Vjerovali li ne, ovu najavnu špicu videli ste već 27. put. Hvala nisu si Marija, dobrovečer dragi prijatelji i dobrodošli u novu epizodu našeg BP_podcasta.
Kao što ste mogli vidjeti u najavi ili kao što možete pročitati ispod u naslovu ovog videa, pričat ćemo o izazovem u roditeljstvu.
Kad smo smišljali ovu emisiju, htjeli smo da naši gosti progovore o tome sa čime se sve roditelji danas u sreću, koje su prije sve poteškoće, koji su izazovi, a zašto je to ipak roditeljstvo radosna vijest ili bi bar trebala biti.
U tome će nam pomoći približiti troje naših gosti, čak troje, pojačali smo se ovaj put.
Krenut ću od nje, može.
Večera su s nama Anja Mihanović, Martina Ljušanin i Kristijan Glavaš.
Tko su, što su i koje su im kompetencije da budu ovdje će otkriti oni sami. Možemo krenut od Kristijana.
Kristijane, tko si, što si, što radiš i zašto si ovdje?
Evo, pozdrav, drago mi je da sam pozvan, znači hvala svakom slučaju na tome, iznimna čast,
na 27. BP.
Mislim da će reći, drago mi je da smo došli do ovog dijela kad ne ponavljamo više moj uvod.
Ok, sorry.
Znači ne trebam ponavljati.
Ne.
Znači to se već zna.
Ne, to se zna, to je standard.
Ok, s početka vam da...
Ne, samo opusteno.
staviš.
Ok, evo, hvala Marine na pozivu i cijelo ekipi BP Podcasta.
Ja sam Kristijan Glavaš, 42 godine, suprug u desetoj godini braka, otac petera djece u iščekivanju šestog djeteta
i u slobodno vrijeme diplomirani ekonomisti i poduzetnik u području projektni manažment,
consulting, nastavim da budu na međunarodnom tržištu ali na hrvatskom tržištu.
Slobodno vrijeme ne imaš, znači.
Nađe se nešto.
Hej, Martina.
Ja sam Martina, uskoro 37 godina.
Suproga sam majka, imam pet sinova i stigla nam je naša princeza prije skoro godinu dana.
Šestero djece, također kao Kristijan, magistra ekonomije i evo, prije dvije godine sam se također odlučila za poduzetništvo,
virtualni asistent za društvene mreže.
Nice.
34 godine, rođena sam u Slavovskom brodu, točnije u jednom malom mjestu, Sibinj, gdje sam odrasla.
Došla sam na studiju u Zagreb, teologiju završila, živla u poznatom domu na Savi i susjednog kvarta se više nisam makla.
11 godina u braku, imamo petoricu dječaka, znači inače postruci vjeručiteljica, sad sam većinom s dečkima.
Misla sam uvijek da je dobro biti s djecom da su mali, što su stariji, vidim da sve više im paše da si tu negdje.
Daj samo da pobrojimo, dakle, vas troj... Ne, pazi ovo, nas četvero...
To je to, to je to.
Nas četvero imamo...
19.
19?
19 to rodjece, s tim da ja opak kvarim prosjek, ali ok, 19 to rodjece.
Ok, dobro.
Tema nam je izrazovi u roditeljstvu.
Je li roditeljstvo izazovno i zašto je izazovno?
Kako se osjeća spremnim prvi?
Aj, Martina.
Pa evo...
Iz tvojeg iskustva. Ajde.
Izazovno da, ne?
Da.
Svakako, svakako.
Na svim područjima.
Izazovno, ali...
Mislim, sve su to neki slatki izazovi.
Ne znam, evo, smatram da...
Kad imaš nekako otvoreno srce i želiš djecu, prihvaćaš djecu, prihvaćaš i te izazove.
Da je teško, teško je...
Jednostavno, ono, nekad si, ono, pomislim, Bože, evo, sad nam je dao Martu, ali...
Kako to da si ti meni dao petero muške djece? Ono, svano, pa ja ne znam, kako je to povjerenje, ono, kiksam žešće.
Ali, u svakom slučaju, ono, ja mislim, stalno su tu nekakvi izazovi, s godinama postaje lakše, ne znam, meni često ljudi sa znaju reći ajme svaka čast, kako ti sa njih šestero.
Ne znam, obično su to ljudi ili koji imaju manju djecu, pa misle da ja svih šestero kupam na večer, svima dajem jest, a ne sada ću da već imam djecu koja idu, ono, u školu sama, četiri školarca, da, ono, šta god treba, oćeš otići do dučana, odu sami, na treningi idu u biciklima, dakle, meni je sad stvarno lakše nego što mi je bilo prije, ali dok su bili mali, baš mi je bilo, ono...
Bilo je, bilo je trenutaka kad mi je bilo strašno izazovno i teško, baš ono da si pomislim, ne znam, ono, na koji način je to Bog osmislio, kako bi to trebalo biti.
Je si zamišljala da ćeš imat tako veliko obitelje?
Pa, to mi je bila velika želja, to mi je baš bila velika želja i, evo, moj muž, ti ga znaš, njemu je bilo...
Pozdrav, Bori!
Da, da!
Bori, Bog!
Njemu je u startu bilo sedmero djece, znači u startu i, ja znam to, nismo se mi nikad ono, je to će biti točno sedmero, nego smo stvarno oboje od početka htjeli više djece.
I, evo, hvala Bogu da smo mogli i da nekako, znaš šta, guramo jedno drugo, ono, mislim, da se njega pita, on bimo sto djece.
Ajmo, ajmo, ajmo, ajmo, ajmo, ajmo, vidiš kako su nam lijepa djecevi, ali, ovaj, mislim, svjesan je on da je to meni uvijek teže.
Meni je sigurno uvijek teže, jer, ipak dok su mali, ja sam tu s njima stalno od dojenja, od grčeva, tu je mama.
Mama je ta koja nekako najviše tu, tu bude s tim bebama, s tvojom malom dječicom i, ovaj, meni je znalo baš biti, ono, baš mi je bilo, ajmo reći, najviše fizički teško.
Od tih neprospavanih noći, bolesti, od izlaska u park, gdje ti moraš, znači, evo, dok sam imala četvora djeca u pet godina, sve njih obud, sve njih povest, ono, hoćeš do garaže po mlijeko, ne smiješ ih, ajmo sa svi zajedno.
To mi je baš bilo fizički jako teško i onda, naravno, tu i, ono, udara i na psihu, jer jednostavno, ono, misliš si, Bože, a svašto, svašto ti prolazi glavom, jednostavno, si nekako slab u tom trenutku.
I kad neko, recimo, dođe sa nekakvim savjetima izvana, ja samo pomislim, jesi ti prospava ovu noć? Je.
Nije isto, nije isto kad si umoran jutro, kad si istrpljeni, onda trebaš još to sve nositi taj dan, svu tu težinu jednog dana.
Ali, evo, nekako, ne znam, kažem, sve mi je lakše, naravno, djeca su veća i da je izazovno, je, ali sad su to nekakvi drugi izazovi.
Ali uvijek trebaš raditi na tome, čak mislim da nije ni dobro da nije izazovno, nekako, onda se, šta, uljuljaš se nekako, u sigurnom si, ne znam, evo.
Ok, onda ću za vas dvoje malo upgrade-at pitanje. Isto pitanje, ali, kak, vratimo se, ne znam, deset godina u natrag, ono, zaručeniste ili tek ulazite u brak, evo, Anja i Kristjan, jeste zamišljali da će vam ovako izgledati deset godina kasnije?
Moram te, sam da se nadovežem, stvarno nisam mislila da će Martina red za prvu rečenicu, slatki izazov.
Znači, moja prva misla na roditeljstvo je bila, kad sam razmišljala ovo malo pre-brutalna, ono kad je Tolstoj započeo onu karenjenu, neću nikad zaboraviti tu rečenicu.
Sve sredne obitelji na Aleksu jedna na drugu, svaka je nesretna i nesretna na svoj način.
Dobro, nećemo sad tako ozbiljan kontekst uzimat i ne pričamo o takvim ozbiljnim stvarima, ali stvarno je onako, svako roditeljstvo je drugačije.
I meni je ono fascinantno, znači nas troje, ono, nemamo isto. Nije nam isto roditeljstvo i nije nam iste stvari izazovne.
To je ono, baš zanimljivo. Ja imam ono što ja imam, ne mogu imati ono što Kiki ima i što on može dati.
I zapravo uvijek možeš samo pričati iz te svoje perspektive.
I nema tu ono, gled, neko ima jedno djete, neko petera, neko desetera, neko djete sa autizmom, neko po svoji djete.
Či svako ima svoju priču. I stvarno možeš ono dati, reći samo ono što ti imaš.
Ali meni, ja sam jednom čula jednu stvar da, kao kad supružnici uđu u brak, osim što su si Šimon Cirenac i Veronika,
često su si brus papir, čekić i pila za najgrublje dijelove.
I to mi se zapravo jako dobro može preskat na rojiteljstvo.
Posebno ono, kad imaš pet dječaka, znači ne možete pila i čekić ne boliti.
Znači, samo si to posvijesti, pila i čekić.
I kad sam ja neki dan gledala svoj zid u kući,
znači ja sam uvijek prije kao piskarala neke asertivne rečenice u studijensko doba,
pa ono zaljepiš si neke papiriće sa poticajnim mislima, sve i ta, cao ono.
Ja sad kad gledam, znači ja nigdje više ništa sebi ne napišem,
nego na tom kao oni crni zidovi kad možeš pisat kredom,
nego ovako stoji crni goli zid i piše tri rečenice.
I paz, ja sam mislao, sad ću ja mijenjati te rečenice,
kao tu ću ja pisat šta se kuha.
Mo kaki, znači te tri stoje isto.
I sad slušaj šta piše na tom zidu.
Znači ja sam bila u šoku kad sam se ja to posvijestila,
evo, prije tri dana.
Prva je rečenica, isplati se uskljičnik.
Dobro da nije upitnik.
Druga je bila, druga je bila, slušaj sad ovo, ne odgajam za sad, već za budućnost uskljičik.
I treća je bila, odlučujem se čvrsto zasukat rukave u borbi za svetost.
I sad to tako stoji, ja gledam čovječe, ono, mislim ovo, konak, bojno polje, fajterski.
Znači, koda si na proji crti.
I ja gledam čovječe, pa da, to je zapravo moj život.
Baš nam se onako, ovaj, iznenadila i šokirala.
Ja sam skužila, okej, da, imam pet dječaka i sad se nekad doćem baš ko policaciji vojnika,
ali dobro, okej, idemo traži ljepotu u tom.
I da je, ono, preživljavanje i nekad curovo je,
ali super mi je jedna mudra žena jedno rekla,
nekad je važno samo preživjeti dan.
To mi je genijalno.
Znači, ako gledaš taj dan, okej, za par sati doći će noć.
Znači, sutra ćemo nekom drugom pričom.
To mi je, možda, najbolji savjet koji sam i kad čuo.
Super mi je, kako ona kaže, imam pet dječaka.
Siti bilo mi je, kako moja Iva.
Kad moja Iva pitaju, Iva kaže, imam dva sina, ali troje djeca.
Tako da, ovoga, okej, sorry.
Kristina, ti si nam tu muška strana, ti si nam jako bitan u ovom dijelu.
Ja sam muška strana, ali sam i drugačija perspektiva.
Znači, kod njih je, znači, Martina, pet jedan muški ženske.
Ja sam, kod mene suprotno, znači, ja sam pet curka.
Znači, čekamo petu curku i samo jedan sin.
Znači, tako da, malo je manje.
Sin je stari ili negdje između.
On je treći, znači, dvije curke, pa onda, pa sin, pa onda dvije curke
i sad dolazi još jedna bebica u petom mjesecu.
Znači, malo je nježnije.
Znači, nije ovako.
Sigurno.
Sigurno je nježnije.
Sve ne hrvaju svaki dan.
Da, to bih to nadomijesti na neki način, ali on je jedan.
I onda je nekako stvarno jednostavnije sad kad razmišljamo o tom.
Znači, ne znam da je svih pet.
Jer skoče cura, ali to je nekak, baš to recimo hrvanje.
Znači, on se voli hrvati samo svaki dan.
I onda, to je neki način komunikacije.
I onda moramo vidjeti mišiće, moramo raditi sklekove i onda se hrvamo.
I onda u tom hrvanju onda dođu i onda on skoči, ne znam, sa ormara, ne znam, dva metra na tebe.
Ono, ko pravi, pravi wrestler.
I onda dođe, ne znam, Rebeka s tri godine.
I onda ona isto sad, ono kao divlja, jel?
I onda dođe i ona se popne na tebe i ha ha ha.
Onaki naš nježno, drago.
Ako slučajno me nešto zaborili, onma ona, znaš, gledaš, šta je bilo, ovoj, činulo bodo.
Šakom u sva zgodna i nezgodna mjesta.
Tak da, to je, to je sad, znači, vidim evo, izazove, ali je blagoslovo.
Znači, ono, tak da...
Recimo, ja se ne mogu više hrvati, jer izađeš ozljeđen.
Da, da, kod nas je obično, samo gledamo ko ćeo prvi oplakat.
Tako je, ali to je, sve češte se ja maknem ono, zaboli.
Ono, tu, ovdje, di god.
A jel na prvi plać se sve prekida ili samo taj, bude poslano na hlađenje pa se vrati kad se dobije?
Kak to ide?
Nema krvi, nema faula.
Pa ne znam.
Znaš što, neka ti se oni, ono, odu u sobu i ajme se hrvati, dok mi to ne skužimo.
I naravno, ono, čuješ tamo, udara lupa, nešto pada i neko izađe plaćući.
Ali, ovaj, kad im muž, ono, nadgleda u dnevnom, onda znaju da im postoje pravila i onda se tu kao drže toga, iako uvijek bude neke ljutnje.
Ali, ovaj, ma, mislim, to je...
Ja sam shvatila je to njima normalno, mislim, petero muške djece, evo, nama je bilo u osam godina, ono, svi ima isto područje interesa.
Jedna lopta, svi na nju, ne znam, ono, i to, to kad skoče jedne na druge, ja mislim, ne znam, nekad stvarno bolje ne gledate.
To bude svega.
Ja, daj mi sad mi neke pada na pamet.
Vama, ako roditeljima je to nešto, što, ono, morate suživiti s tim.
Kako je kad vam dođu gosti?
Pa, ne, ono, gledaš di ideš i ko tebi...
Da, da, da, da, ko će te pozvati.
Više nas niko ne zove.
Ne, ali, evo, je li vas mora ljudski obzir u cilu, znači, ono, dođi će nam sad gosti, pa kaj će sad oni reći?
Ja, mislim, fakat, ono, ono, nije da ti bane sad baš bilo ko, ono, a i, inače, zaključujo vam kapiru.
Ne znam isto.
Niko muško, to lako odgovorit, znači ono bez ikakvih obnači.
Da, viš meni ne, ja ti ne mogu.
I to mi je, super mi je kako smo za Tobiju se zabrinuli Billy, jer je on ne znam, sa godinu i pola krenu barbike i lutke puno.
I onako rekao kralju daj malo više u nekom drugom smjeru.
On je ne znam, najranije krenuo u vrtić.
Ako je, Matea ne može biti s tobom i s curama doma, znači mora ići malo.
I sad ima muško društvo, znači ono u kvartu u zgradama koji ide zajedno u vrtić.
I ona ne znam isto ovo što kaže, znači nakon mise, znači ono misu nekako izdržimo.
I ona nakon mise, znači redovno i Juri van i tamo su još barem jedan od dvojica.
I ne prođe, ne znam, 10-15 sekund i oni se valjaju po podu, znači hrvaju se jedan s drugim.
Jer su obojice solo, znači nemaju malu razliku za hrvanje.
I evo fale se jedan drugom, ova ima seku, ova ima malo starijeg brata.
I onda oni, s pet godina, znači ono, to je na podu češće nego što stoji.
A nemaš problem sa gostima doma i to?
Pa ne, ne, znaš šta, ovo što kažu one, znači isto ne dolazi svako.
Neke goste imamo gdje onda, to ono mora bit najava i onda je priprema.
I onda obično ja izađem van sa djecom i onda mi s gostima uđemo unutra.
I onda Mateo ostane.
I onda zaključaš tutar nješto.
Ne, ne, znaš i onda da to liči na nešto, da bude to onakle reprezentativno.
I onda imamo ono igronicu gdje ih šaljamo, imamo čak i neke instalacije.
Čekaj, oni tukar stanak, ok.
Dio za igru, onda pokušavamo to zatvoriti vrat, decibeli su i dalje prolaze.
Ali dolaze roditelji s djecom najčešće, znaš.
Znaš, nema tu sad, dolaze drugi kod kojih isto tak doma i onda kod ko god odeš uvijek je relativno slično.
Ono nije neki, uđe se u taj community, znači ta zajednica koja postoji i s kojom se družiš na dnevno ili tjednoj razini.
To su ljudi sličnih pogleda na svijet, sličnih situacija.
I onda djeca su, međusobno podrška i onda bude fora.
To je bez problema.
Da pače, često znam tate, kad mami imaju neke aktivnosti u školi, kad bude duhovna obnova.
I onda najčešće zovemo, ej ljudi ako vam žene idu, dođite.
Jer man je onak svejedno, ću ja biti sa svojih pet ili će ih doći još pet ili šest da pače.
Manje se ja moram njima baviti kad njih je više.
Neke su veće, neke su manji pa se igraju vrtića pa se međusobno zigraju dvije curke.
Osam i sedam godina su tete, one na neki način će to iskoordinirati, rade popis, prozivke.
Ono što njih imaju to top igra.
I onda su druge ljubomore koje nemaju, znači druga djeca koja nemaju tako male klince su ljubomorni.
Zašto Mirjam i Estera imaju tako male klince koje moraju hendlati?
I onda to je, koje mogu hendlati.
I onda je to onak baš zanimljiva dinamika.
Ali da, isprofilira se na neki način ekipa koja dolazi.
Dobro, a prije nego ste dobili prvo djete ili prije nego što ste dobili, ne znam, možda treće, četvrto djete,
jeste imali neku posebnu pripremu, jeste prošli neku obuku, jeste znali nešto više, bili spremni nešto više jer jeste bili ko svi ostali mladi recimo danas koji tako, znaš da ti djete dolazi i čekaš i loviš putem.
Ja mogu samo reći, evo imam sestru koja je 13 godina mlađa i ja sam mislila pa znam ja s djecom.
S tim da moja sestra je jako mirna, inače blago karaktera, to je bilo mirno djete.
Ja sam mislila, to je to, takva su mala djeca. Iako su za mene ugurila sam ja bila živo žensko djete.
I ne znam, ovi su me moji totalni izolist sikala.
Znači, kad sam ja znala pitat muža šta je ovo, ali imam dvije sestre, dakle nisam mala brata,
jel ovo normalno, jel ovo normalno? Dakle, nikakve pripreme ja nisam imala.
Imala sam, dakle, taj nekakav iskustvo života sa malom bebom, malim djetetom doma i meni je to sve bilo nekako idealno.
Naravno, ja sam isto bila, ja sam krenula u srednju školu, nisam ja tu doživljavala i prolazila to što je mama proživljavala,
ali kažem, sestra je bila mirna, baš je bilo onako primjer, baš ono, primjer djeteta.
I onda kada mi je došlo...
Pa si to uzela za standard, da?
Da, a onda kad su došli ovi moji.
Ali mislim, prvo muška su djeca i trebala sam se naviknuti na činjenicu da to nije isto, jednostavno nije isto.
I da oni imaju totalno, evo, to hrvanje, dakle, to je njihov način zbližavanja, njihov način.
Oni moraju imati taj fizički kontakt.
Znači oni moraju, oni su stalno neko nekog pipka, lupka, prođe, mazne, ono, ne znam, baš vidim ja da onda to u njima jednostavno...
U mazne?
Pa ne, pa to se...
Da ne kažem šamaran on stop, ali stalno je nešto, ono...
Tako da vidim, oni to moraju, jednostavno moraju to negdje izbaciti, onda naravno sviduju sad i na treninge, ono moraju oni ispucati tu energiju, ali pripreme nisam imala i naprotiv čak sam to sve nekako idealizirala.
I to mi je, ovaj, možda malo težalo.
Ja sam bila čak onaj tip onak koji voli čitat te. A mislim, danas je to sve jako dostupno. Znači ti u digitalno doba onako neki odgojni članci ta literatura, to je toliko nadohvat ruke.
Puno drugačije nego ovaj život prije. Ja bi čak regla da tog toliko danas ima, da onak nekad taj fokus, te neke ono dobrobiti za djecu, da se ti povučiš, da ovo, da onak čak čovječi ne znaš ni gdje bi prije, ono, snađi se.
Tako da, ja bih rekla da smo, ono, mi tak neka generacija koja je zapravo dosta bila i upoznata sa puno toga i sve ti je to na dohvat ruke, na internetu, na člancima, knjigama, sve.
Međutim...
Je li ti koristilo?
Pa evo, sad sam baš to tijela reći. Ja sam u početku stvarno puno tih stvari čitala od odgojnih, pedagoških, pa ono, njega djeteta onak 500 stranica.
Ja sam mislala kao, to će mi biti, ono, druga Biblija, kao, i baš sam nekako shvatila kako su djeca dolazila, to je dobro, znači, ne, ne treba, ono, nisam tip sad koji kaže, ma, to ništa.
Ne, dobro je to, ali do neke mjere. I što je više djece dolazilo, moram priznati da mi je više na kraju pomagao, ono, duh sveti.
Znači, kad sam nekako to sve pustila, da evo, tu je šta si saznao, šta si naučio, ok, koristiti, ali onako, evo, moj susret sa živim Bogom i živim Kristom je čak baš puno išao kroz torojtejstvo.
Kad sam ga tad uhvatila čvrsto za ruku i tad sam skužila čveće, pa nigdje nama katekizam nije rekao, eto, kad dođe to doba male djece, pa onda ono, nekako tvoja vjera u nekom mirovanju.
Inače, šta, vjera je bila za mirovinu. Znači, ako kriz živa, ako ga trebaš slušat, trebaš ga slušat i u žiži, i kad imaš troje djece, i petero, i desetero, i kad je gungula.
I moram priznat da mi to više drži vodu, da mi je to više davalo snagu nego sve smjernice, sve knjige, jer gled, to je onak nekad nije živo.
Tebika je teško. To mi je baš pričala jedna majka koja je izgubla jedno djete na vrlo težak način.
Ja je rekla, kad dođu životne teške situacije, ti se više ne hvataš za vjeru koja je neka ideja.
Ti tad primaš živu osobu, ko ono kad je Petar hodao po vodi. On je tražio živu ruku.
To je to, kad ti toneš, tebi treba živi kriz. Nema to više šta si prije naučio, šta si prije znao,
niti da se ti posežeš toliko čvrsto za tom knjigom. To te baci na koljena.
I to je zapravo meni super. Ono, možemo mi svi educirat se treba i lako je dostupno,
ali ne znam, život nekad donese svoje.
Ja sam rekao bi da iznad prosječno pripremljen za djecu, pogotovo za ovu srednju dobu.
Znači imao sam četiri sestre, od čega su dvije. Ja sam dobio kad sam bio srednja škola, 14-16 godina.
I onda mi je to onak, baš sam bio ono, sjeća sam ono zaljubjen u njih i volio sam provoditi s njima vrijeme.
Ciklu, zafrkavat se, igrat se, smijet se, voditi ih u kino.
Znači to mi je bilo, to mi je bila prva priprema.
I ono, one su imale, če ja sam prohodao s Mateom, imao sam dvadeset, one su imale, manj imala četiri godine tada.
Znači tu još ono, to je malo djete još, znači ono, baš je, i tu smo onda i zajednički išli, ne znam, i na bazene, na, taj dio mi je bio fora.
I onda smo još izabrali, ko studenti, i Mateja i ja, radli kulturistički animatori u sezoni, tri sezone.
I onda sam imao, jednom je bio mini klub, znači to je baš za klince, ali uglavnom su mi bili ovi malo stariji, znači ono od šest, ne gdje do, ne znam, deset i danes godina.
I to je, i to je onak isto nevjerojatna priprava iz perspektive različitih kultura i općenito, znači ono, ja jesam introvert, inače, ali sam žuti introvert, ne znam, sto posto žuti introvert.
Znači taj, po tim i bojama i karakterima i talentima, to smo Mateja isto dosta vremena ulagali, još dok smo hodali u zarukama, kao priprem, ono šta je sve moguće, ono su tvoja djeca, mix toga, znači ne postoje 200 djeca.
A pretipu do se tebe upoznate, da, da.
Poznaš sebe, onda upoznaš malo drugoga i onda, znači ono, nema tu neke šablone, znači jednostavno svako djete, svako djete je svoja priča, ali opet postoje neke zajedničke crte i kažem, ja, tu je baš onak enormna priprema, znači iz perspektive tog, nekog praktičnog dijela, znači ono, zabaviti se s klincima, jer ja ne razmišljam o tome, jel im opeglano, jel im složeno sutra veš, šta će jest, na kraju kraja ono, zna se dogoditi, znači kad je Mateja na duhovnim obnovama,
godišnjim svojim, ono, nazovem susjeda, nazovem frenda nekog, ej, mogu da oći već raz kod tebe s klincima na palačinke, znaš, ono, i to je to, odem, naručim, onda je najviše, svi vole kad tata kuha, to znači da, ne znam, kupim neki junk food i, tako da to je, jednostavnije mi je puno, jel, ali, ono, nije mi to bilo strano,
ono, duvijek mi, ono, bilo forano, da, oću, oću imat klince, oću se s njima bavit, oću, oću s njima provojit vrijeme, i onda to isto, ne znam, kak smo, ono, vrti škole, tamo, onda ima par roditelja još, koji su blizu i u kvartu žive, onako, ono, ako treba kupit klince tuđe, će nikakav problem, znaš, ono, mogu dođu doma, ja sa sedam, devet, nekad je, vjerojatno i dvanest, nama, misli da je rekord bilo da sam sedam tuđe djece pokupe,
jer je bio neki roditeljski, ono, možeš pripaziti, da, naravno, nikakav problem, i onda s njima idi, pleši, pjeva, jednostavno je djece zabaviti, jel, barem na nekog ograničeni vremenski period, jel, tako da, ono, iz perspektive nekog brige i odgoja, to je dio zahtjevniji, ali iz perspektive toga da prežive i da nam bude čak i zabavno, to je, to je stvarno izvedivo,
s tim da je priprema tu isto, sam imao sreće duhovnika imat, s kojim sam pričao, znači, kad sam prohodao s Mateom, na kraju je Matejn, to duhovnik bio, što je bilo fantastično, onda kad smo se zaručivali, no, prije zaruka s njim, na koji način se pripremiti za zaruke, na koji način se pripremiti za brak, na koji način se pripremiti za očinstvo,
i onda uvijek išla onako, ono, preporuka, ne znam, IFFD, verbum u knjige, ova knjiga od ovoga, onda kasnije, ne znam, Svet Ivan Zlatousti, znači, kao crkveni otac, piše 4.5. stoljeće, fenomenalno imaju odgoj u braku, znači, ono, koda piše, piše, ono, o propalim vrijednostima u to vrijeme i kako to sve skupa treba,
restorina, što treba paziti, na koji način treba paziti u odgoju djeca, tako da ima enormno puno, enormno puno kvalitetna literatura, ovo što Anja kaže,
i to je dobro u toj pripremi čitat, rekao bi, i onda kasnije, ono, olakšavaš duhu svetom posao, jer onda ima gdje zagrabiti, dati ti onako, aha, da, to sam već nega i pročitao, pa onda mi je to, pa mi je ona to slično,
i to onda, na kraj kraja i kontinuirano, fura to spomenuo sam, IFFD, ono, bitesko obogačivanje, znači, njihove tečeve, znači, mi smo to imali sreću, znači, mi smo svjenčali 2015,
na esen 2015 sam prvi put išli na to, bračna ljubav, jedan se zove teče, šest ili sedam susreta, sa drugim bračnim parovima promišljamo o tuđim problemima,
i to je bio koncept, onak, koncept zanimljiv, ljudi koje smo tamo upoznali, znači, ono, top iz perspektive nekog umrežavanja, znači, svi su bili u početku braka, skoro, u našoj grupi,
ili ono, godinu dana ispred nas, i onda treća stvar, još su nam imali, imali smo moderatore koji su onda iskusni, i onda njihove,
M čuješ na tim velike moderacijama, i onda još čuješ kasnije, možeš ih pitat, možeš s njima pričat,
i tu smo upoznali Rozu Pik, ono, autoricu, kako je biti setan, si jedan, dva, tri, djeca, šem, majka 18-ra djeca iz Barcelone, jel?
Kima imam glava, malo pojma, nema mi skoro.
E, žene znaju, vjerotno, znači, ono, kako, baš, knjiga je rasprodana, skoro, sačić, ja mislim, i druga,
mi smo na kraju, onda, ostali aktivni u toj udruzi, i tu baš, ono, koristimo to, enormne koristi od toga imamo,
i, šta sam htio reći, da, upoznali smo tu obitelj, znači, ono, tata je tad bio, mislim,
68 godina, najmlađe djete je bilo šest, pet ili šest godina, od osamnestero.
Najmlađe je bilo?
Najmlađe je tad bio, znači, već rođen, jel?
I, onak, iz njih slušaš, znači, njihovu moderaciju, onak, taj pristup tome, i, i onda, onak, mislim, ono,
kod nas je bilo isto pitanje za djeca, ono, se znao da ćeš imat tak djeca, ono, nadosi se da ćeš imat koliko djeca,
jer, vjenčili smo se, ja sam imao 23, i Mateja imala 20, i, onak, ako bude,
ne znam, ako budemo plodni, ako budemo plodni, ne znam, ranih 40-ih samo, ne, znači, to je,
to je preko 20 godina, i onda, i onda smo imali onaj film, isto što je super, ono, Cheaper by the Dozen,
znači, baš smo ga sa klinicima glavali sad preko praznika, i prvi drugi dio, znači, diro, ono, biti za dvanestero djeca,
i onda smo, onako, ono, gledaj, dvanestero djeca, dvanest apostola, onogometna momčad i trener, ili jedna zamjena,
tako je, ono, dvanest je neki broj koji, ako bude sve okej, ako ne bude nekih ozbiljnjih izazova,
znači, nije nemoguće da, ono, čisto matematički glede do toga, evo.
I evo, sad sam, znači, 33 godine ću imat deseta godišnica braka, i bit će nas šestero djeca, evo.
Tako da, ako se to produži, Mateja će imati 30 još uvijek, ne, znači ona za 40. rođena,
dakle, stavim ovim tempom, doćemo da te brojke.
Jako zanimljivo.
Tako da, tako da, evo, to je, to je neki background.
E, a daj mi recite, kad ćemo s onim klasičnim pričama, okej,
zaručiš se, uđeš u brak i onda, dakle, čekate djete,
i onda kaže, e, sad kad ti dođe djete, vidjet ćeš, sve će ti se okrenut.
Onda dođe djete, onda, okej, s jednim si mogo,
a sad kad ti dođe drugo djete, e, sad ćeš vidjet, znači, gotov si.
Okej, zanima me.
Je li vam bila veća promjena
iz tog stanja gdje ste bili sa vašim supružnikom sami, pa prvo djete?
Stvarno sa sami, pa sa jednog na dvoje djece?
Ili je veća promjena s dvoje na troje?
Ili troje, pa sad, koliko ko može ovoga...
Kaj je tu veća promjena?
Recimo, nijem jednog prijatelja, svi ga znate, čak i gostov tu,
koji je rekao da moj je bilo najtišće sa jednim djetetom,
a sad ih ima četvero, pa kao, ma, sad, kao, to sve je ništa.
Kakva su vaše iskustva tu? Kaj bi rekli?
Pa ja bi nekako, ne bih baš tako plastično rekla s kojim je djetetom meni bilo.
Nije bilo neka najveća promjena, nego kad razmišljam, gledam tu,
gdje si se ono nekak najviše lomio ono, gdje je bilo to nešto ovaj,
da je tak, ta promjena negdje te utjecala, strefila.
I zapravo ono, kad je došlo, kad sam imala jedno djete, ti još relativno možeš držat kontrolu i uzde uz svojim rukama konce.
Recimo ja sam tad ono, čitala satima njemu na dan, ono, gledaš po PS-u. Baš onak zapravo sad kad gledam to razdoblje, ti potpuno ono imaš kontrolu.
Kako su djeca dolazla, recimo već kad se drugi sin rodio, za mene kao nekog u tom kao odgoju što sam tijela biti perfekcionist,
mene je počelo jako bolt kad prvi sin kaže, tu bi bacu meni čitaj, ono, spusti bracu meni čitaj.
To je samo ono jedna izjava koja zapravo, ono, tebe počne kopka, ti zjedati, ti više ne možeš sve.
Zapravo šta se poslije događa?
S svakim idućim djetetom, zapravo ono, onako, krene ti se to rušiti pod navnicima bolt, što ti više nemaš te konce u rukama.
I to je zapravo tako dobro.
Meni je to baš jedno veliko oslobođenje, zato što sad rekla bih da sa petero djece definitivno imam, manje se pouzam u sebe.
Nekako više osjećam veću slobodu od te djece, ono, pod navodnicima, zato što sve više vidim, životno osjećam da
jesu moja djeca, ali nisu. Znači ja mogu dati jedan dio, ali to su stvarno nekad, evo, ne bih pretjerala, ali mrvice naspram tog da Bog vodi njihov život.
To je to toliko oslobađajuće. Ja sve više s tom istinom mogu biti radosna.
I mirila si s tim?
Pa sve više. I reći ću ti iskreno, puno puta sam recimo vidjela da im se život ovako spasio.
Znači ja mislim da je bilo jedno tri, četiri situacije gdje sam vidjela onako da čovjeće da je sad auto samo bio malo drugčijel, da je samo malo bila gotovo.
To su ono situacije gdje ti sjeku noge i to svaki roditelj prođe. To su neke stvari gdje onda provjeriš, gdje vidiš taj test. I nekad što su te teže situacije, što ti imaš manje kontrolu, tebe to nekad nagna na neke stvari.
Ono čovjeće da stvarno to djete recimo, ne znam, Amerika je bila jedna teška situacija s jednim sinom. Ja sam njega ta čovjeće zavetovala jednom svecu.
Evo ja se pitam ono bilo...
Kaj sad to znači stani stop? Kaj znači zavetovala sam ga svecu? Daj mi tutorial.
Tri rečenice samo. Znači imala si situaciju sa sinom?
Pa evo ide priča malo dalje kad je on bio mali. Znači baš sam nekako osjećala da trebam ići baš u krašić to djete predat Stepincu.
To mi je nekako bilo jako na srcu da Stepinac treba na jedan poseban način biti u njegovom životu.
Nekako mislim da to, evo stvarno da nam to gospodin kao roditeljima može dati da nekad se otvorimo o tom.
I sjećam se ja sam njega, ono bio je mali, donijela sam ga u naručju pred onoj relikviju poznatu.
I jednom je on bio u jednoj opasnoj situaciji i sjećam se prvi trenutak kad sam njega nakon tog ugledala.
Ja sam se tako osjetila tog događaja prije četiri godine kad sam ga predala Stepincu i taj tren sam zahvalila Stepincu.
I nekako imala osjećaj ono čovječe, ono to je tvoje dijete, ono vodi ga dalje.
Evo te neke stvari su mi baš dobre. Dobre su mi u roditeljstvu i sviđa mi se ta istina nekako kad ti sve manje imaš te uzde u svojim rukama.
Sviđa mi se ta jedna sloboda i mislim da s tim dolazi jedna radost u roditeljstvu.
Jer ja stvarno mislim da, evo kad god razmišljam, ja vjerujem da Bog nama nije dao roditeljstvo s nekim planom da ono bude na frustraciju, na gurčinu, na nezadovoljstvo.
Ono ostao ne može biti, ono ne prihvaćam to.
Znači to nije Boži plan za roditeljstvo?
Ne, ja mislim da je zahtjevno, da je teško, ali ja mislim da Bog ima jedan bolji plan s tim. Znači da te više dobije, da te više privuče sebi, da ti se više objavi.
Ja mislim da ono, evo, trebamo ga vuću za rukav i traži svako u svom životu kako, gdje, šta. Znači ono, sad dođi, objavi mi.
Ali evo, ja bih se nadodala, ti si u roditeljstvu potpuno slab. Znači ovisiš o Bogu. Evo, konkretno, što je Anja rekla za svece, meni milijun puta dečke idu u biciklima na trening, trebaju proći tu, blizu je pruga.
Kad smo na moru, kad idemo na plažu, mislim nas dvoje i evo sad šestero djece, znači ovaj leti tamo, ovaj skače od tamo, ovom se skino mišić.
Znači to je strašno, to su traume, ono. I sad ja, jedino što mogu u tom trenutku, anđeli čuvari, anđeli čuvari, molim vas, nek svaki anđel čuvar bude uz to svoje dijete.
I to su, pitam se, evo što Anja kaže, da imaš tu tolku kontrolu, bil to radio, bil se ti sjetio svog anđela čuvara, bil se sjetio djetetovog anđela čuvara, bil li, znači, ne bi, jednostavno, ovo su trenuci i to je baš, znači, ta djeca su i nama dana da nas približe Bogu.
Pa mislim, koliko god je teško, na kraju dana, a to svaki rojitelj može pozvaći, i jesu lijepi kad spavaju, baš su super, odmah ti je sve lijepše i draže, ali, znači, to zapravo i treba biti tako.
Ti trebaš, treba malo borbe, znači, ja sam stvarno, zato, ono, ne možemo svi stajati na mjestu, naravno, svak prolazi kroz svoje stvari, netko može ima bolesno djeta i zaista ne mogu ni zamisliti koliko je tu onda i napora i nekako da ti budeš i priseban i fizički, psihički, ono, za to djete spreman i, ali, opet, mislim da takvim ljudima Bog daje izuzetno veliku milost i da to jednostavno, ti ne možeš sam to,
to ti jednostavno od Boga. Zanimljivo mi je bilo jedna, mi je mama baš iz škole rekla, da joj je jedna psihologica rekla, ima šestero djece, znači, i psihologica je rekla, Bože, kaže, pa čovjek može troje, eventualno četvero, hendlat. Više djece ti ne možeš hendlat. I ona je, nije njoj rekla, samo izišla i rekla, toliko mi je drago da mi je posvjedočila, da bez Boga ovo ne bi mogla. Znači, ne mogu, imam šestero djece, ja ne mogu sama. Znači, ja, i to je, to je ono,
ono, evo, koliko je zapravo, mislim, teško je, ali ti je, na lak način te, ono, imaš djecu i trebaš se brinuti od njima.
A zapravo te na taj način Bog vuče sebi. I baš te zove i svaćaš da ne može bez njega, ne može bez svetaca, bez anđela, čuvara.
I svi su nam oni dani zapravo da, evo, da se nekako i molimo za tu našu djecu i da ih izvedemo na pravi put da, evo, da krenu nekako tim Božjim planom za njih,
Božjim putem za njih, a ne ono što mi želimo. I, evo, evo, meni jedino nekad ono bude teško, mislim si, oj, sad sam bila ljuta, sad sam bila živčana,
Jer sam imala, ne znam, moram mašinu, moram ovo, neću stić, neću stić. I ono, se iskalim, a mislim si, ne znam, jel sad to tako baš trebalo bit, evo, tu se, tu se ja lovim oko tih stvari.
Jer kad pogledaš sve, globalu, ono, zaista bi to trebalo bit neko što Anja kaže, nekakav totalno drugačiji, radosni put,
Ali opet, opet, se vraćam uvijek na ono da treba biti iskren i treba pričat o tome i da je to zapravo sve normalno.
I treba uvijek imat nekakvu podršku. U prijateljima, evo, mi kad se sastanemo u poslije škole, gledaš one naše hahare,
Ovi se škicaju, ono, ovi se tuku, ovi se svađaju oko bicikla i ono, teško bude, ti se, ah, ah, ah, ali zapravo, ono, nekako je to, evo, bitno da nađeš nekoga s kim možeš razgovarati
I kad ti shvatiš je to sve, ok, sve je to kako treba biti, onda se opet nekako, ono, možeš posložiti u glavi, sve je to, dobro, bit će to, dobro, evo, baš to, ono, kad on je legno, onda skužiš, ah, ma, dobro, možda ta drama danas i nije bila tako dramatična,
Ali, ali, ovaj, evo, na trenutke, naravno, izgubiš se u svemu tome što imaš doma, samo u kućanskim poslijama, kamo li još ako ti nešto od posla visi iznad glave
A, Kristijane, jesi ti imao neku situaciju nekad, dakle, roditeljstvo je radosna vijest i sami ste to obirali i svi ste sanjali velikim obiteljima, to je ok, ali jesi ipak imao neku situaciju
Da, da li to s prvim, drugim, trećim, četvrtim djetetom, ti je bilo toliko nekakvih problema, toliko se nisi snalazio, toliko stvari nisi mogao pohvacati da si mislio, ok, ono, fullo sam, stop, a nema natrag
Čito da znaš, da kažeš da, onda, ok, i kaj je onda, da, i kaj je onda
Ja, tu su i trenuci, ovo što kažeš, znači, ono, postoje granice ovih naravnih opcija i mogućnosti
Dobro
I treba se formirati u tome, treba o njima razmišljati, treba se o njima obrazovati, treba nastati
Ali ima jednostavno trenutka u kojima, onak, znači, ne moš ništa tu, znači, jednostavno, to je, ono, Bože pomozi
Ono što je opet, ne znam, sreća, s moje strane, znači, ja bi rekao da je to bilo možda sa, znači, nama, baš onak jedan zahtjevan period kad se drugo djete rodilo
I onda je bila, onak, brza, ono, kasno dobrođenaška sepsa, brza hospitalizacija, jedna, onda još jedna
I to, onak, prvih pet mjeseci života, čeo, prvo djete imalo 14 mjeseci kad se rodilo
14-19 mjeseci, ono, mama je bila u bolnici, ne znam, dva, tri mjesta sa sekom
I ja sam tamo, ono, prvi, nakon pauze, duže, prvi full time job, znači, na nekom projektu, onak, ogromnom
I to je, onak, baš bilo kaos, još smo bili izolirani, sa, bili smo isto na Savi, znači, za vrijeme studija gravirali tamo i Arunu
Jedan smo tišli na drugi kraj grada, i, onak, znači, nigdje nikoga, Mateja sama, ja, ono, okolo putujem, kad je doma, znači, ja, ono, okolo putujem
Masu vremena, nema me doma, i tu smo, onak, baš, ne znaš, ne ide, ne ide ovak, znači, ono, bit će, neće biti dobro, znači, ak nastavim ovim ritmom i ovim tem
I onda, onak, tu je bilo ok, nerazumno, jedno, ono, ljudskim očima, ne znam, preseljenja, ajmo, ajmo na vrbane
Znači, ajmo tamo gdje je ekipa, pa ovdje je ovak kuma, tu je ovako, kumovi, prijatelji, čisto da bude malo lakše nosi taj teret
I to se, to se ispostavilo kao, kao, kao, ok rješenja, a isto tako, neće zna se dogoditi ne samo neka tak nešto, nešto golemo sa preseljenjem što možeš reći, nego, jednostavno, zareda se par noći, ne znam, zareda se ove viroze sezozinske
I onda, ja imam specifičnu situaciju, kad imam ja iz srednje škola, par operacija sa probavnim traktom izazovi
I onda kad nas ulovi crjevna viroza
Najčešće mene ulovi zadnjega, jer to klinici nege pokupe
Ali kad ulova hvati mene, onda smo nas onak 6-7, znači ono, prvosti dvije noći ne spavaš, jer onak
Njihe imaš, da, da
Samo mijenjaš, nosiš zdjele, posude, znači ono, kaos
I onda još ulovi tebe, a mene kad to ulovi, ja ono, spitalizacija
I onda znam, Matea, ostati solo s njima, nju ulovi, a ja otišu, kužiš, ono, ja se tišu od Marta hit, znaš, malo, spojno im puzi, da ne dehidriram
Tako da, ovaj, ima tih nekih situacija, i to sve događa, onako, periodički, znači to neizbježno, jednostavno
Znači, nemoš to spriječiti, znači, ima tih situacija, i onda tu, znači, to ne spavanje isto
Znači, zaredaju se, ne znam, zubi
I kod ove je skidanje spelene, i kod trećeg je, ne znam, noćne more
I sad, nekod nas, klinci se bude, ne znam, do neke četstog rođena se bude
I sad, kad ti imaš troje do četiri godine, oni se ne bude, sad u istom trenutku, da ti sad dođeš i bališ
Bočicu, dudu i gotovo, znači, znači, nego, nego se probudi jedno, onak imaš sat, onak kad prati, znači, nekad stavim
Jednak, šta se događa?
Ne znam, na 17% si, predviđeno na spavanje 7 sati, ono, na 17% si, znaš, ono, slip time kuš
Onak, super, znači, jedna noć, okej, budeš ono entuzijastičan, onako, ono, Bože, ovo sumrtljenja, koje, ono, mogu sad prikazat, onda, znaš, ono, nabrijano, ne znam, izmolim krunicu dok djepe nosim u ergu po noći
Znaš, ono, prva noć kušiš, ono, super, Bog me poziva na bdijenje, ne znam, psalam šest, tri, znaš, ono, kak ide, u bdijenjima noćnim mislim na tebe, znaš, ti posade, meni pomoć, kličem u sjenik, znaš, ono, skroz, znaš, ono, druga noć, krunica, teško, ono, možda daš deset, ne možda se skoncentrirati, ne možda, tri zdravom ali, znaš, znaš, znaš, znaš.
I onako, ono, kušiš, šta sad, i onda, okej, ajde, oprosti, Bože, ali, bit ću ja sad miran, daš, i dalje, ne znam, pa ću igrati igrice na mobitelu, jer, ajde, fokusiran sam na to, mogu kodati okolo, ono, po noći je lakše igrati igrice nego biti bijesan, znaš, što ne spavaš drugo, no, ali, ako to bude treća noć, ti si, nemoš, znaš, ništa više, znaš, gotovno, zombi, kuriš, i onda, jednostavno, kolapsi, i onda, i tu je dobro, što najčešće se ne dogodi da smo isto vremeno.
I onda, jednostavno, jedno potegne, onak, je, ovo nije dobro, onda, no, matera, bolesna, onda kuši, ja mogu potegnut, tak, meni je dobro, onda ona potegne, ali to, ono, baš, ono, ozbiljan raspad sistema bude.
I onda tu dođe, ne znam, opet dođeš kod duhovnika, ono, uvijek prva linija, znaš, ono, omogućuje ti, ono, izravnju komunikaciju sa gospodinom, onako, ono, ovo nema smislu, znaš, ne, i on kaže, Ramos je, znaš, bio duhovnik dok nije tišao, sad imamo mnogo duhovnika,
i, on, kažem, milost sakramenta braka omogućuje da roditelji ne spavajte. I sad, i ti dođeš i, dobro.
To je argument koji ne možeš, ne možeš. I šta sad, i šta sad možeš reći, znaš, ono, da, tako je, znaš, ono, ok, super, znaš, evo, noći ćemo nam spavati.
I stvarno, znaš, ono, nije se dogodilo, ne znam, nije se mi nikad dogodilo da budu baš četiri noće za redom, potpuni kaos i kolaps.
I, ono, uspiješ doći do tih nekih, ono, pet, šest sati. I, ono, ne znam, isto, glavim iz perspektive motivacije za same sebi.
I, ono, gadno je, teško je, ali se sjetimo, ono, koliko ljudi za neke zemaljske stvari, ono, za slavu, za materijal, no, iz, ne znam, konzumerizma, materializma.
I, ono, sjetimo, Arnold Schwarzenegger, znači, ono, ima neki svoj govor, kužiš i, i onda kaže, ono, nije kad je došao iz Austrije, gore, u Ameriku.
I, ono, taf, taf, taf, i dođem, ako ono, pet sati sna, ono, ali, ja, ja trebam sedam sati sna, ono, sleep faster, kužiš, ono, spavaj brže, čovječe, šta sad, znači, nešte spavati sedam sati u komadu, sigurno ne, jel, ono, možda uspiješ doći do šest, ako su, ako su, ovaj, djeca milosna, ali, gle, živi spet, nauči, kužiš, ono, odmaraćeš se, kažemo, odmaraćemo se kad umremo, mislim, ono, šta še raditi, čita uvječnost, nego odmarati u krilu gospodnjem.
A ako ćeš gledati, opet, bez nad, naravnog, ono, mislim, svaki tak, kada umoreš, onda si gotov, mislim, onda...
Da, pa, što je, ovo, u stvari, sve, govorite iz perspektive, važno su djeca poprlično starije od moje, ali, u stvari, to je sa, ipak, vaše djece su što su uvijek mala.
Uvijek su mala, ne, ti dođeš, ovo što se pitao za djecu, znači, ono, meni to je, fora mi je, jer ti uđeš u ritam jedan, i onda, znači, ne znam, prijelaz sa trećeg na četvrtog je, skoro pa bezbola.
Jer, jer ti jesi u tom nekom ritmu, i tu već četvrto dijete, eventualno, ako je baš mala razlika, onda, onda s petim dijete tom ti dođe,
onda ti s petim dijete tom dođe, ovo što je rekla Martina, znači, ono, ne znam, curke, sad dvije školarke, ja imam, ona ima čet.
Znači, one se same obuku, same se spreme, ono, peru zube, slože krevet, pripremili su torbu, napisale zadaću.
Mislim, ono, nije sad da ja moram petero djece ujutro oblačit čarape i prat zube, ali ova mala od tri godina, ona neće ići pješke u vrtičan,
ono, tata nosi mene, znači, i to je to, ovaj oče trčat, otrkivat sve, i onda uvijek imaš ti jednak dvoje, max troje djece u principu kojima baš treba brinuti.
Osim ovih ekipe koja je blagoslovljena blizancima, sa malom razliku, imamo i takvi, znači, to je ono, baš, šta je se deklo, preživi, znači, ono, i bit će dobro.
Kad prođe ta godina, dvije, onda će biti lakše.
Meni čak nije to u vezi tak spavanja, jer recimo i ovo isto, ne znam, ja ti gledam nekako i ova starija djeca, meni oni imaju baš isto, mislim, imaju svoje potrebe.
Ok, drugačiji su, neće će im navlači izme, ali čovječ on vapi za nečim što ja nemam vremena kad imaš male, recimo mene takve stvari više muča.
I čak više ovo od spavanja, to mi onako nekako, kao sastavni dio rojiteljstva, ono, uopće ne razbijam glavu s tim.
Mene, recimo, više mučilo ovo sa pet muških, recimo, to mi je nekako bila tolika doza meteža i akcije i te neke zahtjevnosti da je, recimo, meni to, ono, okupiralo život.
Ja sam stvarno imala neke životne situacije za koje sam ja mislila da sam ja baš opremljena za pet dječaka, recimo, ja sam bila jedina djevojčica ne u obitelji, nego u cijeloj rodbini.
Znači, to je ono bilo, možda, ne znam, više od deset dječaka. I još su bili samo, ono, selo, susjedi, bratići, znači, svi su bili dječaci, ja sam bila djevojčica. I pazi, oni su se igrali, gađali vrapce, lovili miševe i puške.
I osjećam, meni su ti, ono, barbike i kad bi neko rekao, ono, one barbi buzda je donijela teta iz Njemačke, meni je to bilo, onak, otkrića Amerike.
Druga stvar, ono, selo, poznate tekme, nogomet, tata me vodio na utakmice, znači, meni je, ono, dan, danas, meni je nogomet, strast. Znači, ja, ako ikakve vijesti pratim, ono, šta je danas rekao Modriću, šta je neko njemu.
I treće, znači, nisam nikada bila skroz kućni tip, znači, uvijek sam voljela, ono, idemo u šume, planine, ujtro kreneš, ne znaš, di ćeš jes, ne znaš.
Znači, ja sam zapravo kao ekstra za muške.
Ja znači, da imaš dost dobro podlogu za...
Dakle, ne, pazi, ja, realno, kad gledaš moj život, i ono, kako, baš je to zapravo zanimljivo, ovaj, bog stvarno ne griješi i uvijek sam bila tako okružena dječacima i tom igrom.
Ja sam misla, čovječe, ono, pa, ok, meni je to prirodno, znaš, nema tu čak ni glume, ja se ne moram sil da gledam teknu.
Ja, to, meni je to opuštanje, ali čovječe, mene i usto su te situacije tako izule iz cipela i svejedno sam misla, to nije za mene.
Znači, to nije za mene, svi drugi su strpljivi i ja ovo ne mogu.
A evo, a kao, dobra podloga, tako ja definitivno ima tih situacija kad ti misliš ovo nije za mene.
I kaj napraviš onda?
Pa, ja sjećam, prije duže ostaješ u nekim fazama, ono, krivnje, neke depre.
Onako, treba ti kao jedno vrijeme da to sad prihvatiš pa izađeš.
Sad, recimo, već naučim da, znači, ti kad su tak neke situacije, evo, recimo, kad je, kad naprije čak nekad onak ni ne osjećaš neku posebnu ni ljubav fizički prava toj djeci, kad si skroz onako, ovaj, izvan svojih snaga, kad ti ne znaš kak bi se sutra probudio, a da sve bude okej, da sve štima,
Zapravo, ti više, ono, ne moliš, evo, gospodine, blagoslovi ovaj dan, hvala ti za ovo jutro.
Ti onako, ovaj, ono, sine Davidov, smiluj mi se.
S druge strane, padaju ti, znači, dolaziš do tog, ja sam skužila, padaju ti totalno neke te maske tvoje, padaju ti te, pa iza kojih si nekad se skrivo i zapravo, ja sjećam, ja sam imala neke svoje obrazce, kalupe,
Pa čak, ono, i u odnosu prema Bogu, znači, ono, dam ti, daš mi.
Znači, ti imaš, ono, neku vjeru i naučenu i hodaš tom vjerom i ti relativno misliš, pa, ono, svetost, ono, tu sam.
I čovječe, onda, kad su te neke situacije gdje tebe bace na koljena, meni je to super, ti onda krećeš tek upoznaš živog Boga i krećeš taj novi odnos s njim gdje to više nije trgovina, gdje je to, ono, ovaj, neka veća istina.
I sjećam se, recimo, meni je jedan cijeli period tih, možda, eno, tri, četiri godine kad su bili ovi prvih, drugi, treći, četvrti, još manji, imala sam potrebu da na večer kad zaspu, da kleknem kranjih i molim krunicu.
I sad ja bi to krenula, ali, ono, zahtjevno mi je to kao bilo nekad si umoran, malo se ja to stavila po strani. I sad se sjećam, iznova me to, baš me Bog podsjetio da to opet radim.
Da je to baš bitno i da su to te neke zdravomarije koje ću tad redat, da je to onak od životne važnosti za njihov život, doslovno ono, ko, šta ćemo sutra jest.
Jer sam ja zapravo vidjela da ja više ne mogu, ja sam prije mislila više da sam ja onako brza, sposobna, ono, komunikativna, ono, možeš ti to.
Da mi ide, da će mi ići to, češće, to je meni sve palo u vodu. Ja sad vidim da ja ništa ne mogu bez Boga. Znači ono što uspijem dobro, sad znam, ono, to je...
To je u stvari radosna vijest.
To je radosna vijest.
Da, okej.
I super je što ti padaju te lažne maske i sjećam se, recimo, kad su ti neki tantrumi.
Kad tebi zapravo dođe onako penjeti se neki bijes, ti sebe skoro, ono, ne bi prepoznao.
Sočavaš se s tim nekim svojim stranama koje nisi ni znao.
Recimo sad mi je lakše nositi s njima, zato što imam ošćaj da, pa neće čovjeće baš tako sve živom moje toliko utjecat na njihov život.
Ima tu nešto iza tog veće.
I sjećam se nekad u tim trenutcima tantruma, kad sam ja krenula u sebi mol za to djete, bilo mi je nekako, ono, ne uzmaš više tako srcu.
Izdržat ćeš, ti si odrast, on je djete, proći ćeš. Znači dolazi ta neka veća sloboda.
Tako da evo, ima paš puno dobrih stvari u tim situacijama kad ti se ruši nekad svijet i kad ti zapravo se rastavljaš i onda ok idemo se iznova sastavljati.
U stvari tu se i vi koroditelji odgajate, kao odgajate djecu, ali u stvari se...
Pa ti, evo što je Anja rekla, ti sebe nekad ne možeš prepoznat. Moj muš često zna reć, djeca izlača iz sebe i najbolje, ali i ono najgore.
Mi smo znali stvarno nekim trenutcima i ja sam se znala sebe prepast.
Znači, evo to, nemaš više kontrolu. I ono, poludiš. I toliko ti je kasnije, šta je ovo, šta je ovo?
Evo, to su te neke situacije koje sam ja dok sam bila cura ili koje smo mi dok smo hodali.
Ne, mi nećemo. Moje će djet ovako, moje će djet onako. Mi nećemo moje djeci davat mobitele. Ne, ne.
Znači, ja sam rekla, ako me ićem u rojiteljstvo, naučilo me poniznosti. Ne, ne, sve te stvari. Prvo, ne znaš, opće, kako ćete se djet rojiti?
S kakvim karakterom? Znači, moj muž, evo, znaš ga, šaljiv djec, on se smije. Ali on dok je bio mali, oni su si govorili, on je bio ljut.
Ja sam to znao preko smo još u braku, mislim, je to bilo smiješno, on mali ljutim. Ali tek sad vidim, znači, neke stvari se prenose na djecu i neka djeca, ako ja nisam bila takva, meni to možda sad bude teško mi se tako s nekim karakterom nositi.
A sva šta si ti sebi zamišljao ili govorio prije nego što sta djeca došla. I evo, samo bi još se nadodala kad si rekla, smiluj mi se, sinada, evo, bude meni situacija, ono, po kući iskupljam, ona je veš, ovi se mlate, ovo, ono, ovaj tamo, ono, vrije, ona voda treba staviti.
I ja sam ti samo znala, nema, nema, ne mogu ja sad tu neke molitve, smiluj mi se, Bože, pomilo srđu svome, smiluj mi se, znači, tako ko ono, djeca me gleda, ja hodam po kući, smiluj mi se, bože, pomilo srđu svome, smiluj mi se.
I stvarno nema, to samo bacaš te strelovite, jer drugo ne može, znači, u tim stvari.
Znači, ne znam, to je neki skeč ili negdje, znači, nesečam se, gdje to je bilo, ali negdje sam to pokupio, ne znam, postirio, ne znam, na lošinju.
I onda je bilo kao neko pitanje, i onda je odgoldo na to kao, ono, Bože moj, Bože moj, znaš, e.
I sad, počeli su me, to je, to je isto, ono, taj kolektivni tantrum kad je, znači, kolektivni tantrum, i, znači, ne, znači, kontrola.
Tantrum ne dolazi sam.
U negativnu, da, ne, ne, znači, oni se to, to se multiplicira, znači, nije, nije da se ono zbraja, nego se, znači, ono, imaš tri na treću, ne, tri puta tri, tri plus tri, ne, znači, dođe, i onda kao, Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio, i onda kao, odgovor na to, nisam, nisam, nisam te zaboravio, sve sam ti oprostio, ne.
I sad, znači, čak sam sebe, na neki način, kroz te šaljive fore, znači, ono, lud ko šlapa, i onda bacim tak nešto, i onda me oni oponašaju, ne, i onda još ovo što ti rekla, znači, kad te karakterno, suprotno, neko, znači, to mi je prefastinantno, znači, neko jednostavno pokupi malo više od mame, neko malo više od tate,
I sad, znači ovaj dvije najstarije, znači jedna je malo više, Matejna je jedna malo više moja, i ja imam toliko ljubav i razumijevanja za ovu koje je malo više ko Mateja, a Mateja na nju tako brzo poludi, jer ona, s čim se bori, ona sama, neuspješno, znači to vidi tamo, i obratno, znači ova uvijek meni, pa nemoj, pa vidi, ona ista je ti, znači, znači, to je okidač, da, da.
E, znači, to je okidač, pa nemoj što ti kužiš, a ja se sjećam, znači, isto je još zanimljiva stvar, kao pred drugima, ono štad djeca, vidiš, znači, lijepo sliku ili nešto, je onda kad sam ja svojima govorio, znači, ja imam tu ono, baš sjećanje, gdje je ono, mama, ne znam, u oči, ne znam, izludičete me ili nešto, znači ono, pazi, znači, ono, na koji način, ja nekako, ali mama, ja to sve znam, znači, sve šta ti meni pričaš, ja to znam.
Ja, ja neću to pred drugima, znači, ja neću našu obitelj dovoljiti tu negodnu situaciju, ali tebe ću pikat, znači, ono, apsolutno sve moguće tipke da te izbacim iz takta, dok ne dođe do onog, ono, erupcija, kužiš i onda, bježi, bježi, i onda bjeg, ne.
E, ja ne znam, ja ne znam, ja ne znam zašto, i tako sam ja imao tu, možda kako, znači, nasljedno, onda će ima to vjerojatno i klinci, no, i onda jednostavno naći taj način, ono, upoznavat sebe u principu, jer to je stvarno, to isto, ono, ima fora kao,
roditeljstvo je teško samo onima, samo roditeljima koji se trude biti dobri roditelji, jer ti, ako ono, aj bog, boli mi brigo.
Čim ti razmišljaš o tome, čim te to muči, pa na drugom si put.
I onda je zahtjevno, jer je nemoguće poklikati sve i sad ti dolaziš, ono, doslovno, znači, ne znam, daj da bude dovoljno dobri.
Kako si je rekao?
Roditeljstvo je teško samo roditeljima koji se trude biti dobri roditelji.
Znači, to je, to je onak, često se, ovaj, izbaci na nekim...
I utišno dosta.
Da, jer, a mislim, ono, ima smisla, znači, jer di god ti nešto trudiš, znači, ne samo roditeljstvo, nego ono, sve šta je, ano, kakve, character building days, jel, znači, jednostavno, ima ih enormno puno, ne, i onda ti tu uspjevaš sam sa sobom izgraditi neki sustav,
I onda, zašto je ovo, kad kaže, ono, gled, i to stvarno nije, nije, nije lažno, znači, ono, ne znam, četvrto ili peto dijete ili sad, ne znam, šesto kad dođe, mislim, ti, ti ne, ne osjetiš nešto ekstra, znači, ono, to je inkrementalno povećanje stresa je, a radost se, onak, znatno povećavaju.
I osjeti. I osjeti, znaš, i ono, to je isto, i to je taj, to je taj pozitivni, ne, i pozitivni aspekt, ta radosna vijest, a ono, na kraju kraja, ono, gledamo, taj nadnaravni dio odnosa sa gospodinom, mislim, ono, isto se nas poziva, gled, uzmi svoj križ i slijedi me.
I sad onda doć, pogotovo iz perspektive kao roditelji sa više djeca, znači, da smo ovdje svi na pet plus, skoro svi, sorry, bit ćeš i ti, ovaj,
Ti imaš onak, ako imaš bračni poziv, znači, ono, poziv primiti sakrament braka, ti imaš, ono, par križeva, nema tu puno križeva, znači, ono, četiri, pet opcija imaš, znači, da smo pričali kad smo dolazili, znači, ono, znači, možeš biti, znači, ono, jedan križ je neplodnost,
jedan križ je spontani, pobačaj, znači, jednostavno, ne možeš iznijet trudnoću, znači, ono, enorman križ, znači, stvarno, ono, znači, imamo prijatelju, znači, koji je onak, četvro, petero,
spontanih, jednostavno, nije neideal, onda je križ, ne znam, bolestno, iznimno bolestno dijete, znači, ne ove virozice, bakterice, bronhiolitisići i to sve,
maš na to, ventolin, ljekovi, znači, imaš ono, apoteku doma, znači, otvoriš ono uvijek, ili ste koje rok trajanja, ono, baciš švako malo,
50 euro, a, znači, bogu fala, pa isti će rok, evo, i onda ti onak, ne znam, jedan od križeva je, gle, plodan si, relativno si zdrav,
i, i, i, i, plodan, znači, i bog ti daje djecuna, i, i onak,
i nije neki križ.
Pa, kad dođeš, ono, je naporno i dalje, znači, zahtjevno je teško, ali, ono, baš, to mi prvi put sad bilo u pripremi, znači, za temu, kad si poslao ih, ono, par okvirnih pitanja,
kad kaže, isus, ono, breme moje, jara mi moj sladak i breme moje lako,
jednak, pa ne postoji lakše i slađe breme, jara mi od malog djeteta, znači, ono, to mi je, nisam o to, sad, nikad o tome razmišljal na taj način,
ali, baš onak, mislim, ono, to je, i još pogotovo mi danas, ono, 21. stoljeća u Hrvatskoj, znači, nećete, zato što si katolik,
nećete bacit lavovima, nećete razapet, neće ti doći invazija, ne znam, i janjičara, da će ti djecu ukrast,
nećete po noći medvjed pojesti, jer, ne znam, znači, ono, nema, nema tu nekih ludih podražaja, jel,
i, i ona, doslovno smo, ono, ovi radnici zadnje ure, znači, ono, stvarno je izi, i sad pazi, znači, ono, ne znam,
pogotovo iz muške perspektive, znači, ono, ženama je teža, sad kad slušam ovdje, onda, onda, imam malo više razumijeno,
Mateja, volim te stvarno, znači, ti si čula, ovaj, znači...
Da, me se ovo tvoje malo čini, onako se, kao, lijepo.
Da li je, znači, ne znam, baš i ono, jer nisam, ja imam taj, ja imam taj, ipak, ono, četrdesetak plus sati tjedno,
baš sad dođe Google review, ono, ej, prošle godine si obišao zemlju, 40.000 km, znači, ono,
mene nije bilo doma, ne znam, kad se sve skupa, kumulativno zbroji, mjeseci i po dana, uopće, nikoga,
od duše imam onaj, kak se zove, kad spavam nekje, onda, na krevetu, na rubu, znači, skroz smiješano,
ne mogu se normalno leći, izleći, makar bi ona queen bed size neki, ali, puno jednostavnije,
i onda, isto, to neki dan mi je izletlo, kao istraživanje za zvukove noćne,
i onda, kako žene, znači, frekvencija dječeg plaća drugačije otjece na ženski mozak,
nego na muški mozak, i meni to ne smeta koliko njoj smeta, i sad, s obzirom na neće,
a, kaže, s druge strane, neki zvukovi, ne znam, roleta, staklo, lišće, vjetar,
znači, neka vanjska opasnost, kao, ono, to je muškarcu prirodnije, da to čuje i da na to reagira.
I sad, ti, ono, živiš u zaključenom stanu, ne znam, na, znači, nea nikakve vanjske opasnosti,
realno, jel, i onda, onak, trebaš doći, ne znam, ponuditi ženi, ono, daj,
kad ti čuješ ovu frekvenciju dječeg plaća, ono, ja ću osjetiti tvoje, ne znam,
lakatu rebra, naš, ono, po noći, a joj ti malo s djecom kužiš, znači,
jednostavno, sam sebe dodatno inkomodirati, jel, znači, to me,
to vidjet kao priliku, nakon ovu super, ono, žrtova ću, ne znam,
neću imat studenski ritam dva hakla tjedna, nego ću imat jedan u dva tjedna,
znaš, neću gledat sve, ove, s utorke srijede Lige prvaka,
neću vidjet, ono, dvije u cijeloj godini, jer jednostavno ne ide,
znači, prioriteti, tako da, ono, je žrtva, je neki križ,
ali, ono, gledamo objektivno, pogotovo još mi, čak i danas,
mislim, ono, ima, ako se gleda globalno, šta se događa svugdje,
pa i, ono, sad na zapadu, u UK-u, sad ovo friško, šta je sa ovim,
baš, ono, ozbiljni problemi, ugroza djece, znači, ono,
a da ne pričamo o sve izvan, izvan Europe i Sjeverne Amerike,
znači, ono, i danas je svijet stvarno zeznuto mjesto, jel,
i, ono, ne znam, možeš zamisliti bolji okvir za imati djecu
i za odgaja djecu od Hrvatska na stranu, ono, korupcija,
politika i taj dio, ali, unatoč tome je stvarno, onak,
iznad prosječno dobro i iznad prosječno sigurno
i iznad prosječno lijepo i, ono, pogotovo glase historijski,
neki, ono, povijesni kontekst, mislim, ono, stvarno je,
stvarno je fantastično, tako da, ono, ti trenuci, slabosti,
trenuci, ono, kad je, jednostavno, previše svega se događaju,
znači, to je, to je neminovno,
pukneš, ko kokica, ono, nerijetko,
jednostavno, tu obrazce te imat, ono, što, ono, utjeha u gospodinu,
što kroz osobni trening, znači, jednostavno,
gleda, vikneš se spavat manji, i, to je to, znači.
Da, drago mi da si, ja ću samo vratiti kratko, drago mi da si spomenuo ovo, da, na kaj žene reagiraju lakše, na kaj ne, ja uporno svojiv i objašnjavam da, ja ne čujem naše dečje kad plaću, tako da...
Google-a je postoji, ja nisam našao taj znanstveni šlanak, ali smo postoji neki znanstveni šlanak.
Znači, znači, da ja stvarno niče ču.
Okej, idemo, imam par natoknica za koje vas molim ako ste u mogućnosti da samo, tu ćete svi tvoj odgovarat, kratki odgovori.
Spremni?
Yes.
Anja, skliko godina ste dobili prvo dijete?
25.
24.
Dobro.
Koliko iznosi najmanje razmake među djeca?
Dvije godine.
14 mjeseci.
Okej, ko vodi financije u obitelji?
Muž.
Pa, imamo podjeljeno, nekako podjeljeno, ali da.
Ti si magistar ekonomija, to treba uzeti u obziru.
Da, da, je, je. Samo što obično muž kaže, ovaj, deti menite pare da, vičiš to potroštni.
Tako da, ovaj, nekako je on, ajmo reći, realni, stvarno realni i ovaj, i on to sebi skuplja, on to tamo ima, on tako, ali uglavnom imamo podjeljeno, imamo baš onak šta je, plaća mjesečno i to je to.
Da, plaća.
Zajednički, ali više ja nego gdje, šta ide i kad, u kojem trenutku, još specifično, ali radimo skupa i zajedničke firme.
E, a daj mi rećite sad, nisam ovo planirao, kad donosite nekakve odluke o novcima, znači ono, oćemo uložiti nećemo, oćemo ovo ne, jel tu isto baš je dogovor ili, jak treba prelomiti, prelomi neko?
Anja?
Pa ja se više to osvonimo mužem.
Dobro.
Pa, mislim, vi vjerojatno skupa, jer skupa vodite...
Je, je, je, pa ne, uvijek pričamo, uvijek pričamo, kad su neke velike stvari, ali ako je baš nešto, evo sad gradimo kuću, ako je nešto toga tipa, on je baš građevinar, mislim, ja tu stvarno se prepuštam njemu, on dalje odlučuje.
Tako i moja žena isto.
Tako i to okađa.
Ok, je li tko od vas vozi kombi?
Da.
Da?
Evo, mi smo sad u potrazi za kombijem.
Anja, vi koliko znamo, nemate još kombi.
Ok.
Ok, s obzirom na brojnost, u koliko kvadrata živite?
Seli iz manjeg uveće, sad se lakše diši, imamo svoju kuću.
Ok.
Tremtno 90, ali evo, u procesu...
Stan, stan, ali u procesu smo izgradnje kuće.
Veliki balkon?
Velika terasa, veliko dvorište.
Ok.
Juš uvijek stan, ali 120 kvadrata.
Stamenog prostora.
Ok, znači, ali...
Korištimo.
Ne, ne, znači, nije kuća još.
Nije kuća, ali velik stan.
Aha, ok.
Ne, misliš sam kao, ali uskoro ćemo...
Pa, ako Bog da, znači, kroz desetljeće dva, će biti neka kuća.
Ok.
S obzirom na brojnost poslova, imate li kućnu pomoćnicu?
Ne.
U kojem smislu kućnu pomoću?
To je dobro pitanje.
Ne, znači, full time ne, znači, to ne, ali pomoć u kući na različite načine neke...
Da, iskreno misliš sam više na full time, ono ili ti neko.
Ne, ne, ne, to ne.
Da bi ljudi mogli reći, ali ako njemu, on ima dva butlera i...
Da, nije, nije, nije, to tako nešto ne.
Ali u svakom slučaju, to je, ono, ovisi baš od dinamica, na što na početku reklam, znači, ono, baš ima različitih stvari, različitih okolnosti, znači, mi smo sad imali u 9. i 10. mjesta prošle godine, oboje onak enormno puno projekata nakon ljeta, ja sam bio na putu 5-6 zemalja u 5-1-a i onda jednostavno tu smo morali imati još nekoga, jer ne moguće da bude one man show.
Jer nemam opciju baka, deda, servisa.
E, to je moje iduće, imate li baka, deda, servisa, možemo od tebe odmah, ne imate blizu ništa.
Ne, ne, ne, znači, daleko su, mladi su, rade, jednostavno nije opcija, znači...
Moji su u Zagrebu i stvarno, kako treba uskoče.
Mi po vremenu.
Žive li bake i djedovi.
Da.
Koje stroži roditelj?
Pa kako ko ima više snage?
Kome djeca dođu kad čuju prvo ne?
Ne, ok, glupo, dođu u ovom drugom, logično, zabaraj, zabaraj, zabaraj.
To nema, vidi se da...
Od koga čuju ne?
Vidi se da je ono bilo atkog pitanje.
Ok, kako ko ima snage, dobro?
Pa znaš šta, budući da su muški, ja se često nađem u situaciji da ja molim te digni, molim te spremi, molim te, molim te, molim te, i onda sve više i više to...
Ništa, ništa.
A kad muž drekne, znači to se ko vojska postroji.
Tako da, mislim, ima do toga da su muški pa, znači...
Ali to je isto, to je baš isto znanstveno dokazano, znači ta frekvencija, oni to ne love, uopće, znači kad mama ono, ne, to...
Selektivni sluh.
Kože, pa nisi mi rekla.
Jesam ti sad deset puta rekla, tako da, ajmo reći, više, više ono, na prvu će muža poslušati.
Ok.
Da, isto ono, uvisi u situaciji u principu.
Mateja je pedantnija puno, znači ja sam ovak, sad sam skužio, baž da sam je onak dostao preopušten mužeček.
Laganini.
Sad, da dođeš doma, sve će biti drugačije.
Ono, evo, kažem, zanimljivo, zanimljivo, sed gostio, učim.
Ja isto ženu nećem, znači, selektivni slik, ovakav neke druge pričaju i onda ovako.
Nisam to ja izmislio.
Ok.
Kako planirate ili kako izgledaju zajednička putovanja slajšli ljetovanja?
Evo, baš razmišljamo da se prepolovimo.
Kaj, kaj, kaj, bro.
Baš razmišljamo malo da se prepolovimo, zezan se.
A ono, ima svega, iskreno, u ljeto sve više skloni birat, ono, lika i hladnije predjele, velebiti takvu priču.
Znači neka akcija mora biti?
A, definitivno, akcija.
Ok.
Da, da.
Akcija i isto, tipa termin, ono, zadnja tri dana škole, ljetovanje, jel tako?
Ono, kad nemaju ljudi na plaži i samo me nemoju među milijun ljudi, a njih, oni, ono, uvijek nabrijani.
Tako da, evo, to su te neke, planiramo uvijek da je manje ljudi, da je možda neko manje mjesto ili, ovaj, da nije u nekim evo terminima kad svi idu.
A što se tiče samog dana ili priprema, znači to, prvo se posvađamo svi, onda sjednamo u autu, onda se izmirimo do destinacije.
One big happy family.
Da, na kraju smo svi super.
Mi baš volimo putovati.
Da, ja znam da ste vi išli, sad molim te to iz priče, sad prije 9. mjesec.
Da, u 7. mjesec, znači skoro 6.000 km u tri tjedna, tri i po tjedna.
Svi, ne ti su problem.
Da, da, samo nas dvoje, sa samo petra djeca.
Da, i čiruta je bila, znači određište je bilo opet reklama za IFFD, znači išli smo tamo na ljetnu školu za moderator i voditelje.
Tamo smo bili 10 dana u Pirineima, znači tamo ono top turističko naselje, izgrađeno 70-ih od strane velikih obitelji.
I onda ulaziš u, to za lito, u kućicu i imaš dvije sobe sa po 4 kreveta.
I onda imaš, to su mali, male kućice, znači ta tradicija velikih obitelji, znači koja je nastavila, nastavila se.
Su one manje popularne kućice, one je ozbiljna priča.
E, ozbiljna priča su onda 12, znači za 12 mjesta.
I tamo smo bili deset dana, znači to nam je bilo odredište i onda do tamo smo išli, znači četiri noćinja u Francuskoj, još tri izvan toga u Španjolskoj.
I napravili smo Rutu Marijanu na hodučašću od toga, tamo pet marijanskih svetišta, molali za, znači upoznali smo tamo uvijek domaćin bude ova Roza, Roza pikmajka 18. djece.
I onda je ona pričala o tome kak su, kad su oni išli na zajedničko putovanje, na kanonizaciju, znači je bilo svetog kozom Marije dvije i druge, onda kao klin se pitali za šta ćete molit, to je samo posebna milost, znači oni mi ko obitelj idemo tamo, za šta hoćete molit, kažu oni za blizance, jer još nisu imali blizance.
Znači bilo ih je deseter ili jedanester, oni još nisu imali blizance, i godin dana nakon tog hodučašća, jedini blizanci koje imaju, ovo su ostalo pojedinačna djeca, i sad mi sa klincima pričamo, nakon gledajte sad pet velikih marijanskih svetišta, ono bilo je Lourdes u Zaragozi, gospod Stupa, gospod Pilara, Montserrat, čak u Andori jedno malo svetište,
i Tore si u Dan, i ovaj, i oni svi nakon u Mibi blizance, i to je bila njihova glavna nakana, i onda poslije kad smo išli na sad za test pozitivan na trudnoći, prvi pregled im kod doktora, i izlazi Mateja se pregleda, i kao, i, djete je zdravo, znači on sve ok, srce kuca, znaš, i, samo jedno, da, razočaravlje, zašto?
Molili za dva brata blizanca da se izjednačio, na kraj dolazi curica, ne, kao mu, morate još molit' više
Ej, si rekao koliko kilometara?
5850, skoro šest tišća kilometara
Vašim prijevozom, znači...
Da, da, da, znači on u kombiju, i ja sam vozio većinu puta, Mateja manji dio puta, i bilo je...
Ej, si došli neko djete vozilo?
Šta? Nije, nije, nije, djecaš, nisam vozio.
Neko kao, ja, Mateja, i...
Ne, ne, ne, znači, i to je to, onak, baš je bilo, s jedne strane izazovno, ali s druge strane bilo ok, imali smo neku testnu, išli smo za, oko uskrsa nam ljet,
I to nam je onako bilo, kao, pa, funkcionira, u jednom danu, i onda ovo isto, znači, nije, nije tako strašno, jer ono, većina dana je bilo da smo se vozili, osim prve, znači, imali smo nočno putovanje, na večer krenuli u polnoć iz Zagreba, i došli u hotelu četiri popodne, sa par pauzi, znači, nočnim putovanjem, a onda nakon toga, uglavnom bilo, ne znam, tri, četiri sata vožina u danu, a ostatak tremena je, to, da, prihvatljivo, znači, dosta je, dosta je bilo dana, ne, tak da je bilo...
Ja, evo, samo da, ovako, kad imaš veliku obitelj, puno djece, jednom isto, jedan tata, poznanik, evo naš, rekao, znaš šta, kad imaš toliko djece, to te tjera da budiš kreativan, i stvarno to je istina, onda si mislim da smo ostali s jednim, pa ne znam, bili bili tako kreativni, mi isto stalno gledamo, stalno moraš izmišljati neke nove akcije, situacije, a da smo se uljuljali u tom, evo, možda, s jednim djetetom,
ok, možda bi putovali isto s njim, ali ovo nam je, ovo su nam stvarno super prilike, ta putovanja su stvarno nešto idealno, nešto gdje im daješ ta iskustva,
koja, ne znam, evo, ne znam, ono, uvijek kad se vratimo, mi smo bili hrabri, evo recimo, ovo ljeto, ono, s njima svima na avion, ono, mala, četiri mjeseca, baš ono, kako će biti, ali,
baš nam je to bilo, evo, stalno se tjeramo na neka nova iskustva, stalno tu nekakvu kreativu, ovaj, jer to te baš tjera, ti imaš toliko djece, ne, ono,
nekako moraš ti stvarati obiteljske uspomene, a, a kad ih je toliko, onda stvarno gledaš, idemo negdje, pa da to, ono, evo, da idu tamo svi, pa da budu tamo, pa da, evo, ne znam, skijanje, idemo svi da nauče,
jer pogotovo ako su muški, to, to mora negdje neka, što kaže Anja, neka akcija biti, i sve se to opet nekako, ovaj, uspije, ali, evo, tako da, evo, ta neka isto prednost velikih obitelji, što te stvarno,
uvijek, uvijek se zanimaš nečim, ono, da nismo na mjestu.
Da, mora biti akcija, znači, mora biti akcija, znači, nema sad tu, onak, na finjaka, nešto.
Ok. A daj mi sad da se ristite, natuknuli ste malo, čisto da vidim, jer još ima iza toga, kad ste spomenuli kako vam u danu izgleda, strelovite molitve je to,
je li imate neki plan, ne je li ga izvršujete nužno, imate neka ono molitveni plan koji pokušavate imati u danu, pa sad ak imate, je li koliko je to više manje uspješno, Anja?
Kak je zvljela molitveni dan jedne majke?
Pa prije sam ja to svakako zamišljala, ali nekako zadnjih, zadnjih par godina mi je top da u sredini dana pustiš sve i da tad uzmeš tih sat vremena dok spavaju i da tad samo onak sjediš i šutiš i budeš tu.
Da ne molim neke formalne molitve po božnosti, nego da tad evo pročitam neku evanđelje dana, čitanje prvo dana psalam i da s tim budem, da probam šutiti i slušati.
To mi je onako, zapravo sam skužila da nekako kad gledaš te crkvene dokumente, naprimjer taj Lumen Gentium, taj sveopći poziv na svetost.
Znači pozivate na svetost, ne ovaj, ono kak sam rekla, u mirovini, znači nego i kad je roditelj male djece i kad je ovako i kad onako.
I isto tako katekizam, recimo meni je bilo baš šokantno, nedavno sam tek otkrila neki broj, mislim 2725.
Kaže, molitva je odlučan odgovor s naše strane i uvijek pretpostavlja napor.
Ja sam, meni je to bilo radosna vijest, znači da tebi katekizam potvrdi da je molitva napor.
Čovječe, to je meni bila radosna vijest.
I za to, kaže, ona je boj protiv nas samih i napasnikovih zamki, mislim da tak neš piše.
I tu sam shvatila, čovječe, pa ono, pa nije lako moliti.
I meni je zapravo, vidjela sam da nekoliko godina da sam ja neko svojo sa nekim duhovnim štivom,
s nekim pobožnostima, baš mijenjala ovaj...
Oblik moliti.
Da, onak nekako to instrumentaliziranje zapravo mi je, evo, sa više djece sam shvatila da je bolje da budem iskrena, da sjednem i da pram šut, da pram šut tog Boga.
I tu sam nekako vidjela da, ja sam prvo mislila, gle, probala sam kalkulirat, gle, ak ja sad uzmem tih sat vremena, ja jednostavno tad u toj rupine napravim ručak.
A treba mi je odmah poslije.
I bilo je perioda kad kalkuliraš i sprobavaš, ali zapravo, generalno, sam vidjela da ako ti uzmeš tih sat vremena, ja bi poslije brže napravila neke stvari.
I ja mislim da je stvarno onako jedna velika laž da mi nemamo vremena.
I meni jedna majka šestera...
Vremena za molitvo, jel?
Tako je, da.
Jedna mi je majka šestera djece rekla da je to laž da mi nemamo vremena.
Znači to je ono nekad...
Mislim da tak često i opravdavamo.
Evo, baš imala sam ošćaj da su neki moji koraci poslije brži ako si dao ovaj dio.
I da tu ono jednostavno nema kalkulacije.
I čovječe da o tom ovisi sve.
Ono, da je tu srce obitelji.
Sjećam se nekako, imala sam nekad ošćaj da kad ti ono prebivaš,
nekako kad se truviš biti u tom božjem srcu,
Pa ti jedino tak možeš biti toj djeci prorok.
Jedno sam ja ne mogu im dati šta nemam.
Ne mogu.
Tako da bi...
Od sad se trudim da ne kalkuliram.
Da si ne lažem da ću tad napraviti nešto bolje veće.
I to mi je baš donijelo to što je više djece.
Recimo prije sam ja mogla možda češće to raditi realno po zahtjevno.
Količina posla je bila manja.
Sad ono paradoksalno.
Imaš više posla, ali zapravo ovo mi je sad otkriće.
Martina, tvoje kako zgleda planski, neplanski?
Pa više je neplanski.
Ok.
Više je neplanski.
Nekako, a ne znam, evo kako mi je, ono, malecka sa mnom i posao je tu, radimo doma.
Onda mi je nekako, imam osjećaj, mislim evo često mi je ta neka,
neću reći krivnja, ali ono, mogla sam više vremena odvojiti.
To, evo, priznajem iskreno i to mi baš bude ono često i na ispovjed i nekako
odvojim vrijeme za nekakve gluposti kao što je, ne znam, ono,
da odmoriš mozak pa uzmeš mobitela zapravo bi se trebao, ne znam, isključiti.
Ali evo, mene uvijek ono muči, ok, šta ako ja sad ono, se malo skrušim i ne znam
i ono, taman se, krenem ono iskreno iz srca i onda doleti djete,
onda doleti, e, ne, ne, ne, nema smisla, ne idem, ne idem, ne idem.
Tako da nekako, evo, moja molitva, ono, nastojimo na večer svi zajedno moliti,
ali moja konkretno je više prikazivanje.
To mi je baš ono, bude, tako mi bude nekad ono, evo, ono, moram ovdje,
moram ovdje, skuhaj ručak jer će sad ovaj doći škole, moram,
i onda mi je to, evo, u ovim loncima, evo, u ovim loncima je moja molitva
i to, zapravo, mene uvijek mučilo to od početka roditeljstva kako su dolazila djeca
da ja više nemam onog vremena u smislu izmoliti krunicu, pa onaj, ne znam,
kao što je bilo u sudinskim danima.
O, idemo na misu na večer, idemo tamo četvrtkom, božju pobjedu idem.
Nemam, meni, ja, evo, stvarno, meni je to tako bilo teško.
I baš sam se mučila s tim i borela.
Dok nisam jednostavno, ok, slušajući isto tako neka druga svjećanstva
ili tako neispojedi dobila, pa ne moraš sve to, možeš ih prikazivati.
I stvarno te ono, baš ta neka, što kaže Anja, iz molitva, iz srca gdje si iskren.
Evo, meni je sad teško. Evo, bože, sad mi je teško.
Možda i ne izmolim ni jedan očenaš, ali kažem sve što mi je na duši.
Pomozi mi, evo, šta sad ja trebam raditi?
Jel se tebi sviđa sad ovaj moj plan za danas?
Jel mi danas trebamo to i to što sam ja isplanirala?
Trebamo forsirati.
To su ozbiljne razmatranjaš veće.
Da, da, vidiš, često si mislim, da, to mi je čak i neko rekao, pa, ali to je to što ti treba samo ono.
Evo, uvijek ti je ono, ha, nisi izmola tri očenaša.
Ali to je u stvari razlog i, recimo, Zake, ovo, drago si je načut na podcastu kuđiš.
Ja ako se nesnaladim sad sa svojih dvoje male djece i ne uspijam svoju nejakav, nejakvu ideju koju sam živio do prije godinu i pol isforat,
meni je super znam da neko to može.
Super, znači to je poziv meni da ne kažem ne vrem, ali to me trenutno ne tješi.
Meni je tješi da mi neko kaže, gledaj, ja se trenutno borim i to je tako.
I to je baš velika borba, pogotovo ako si imao, evo, kažem tako, u tim nekim periodima jako ispunjen duhovni život.
Da, da.
Ti spadneš na ono, čupaš ono i sjećanja što je bilo prije.
Doslovno ono, čupaš se s tim, ali evo, kažem, s djecom je to baš nekako...
Meni je jako izazovno, jako izazovno voditi i tako jako ispunjen duhovni život.
Boš, evo...
Kak muška strana.
Ne, ne, ne, nije bajno naravno, može uvijek bolje, ali iz perspektive nekog plana, znači to isto zahvaljujući prije svega duhovniku, šta se može, šta bi bilo dobro i to na nastojima uvijek imati što te neke obiteljske pobožnosti, znači prije svega krunica na večer i gdje ono, većina djece, većinu vremena ne izmoli skoro ništa, ali mi kao obitelj molimo krunicu, evo.
I to je jednostavno dio većenje rutine za spavanje, znači nešto, ispričamo se, nešto peremo zube, obučamo piđame, izmolimo krunicu i onda još malo priče, mažnje i to je to, znači ono, tu je ono, ta zajednička krunica, kako god to u izved bi bilo, ali ono, završi se svih peta taj stav.
I ono, nastojimo svakom, i Matea i ja, barem da jedno od nas ode na misu u danu i to je često ono isto obiteljska aktivnost, znači ne znam, joj sad curke idu na atletiku
i onda ono, petiho stavim na ekonomiji, ote opet ta je blagodat Zagreba i onda samo produžim gore na rebru, u pola šest imam isa u crkvi, traje 25 minuta i stignem ih pokupiti nazad.
Znači ono, tražiti uvijek to što ti rekla, znači ono, jednostavno, moraš biti kreativan, znači ne postoji onak, e ja sam svako vitro u sedam na misi, prije toga sam razmatruo pola sata i onda tijekom dana ću još uzeti, čitat knjigu.
Ali, sve to skupa na neki način, ono, ideal bi bio, znači ne znam, opet, dok klince se uspavlju, znači onaj dio kad je mir, onda mogu nešto čitat.
I onda je tu ono, moj izbor, znači ono, ću čitat, ne znam, pročitat evanđelje, ću pročitat neko duhovno štivo, ili ću scrollat.
E, sad tu, znači, ima prostor, ovo što ti kajali, znači, laži da nema vremena, znači, ono, ima vremena, znači, stvarno, samo ga trebamo, samo ga trebamo zgrabiti, trebamo ga uzeti i tu je ono moguće, znači, isto mi je super, imamo čak i neke na tjednoj bazi, ne znam, subotom molimo kao himan gospi, neki poseban.
Oni sad, Salve Regina, na latinskom su naučili svi, pustimo ga na YouTube-u i to je onak, nakon Anđeo gospodnji, onda još, ej, danas je subota, Salve Regina, ili ne znam, četvrtkom se preporuča klanjanje, ne možemo ići na klanjanje, obično bude nakon večernje, mi se u pola osam, klinicu veću kretu, ali možemo prije spavanja pustiti im onak prekrasna latinska izvada, Adorote devote.
I to traje 7 minuta, čak ono malo ubrzom na 1.10, 1.15, 1.25 čak, ali i to je molitva, znači, ono jednostavno ono...
Dobro, daška imaš, da, pet kluhova, dve ribice i to je to.
To je to, Bože, a ti je už to umnožio, ali ono svakako treba, možemo, možda si rekla, ne možemo čekat da klinci odrastu, neko baš ono trebamo napraviti tu neku, kak imamo plan za posao, kak imamo plan za djecu, kak imamo plan za kuću, tako treba imati taj plan za molitvu.
I ono jednostavno nastojat, naravno prikazat obavezno, znači ono cijeli dan da nam bude molitva, da živimo u toj prisutnosti, kroz sestre lovite molitve, ali svejedno odvojit, ne kao nekad, to osnovno mi smo duhovne posvuduše, znači ono ponedjekad do subote si svaki dan negdje i negdje primaš i svaki tijan klanjanje i budeš tamo sat vremena, plus, ono imaš tu opciju, moguće sad više nema, to mi je baš bilo super ovo ljeto.
Sam dva koncepta, znači u Irsku sam bio na nekom tečaju, ja solo, i onda duhovno-formacijski, ali i taj roditeljsko odgoj nije bio.
I onda dvije stvari kao koje su bitne, jedna od tih stvari je kao taj koncept Turbo Decade, znači ono turbo desetljeće, u koje uđeš obično, ono, brzo nakon početka braka.
Znači ono prva stvar sa nekom nepoznatom osobom, relativno nepoznatom osobom, znači s kojom nikad nisi imao nikakav suživot, znači ono, ulaziš u istu kuću, tu si negdje završio faks ili si pri kraju ili si ga ono friško završio, počeo si radit i onda kreću dolaziti klinci.
I onda kaže, trebati desetljeće otprilike, ono, pastoralno iskustvo, znači trebati desetljeće otprilike da pohvataš te neke konce otprilike, ne, i onda je tu, ovaj, kao bitna ova formacija koju smo primili prije, jer to, ono, možemo valjiti iz toga.
Kako za knjige, što ste rekla, čitamo te knjige prije, ti ne možeš sad doći i pročitati deset knjiga, nemaš, ali si ih neke pročito i nešto je od nekud, i onda neko može sad to čitati, pa ćeš biti neki citat, pa onda kroz to opet imati jednostavno ljude s kojima možeš razmijenjivati te ideje, jer na kraju krajeva ono ima puno knjiga koje su, da prosiš, smeće, mislim, ono, koje se prodaju, pogotovo ono, s trogozama dođeš i, ne znam, jednom razgovoru ovak sa nekim ko je, ko moli ili ko je prije,
čito, puno, ko ima iskustvo praktično, ti dobiješ više nego neke knjige, znaš, znači, a treba...
Knjige, knjige su koliko da, mislim, to je za jedno dijete, pisano za jedno dijete, to je toliko savršeno, pa mislim, stvarno, brojimo do deset da se smiri, dok ja brojim do deset, to ovo je skače kroz prozor, pa mislim, stvarno to nije, po meni te knjige, ne znam, ne znam, evo, meni su sve knjige, ovaj, nisu pročitane do kraja, jer jednostavno nisu, nisu...
Treba biti realan, ako ti sad gledaš da, ono, u svetog Franju, mislim, ti ne budš do starih dana imao tako vremena.
A s druge strane, ono, ta mistična iskustva, pa nisu samo za Faustinu, znači, nekak nać tu, evo, ja vjerujem da, da nam Bog može ovaj, da ga možemo izazvat da nam, da nam je u roditeljstvu i sa malim, s malom djecom, da nam jednostavno, ono, objavlje mistične stvari.
A da mi recite, dakle, mi najavimo svaku temu na društvenim mrežama, stavimo prostor za postavljanje pitanja i sad jedno od pitanja, sad ću ga posebno naglasit, i jako puno je došlo na taj kalup, i bilo pitanje, što kada mala djeca ne žele ići na misu?
I ne žele, ako se doma moli krunica, ne žele moliti krunicu. Ali ako ništa, evo, ne žele ići na misu i to su već djeca, ne znam, šest, sedam, osam, devet, deset godina. Kaj je sad?
Ja sam recimo u startu na to spremna. To mi uopće nije ovaj neki šok i...
A ne, kada napraviš? Jel ga siliš pa kao se bojiš, znam, to je moje pitanje koje će mene čekat, jel ga sad siliš pa mu stvoriš šaverezu i jedva čeka da ga prestaneš siliti da počne živjeti totalno kontra, ili ćeš ga siliti jer, znači, ideš ne zanijame?
Ja bi rekla da treba biti u praktičnom, konkretnom smislu, onak normalan. Znači, nedjeljna misa je obavezna, ovo ostalo, ideš svoje, oni su tu negdje. Recimo, ja sam imala situaciju, gledat od 16. godine jednu obitelj, imali su osme rodijece, oni su bili izuzetno ovako ljudi aktivni u evangelizaciji.
Mi kao mladi smo dolazili onak tad u njihov podrum, to su bile moltve slavljenja. Ja sjećam niko tad od njihove djece nije ni na koji način, čak i starije, sudjelovo u tom. Pazi, oni su bili ljudi posvećeni vjer i ono full.
A djeca ništa?
Djeca su ono, imali su i stariju djecu, ništa. Me je to već tad, kao srednjoškolki, bilo zanimljivo, a sad, gledajući iz perspektive roditelja, sad mi je to onak ne mogu vjerovat. Šta se dogodilo?
Sad vidim koje je to bilo povjerenje u gospodina. Nekako gledam da što ti više raste to da ti daješ svoj dio, ali sad dajem više prostora da Bog čini svoje.
Nekako ti opada to da je sve na tebi. Znači, više se tu pouzdajem da će Bog intervenirat u njihov život.
Jer mislim da čak i od one jedne obiteljske vjere, obiteljske pobožnosti, u jednom trenutku djeca poslije moraju doći u onu osobnu vjeru.
Tako da na nama je jedan dio, važan dio.
Da je okvir neki stvorite?
Tako je, okvir. Znači, neke stvari su jasne. Nedjeljna misa, recimo.
Znači, jasno ko dan tu nema. Znači, dok si u kući ići ćeš na nedjeljnu misu, to je to.
Ali recimo, ako ti i tvoj suprug imate fiks da molite krunicu u osob na večer,
djeca kad su starija, ako želi biti u sobi i biti na mobitelu, to je ok.
Ja bih recimo molila krunicu, oni nek budu tu. Mogu šutiti, nek budu tu.
Ako i poslije odu u sobu, nek odu u sobu. Vidite mamu i tatu da su molili.
To mi je za sad ok.
Ok. To mi je prihvatljivo.
Da, mislim, ne možeš... Oni imaju svoju slobodu i autonomiju, pogotovo u tom kasnim periodu.
Ako oni to odbijaju, fora je možda samo pravo vremeno...
Znači, što je meni pomogla, ja sam ministriro od trećeg osnovne.
U meni je to bilo onak, recimo, nešto kao muško. Znači, meni je misa bila dosadna.
Znači, prva priča si ti super, imao petizira nauka, ali tek sa ministriranjem je mi bilo fora, hej super, ja mogu hodat za vrijeme mise i mogu radit neke...
I uvijek ima mjesto u crkvi, ali tako, za sjeste.
I imaš one fine, mekane stolice, kao ovaj kauč ovdje, i iz te perspektive, znaš, onak, traži taj dio. Mi je ono isto nedeljna misa da nam bude, kad se dođe neku župu koja onak skroz neadekvatna i kad je za djecu, onda je baš onak bude stres, nepotreban si stvoriš, i onda to mi je super u župi, jer obično ima dječja misa.
Tamo je veća atmosfera, nekak drugačija, i ti male klinice su iznimno povodljivi, i čak i njima je lakše onda tim danom kad vide tamo da su neki poznata lica, uglavnom slična u sličnom dijelu crkve, pjeva zbor, pjeve se djeci bliske pjesme, znači ono nije više glasje i orgulje,
nego nakon ima gitare, još kod nas u župi, baš ono kažetići, zbor je, onda ima i tamburice, klavijature, violine, flauta, znači ono, ja bi ovo, ja bi ovo, ove dvije curke isto školarka, one pjevaju u zboru,
i onda smo mi tamo negdje blizu, i čak se često dogodi da izdržimo cijelu misu unutra, znači ono, nekad se dogodi jednostavno da ne ide, i onako 15 minuta, neđi do evanđelja, moraš izaći van,
onda ja odim sa ovih dvoje kritičnih van, pa se onda vratimo unutra, i ono, borba je, dobro je da bude razglas, znači ono, to je vani, znači to je, to je spas česte, znači to bit, ono, izađeš van i onda si potpuno isključen, naš, a kad bar čuješ, znaš šta se događa, znaš kad možeš kleknut, kad možeš bar ono, u duhu bit,
ovaj klanjac, jel, taj dio je, taj dio je, zgodno rješiv, ali, rekuo bih da, ono, tražiti opet na taj kreativan način, kako da to bude, kako da to bude djeci zanimljivo, ono, da su upoznani sa prostorom,
kod nas je ono crkva otvorena svaki dan, i onda znamo, kad smo u prolazu, to nam je na putu, ne znam, do placa, do, ne, i onda jednostavno, ono, skrenamo, idemo pozdraviti šefa, jel,
i onda uđemo unutra u crkvu i dođemo do svetohraništa, i tamo vidimo klecalo koja inače ne vidimo, i tu su orgulje, mi ovdje sjedimo,
ok, super, ajmo vanilu, i ono, čisto da se ta, ono, aklimatiziraju na prostore.
Ali ja mislim, recimo, imaš i djecu prijemlju, tak, naprimjer, na to idemo pozdraviti gospod, imaš, ono, recimo, dečki nekad, ono, ne.
Ne, ne, ali onda nađeš našto drugo, nađeš kip svetog Mihajla, kužiš, nemam pojma, znaš neki ono.
Ne vidjela, ne treba se uopće obeshrabriti, znači, ja sam masu puta vidjela da, ono, imaš ošće, ništa ne doživljavaju,
ali čovječe, ono, ja mislim da za 10-15 vodna, onako, da se moš iznenajati, evo, baš me to nekako,
prestalo me, znaš, to mučiti, ne obeshrabruje me, ko ti vidiš da sad, ono, ma ne, nikako.
I ne, odradiš svoj dio posla, svoj dio obveze, svoju odgovornost, zna, to je, to je, znači ne frustrirat se s tim, ne ide, ne ide.
Nije biti iskren.
Ali opet se truditi, znači, biti je taj sa svoje strane se truditi i stavljati se u tih situacija, da ne bude nasilno, da ne bude drušno, ali da budu djeca izlažene na tome.
Ja sam jednom čula da zapravo ništa, toliko djecu poslije neće prijući vjeri i Kristu, više od toga su vidjeli da ti je ta vjera bila nekako u radosti.
U smislu da je taj bitan atmosfera i osjećaj radosti nešto što zapravo se tu unutra pamti. Onako i osjećajno i sve. Tako da ta neka, ono, kad je i srca, kad je to radost, da će ih to poslije u životu više prijući.
A to je tvoja autentičnost u principu, i to će isto zapamtiti, ono što isto neki kaže, ne znam, to nije znanstveno dokazano, ali ono, sve dobro što radiš, djeca će raditi upola dobro, sve loše što radiš, radiš i duplo gore kužiš.
sad ti stanaš na tebi je da stvarno nastojiš biti što je moguće bolje, ali jednostavno matematika je protiv tvoje strane, protiv tebe i neša šansa da ti sad uspiješ savršenu formulu, omjer postići, nego jednostavno nakon to što kadaš, autentično od srca i da bude, da ti sebe nastojiš u principu približavati gospodina, nastojiš živjeti u Božu prisutnost, učiti sam, strilovite molitve, govoriti ih na glas, jer će oni to čuti, kako kako ponašaju psovku tamo gdje se psuje, tako će joj ponašati blagosloje tamo gdje se blagostilja.
recimo za kolektivne tantrume kad su često upali, to ono playlistu za Bože pobeda, samo na najjače kušam, tišina, tišina, sad kušamo plesac, idemo nešto, sam onda se neka dinamika da se promijeni i onda često ne pomogne, ali nekad upali kužiš, pogotovo kod ove manje djece jer su ono opet povodljivije, to je ta kreativnost, autentično, sad ako ja to pustim i onda odem dalje, ne znam, ja scrollat na mobitelu, onda ništa kužiš, ali ako se ja zadam u to, pa ajmo, ne znam, freeze dance,
zajedno plesat pa ćemo onda ovo tu, to je moguće, moguće dobiti. Sada ne znam, ja sad sa ovim starijima još, koji imaju 9, 10, 11, 12, hoće to još paliti, ali sigurno u nekom trenutku to postane nakon da i tata prestani.
Meni je super, ja sam jednom čula, to mi je baš dobro, znači ako si ti hladan, kao okolo će biti ledeno, ako si ti mlak, bit će hladni, ali ako si ti vruć, neka iskra postaje da će se zapali, to mi je baš dobro.
Znači uvijek neka iskra će se zapali tamo gdje je vruće. To mi je onaki jankroz jedan. A ako ne vidiš nekad plodove, sada dobro, gle.
Ma sve to njima ostaje. Recimo kod nas, na misu se ide, nema razgovora. I sad možda neko pita ako je djeto od 6 godina, e sad da li je to djeto od prije išlo?
Da li je išlo ko mala beba? Ako je, onda već zna prostor i zna da mora ići. Ali naš Marko, 4 godine, pa on svako malo ode, pa ode do oratorija, popije vode pa se vrati.
Ali mi smo u prvoj klupi, a stariji ministriraju. I to što si rekao, znači ako nisu gore za altarom, ja moram na WC. Ja sam žedan.
Mogu prošetat Marko vani, on treba piškiti. Ne treba. Znači to ministriranje njima stvarno odlična stvar. Ne samo to, nego onda kad ih zaduže, ti kupiš milosti.
Uuu, možemo izaći srkve. To je uveć najjača stvar. Da, da, da, da.
Ovaj nosi svjeću. Tako da je to za dječke super stvar. I baš malo im razbir. Evo, mene je to naučilo dok sam rađala jedno, drugo, treće, četvrto muško djete. Treba im akt. Treba im kretiti.
Na njim treba zaopiti. I izgovornost. Znači, ja znam koliko ja volim sad kad nekad imam priliku. Znači, znači, ono, stvarno mi je lijepo stavati za oltarom i ministrirati na kraju kraju.
I iz perspektive svećaničkog poziva, znači, ono, koje potencijalno trebaš otkriti, bit će ti puno lakše ako znaš, znači, ono, čuješ svećanikovu molitvu koju ne govori na glas, na mikrofon, pratiš, znači, onda još ovisi kak je dobar vojitelj ministranata, pa onda koliko si umutra u tom svemu skupom, ono, biti prisutan u toj liturgiji na aktiva način, to znam, ono, da je istočni obrikad, onda znaju onako muškarci i sa sinovim.
Baš onak svi kuži, svi imaju neko zadrženje, svi moraju nešto nositi, svi moraju biti gore na neki aktivniji način i to onda olakšava tu dinamiku.
I, kažem, neka odgovornost, jer uvijek joj ja sam, ono, uvijek vojska, ne znam, znači, šta će biti, znači, bit će vojni policajac na moru.
Znaš, ono, mislim, to je, neće, 98% muških, hoće biti, ne znam, vojska, policija, vatrogasac, mislim, to je, to je, ne ja sad tu nekih puno izborana.
I ovdje si vojnik Kristo, znaš, ono, daj, odi tamo gore, čuvaj stražu, čuvaj tabernakol.
Pa ne, ne, ima ono, terminologija, baš ono, jo, ja, ja bi umro za Krista kad su starije, ono, ja bi umro.
Aj ti pjevaj, aj pjevaj na misi, znači, ne moraš ti, ja ću, ja ću, aj ti tako, služi se s tim nekim stvarima.
Ali, recimo, meni je, evo, samo bih htjela isto, možda, naglasiti da, da, zaista, bitno je doć.
A šta će biti toko, mislim, mislim, meni je malecka plaća, pa ja nju moram otići u kapelcu podojit.
Ja, znači, te stvari su meni potpuno normalne i to, i super mi je, recimo, na knježi, koliko je to prihvaćeno i od strane svečenika i asistenata.
Stvarno je, kad je tako župao, biteljski, nekako, ono, kids friendly, onda stvarno, da, nemaš opće brige.
I, recimo, da sad, ono, bilo je situacija plaća, pa iziću s njima, nije bitno, ali na misu se ide, nedeljom se na misu ide.
Ono, kad ti je bilo u kontroli 100%, to si napravio.
Da, ma mislim, i sad, da li ću, on sad plaka, to mi je sad, ono, nije bitno, zna da je došao i tu smo.
Ali, meni, recimo, isto zanimljivo, ovaj, treba naći put do njihovog srca, recimo, meni je super pričat kroz nogomet, zapravo, o vjeri.
Naprimer, ideš, sad oni odigraju utakmicu i ti iza tekme do auta zapravo komentiraš tekmu i sad on meni govori kao u ovoj ekipi, ne znam, ovo je bilo, ovo.
Oni su se kršili, ja.
Da, i sad jednostavno, kroz te neke situacije i kroz te neke nogometne termine ti njima zapravo možeš puno neke veće istine približiti.
Ili, recimo, ono, imat naviku da kad ulaziš na trening i utakmic, pogotovo kad su tu stariji, kad su tu i ozljede, imat tu naviku da se tad u srcu, onak, možda se neće prekrižiti, ali da se tad pomole i da zamole svetog Mihajla za zaštitu, recimo, od, ono, prijeloma.
I poslije onda komentirat jesi, nisi, pa onda situacije neke tu i tuge s kojom se nose, recimo, ako nisu bili dovoljno pozvani na minutažu, pa, evo, meni je, recimo, to bio super jezik za neke baš velike, onako, istine i u vjeri i zapravo za, onako, približatim Krista.
Onda, tom snagom kojom, ono, ideš, boriš se, pucaš, da, ono, da to radiš za Krista, da ideš, da se tu već vježbaš toj nekoj snazi i duhovnoj, znači, to su neke stvari na koje su, recimo, moji više, više bili prijatelji.
Dakle, kako vole slušat, evo, kako su nam, kod Don Bosca, Karlo Akutis, jako vole slušat o svecima, Dominik Savio, kako je Dominik Savio, kako je, kako nije izdao prijatelji, to je njima, evo, tu se, tu se, tu se nađu, tu se nađu i onda ih tu malo, ono, isto, i motiviramo, eto, i tako, oko mise i to, sveci, ono, ne znam, mučenici, to, to, jako, jako vole slušat te stvari.
Da mi recite, kad gledate obitelj kao jednu zajednicu, znači, roditelji, djeca, vi ko supružnici, ne morate svi, ali, nekako je liste prioriteta, nije stvar biranja ili, ili, ali, jel smatrate krucijalnim za obstanak te obitelji odnos između supružnika, znači, vi naspramo vaših supružnika,
ili je u prvom redu djete.
Supružnika.
Isto, isto.
Ne, i to je ono, znači, što kažu često, znači, najbitnija stvar koju ti možeš dat svom djete, to je ljubav prema supružniku.
Znači, to je njima najbitnija stvar i zbog toga ima toliko, ono, i disfunkcionalnosti, ono, u društvu i enormnih ovih rasipanja,
jer se rasipa brak, to je, mislim, gospod Fatimska rekla u jednom od svojih, da će se, ono, borba protiv obitelji, da je,
da je to baš onako, ono, ključno, i to isto, ne znam, kad...
Da, ali je nekako društvo uvijek, ono, prva stvar, često se čuje, ono, djeca, djeca, djeca, što, znači, ne ide kontra njih, ne, mislim da ih se zakida u nečemu.
Čak i znam da se neće dovisno situacija, a ili supružnik, ili djeca.
Ne, ali to ti isto ko, oprosti, što je bilo za, kad se rekla za kućanske poslovke, i ti dođeš i daš Bogu Božje,
i onda ti se onako umnoži vrijeme i taj napor i bude još bolje, i odje isto bitno staviti pravu stvar na pravo mjesto,
znači, ono, i tu isto, znači, djeci komunicijen, znači, ono, meni je Bog najbitniji, mama mi je na drugom mjestu,
a ti si odmah uz mamu, ali mama je ispred tebe, znači, znači...
Bit iskren. Da, da, da, ali ne, bit iskren, kujiš, znači, ono, nema tu, nema tu, i oni će to shvatiti, znači,
jer ti si tu, da, da, ali pazite, znači, ti imaš nevjerojatne razgovore sa, ajde, sad ne znam za deške,
ali sa surama, znaš, ono, šest, sedam, osam godina, znaš, koje su to pitanja, kujiš, ono, polufilozofske rasprave,
znači, ono, to je zašto kujiš, pa ono, ti si sad tu, ali ćeš onda udat se, otkrićeš poziv za brak ili poziv za celibat u nekom trenutku,
znači, ono, to je, mi ćemo bit, ono, zajedno smo bili cura i dečko, zajedno smo bili zaročnici, sad smo,
zajedno smo bračni par, pa smo sad zajedno roditelji, pa ćemo biti zajedno baka i deda,
a vi ste ovdje, ono, mislim, prolazna, prolazna stavka, jel, šta daje djetetu slobodu, jer onda je djete manje opterečeno,
i to ti isto, znači, jako bitno, onak, čitam sad vrkonsku knjigu, kad sam prišel o knjigama, znači, izače, ove godine,
otac i njegova obitelj, i otac i jedanester od djece, i onak, baš je, proofread sam imao, još nije objavljena,
ali bit će na hrvatskom jeziku, znači, onak, baš je o tome pričano gdje se zanemaruje taj metafizički dio,
znači, ono, filozofski, antropološki, jer, ono što je Sveti Augustin rekao, mislim, da ljubav, znači,
koju želimo prenijeti klincima, ono, najbitnije je ljubav, znači, suđen ćeš biti po ljubavi, znači,
znači, Bog je ljubav, znači, ono, ljubav, ljubav, ljubav, ljubav, e, ali, da bi ti mogo istinski ljubiti,
ono, da bi mogo taj karitas, ono, latinska riječ za ljubav, ti moraš imat nužno stožene krijeposti,
i zbog toga je tu taj odgoj za vrline, znači, odgoj velikodušnost, domoljublje, razboritost,
pravednost, jako, znači, ono, ove, drugog reda i te stožene, znači, jednostavno, bitno je zbog toga o tome promišljati
u ovom naravnom aspektu i onda to još obogatiti sa pobožnostima i pomoć duhu svetomu da ima što više prostora da utječe na njih, naš.
A daj mi recite, a daj mi recite, ok, to sad kužim, znači, naglasak je na supružniku.
A kaj bi rekli, jel možete biti najbolji prijatelj s svom djetetu?
Ne, ne, jer ti je supružnik najbolji prijatelj. Zauze to mjesto.
Ok, dobro, ali ti s svom, mislim, to je onak malo, meni iz američkih filmova, i to je lijepo,
samo ja ne znam je li to uopće moguće i ako je, je li to dugoročno klapa ili je to disfunkcionalno dugoročno?
Ja mislim da je tu bitno, taj pojam prijatelja je jako širok, bitno je šta se tu predpostavlja,
recimo da spusti se na dječju razinu, da provoditi vrijeme s njim, da razgovarati s njim.
Ne, ono, nego da si svom djetetu uvijek u svemu prvi.
A u drugim situacijama ne. Znači, ali ja mislim da tu, evo, tu nam baš neku mjeru pomaže Krist.
Ta jedna razlučivanje, mudrost koju ti daje, zato što u nekim situacijama trebaš ovako postupiti,
u nekima ne. I u nekim situacijama trebaš biti vrlo nježan, u nekima ćeš osjetiti da trebaš prerezati.
Tako da mislim da tu treba biti jedna mjera, jedna trezvenost, ne stavljati si tak neke načelne stvari,
nego onako dan po dan i osuškivati.
Bitno je, bitno je stvarno djeci naglasiti istinu, govorite istinu i sve ćemo riješiti.
Recimo to je nama ključna stvar, samo nemojte lagati, sve ćemo riješiti.
Ako tako gledamo, dakle, da onda pristupiš.
Ali naravno, bit će i kritike, neće ti biti drago neka čuti što mi imamo za reći,
ali govori istinu i uvijek se možeš pouzati u nas, uvijek ćemo ti pomoći.
A sada, da imaš onaj baš odnos prijatelja, u smislu ono...
Da mu ne trebaju drugi prijatelji.
Pa i to nije dobro.
Da, da, i to nije zrao.
Da, i da znaš ono, nekako neke stvari ipak trebaju ostati za prijatelje, a roditelj je roditelj.
Jer čak i ovo kad si rekla, u stvari, ok, to ne znači da neće imat kritike, pa kad malo razmislim,
van dječačke dobi, pa u stvari ja očekujem da me dobar prijatelj iskritizira, da bi me vratio na pravi put.
Ne, mi moramo biti, ja mislim, ti moraš biti prijatelj, znači ono prijateljstvo u sebi uključuje samo pozitivne stvari i djete, ti je i prijatelj.
Sam tu ono postoji još taj hijerarhijski odnos roditelj, djete i to se ne gubi, to se može izgubiti teka, ne znam, sa svog osnovnog primjera kad razmišljam,
znači ono, meni je tata, moj tata je jako dobar prijatelj, znači ono, stvarno, volim s njim sjest, pričat, otić na putovanje, ne znam, neka otić sa mnom, znam, leta se do Njemačke kada treba.
I meni to, baš ono, bude guštno, znači ono, ko dva prijatelja, sad razlika je 25 godina, ali koliko, ovaj, ali to je za neku kasnju fazu, ono, obojica imamo, petara djeca, obojica, četiri kćeri, jednog sina, znači ono, imaš i puno zajedničkih tema kroz nešto ste prolaziš.
To već ne rekao ko te razumije, pa...
Ne, ne, znači, to je, to je, to je, to je dobro, znači, to je, znači, treba teži tome da budeš prijatelj, ali opet, znači njemu je mama moja najbolja prijateljica.
Znači, ono, njih dvoje su, ono, sve prolaze skupa i, ono, prvi filter i prva osoba koja će se okrenuti, ali opet, recimo, traži imati i, ne znam, muške prijatelje, odnosno, ženske prijatelje i sad tu, o nekim temama, vjerojatno s njom ne može pričati, može samo sa mnom i to stoji, ali, ono, sad, najbolji prijatelj, to mi onak zvuči prejako, ali prijatelj svakako, da.
A daj se idući jedno pitanje, ok, čak sam htio pitat, ali može se to nastaviti, sam pitat, jel vas, kak se nosite s tim da zbog obiteljskih obaveza vam pati društveni život,
bar im u nejakoj varijanti s kojim ste, vjerojatno, ušli u izgradnju obitelji, da vam možda pate poslovi, karijere ili nešto,
i ako, ok, pretpostavljam da ste tu više manje na čistom, ne čekujem da ste skroz, ali ok, htjeli ste velike obitelje, dobili ste velike obitelje, dobro.
Zanijeva me više, u svakodnevici briga oko kućanstva djece uzima i vrijeme od supružnika koje je očito krucijalno.
I stalno morate, vjerojatno, obdjetnatim i stalno morate to balansirat. Moje pitanje glasi, jeste ikad imali nekakvu, ono, čak blagu krizu sa supružnikom ili tešku krizu sa supružnikom,
zato koja je bila prouzorkovana s tim manjkom vremena ili manjkom resursa ulaganja u odnos, a razlog su bila, ne nam ređe, i djeca.
Životne okolnosti.
Pa, životne, staleške dužnosti.
Evo, ajmo to nalazat.
Ne, imam super jedna stvar, žalila se frendica, znači, super nam je kad smo dvoje skupa, on friško vjenčani, znači, nama je super,
ali čim se uključen, ne znam, roditelji, kad dođu, onda je kao onak kaos, pa da, to je ta izazov, ne, znači, zabalansirat, tako da...
Jeste imali kad tako neko?
Sjetim koje pitanje.
A ne, mislim, jeste imali ili u stilu, ne, ok, pazimo na to, ili jesmo pa brzo izgladimo, ili ne znam, omaklo nam se, bila je vatara,
smo daje, moramo braniti svoje vrijeme skupo i inače ne možemo.
Treba odvojiti vrijeme skupa, znači, kao ovo za molitvu, znači, ti ono, moraš htjeti, a...
I to prije nekaj vatra.
Goli si gdje si.
Najbolje, da, želiš prijeći te eskalacije.
Moj tata bih rekao, štediš dok imaš, a nekad nemaš više, nemaš od čeg štediš.
Pa ne, ali to je, znači, ono, hoćeš naći neki ritam da bude, pa kako god da to je, jer, ne znam, znači, nekad samo ležet u krevetu i ne možeš zaspati od smijeha,
znači, zbog svih stvari koje su izdogađale, to je sad, pogotovo sad za staru godinu bilo, smo naradili video kao pregled godina, znači, za šta smo zahvalni.
I onda se nas dvoje još podsjetimo šta smo sve doživili u ove godine, znači, mi smo, ono, imali smo Dubaj doček nove godine u 9 sati s klincima,
poslije toga, ono, spavanje, po njihovom vremenu, znači, pratili vatru metod brojavanja, sve, a oni zaspali svi do nekje deset i onda smo, nazvo, još bili nekje do jedan budnine.
I tri sata smo pišali od smijeha, znači, ono, šta je sve bilo, šta je rekao, ko je, za šta su zahvaljivali klinci, za šta su, znači, ono, baš, wow, milostan trenutak koji je, ono, dogodio se u polumračnoj sobi i, ne znamo, nekad naručiti hranu i jedemo u hodniku na podu, jer, ne znamo, neko spak od nas u krevetu, ne daš kuću sobu, ne smiješ ništa paliti,
i, evo, sjedimo na, u hodniku na podu i jedemo, ne znamo, šta smo naručili i priča u kuću.
Za razliku od svih ostalih večera koje ste imali ovu pamtiću?
Pa, znači, to je top, ne, ali treba odvojiti, treba odvojiti isto, znači, da bude nekad, ono, da se, da se obučeš, ne znamo, neke, sada, kjevoj, periodonatskih večera često,
pa onda, znači, ono, pokušat se negdje uvaliti, odazvat, ili za Valentinovo, za rođendan, za jednostavno ukrast to vrijeme i na neki način namiriti djecu i da ukradeš tih dva, tri sata.
Znači, to moraš, po meni, jednom mjesečno bi bilo dobro da, da čak i negdje onako, ono, vani, sami naš neku dinamiku,
ako sad niste bili skupa, godinu dana, onda ove godine, odluka za 2025-tu, da, je, je.
Martina, Anja, da su staleške dužnosti narušile bračnu idilu?
Pa nije, o Bogu, hvala, nekako smo sličnog mišljenja, karaktera, pa nam je onda, evo, i ono, najveći nam je guž zapravo kad djeca zaspu,
onda ili pogledamo neki film, ili onda mi pričamo nešto, mi maštamo, kako će, evo, sad projekt kuća, ili tako, uvijek je bilo nešto.
Tako da, evo, nekako, Bogu, hvala, ne znam kako bi, kako bi da nije tako.
Ali isto, uvijek, pito se za društveni život, jako mi je teško bilo u početku, jer dok sam ja rađala prvo, drugo, treće djete,
nijedna od mojih prijateljica još ne imala djecu, baš mi je bilo teško, i to su bile te neke situacije gdje, ono,
isplaćeš dušu, ono, one idu negdje na putovanje, ti ne možeš, ili one odu na večer, idemo se naći, idemo do grada,
ja ne mogu, ja se ne mogu iz pijama izlučiti, znači ne mogu, toliko mi je, ono, umorna sam.
Ali, znaš šta, s godinama i s vremenom, to baš mi je došlo, ono, oslobođenje od svega, kad sam se jednostavno priznala,
ne mogu, sad ne mogu, i to je okej.
I to je okej.
Kad sam si reka, to je okej, sad ne mogu. Za pet godina ću možda ja moć, možda će one biti situacija kad će ima malu djecu,
a ja ću moć, ili će mu, ne znam, za deset godina će mu, znači, kad sam si rekla, to je okej.
Ali, znam, onda mi je muž često, onda sam ja tako znao reći, ja sad ne mogući sa svojim prijateljicama,
onda bi on mene zrezao, pa ja sam tvoja najbolja prijateljica.
To je to, to je to.
Ali, onda, ono, prebaci na šalu, pa onda i meni bude lakše, ali stvarno je, ono, na kraju, ono,
jednostavno ne možeš više očekivati da će to biti na tom nivou kakav je bio, ne mogu i to je okej.
I to je okej.
I to je to.
Anja?
Ma, meni to, znači, to mi je najbolji dio života, kad se mi družimo, ali kad svi zaspu, ali kad su te,
ono, imao taj termin naše vrijeme i kako to...
Jel ti se teško izbori za njegov, prostite, kaj te prikidamo?
Ma, mislim da je stvarno stvar, ono, samo principa odluke. Ja mislim da ništa nije nemoguće, ono, da se...
Či ne mora biti kuća spremna...
Ma kak, počujeće, to ne bi dočekao nikad.
I nikad.
Pokušavamo, recimo, s ovim starijima dečkima imati to vrijeme na samo.
Mislim da je to bitno kad je više djece, ali i, ono, baš dosta vremena sebi uzimati.
Mislim da se ima to vrijeme, da se nađe, ali to te, zapravo, ta potreba da ti pričaš sa supružnikom, to te prirodno čuva od tih kriza. Znači, ja na kraju dana imam potrebu nekad ne zaspat, nego uživat u tišini i pričat o, ne znam, nekoj situaciji u svijetu. Znači, jednostavno imaš potrebu nekad prirodno za to.
I šta se dogodilo u danu. Znači, često se dogodi, imaš, ne znam, 97% vremena, u danu je bilo fantazija i onda imaš kolektivni tantrum prije spavanja, znači, ono, prošvikaš na entu i onda dođe i kad oni zaspu i onda možeš uživat u onim pozitivnim aspektima, onom što je bilo i sa djecom, jel, znači, jer nije da je to, ono, i kad je negativno, najčešće nije stalno negativno sa par, ono, iskrica, nego samo mi problematiziramo dodatno.
Jer ovo kada si ti rekla stvari, to nije tvoja potreba da izgovoriš nekaj kada te šokiralo taj dan pa da ćeš puknuti stvari, ti govoriš i o trivialnim stvarima, jel?
Da, da, da.
Ma i ovo kada si spomenula, ja mislim da, ono, kad žališ da nećem, ovaj, ja mislim da je, ono, Bogu je u redu skroz biti s našim kaosom, nekad teže mi to prežijemo i nekad teže mi to svaćamo.
I taj perfekcionizam u nama, mislim, pogotovo ako neko je, ja kad sam got učila na faksu, sve moralo biti složeno, sve moralo biti na svom mjestu, mislim sad, ono, pa, ali meni je to počeo stvarati probleme u svakodnevnom životu,
dok jednostavno, evo, to kažemo, ali trebalo je vremena, trebalo je nekih situacija, trebalo je nečega, pa se pitaš, Bože, zašto ja sad to prolazim, tipa nekako anksioznost, ja, prije kad mi neko rekao, strahov je, da, ma, dobro je, dobro je pustiti to, nisam svačala, nisam svačala, dok mene nije, ja, šest mjeseci nisam znao što se meni događa.
Znači, u vrijeme korone, petero muške djece u stanu potresi, znači, jednostavno, te neke situacije te, Bog ti ih dopusti, da bi nakon toga ti nešto, ti nešto iz toga moraš naučiti.
A šta je to bilo, Bože, zašto? I onda ideš gledati, ako nemaš konkretan, jasan odgovor, ali meni je to stvarno donijelo, znači, nekako, k'o da mi je govorio, Martina, smiri se, opusti, daj pusti, daj pusti, daj pusti te mrve dole, daj pusti.
I onda je, s tim je počelo dolazi to, ako ne mogu, to je sasvim ok. Ako ne mogu danas raditi ručak, ne znam, imam toliko, toliko je toga bilo, trči ovdje, pregled onaj on, sasvim ok, napravit ćemo jaja.
Znači, jednostavno, ali to meni nije bilo tako.
K'a bolje klincima je to vjerojatno najmanji problem.
Ma najmanji, najmanji.
Samo sebi stvora.
To sebi stvoriš, ne, on mora jest prosto i kvinoju, mislim, ne mora.
Ali to je ono, s tim sam ja ušla u to roditeljstvo. Čitaš te nekakve savršene ideale, kuhanje na pari, mislim, dobro, dobro, ok.
To sam čuo filter, kao, kad tako neki knjige ili nešto, koliko djece ima, znaš, jednak, ne znam, jedno djete, znači, ništa, ne može.
Ali evo, tu je to ono, jednostavno moraš, ok.
Dobro, ok, puno smo od toga sad zaobišli, ja mislim ne zaobišli, puno smo od toga rekli, po mojim pitanjima smo, nismo do kraja sve istrpili, ali smo sve zaokružili.
Ja bi sad samo, ako može, možemo redom, ne moramo redom, da svaki uzmete pol minuta, minutu.
I da od sveka kaj smo rekli da sumirate, sve kaj ste htjeli reći.
Znači, naslov je izazobi u roditeljstvu, odpred postavkom da je roditeljstvo radosna vijest.
Zašto je radosna vijest? Di je Bog u svemu tome?
I, a opet utiha nama koji tek ulazimo, uslično, da ako je teško, da to nije, nije, nije, nije strašno.
Kristen mi zgleda najsprevniji.
Sad.
Pa ne, znači, ja bi, znači, neki moj rezime, općenito pogled, znači, na roditeljstvo, prekrasan poziv, i ono šta je Sveta Teresa Abelska reka, znači, ono, Bože, kak se odnosiš prema svojim prijateljima, ono, puno ih imaš, jel?
Znači, ne može bit, to jest, ne smije bit lagano, ako je previše lagano i previše lagodno, onda...
Da, onda možda, da, onda možda nešto, nešto nije dobro, i iz te perspektive, ono, stvarno tražiti prilike aktivno da sebe dodatno inkomodiramo, da sebe, ono, mrtvimo svoja, čula, svoje, ne znam, strasti, želje, i da ih usmjeravamo, ono, za širenje Bože kraljstva na zemlji, ne, i to je, i ono, roditeljstvo, tu smo, ono, prvi apostoli svoje djece, i to je prekrasna odgovornost,
i za to ne moraš bit samo pouzdan, ono, hej, bit će super, ja sam odličan, nego, onako, to je više stvar poniznosti, znaš, ono, Bože, gledaj, ak ti hoćeš, super, ak ti imaš povjerenja u mene, ja imam povjerenja u tvoje povjerenja u mene, u tom kontekstu,
i, ono, idemo, idemo samo jako, jel, kad je teško, a bit će teško, jednostavno, ono, naći, okružiti se prijateljima, to bih rekao da je svakako bitno, znači, imati te osobe, ono, go to persons, znači, kojima,
znaš da ćeš otić, čak i kada je supružnik problem, imati još neku, ono, osobu idealnu, i, kažem, imamo tu, taj blagodac svećenika,
koji su često, ono, na dispoziciji za, za bit duhovno vodstvo, ima taj, ne znam, jednom u dva tjedna, jednom, jednom mjesečno ti će posjetiti,
da zna tvoju situaciju, da zna gdje si, da zna šta si, kroz šta prolaziš, ono, u načelu,
i, ono, da može doći ta neka, onak, izravna riječ ohrabrenja, evo, znači, to bi, to bi svakako, svakako preporučio,
i, ono, s pouzdanjem u Boga, i idemo vidjeti, ono, nebo je granica, evo, tako, evo.
Artira?
Pa, prvo, bih htjela reći da, evo, kogod ulazi u to roditeljstvo, ili je na početku, ili, evo, razmišlja,
što god da se desi, kakogod situacija, na kraju ti se dogodi, i misliš, ajme, meni, sve je to normalno.
Evo, to je ono što bi ja volao da je meni neko rekao, prvo, ja i kad jesam pričala o svojim situacijama,
moje me prijateljice nisu mogli razumjeti, nisu bila u tome, te kad su one počeo da bio djecu, ajme, šta je ovo,
ali to je to što te, ne možeš, ne možeš to shvatit, ali, evo, bar da ima, ono, da je tu negdje, da je to sve normalno,
sve, sve je to okej, i okej, i, ono, da bi nekad najrađe pobjegla, i okej, sve je to okej,
ali uvijek se vraćati, vraćati, vraćati i truditi se i boriti, i mislim, ako je to način i put na koji možeš postati svet, pa nema ništa ljepše, lakše, stvarno,
i, ono, možeš samo Bogu zahvaljivati, kakvi ljudi imaju križeve, kakvi su to borbe,
ma, mislim, ako je ovo stvarno taj način, hvala ti Bože, ono, nisi im mogo dati lakše, to je, to je, evo, stvarno jedna predivna milost.
Evo, to mi je nekako baš na srcu, ovaj, pa sam morala reći, i, evo, ne znam, ne znam šta, želimo hrabriti, stvarno, sve obitelji na jedno dijete više,
jako velike milosti, a stvarno, dolaze s tim, to će svak posvjedočiti ko ima više djece, ne samo, znači, evo, svi se bore oko tog pitanja,
ali, financijski, znači, Bog, Bog te stvarno nagrađuje, a ja nisam, evo, stvarno, oko mene čula ljude, možda baš zbog te kreativnosti,
jer onda i ti daješ više, onda i ti razmišljaš korak više o poduzetništom, ovom, onom, a Bog ti samo daje hrabrosti,
i, znači, ono, iskoristavaš, iskoristavaš te svoje talente, i stvarno sve cvate, sa svakim djetetom više sve cvate,
ali, da je teško, teško, i treba, mi idemo, vodimo auto, jednogodišnja servis, vodi, ideš na ispovjed,
imaš tu duhovni, duhovni nekakav servis, još ako imaš duhovnika, imaš, ne znam, ono, nekad s prijateljima, ovako,
ali treba, i to isto želim dosta naglasiti, paziti svoju psihu.
Ideš u teretanu, znači, imaš, ono, tijelo vježbaš, ali šta je sa psihom, gdje je ta teretana za mozak, za psihu?
Pa mi je tu isto s te strane poticaj, ono, tako, naći obitelji, zajednicu, prijatelje, koji te mogu razumijeti,
i s kojima onda možeš razgovarati o tome. E tu onda dolazi, na kraju krajeva, stručna pomoć,
jer pucaš, ti pucaš u tom, tom nekom, evo, svijetu, roditeljstvu, stoliko podražaja svaki dan,
pa treba to izdržati. Ok, tu imaš duhovnost, ali moraš, moraš misliti, evo, to mi je baš ono poticaj,
vidim da se s tim dosta ljudi, majke, bori, bile u vjeri, ne bile u vjeri, evo, ne, to ne treba biti tabu tema.
Evo, to mi je, to mi je baš poticaj.
Anja, šećer na kraju.
Radosna vijezda, znači, je teško, ali ne bi ništa mijenjala, znači, ne bi nikogo djece pobojšala,
ne bi imala manje djece, ne bi imala veće razlike, znači, ne bi u nijen detalj života dirala.
Ne uzimati toliko stvari možda srcu, nekad drugo gleda dugoročno, onako orlovski, već to te izdigne iznad nekog kaosa.
Isplati se, onda kad je više djece, odvat vrijeme nekad i ja na jedan, provođi što više vremena pa iz djecom u prirodi i na kraju, ono, otac Ante Gabrić je rekao, treba izgorit, ne dimit.
Jako dobar, jako dobar, zakucanac.
Dobro, hvala vam da ste odvojili vrijeme, prvo vama hvala, stavljamo da ste odvojili vrijeme, bilo vas je nevjerojatno lako okupiti, s občinom na okolnosti.
Ja sam rekao, čim si zvao, mi smo vjerojatno, super, idemo, idemo, malo da se blopimo.
Hvala ste ovo doživjeli koji izlaz, to ćemo doći.
Danas je na njima ovaj stavljim, teraz.
Hvala, ja se četro zahvaljujem supružnicima koji su stvari omogućili ovo tu i iznijeli dobar dio ovoga, jer vi ne bi mogli biti tu, tako da hvala vasim supružnicima koji čuvaju djecu i odrađuju vaš dio posla u vašim obiteljima.
Nadam se da će biti još nejake prilike da sjedimo kroz podcast, tako da evo, svama vam puno hvala, meni je bilo super, vjerno će biti simo.
Dragi naši, s ovim smo došli do kraja još jednog podcasta, pripremamo već par idućih epizoda što se tiče aktivnosti naše zajednice, zadnja dva puta smo upozorili da nismo na TikToku, ali smo i dalje aktivni na Facebooku i na Instagramu, za aktivnosti zajednice pratite naše društvene mreže.
Što se tiče podcasta, vidimo se idući mjesec. Šaljite nam svoje prijedloge, pišite svoje komentare i vidimo se veljači. Bog!
Dobro večer svima nama koji ste večera s nama i s...
Dobro večer svima nama koji ste s nama...
Ovo je to...
Šao, Marino, daješ nam ohrabrenje.
Točno, točno, točno nas opuštaš. Što ti namjerno radiš?
To je super.
To ja radim sa svim gostima, to je istina.
Znači ovo je zamjerno.
Evo, ću učiti.