Bože OČe, u ovom slavljanju želim gledati u Tebe, želim biti s Tobom, želim biti Tvoje djevo,
djete, želim primiti Tvoju ljubav, želim osjetiti Tvoj zagrljaj, želim Ti dati hvalu i slavu i čas koja Ti pripada,
Hvala Ti na duhu svetom koji je u nama, koji u nama kliče Aba OČe, koji nam pomaže u slavljenju, koji nam pomaže u molitvi.
Hvala Ti duše sveti, vodi nas, vodi nas dok slavimo, vodi nas dok molimo, dok prebivamo u OČevoj ljubavi.
Ti si pripravio hvalu na usta djece svoje.
Hvalu na usta djece svoje.
Sve milosti i blagoslove koje si učinio u mom životu.
Hvala na usta djece svoje.
uvijek jednaka.
Maboga ka oti.
Hvala na usta djece svoje.
Da mu možemo gledati moć i slavu.
Da možemo biti baštinici
te moći i slave koju otac ima.
Kojim nas je otac zaogarnuo po tebi.
Hvala na usta djece svoje.
Hvala ti Bože što sam nakon tolikih lutanja pronašao tebe.
Jer nigdje sam tražio nisam našao ono što imam u tebi.
Moja duša je tražila tebe.
Hvala ti Oče što sam napokon našao razlog radosti.
I izvor radosti.
Izvor žive vode.
Hvala ti na ovoj milosti slavljenja.
Hvala ti što u njemu moja duša nalazi odmor.
I nalazi novu snagu.
Kako je to jednostavno.
Gledati u tebe.
Pjevati o tebi.
Slaviti te i častiti.
I to je dovoljno.
Da bi moja duša našla mir.
Hvala ti Oče što ti odgovaraš na čežnje moga srca.
najdublje.
One najveće.
Hvala ti što sam stvoren tako čudesno.
Što me tvoja ruka oblikovala u majčinoj utrobi.
Hvala ti što si mi poznavao dane dok još ne bijaše nijednoga.
Hvala ti što si me želio.
Što čezneš za mnom.
Za našim odnosom.
Što čezneš da moja duša prebiva u tebi.
I da te slavi i da ti se molim.
Ti tražiš moje srce.
I ono traži tebe.
Ti tražiš mene a ne moja dijela.
Zato ti hvala Oče što si tako jednostavan i prekrasan.
Što je tako prekrasno biti s tobom.
I što je tako prekrasno biti u tvojome domu.
I prebivati u tvojoj prisutnosti.
Biti tvoje dijete.
Što je tako prekrasno biti u tvojom.
Tebe gledam.
su ljepotu sjaj.
Kralja vijekova.
Tebe gledam.
kralja vijekova.
Kralja vijekova.
Tebe gledam, kralja vijekova.
Ti stvorio si me za sebe.
In nemirno je srce moje bez tebe.
i nemirno je srce moje bez tebe.
je srce moje bez tebe.
In nemirno je srce moje bez tebe.
ti stvorio si me za sebe.
zemirno je srce moje bez tebe.
tebe je srce moje bez tebe.
Zemirno je srce moje bez tebe.
je srce moje bez tebe.
tebe je srce moje bez tebe.
zemirno je srce moje bez tebe.
Zemirno je srce moje bez tebe.
Ja tako treba tebe.
Sve je tvoje gospodine i sve pripada tebi.
Ja želim biti potpuno tvoj i živjeti u tvojome gospodstvu.
U tvojoj zaštiti.
U tvojome kraljevstvu.
Zemirno je srce moje bez tebe.
Hvala na sviđanju.