Crkva/Šivj organizam koji ozdravlja. Ono što bih odmah na početku rekao da ja nisam povjesničar, da ću sad ja vama iznijeti neke povjesne detalje, nego vas pozivam da sve ono što ću govoriti da probate se uživjeti i svaku stvar gledati očima vjere. To je jedan pristup fundamentalne teologije koja je učiva.
da gleda ono što su temelji vjere, što gospodin radi i da to sačuva za sadašnji trenutak i za buduće naraštaje. I odmah na početku bih vas uveo da zajedno postavimo dva temelja ili dvije premise ovog našeg promišljanja bih rekao zajedničkog, jer kroz njih onda možemo jako dobro gledati svaku stvar koja se događa u crkvi kroz povijest, a onda i danas.
A to su ove dvije stvari. Prva stvar, volio bi da se zajedno vratimo u 1869. 1870.
Tad se događao prvi Vatikanski sabor. Za drugi Vatikanski sabor ste čuli puno puta, puno se priča i zapravo stalno se na njega i vraćamo i citiramo ga jer je on zadnji veliki koncilj.
Ali ovaj koncilj je nama važan jer ima par stvari koje su za ovo naše pitanje kojim se danas bavimo i ovih tribina jako važno.
Ono je izdalo dogmatsku konstituciju Dei Filius.
Sin Boži, konstitucija o vjeri.
I tamo ima jedan članak, i bit ću slobodan pročitati ga jer je jako važan.
Kaže ovako.
Kako poslušnost naše vjere ne bi bila manje u skladu s razumom, Bog je htio s unutarnjom pomoći duha svetoga povezati vanjske dokaze svoje objave, to jest Božja dijela.
U prvom redu čudesa i proroštva, koja su, budući da obilno ukazuju na Božju svemogućnost i beskrajno znanje, najsigurniji znakovi Božje objave, prilagođeni shvaćanju sviju.
Dakle, svako može shvati čudo.
Ne treba biti teolog, filozof, nikakav zdanstvenik.
Dakle, s čudom se sve pokreće.
I zbog toga su, kako Mojsije i proroci, tako ponajviše i sam kriz gospodin, učinili mnoga i vrlo očida čudesa i proroštva.
I u apostolima čitamo, oni pak odoše i propovjedahu posvuda, a gospodin surađivaše i utvrđivaše riječ popratnim znakovima.
I opet je napisano, u drugoj Petrovoj, tako nam je potvrđena proročka riječ, te dobro činite,
što uzanju prijanjate kao u svjetljku, što svijetli na mrku mjestu.
Dakle, čudesa i proroštva.
I onda iz toga izlače kanon koji vrijedi za svakoga vjernika, koji je pomalo žestok.
Slušajte ovo, ovo niste čuli još, možda, neki od vas možda jesu.
Kaže, tko kaže da se čudesa ne mogu dogoditi, te da zbog toga sva izvješća o njima, pa i ona koja se nalaze u svjetom pismu,
treba smjestiti među priče ili mitove, ili da se čudesa nikada ne mogu sa sigurnoću spoznati,
niti se njima može ispravno dokazati božansko porijeklo kršćanske religije,
kaže, neka bude kažnjen anatemom.
A to nam znači, neka bude eskomuniciran.
To je žestok, i to nije dokinuto.
Jedan zaključak iz toga, zašto sam ovo naveo?
Jedna istina koju je Isus Krist, naš gospodin, postavio,
i koja vrijedi i vrijediće dok ima svijeta i vremena,
dok ne dođe novi Jeruzalem,
je da se kraljvestvo Božje širi navještanjem i čudesima.
A od čudesa, najveći postotak, preko 90%, jesu ozdravljenja.
I odmah zašto to se događa?
Zašto ozdravljenja baš?
Prva stvar, zato jer je gospodin Bog ljubavi,
brižan i nježan, i kad vidi bolesnog čovjeka,
u njemu se budi samilost i milosrđe,
i ne može ostati hladan.
Druga stvar, jer se u ozdravljenju lomi moć grijeha.
I treća stvar, jer se u ozdravljenju pobjeđuje Sotona,
smrt i daruje život.
Dakle, tri stvari se događaju u ozdravljenju.
Obav, sloboda i život.
Znači, širenje kraljestva Božjega.
Sam Isus, da još malo pojasnimo,
sam Isus kaže, kraljestvo moje nije od ovoga svijeta.
Kad ga Pilat tamo, nudimo spasenje,
nudimo oslobođenje od smrtne kazne.
Ali moje kraljestvo nije od ovoga svijeta.
I onda Svjeti Pavao, da nam to pojasni,
da ne bi ostali uz bunjenosti, pa šta je onda,
on lijepo kaže, Svjeti Pavao,
kraljestvo Božje nije jelo ili piće.
A mi danas možemo nadodati,
niti jedna dobra nekretnina,
niti debeli računa banci,
niti jedan siguran auto,
nego, kaže, pravednost, ljubav i mir u duhu svetom.
Kraljestvo srdaca.
Znači, uzmite si to, to je prva premisa,
kada govorimo o ozdravljenjima u crkvi.
Ljubav Božja, sloboda i život.
I nema drugog načina kako se kraljestvo Božje širi.
To ćemo doći kasnije do prakse.
Druga premisa, kako se to događa
i kako je Bog to zamislio da se događa u crkvi.
I to je opet genijalan,
kako je Isus, tako i Sveti Pavao,
tako onda i dokumenti crkve,
koji je nam uzimao i najbliži primjer
koji mi možemo razumijeti na vlasitom tijelu.
To je usporedba Svetoga Pavla sa tijelom,
sa organizmom.
Prva Korinčarima 12.
Doista, kao što je tijelo jedno,
te ima mnogo udova,
a svi udovi tijeli,
iako mnogi jedno su tijelo,
tako i Krist.
To jednom tijelu svi smo kršteni
i duhom napojeni.
Nije jedno tijelo,
jedan je ud
i mnogi udovi.
Rekne li noga,
nisam ruka, nisam od tijela,
za zbog toga nije od tijela,
pa tako i uho i oko.
A ovako mnogi udovi jedno tijelo.
I ne može oko reći
ruci ne trebam te,
ili pa glava nogama ne trebam vas.
Naprotiv.
Mnogo su potrebni udovi tijela
koji izgledaju slabiji.
I ako trpi jedan ud,
trpe zajedno svi udovi.
Ako li se slavi jedan ud,
raduju se zajedno svi udovi.
Znači tijelo Kristovo
je stvarnost crkve.
I sad zamislite,
idemo to primijeniti u praksi.
Dakle, da promatrate crku
kao vlastito tijelo.
I sad zamislite,
znači u Svetovom je pismo
i dokumentima kaže
da je glava crkvi Hrist.
I zamislite kako je to logično.
Znači iz glave
idu sve zapovjedi.
I svjesne i pocvjesne.
U smislu upravljanja organima.
Onda imamo srce,
koje je srce Isusovo,
u tom tijelu
i koje pumpa krv.
Onu krv, evo koju vidimo na križu.
Krv koja štiti,
krv koja otkupljuje,
voda koja spašava,
ozdravlja,
daje život.
I drži na životu.
I kad gledate onda,
opet kako je Bog,
znači sve dimenzije uzimam u obzir,
mi smo preko 80-90% voda.
I sad taj organizam,
sad gledate organizam,
jedan organ pati,
evo, pluća se upala,
upala pluća.
Cijeli organizam,
cijelo tijelo stupa pod uzbunu
i dobiva zapovjedi iz mozga,
iz drugih nekih upravljačkih tih dijelova,
da svaki organ,
da je najbolje od sebe,
da taj organ koji je bolestan,
što prije ozdravi.
I to mi svi imamo iskustvo.
I sad gledate,
to je mistična dimenzija ozdravljenja.
U ozdravljenju se to događa.
U crkvi,
kad govorimo o crkvi,
u ozdravljenju po vjeri,
se upravo to događa.
Organizam,
glava,
srce,
brinu se
za onu stanicu,
onoga pojedinca
koji je bolestan,
koji treba ozdravljenje.
I šalje potrebne milosti,
vitamine,
minerale,
antitijela,
tijela,
ne znam,
nijedan šta sve, ne.
I događa se
taj put
i ozdravljenje.
I ta slika je čudesna,
mistična.
To se događa u nama,
jer mi smo priprednici toga tijela.
Mi smo sudionici toga kaleža
i krvi
i te vode
i duha svetoga
kojega smo primili.
i kada gledamo crkvu,
crkva bi umrla
da nema
toga
i te dinamike
ozdravljenja
mističnoga,
duhovnoga.
I se slažete.
Znači,
to je ta stvarnost.
I gledajte,
te su te dvije premise
koje nam gospodin daje.
idemo dalje onda.
Gledati sa tim premisama
sve ono što se događa.
U crkvi,
crkveni oci,
znači prvih šest stoljeća.
Pođeću sa,
malo ću preskočiti par stoljeća,
Svjeti Augustin.
Svjeti Augustin
u svojoj knjizi
o Božjoj državi
piše o jednoj ženi
inocenciji
koja je imala
rak dojke.
I zapisao je
njezino ozdravljenje
i smatrao da je
jako važno
da to svjedočanstvo
dođe
do što većeg broja ljudi.
Zašto?
Jer je on vidio
šta se dogodilo
po tom ozdravljenju.
Prvo, kako se dogodilo
to njezino ozdravljenje?
Znači,
ona je prisustovala
krštenju odrasle osobe,
druge žene.
koja se je krstila.
Ta žena se je krstila
i pri krštenju
u to vrijeme
kada se je većina
odrasli krštavalo,
doživjela je
puninu susjeta s Bogom
i sa vjerom
je pristupila
inocenciji,
napravila joj znak
križa na čelu
i ona je ozdravila.
Svjeti Augustin,
onda i ostali crkveni oci,
svjedoče
koliko je važno
upravo svjedočenje
i onda su oni zapisivali
i tražuju da se zapisu
ta svjedočanstva
iz ponaviše dva razloga.
Prvo,
zato jer se događa
proboj vjere,
širenje vjere
koje je potrebno
posebno za one
koji su izgubljeni,
koji su pogani,
pa i na krivome putu.
A drugo,
zato jer se događaju
na vrlo jednostavan način.
Događaju se,
evo,
u ovom slučaju,
ne preko svećenika
biskupa,
nego preko jednog
običnog
vjernika.
i smatrao je da što više
ljudi čuje
i doživi takvu stvar,
da će više
ploda donijeti.
Ali nije kod
Svetog Augustina
bilo od početka tako.
On je u početku
smatrao da
prva crkva,
znači dijela apostolska,
tada su trebala
čudesa,
da se crkva proširi,
da se na neki način
učvrsti,
da sazrije,
a nakon toga
više ne.
Ali onda je upravo
kroz ovakve doživljaje,
kao što je doživljio
sa inocencijom,
vidio da je kriv bio
i priznao je
da je krivo shvatio
i opet je počeo
govoriti da je
to put širenja vjere
i zahtjevao
i od drugih
i svećenika
i biskupa
da pišu
i zapisuju
svjedočanstva
o ozdravljenjima
koja su se događala
u prvoj crkvi
vrlo često.
Kaže ovako,
za prve kršćane
ozdravljanja
nisu bila
na marginama
života crkve.
Bila su
u samom
srcu
Božjega plana
spasenja
koje je u svoj
biti
dijelo ozdravljenja.
Jedna od omiljenih
rano kršćanskih slika
je Isus
kao lječnik.
Pojavljuje se
u propovjedima
biskupa,
u dijelima
apologeta,
molitvama
i u pučkoj
pobožnosti.
Znači,
jedna normalna
stvar je bila
i očekivana
da se događaju
ozdravljenja.
I onda o tome
svjedoči crkveni oci.
Evo bit ću slova
par citata
vam pročitati
što oni kažu.
Svjeti Ignacij Antiohijski
postoji jedan lječnik
koji posjeduje
i tijelo i duh
Isus
naš gospodin.
Origen kaže
o Isusu
kao lječniku
koga je Bog
poslao
da lječi svijet.
On je bio
vrhovni lječnik
koji je mogao
izlječiti
svaku nemoć i bolu.
Pa tako i
njegovi učenici
Petar i Pavao.
I proroci
svi su bili
lječnici
postavljeni
u crkvi
od apostolskih
vremena.
Svjeti Čiril
Jeruzalemski
kaže
ohrabrivao je
nove vjernike
dok ih je
pripremao
za krštenje
da dolaze
Isusu
s velikom vjerom
za fizička
i duhovna
ozdravljenja.
Evo njegovih riječi.
Isus
na hebreskom
znači
spasitelj
a na grčkom
ozdravitelj.
On je lječnik
duha, duše i tijela.
Ozdravljao je
slijepe
u tijelu i umu
liječio
fizički hrome
upravljao
korake griješnika
pokajanju
govori
osakačenima
ne griješite više
a budući da je tijelo
bilo osakačeno
grijehom
najprije je
pomogao duši
kako bi ozdravljenje
mogao
proširiti na tijelo.
Ako netko pati
u tijelu
zbog grijeha
evo liječnika
za njega.
Ako neko
nema vjere
neka kaže
pomozi
mojoj nevjeri.
Ako netko
ima bolesti tijela
ne dajte
da bude
bez vjere
već ga
privucite
Isusu
koji je došao
izliječiti
i takve bolesti.
Pa neka
i ta osoba
upozna
da je
Isus
Krist.
dakle kad Isus
ozdravlja
Isus već razmišlja
o spasenju
te osobe
ima na umu
da to ozdravljenje
donosi
obraćenje
obitelji
široj okolici
okruženju
dakle širenje
kraljevstva nebeskoga
osvajanje srdaca
ono od početka.
Naočavali su
kako Isus
ne ozdravlja
pukim
dekretom
s neba
već
Isus ozdravlja
tako
da naše bolesti
naše rane
preuzima
na sebe
naše boli
uzeo
ponio
sam je
za nas
postao živa rana
dakle na taj način
možemo doživjeti
još dublje
Isusovu
samilost
i brigu
smisao.
I ovo što je važno
ovo što je važno
i za nas danas
tako crkveni oci
nam prenose
ozdravljenja
su dio
normalne opreme
koje je dana
vjernicima
za evangelizaciju.
još jednom ću ponoviti.
Ozdravljenja su dio
normalne
redovite opreme
koje je dana
vjernicima
za evangelizaciju.
Jer evangelizacija
nije samo
prosljeđivanje
informiranja
u Isusu
nego prenošenje
njegove moći
blagoslova života
i njegove žive osobe.
većanstva iz ranih stoljeća
to pokazuju.
Ozdravljenja,
prorošta,
pa čak i egzorcizmi
i druga očitovanja
Božje moći
bila su
uobičajena.
I ona
su bila
sredstvo
da se crkva
tako brzo širila
u prvim stoljećima.
Ne zbog informacije
nego zbog
evangelizacije,
pravih,
čudesa,
ozdravljenja
i navještaja.
I često su to bili
obični kršćani
koji su
širili
evanđelje
i kraljevstvo Božje.
Zanimljivo je
kako Origen
kaže ovako
Kristova milost
se to više
očitovala
u njegovo ime
što su ljudi
bili jednostavniji.
čak ovako kaže
što su bili
neugledni
neuki
jer nisu bili
sputani
kontrolom
racionalizacijom
proračunatošću
ako napravim ono
bit će ovo
ovo su posljedice
ili na koji način
to sve mora biti
moram se držati
iz to detalja
da sve ispunim
jer ako nešto ne napravim
to neće biti to
i tako sto stvari.
Sv. Irenej
također govori
o nadnaravnim dijelima
mnoga obraćanja
se događaju
po ozdravljenjima
u skladu s darom
koji je svatko
dobio od gospodina
neki imaju
vizije
izgovaranje
proroštva
drugi pak
liječe
bolestne
polažači
ruke na njih
i oni ozdravljaju
što više
i mrtvi su ustajali
i živjeli
među nama
mnogo godina
dakle
vidjeti bolestna tijela
kaže sveti Irenej
kako su ozdravila
u ime gospodina Isusa
bio je snažan znak
poganima
da više
ne moraju biti
zatočenici tame
očaja
i izgubljenosti
postoji
Bog
koji ih voli
nekad se začudim
kako su
crkveni oci
zapravo govorili
istim rješnikom
koji mi danas
i mi tako govorimo
kad dođete na ove susrte
zajednica
ili propovjedi
isti govor
jer je isti navještaj
Bog koji nas voli
postoji spasitelj
koji može osloboditi
ljudi su se okupljali
oko Isusa
poniznog
i milosrdnog
riječnika
liječnika
jedno pitanje
koje je crkvene oce mučilo
a evo i nama danas pomažu
kako su ti ljudi
ti obišni vjernici
dobili te darove
među njima
evo i dar ozdravljanja
i su bili posebno sveti
jesu vodili život
teške askeze
trapljenja
mučenja
posta
pokore
kaže ne
ti ljudi su ovako dobili
te darove
kroz jednostavne
obrede
kršćanske inicijacije
to znači
kroz
tri glavna sakramenta
inicijacije
krštenje
pričest
krizma
evo kratak opis
kako je to bilo
kaže
proces pripremanja
odrastih za krštenje
je mogao trajati
dvije do tri godine
započeo je
s početnom vjerom u Krista
obično nakon
navještaja evanđelja
ili nakon što je osoba
svjedočila čudesima
učenjenima u njegovo ime
ili vidješi mučenike
kako proljevaju krv zbog vjere
ili iskustvom
kršćanske bratske ljubavi
ili opet sve
od navedenoga
i nakon počenog obraćanja
slijedio je period
katekumenata
kateheta
često biskup
počavao ih je
kršćanskim doktrinama
pomagao im
ostaviti se grijeha
pripremiti za krštenje
sa velikim očekivanjem
možda je to jedna razlika
od nas danas
oni su pripremali
ljude
na krštenje
sa velikim očekivanjem
znači
budili su
u ljudima koji pripremaju
velike očekivanja
očekujte da ćete
susreti gospodina
očekujte da će vas dotaknuti
očekujte da će vas
obasuti milostima
evo danas
sad kad ja gledam unazad
kako sam ja pripremao
ljude na krštenje
ne mogu reći
da sam uvijek tako radio
i to mi je baš žao
nedostalo mi je
ovo iskustvo
cijeli proces
kaže
bi kulminirao
na misi
vazbenog abdjenja
kada bi uronjeni
u krstnu vodu
primili polaganje ruku
ili pomazanje
svetim uljem
i po prvi puta
sudjelovali
u svetoj gozbi
vjerovalo se
da je
duh sveti
uliven
u srca
novog krštenika
on i daruje
nadnaravne karizme
ozdravljenja
imao sam jedno iskustvo
povezat ću ga s ovim
kad sam bio kapelan
na Jordanovcu
Župa Jordanovac
radio sa studentima
i onda su
dva studenta
jedna studentica
jedan student
mlad čovjek
došli
i prijavili se
za katekumenat
imali su krštenje
ali nisu imali
ispovjed
priče
s krizm
i onda sam se
sa župnikom
dogovorio
da nećemo
sve odjednom
nego evo
na vazbjeno obdijenje
ćemo pričest
znači
ispovjed pričest
taj dan
prije podne ispovjed
a na vazbjeno obdijenju
pričest
a krizmu
ćemo onda malo
nakon toga
da ipak
ne bude samo
da zbombamo
nego
napravit ćemo
kako treba
i napravimo
mi sve pripreme
dečko se
dvadeseti nešto godina
imao
temeljito ispovjedio se
baš je doživio
gospodina
vidjelo se
plače
žao mu je
doživio je tu ljubav
gospodin ga je pokrenuo
i dobro
na večer
vazbjeno obdijenje
on
nakon
znači vazbjeno obdijenje
sve lijepo prođe
ja nista
nisam kužio
što se događa
on meni dođe
nakon
bdijenja
sav u šoku
i sav sretan
sebo
moram ti ovo ispričati
kaže
ajde šta je bilo
priča mi je
sat vremena
šta je
šta je doživljavao
kad su se
evo šta je doživljavao
ukratko
sva svjetla su se pogasila
znate kako bude
na veliku subotu
kaže on
kad su se sva svjetla
ugasila
on je sjedio
u prvoj klupi
ispred njega nešto ljudi
iza njega nešto ljudi
znači crkva puna
kaže on doživljava
da se svi ljudi
glave
da se okreću
prema njemu
ružne face
izvitoperene
i govore mu
glup si
prevarili su te
e kako si naivan
sad ćeš tu ti
nešto u životu
vjera
bog
kakvi gledaj
kakav ti je život bio
dojučer si bio jadnik
idi
idi ča
i u njemu
takav strah
takva mržnja
ljutnja
on bi kaže mi
jedva sad se su zdržao
da ne počnem
lamatat rukama
i kako
uskrsna svjeća
ide
tako se ti
džavolčići
povlače
uskrsna svjeća
ide
oni se povlače
i bježe van
iz crkve
i on njih
vidi kako gledaju
sa prozora
sa čežnjom
o da bismo
bare mogli
biti na tvome mjestu
i kada svjeća
dolazi na oltar
znate kada se onda
upale sva svjetla
u crkvi
on doživljava
preobražaj
doživljava da je
crkva puna
anđela
anđeljčića
koji se
njemu raduju
smiju se
i
iskazuju mu
ljubav
i zadovoljstvo
evo
došao si u dom
oca svojega
dakle
evo
jedan doživljaj koji sam imao
zapravo što je
jedan sakramenat
inicijacije
i koliko bogatstvo
je nama
tek
razotkriti
ne uzimati zdravo
zagotovo
i zamislite
kada su tako
u tim prvim
kršćarskim vremenima
ljudi tako
doživljavali
i kaže
namjerno su zvali
bolesnike
da dolaze
na vazbenu
subotu
da kad se neko
krsti
kaže
samo da se
dohvate njegove
haljine
njegove odjeće
jer su vjerovali
taj čovjek
koji sada primio krštenje
on je čisko suza
a pun duha svetoga
i sile
i događalo su se
ozdravljenja
danas
ali i onda
se već pomalo
u sljedećim stoljećima
su se počela
krštavati
dojenčad
djeca
što je samo po sebi
dobro
ali stvara rizik
da ne cijenimo
i ne doživljavamo
krštenje
kako odrastamo
i ima jedna zanimljiva stvar
koju su crkveni oci
već onda počeli govoriti
i to sam si baš zapamtio
kaže ovako
možda je dobro
da im i zapamtimo
i za sebe
i za druge oko nas
kaže
s obzirom na tu situaciju
da se kršte djeca
neki crkveni oci
govore
o
aktualizaciji
krštenja
koja se treba zbiti
kasnije
u odresloj dobi
kada osoba
uzima moć
svjetoga krštenja
te božanski
život
već darovan
buja
u radosti
i duhovnim darovima
kao što su
proroštvo
ozdravljenja
i čudesa
dakle to su počeli
govoriti već onda crkveni oci
kad se
počela
nekako gasiti
ta milost
tih trenutaka
primanja sakramenata
to je
to je jedan od razloga
zašto se u četvrtom stoljeću
događa pad
u duhovnim darovima
a onda i pad
događaja
i broja ozdravljenja
jedan od razloga
a vjerujem da ćete prepoznati
u tome
i nas same
kaže
kad je car Konstantin
proglasio
kršćanskom vjerom
kršćansku vjeru
dozvoljenom
četvrtom stoljeću
i
s time su zapravo
kršćani počeli
dobivati razne privilegije
onda se
broj ljudi
koji su htjeli
postati kršćani
naglo povećao
a mnogi
nisu bili
iskreni
nego su postavali
kršćani
zbog raznih
privilegija
i nisu imali
žar
u sebi
zbog toga je došlo
do smanjenja
standarda
kateheza
katekumena
a s time
onda i
smanjenje
očekivanja
da će se nešto
dogoditi još više
pravi susred s Bogom
a onda i
smanjenja
darova
jer prepoznajte
to nešto
naše vrijeme
ja prvi na sebi
a vjerujem onda
svako i sam
drugi jedan razlog
što je
padao broj
ozdravljenja
i sama ta stvarnost
je
pojava
montanizma
montan
to je jedan čovjek
koji je
vjerovao
da njemu
duh sveti
izravno govori
da ima mnoge karizme
i da se
taj put
ostvaruje
žestokim postom
pokorom
askezom
i zapravo
da nisu
važni crkveni
autoriteti
ni biskupi
i da može biti
neovisan o njima
iskrenuo je
u devijaciju
zbog toga
su mnogi
kršćanski
autoriteti
tada
taj karizmatični
dio crkve
malo stavili
po strane
i sumnju
zbog čega
su i crkveni
oci
žalili
kaže
sveti Irenej
nesretan je
onaj
koji shvaća
da postoje
lažni proroci
a to uzima
kao izgovor
da se uklanjaju
milosti
proroštva
iz crkve
jedan od razloga
treći
zbog
platona
maniheizma
gnoze
koje su smatrali
da je ljudsko tijelo
zlo
da je zapravo
to zatvor za dušu
da ga se treba riješiti
da tijelo treba
trpjeti
tlačiti
da
se zapravo
poništi
što je suprotno
od
kršćanskog poimanja
koje nam sam gospodin
potvrđuje
uskrsnućem tijela
koliko je tijelo
važno
i dio
budućega života
i četvrto
jest
da se širilo
vjerovanje
kako karizme
posebni darovi
jesu samo
za svece
koji
vode
žestog
život
pokore
a onda
onda su se
i kraljevi
tu umješali
pa su
i oni tu
molitvu za
ozdravljenje
sebi uzeli
da drugi
vjernici
lajci
ne smiju moliti
ali
bez obzira
na sve ove
nedače
koje su se događale
u tom četvrtom stoljeću
kroz crku su se
cijelo vrijeme
događala
ozdravljenja
kroz
evo
srednji vijek
velike valove
evangelizacije
sveti Patrik
evangelizacija
irske
sveti
Augustin
kenterberijski
evangelizacija
engleske
onda
Franjevačka
obnova
za Evropu
koja se širila
onda
imamo i primjer
recimo
Franjak Saverskoga
daleki istok
znate koliko je
Franjak Saverski
krstio ljudi
brojka neka je
koja se vrti
700 tisuća
znači
jedan svećenik
700 tisuća
ljudi krstio
nije bio
za jezike
baš nadaren
tako da je
sa sobom
vodio
ove
prevoditelje
ali onda
možete misliti
kakav je bio
njegov navještaj
da
pomiče
i pokreće
ljudska srca
i karizme
ozdravljenja
uskrsavanja
ljudi
i još
poneki
onda
svetišta
svetišta su bila
izvor milosti
recimo
Santiago de Compostela
ljudi dolaze
i ozdravljaju
14. stoljeće
sveta Katarina
Sijenska
izliječila žrtve
kuge
uskrisila
majku
svoju vlasitu
od mrtvih
15. stoljeću
svjeti
sveti
Vinko Ferrer
prešao
cijelu
Evropu
propovjedajući
ozdravljajući
oslobađajući
sveta Terezija
Margareta
od presvetog
Isusa
presvetog srca
kaže
jednim poljubcem
u obraz
svoje sestre
ozdravila ju je
od
njezinih bolesti
a ima čak
i jedno vrijeme
to sam ja
se iznenadio
kad sam proučavao
prije koju godinu
postao je
kraljevski dodir
kaže
to je staro
francusko
i englesko
vjerovanje
da njihovi
kraljevi
i kraljice
imaju moć
ozdravljanja
zemaljski kraljevi
bi održavali
velike skupove
na koje bi
molili za ozdravljenja
u ime Isusovo
dakle
po molitvi
i ljudi bi ozdravljali
a kaže
ponaviš
o vremenima bolesti
škrofuloze
kaže
kronična
bakterijska
upala kože
usne
nosne sluznice
koja prati
tuberkulozu
pluča
i ljudi su ozdravljali
međutim kraljevima
su on bili
recimo
Henrik I
1100 godina
Edvard I
13. stoljeće
Henrik VIII
nekoliko puta
godišnje je molio
za bolesnike
i oni su ozdravljali
Louis XIV
kaže
molio je
za 3000 bolesnika
na duhove
1698. godine
Karlo II
molio je
u svom
25 godišćem
vladanju
za oko
100.000 ljudi
zamislite
kralj
za 100.000 ljudi
mnogi su ozdravljali
no onda
je njih počela
prati zavist
pa su
pa je Karlo I
1650.
zabranio
da bilo ko drugi
liječi i moli
za ozdravljenje
osim kralja
i onda se počelo
događati
žešće gašenje
u engleskoj
kalvinistički utjecaj
u francuskoj
revolucija
i nakon toga
slijede
pogubne stvari
koje i danas
se održavaju
na zapadnu civilizaciju
protestanska
reformacija
prosvjetiteljstvo
racionalizam
povijesno
kritički pristup
u teologiji
no i unatoš tome
unatoš svim tim problemima
i pokušajima
da se ugasi
ta milost
i taj
sred
taj alat
evangelizacije
i širenja
kralje sa nebeskoga
16., 17., 18., 19. stoljeće
obilovalo je
ozdravljenjima
kroz svece
Franjok Paulski
Franjok Saverski
Martin iz Poresa
Ivan Bosko
onda kasnije
prema nama
Padre Pio
Svete Andrija Baset
Solanus Casey
Majka Francisca Cabrini
Majka Terezija
Lurd
Fatima
Međugorje
Nešto što se događa
u zadnje vrijeme
sakramenti
jednostavne molitve
Bogu
molitvene zajednice
karizmatski pokret
koji gaje
karizmo zdravljanja
i službu zdravljanja
A opet su tu i relikvije
koje su i kroz
povijest bile
recimo sad neka
najaktualnija
za Hrvatsku
relikvije
Svetog Šarbela
u Križecima
Evo već se čuje
mnoga ozdravljenja
se događaju
po hodoćašćima
po molitvama
po mazanju
uljem
kojega se može naći
koji curi
iz njegova tijela
Tim je bi završio
ovaj neki
ovako malo
povijesni pregled
odnosno nabacivanja
tih
zanimljivih stvari
koje potvrđuju
da se
u crkvi
kao organizmu
neprestano događaju
ozdravljenja
jer
organizam
neprestano
mora ozdravljati
obnavljati se
da bi živio
Što se danas događa?
Ako gledamo
zapadnu civilizaciju
možemo biti jako
možemo biti očajnije
na neki način
na prvi pogled
pogotovo
ako gledamo
zapadnu Evropu
kao provincijale
ovaj prilike putovati
ne znam
Belgija
Francuska
Engleska
Španjolska
Njemačka
ove sjeverne zemlje
to je katastrofa
otpad od vjere
strašno
to naši biskupi
vide
i zato
im nije sve jedno
jer gledaju Hrvatsku
i vide priliku
koju
mi imamo
s obzirom na ono
što gospodin radi
a s druge strane
opet
i kako gledamo
Evropu
a onda možemo
baciti pogled
i na sve
prosperire
prosperitetne zemlje
bilo Kanada
katastrofa
bilo Amerika
bilo Južna Amerika
bilo Japan
znači sve ove
civilizacije
koje i države
koje jako dobro
stoje
ekonomski
ipak
s druge strane
se događa
nešto neviđeno
u crkvenoj povijesti
znači nešto
unikatno
jedinstveno
da opet
taj duh sveti
taj zaručnik
brine se
za svoju crku
i opet
pokreće
na doljeva
uljepomazanja
na tu
milost
ozdravljanja
i čudesa
kao alata
za širenje
njegova kraljevstva
za
doći
i dopriti
do njegove djece
za spasenje
pa imamo
taj karizmatski pokret
imamo taj karis
imamo pape
zadnjih
pe šest papa
svi to prepoznaju
i
guraju
i odobravaju
i pomažu
i čuvaju
da se sačuva
i da raste
ta milost
jer zapravo
baš sam se zapitao
kad sam gledao
sve te ljude
na zapadu
pa onda pomalo
i Hrvatsku
i našu domovinu
kad je jedan čovjek
ima sve u životu
i kad tako
odpada od vjere
i tome što sve mu ima
vidiš da je nezadovoljan
vidiš da propada
ali mu je srce tvrdo
opako
oholo
šta
tog čovjeka
može
pokrenuti
jedino
zahvat
božje milosti
koja zahvaća
navještanjem
oslobađanjem
darivanjem života
i sad kad gledate opet
malo da se
prebacimo na tu
tu stvar
tijela
organizma
zaručnika
i zaručnice
kako jedan zaručnik
svoj zaručnici
iskazuje tu ljubav
i tu brigu
i tu nježnost
pa i to zdravlje
koje zaručnica treba
kada je bolesna
možemo reći
evo
možete se sjetiti
vi koji ste vjenčani
pa glavne stvari su
riječi
ljubavi
utjehe
ohrabrenja
podizanja
a to je navještaj
to je jedno što
gospodin navještaj
i druga stvar
dodir
zagrljaj
davanje sebe
nošenje
uzimanje na sebe
a to su čudesa
to su sakramenti
to je taj dodir božji
i to se neprestano događa
jer crkva je živa
a mi smo
dio tog živog organizma
i još bih završio
sa dva dokumenta
koje su danas aktualna
neću sad o njima puno govoriti
ali ću
baš zapravo napomenuti
kako oni
donose istu priču
istu stvar
ta dva dokumenta
koje su za nas važna
jedan je
od
Kongregacije za nauk vjere
juvenesite klezija
crkva se pomlađuje
s 2016.
to je pismo
biskupima katoličke crkve
o odnosu između
hijerarhijskih
i karizmanskih darova
u životu
i poslanju crkve
da budem plastičan
to je dakle
pismo
o odnosu
između onog
mozga
glave
kristove
i tijela
kristova
srca
koje pumpa
krv
da bude tu sklad
da bude koordinacija
i mozak treba krv
ako ne prima krv
ako ne priva duha
ne može funkcionirati
ako ne funkcionira
ne može slati
dobre signale
dobru dinamiku
impulse
omjer
kako
ti organi moraju raditi
i to vam je odnos
hijerarhijskih darova
i onih karizmanskih darova
znači
koliko je važna
ta koordinacija
i jedno drugo
upotpunjivanje
taj dokument govori o tome
kada kaže o zdravljenju
potvrđuje istu stvar
govori o Novom Zavijetu
o Isusu
o dijelima apostolskim
govori o učiteljstvu crkve
i govori o smjernicama danas
da treba podržati
karizme
pa time i karizma o zdravljenja
i pomoći
da bude zdrava
jer i crkveni oci kažu
ok, mi smo dobili te darove
ali ti darovi postaju aktivni
koliko ih mi koristimo
koliko se vježbamo
a ovise o našem
duhovnom napretku i zrelosti
ako nema toga
onda ili se gase
ili idu u devijaciju
i tu onda kaže
pio dvanajsti
mistici korporis
znači
mistično tijelo
znači opet
i oni ponavljaju sve ovo što vam ja pričam
što je od početka crkve
drugi vatikanski
lumengencijum svjetlo naroda
uz sakramente
zaređenu
hierarskijsku službu
prisutnost darova
posebnih darova
i karizmi
duh je raspodijelio
među vjernicima
svih staleža
posebne milosti
daje među vjernike
svakog staleža
i čini ih sposobnima
i spreminjima
za prihvaćanje
raznih dijela
za obnovu i širenju i izgradnju crkve
dakle ne samo sveci
ne samo svećenici
ne samo biskupi
ne samo papa
nego svako od nas
jer širenje kraljestva
je svugdje
čak evo
ima i dekret
o apostolatu lajka
kaže
iz primitka tih milosti darova
pa i onih najjednostavniji
za svakog vjernika
proizlazi
pravo i dužno
da se u crkvi i svijetu
njima služe
na dorboj ljudi
i na izgradnju crkve
u slobodi duha
i nakon drugog vatikanskog
Ivan Pavao II
i Benedik XVI
i papa Franjo
to isto potvrđuju
i svjedoće
i zato šalju to pismo
svim biskupima
drugi dokument je
vijeće
HBK za nauk vjere
karizmanski pokret
i obnova u duhu
u katoličkoj crkvi
o karizmi i ozdravljenja
opet imaju isti pristup
na drugi način
iz ovog dokumenta
koregacija za nauk vjere
govore o
Isusu
novi zavijet
učitejstvo
crkveni oci
dokumenti
i onda smjernice
jedna stvar
koja je tu važna
događa se da neko
ne ozdravi
možemo imati raznih razloga
od tostaje otajstvo
neke gospodine ozdravlja
jer
moraju još učiniti nešto
u životu
napredovati
jer da ih ozdravi
bilo bi im na propast
a Bog ne radi
na propast duše
druga stvar
može biti zbog
naše aljkavosti
zapuštenosti
a treća stvar
može biti
da nas gospodin kuša
da budemo još čišći
a zadnja stvar
možda ona naj
najmističnija
je da neke gospodin
pita
i poziva
da s njim
nose njegove rane
na križu
za otkupljenje
i dobro
još veće
za one koji su izgubljeni
možda i za one koje
niko nema
zauzeti se
to je mistika
u koju ne možemo ući
do kraja
ali ona je tu
i gospodin poziva
još bi samo rekao
evo to vam je
ovaj jedan
taj dokument
Juveneci teklezija
crkva se pomlađuje
u kojem imaju
i ovi kriteriji
za razlučivanje
znači neke stvari
koje nam pomažu
i koje su nam
koje nam je papa
onda i biskupi
dali da se
u svemu tome
promišljanju
imamo i neke smjernice
kaže
svaki je kršćanin
pozvana svetost
to je jedna stvar
druga
svi smo pozvani
biti zauzeti
za misisko
širenje evanđelja
navještanje
čudesa
ispovijedati
katoličku vjeru
svjedočiti
stvarno
zajedništvo
cijelom crkom
to je ono
zajedništvo
glave
i srca
i tijela
priznavanje
i poštivanje
uzajamne
komplementarnosti
dakle
razljitosti
u crkvi
nisam ja
zato što sam ovakav
najbolji
a onaj zato što
pripada drugoj zajednici
loši
ne svako
je svoj organ
u organizmu
i doprinosi
onome što mora
prihvatiti
trenutke
razlučivanja
dakle nije neka stvar
dana
za gotovo
nego da se u njoj
napreduje
da sazrijeva
da raste
da se čisti
duhovni plodovi
socijalna dimenzija
evangelizacije
uvijek imati
i onaj osjećaj
za siromašne
za bolesne
za odbačene
i to je to
znači vrlo jednostavni
savjeti
koji potvrđuju
i
daju jasnoću
na onom putu
sazrijevanja
i s time bi zaključio
dakle ove neke
možemo reći
tri područja
one premise
malo
nabacivanja
trenutaka
iz povijesti
koji su ključni
i ovo trenutak
koji je danas
gdje mi doista
od naših crkvenih
otaca
i od današnjih
vođe crkvi
od njihovi smjernica
možemo naučiti
da doista
imamo
zaotkriti stvar
i da možemo
doista
uživati
u njima
u toj Božjoj milosti
koje nam
po ozdravljenju
čudesima
gospodin daje
a nama
zapravo toliko
treba
jer
nema drugog
načina
kako se
kraljevstvo Božje
širi
a mnoga su
danas
se čudesa
događaju
evo još ću vam
samo to zadnje
iskustvo
koje imam
znači
jedan prijatelj
koji ima
teških problema
sa srcem
i trebao je
trebao je
možda i hoće
još ne znam
ići na operaciju
zamjene
aorte
umjetnom aortom
na srcu
nakon molitve
za ozdravljenje
bolestiškog
pomazanja
i mazanja uljem
svjetoga šarbela
dakle
javio se
drugi dan
normalno mogu
hodati
srce mi ne lupa
ne uzdišem
ne zadišem se
kad hodam
po stepenicama
dakle
prvi znakovi
ozdravljenja
koje se još ima
potvrditi
po medicinskim
pretragama
ali evo
znači
vrlo jednostavno
prisutno
u našim
u našoj crkvi
u jednostavnim stvarima
a vjerujem
u sljedeća dva susjeta
ćete o tome
čuti više
i o bolestiškog
pomazanju
i o tome
kako moliti
za ozdravljenje
evo mi smo skupili
i
probrali
i objedinili
malo vaša pitanja
ima nekih sličnih
pa evo ovako
prvo pitanje
Pater
znači li prihvaćanje
lijekova
i medicine
nevjeru
u vlastito ozdravljenje?
ne
znači normalno je
prihvatiti vanjsko ozdravljenje
samo uzmite ovaj primjer tijela
znači tijelo nekad nema u sebi
sve što mu treba za ozdravljenje
pa mora izvana uzeti
a to je taj lijek
to je medicina
dakle nešto normalno
zakle
treba uzimati lijekove
jer to je isto jedan
recimo kod nas
sisovacava
ima
Ignacij nam je govorio
kad si bolestan
tvoj poglavar
postaje liječnik
i slušaj ga šta ti govori
a poglavar znači osoba
Isusa Krista
tako da zapravo
to ti može pomoći
kad si bolestan
slušati doktora
znači slušati
jednu instancu
koju gospodin šalje
Ok, hvala
Drugo pitanje
Smatrate li da zbog današnjeg
velikog broja informacija
i svega što nam je
dostupno na jedan klik
kada bi i vidjeli ozdravljenje
to nam ne bi puno značilo
za povećanje vjere
Ako sam dobro shvatio
znači s obzirom da je
internet pun svih raznih sadržaja
da kad bi se i dogodilo
ozdravljenje
to možda ne bi imalo
takvu evangelizacijsku notu
što smo rekli da je bitno
i jednostavno ne bi porasla vjera
nego bi to izracionalizirali
i prošli pored toga
Dakle, može biti
ali i ne mora biti
jer evo iskustvo
koje ja imam iz života
i da ljudi gledaju kateheze
nemaju priliku na župi čuti katehezu
pa slušaju bilo svjedočanstva
ozdravljenja kateheze vjere
preko interneta
i preko toga oživljavaju vjeru
tako da zapravo ovisi
i o stanju vašeg srca
s kojem slušate
jer nekada mi zbog tih medija
slušamo samo da bi zadovoljili
i prouzročili u sebi
pocvesto neko zadovoljstvo
pa slušamo brdo sadržaja
a ne zaustavljamo se
i ne idemo u dubinu nečega
evo ako imate s tim problema
smanjite gledanje
proberite i probajte ući u dubinu
onoga što gledate
Hvala, dalje
zašto danas neki crkveni autoriteti
brane lajicima
koji iz prisustvo svećenika
vode duhovne obnove
i molitve za ozdravljenje
pa mislim da je glavna stvar
ono što sam napomenuo
i u izlaganju
da očito komunikacija
između glave i srca
nije dobra
odnosno nije još zdrava
da treba pročistiti kanale
da ne bude nesporazuma
da se stvari riješe
i to je normalna stvar
dakle nešto što postoje
ovo što ste spomenuli
u nekim slučajima postoji
u nekema ne postoji
postoje stvari koje jesu
stvari koje nisu
i događa se
ja vam mogu posljedoći
događa se napredak
događa se čišćenje
tih kanala
strujanja
od glave prema srcu
od srca prema glavi
tako da i tu stvari ozdravljaju
iduće pitanje
naveli ste da se kroz povijest crkve
su se redovito održavalo ozdravljenja
pa tako i u novijoj povijesti
međutim to su sve bili redom svećenici
ili posvećene osobe
i na kraju sveci
možete li nam reći
još nas bolje uvjeriti
mogu li lajci
moliti za ozdravljenje
primjer i najbolje govore
evo naveću vam primjer
jednog
mog prijatelja
u Osijeku
koji je u više navrata
molio prvo za svoje dijete
znači dijete ima
dijete mu imalo temperaturu 40
probaju skidat
ne mogu skidat
dan, dva
čovjek je pao na koljine
rekao
gospodine ja oviše ne mogu
bojim se za svoje dijete
došao je do djeteta
stavio ruku
molio
i dijete u trenu
skinulo temperaturu na 3,6,5
i takvih primjera ima
dakle
ono što sam vam rekao
da u dokumentima isto tako piše
dakle da duh sveti
daruje
karizme
darove
svim staležima
staležima to znači
biskup
svećanik
muž
student
mladić
dijete
čak
čak sam doživio
kad malo dijete
rekao sam jednom malom dijete
dođi vamo
mama ti je bolesna
ima nešto temperaturicu
ajde dođi da se zajedno pomolimo
ja kažem malo me
ajde stavi ruku na mamu
ajde moli
ponavljaj za mnom
i mali onako svjero moli
i mam je bilo bolje
dakle
mi smo ti koji postavljamo
ograničenja
a s druge strane
ono što je važno
jest da
biskupi
hijerarhija
i ako neki lajk
želi biti
stalan u toj službi
izgrađuju taj odnos
i moraju proći provjere
to je normalna stvar
neko ko
ulazi
i u stalnu službu
i stavlja se na spolaganje crkvi
mora proći provjeru
vrlo jednostavno
ako gledate vlastitu obitelj
biste li vi bilo koga pustili
da pruži pomoć vašem djetetu
pa provjerili biste
ko si ti
šta si
i onda bi
znači to je jedna normalna procedura
koja se događa
a lajci imaju
dakle evo ja uvam mogu bi se doći
da je moja vjera narasla
preko djelovanja lajka
od lajka sam mnogo naučio
i dalje učim
jer gospodin po njima
želi podignuti moje svećaništvo
i to se događa
evo
iz prve ruke
svjedočim da se stvari događaju
i da
da evo
o nama ovisi
koliko se još više
mogu događati
odnosno o našem povjerenju
o našem povjerenju
super
ovo je uvertira za zadnje pitanje
kada lajci mole za ozdravljenje
je li potrebna neka konkretna formacija
ili je dovoljna samo vjera
s kojom se moli
ja bih preporučio formaciju
to je dobro
jer i najnadareniji umjetnik
i najnadareniji čovjek
u zajedništvu dobiva i postaje
brušeni talenat
bez obzira koji bio
zato je gospodin i stavio
da crkva bude zajednica
ne solo igrači
nego zajednica
znači i svaki monah
i svaki svetac
i svaki ne znam što
pripada zajednici
kojoj odgovara
s kojom raste
koja ga formira
ako odemo i u naj
onu zajednicu
koja je temelj društva
obitelj
tu se događa
ona temeljna formacija
tako da bez toga
ne ide
a kamoli u stvarima
gdje se govori
o spasenju duše
tako da evo
to je jedan
normalan i zdravi put