[SPEAKER_00] Hvala nisu si Marija, dobrovečer dragi prijatelji, dobrodošli u novu epizodu našeg BP_P_P_T_C_A, ovaj put smo pod brojem 34. Koji što ste vidjeli, danas ćemo pričati o pornografiji i bludu, ja ću malo manje pričati, a priču su večera zaduženi s nama, idem po važnosti,
[SPEAKER_00] večera s nama, Don Tomislav Šagud i_Tino_Krvavica. Dečki, dobrodošli, dobrovečer.
[SPEAKER_01] Dobrovečer.
[SPEAKER_01] Pozdrav svima, hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Ja ću se odmog raditi pred kamerama, ako ću biti malo neformalan prema tebi, Don Tomislave, i mogu biti neformalan.
[SPEAKER_01] Može, mi se znamo već koliko godina.
[SPEAKER_01] Sad kad te ovako pitam...
[SPEAKER_01] Sramota reći.
[SPEAKER_00] Da, sad kad te ovako pitam, ni ne možeš reći drugo, ali da, stvarno evo, Don Tomislava znam dugo.
[SPEAKER_00] Drago nam je Don prvi put s nama u podcastu, a Tino je imao već svoju jednu sjajnu epizodu na temu zaruka, hodanja i veza dobraka.
[SPEAKER_00] Hvala i drugi put.
[SPEAKER_00] Pa evo, očito je bilo dobro čin smo ga pozvali drugi put.
[SPEAKER_00] Još malo samo o gostima.
[SPEAKER_00] Dakle, Don Tomislav je župnik trenutno na službi u Svetsvetskim selima.
[SPEAKER_00] Župa Svetog Antuna.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_01] Padovanskog.
[SPEAKER_00] Župa Svetog Antuna Padovanskog.
[SPEAKER_00] I moram reći da smo ga imali u vidu za ovaj podcast, prije svega jer je on ponosno kažem na...
[SPEAKER_01] Pionir ove teme, možemo tako reći.
[SPEAKER_00] Ne, on je naš alumni član, prije svega. On je naš alumni član, a i među ostalo je pionir ove teme i zato smo ga zvali.
[SPEAKER_00] On je jedan od redkih, bare za koje ja znam da je stvarno ušao u ovu temu. Dosta o tom je piso i na to ćemo doći.
[SPEAKER_00] A Tino, tebe smo na ovu temu zvali...
[SPEAKER_00] Beći praktikant.
[SPEAKER_00] Da, možda bolje da ti kažeš sako smo tebe baš zvali na ovu temu.
[SPEAKER_02] Pa zvali ste me na ovu temu zato što kogod je sa mnom često razgovarao i slušao nekako moje svjedočanstvo zna da su, evo, upravo područja kojima večeras razgovaramo, područja moje dugogodišnje borbe i područja posebne Boži milosti u vam životu.
[SPEAKER_00] Ok. Prije nego što krenemo temu samo da idemo po osnovnim pojmovima, Don Tomislav, možete li mi dati, možeš li mi dati neku kratku definiciju što bi to bila bludnost?
[SPEAKER_01] Bludnost bi bila neuspješna integracija seksualne čežnje u poziv na svetost.
[SPEAKER_01] Sad, da to raspakiramo, može.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Znači, suprapno bludnost bi bila krpoš čistoće koja je integracija svoje seksualne čežnje u poziv na svetost.
[SPEAKER_01] Važno je znači da shvatiti da zapovjedi nisu svrha po sebi, ja to volim reći, zapovjedi su ograda na putu.
[SPEAKER_01] Oni mi kažu gdje ne trebam ići, ali ja moram ići tim putem.
[SPEAKER_01] Ko da kažemo da je neki najbolji vjernik je onaj koji najmanje griješi, onda je najbolji nagometaš najmanje prekreša, dakle onaj na klupi koji ne igra.
[SPEAKER_01] Tako su i kada govorimo o grijehu, grijeh prvenstveno znači promašaj, zanimljivo, semantički, na hebrskom i na grčkom znači promašaj.
[SPEAKER_01] Dakle, bludnost je promašaj čega, promašaj nečega, promašaj krepost i čistoće, to jest promašaj da ovu seksualnu čežnju koju mi je Bog dao, koja ima svoju svrhu u konačnici da naučim sebe darivati te u vječnosti sebe mognem Bogu dati u potpunosti, sam promašio.
[SPEAKER_01] Odlučio sam to upotrebljavati za sebičnost, usmjeriti se na sebe, a ne na drugoga. To bi bilo ova jedna, teorijski, ali mislim da je važno razumijeti kad govorimo o grijesima, što je zaista srš toga.
[SPEAKER_01] Ne, ne smiješ ovo, mislim dobro, ne smijem, ali ne samo što smijem, nego zašto radim, zašto živim, zašto ova seksualnost i time onda i dolazimo to i zašto nešto na području spolnosti.
[SPEAKER_01] Ne, a zašto nešto da, jer ne zato što je promašaj. Nisam napravljen na taj način i čovjek je stvoren sa određenim smislam i svrhom i naši dijelovi tijela, dušu, osobnosti, temperamenta, sve ono što činimo, ima svoj ispravan način na koji se živi i na krivi način.
[SPEAKER_01] Kad neki stroj koristimo na krivi način, najčešće se potrga, ako će ovaj mikrofon koristiti kao čekić, jer mi nije čekić pri ruci, potrga će se vrlo brzo, pa tako je naša spolnost.
[SPEAKER_01] Problem je današnji mentalitet koji opet stavlja na jedan individualizam gdje ja mogu biti što god si zamislim, pa sad neću i karikature koje danas gledamo.
[SPEAKER_01] Pa tako si misli da svoju seksualnost mogu iskoristati onako ako mi to pada na pamet.
[SPEAKER_01] Ne, postoji jedan određeni boži plan i kada živim na taj način ja dosežem i svoju svrhu i puninu života koju je Krist najavio donijeti i dosežem radost puninu.
[SPEAKER_00] A jel misliš da, kad pričamo, sad si rekao jednu krajnost seksualnosti, a to je ovo da nema nikakvih granica, nema ništa?
[SPEAKER_00] Na drugu stranu, jel misliš da bi područje seksualnosti trebalo biti tabu nekakav?
[SPEAKER_00] Pa ali kao evo, barem nismo tu sagriješili, čisti smo, ne spominje se puno, ne priča se puno i...
[SPEAKER_01] Nikako i pa Bog nas je stvorio da, to je jedan temeljni dio ljudskosti u našoj seksualnosti, se nalazi odgovor na pitanje tko sam ja i tko je Bog.
[SPEAKER_01] Ako govorimo o teologiji tijela, ja mislim da ljudi percepira, a teologija tijela, to je kad crkva govori o seksu. Nije.
[SPEAKER_01] Teologija znači nauk o Bogu, a kad kažemo teologija tijela, znači da je moje tijelo mjesto objave.
[SPEAKER_01] To jest da ja promatrajući svoje tijelo i tijelesnost, ne samo seksualnost nego upuninija, ali i seksualnost i spolnost čini važan dio moje tijelesnosti,
[SPEAKER_01] ja mogu dobiti na odgovor na to pitanje tko je Bog. Bog se objavljuje po mom tijelu, a i time ja dobivam odgovor na pitanje tko sam ja, odakle sam došao i kamo idem.
[SPEAKER_00] Ok. Tino, da te predstavim cijelom auditoriju. Dakle, Tino, ti si sretno ženjen već?
[SPEAKER_02] Devet godina.
[SPEAKER_00] Devet godina. Otac si četiri curice?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Peta je na putu?
[SPEAKER_00] Peta je na putu. Pozdravimo tvoju supruku Katarinu.
[SPEAKER_00] Ti si sa Katarinom, mi se dugo znamo, dakle ti si sa Katarinom živio vezu u čistoći,
[SPEAKER_00] lijepo ste se zaručili, oženili ste se, evo, devet godina braka, mnoga djeca, rekli bi po vjerenčkom standardu sve ko po špagi.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije uvijek sve tako bilo. Pa ili bi nam moglo malo odškrinuti tu vrata svoje intime, kak je to bilo i prije Katarine i ako se je reflektiralo za vrijeme Katarine, koje su bile borbe, koje su bile teškoće i evo.
[SPEAKER_02] Da, probat ću biti, to je jedna duga priča, i probat ću biti sažet, jer je izrečeno bitno koliko je to moguće.
[SPEAKER_02] Znači, nekako područje seksualnosti, toj spolnosti, je nešto što mene prati kroz cijeli život.
[SPEAKER_02] Ja sam svjestan tih nekakvih stvari, ono još u svoje vrtičke dobijajmo, tako reći.
[SPEAKER_02] I prvi put sam se sa pornografijom susreo, znači, možda šest, sedam godina, kada smo dobili satelitsku televiziju doma.
[SPEAKER_02] Mislim, nije to ko danas. Danas samo možeš svašno, možeš blokirati programe, postoje sustavi roditeljske zaštite, ono što ja kao otac znam.
[SPEAKER_02] I mogućnosti su jeli veće, nekad ljudi nisu niti razmišljali o tome.
[SPEAKER_02] I ja se sjećam da sam ono ko klinac šaltao te programe, tražeći nekakve crtiće.
[SPEAKER_02] I da sam onda naletio na nekakav soft pornografski sadržaj, slika kojih se i danas sjećam.
[SPEAKER_02] Koji su mi danas, mi se znaju pojaviti u glavi u nekom trenutku.
[SPEAKER_02] Prošlo je od onda?
[SPEAKER_02] Pa evo, znači sad imam 34, eto, 27 godina.
[SPEAKER_02] Ajmo reći 25, znači četvrt stoljeća.
[SPEAKER_02] Neko jednom rekao da je neki svetac, rekao sad svaki put kaže neko drugi,
[SPEAKER_02] ali ono, nekakva, ako vidiš nekakvu pornografsku sliku koja traje sekundu da bi se riješio trajati,
[SPEAKER_02] ne znam koliko godinu dana molite, deset godina molite, ko će to sad znat.
[SPEAKER_02] To uvijek mi u katoličkom svijetu malo sa tim brojkama varatom na različite načine.
[SPEAKER_02] Ali činjenica je da ja i dan danas se sjećam tih nekakvih prvih scena koje sam vidio tada na neki način.
[SPEAKER_02] I već tada sam ja počeo, sjećam se tog osjećaja kojem onda pratio,
[SPEAKER_02] to je jedan osjećaj tu, u Trbuhu, jedan osjećaj uzbuđenja i jedan osjećaj plamena, nekakve vatre koja je u meni tada govorila.
[SPEAKER_02] I ja bi znao, jednostavno, poskrivečki, si to onda upalit ponekad.
[SPEAKER_02] Ne bi bilo roditelja ili ne bi bilo, ja bi u nekom trenutku došao i to upalio.
[SPEAKER_02] Tad nisi mogo ni pratiti ko šta gleda ni ništa.
[SPEAKER_02] I onda je takvih situacija.
[SPEAKER_02] Čak sam jednom svojoj majici priznao da sam gledao nešto tako slično.
[SPEAKER_02] I mami samo je rekla, zašto to gledaš, nemoj to gledati.
[SPEAKER_02] I onda nisam to gledao.
[SPEAKER_02] I to je to?
[SPEAKER_02] E, to je prva četirišt razreda osnovne škole.
[SPEAKER_02] Onda dolazim u ove starije godine i naš, mislim,
[SPEAKER_02] ladaš u pubertet, stvari se bude oko tebe, jeli.
[SPEAKER_02] Prolječe svake ljudske osobe, vidiš promjene na djevojkama,
[SPEAKER_02] vidiš promjene na sebi.
[SPEAKER_02] Kažem, već neka svjesnost me je pratio oko toga,
[SPEAKER_02] da sam se dosta rano susreo sa time.
[SPEAKER_02] I prolaziš kraj kioska, vidiš časopise, DVD u izlozima.
[SPEAKER_02] I onda smo mi znali kuklinci skupiti pare
[SPEAKER_02] i onda doći glumit da imamo osamnaest,
[SPEAKER_02] iako nam niko ne bi nikad povjerovao sa, ne znam, trinaest.
[SPEAKER_02] I onda tako kupovat to, pa onda dijeliti među sobom,
[SPEAKER_02] pa kod koja će biti i tako,
[SPEAKER_02] i konzumirati taj sadržaj.
[SPEAKER_02] I to se onda nastavio, zapravo, ali to je nekako sve bilo,
[SPEAKER_02] ha, ajmo reći, još onako polu-benigno, u smislu polu-kontrolirano,
[SPEAKER_02] jer jedna stvar je otići na kioske ili negdje ili kupiti,
[SPEAKER_02] pa hoće li ti dopustiti, neće ti dopustiti,
[SPEAKER_02] hoće li te roditelji vidjeti, neće,
[SPEAKER_02] hoće li te vidjeti neko na ulici,
[SPEAKER_02] šta kupuješ, ono, više nismo imali satelitsku,
[SPEAKER_02] znači, više nismo imali otprilike vjeti na televiziji,
[SPEAKER_02] nego prava poša se dogodila kada smo dobili internet.
[SPEAKER_02] Kada smo dobili internet,
[SPEAKER_02] ja sam bio upozoren,
[SPEAKER_02] da se tako stvari ne smiju gledati na internetu,
[SPEAKER_02] jer to je bilo rano od doba interneta,
[SPEAKER_02] naš ono, i virus i svašta,
[SPEAKER_02] i ja sam bio upozoren,
[SPEAKER_02] ja sam rekao, ok, šta mi se kaže,
[SPEAKER_02] ja ću to poštivati.
[SPEAKER_02] I što je najbolje,
[SPEAKER_02] potpuno sam slučajno završen u pornografiji,
[SPEAKER_02] znači, potpuno sam tražio nešto drugo.
[SPEAKER_02] Opet, opet kažem,
[SPEAKER_02] znači, novi su algoritmi,
[SPEAKER_02] novi su načini pretraživanja,
[SPEAKER_02] a tada, ja ne znam šta sam,
[SPEAKER_02] ja sam, ne znam šta sam u kucu,
[SPEAKER_02] meni se jednostavno to pojavilo na ekranu,
[SPEAKER_02] a nisam to ciljano tražio.
[SPEAKER_02] I kako sam ja vidio prvu,
[SPEAKER_02] prvu fotografiju, snimku,
[SPEAKER_02] ja sam onda tu nastavio,
[SPEAKER_02] i osto to je zarobljenosti do,
[SPEAKER_02] do jednotijan dana prije braka.
[SPEAKER_02] I ovaj,
[SPEAKER_02] kada sam se prvi put,
[SPEAKER_02] znači, govorimo o lošim primjerima
[SPEAKER_02] spolnosti, jer ovo su loši primjeri spolnosti,
[SPEAKER_02] kogod pude ovo gleda, od kogod misli da je pornografija dobra,
[SPEAKER_02] nije dobra, ona potpuno izvrča pogled na seksualnost,
[SPEAKER_02] ono što je Bog zamislio, ja znam jer ja živim
[SPEAKER_02] radost, čistoće
[SPEAKER_02] i radost spolnosti.
[SPEAKER_00] Živio sam u obje strane.
[SPEAKER_02] Živio sam u obje strane, apsolutno,
[SPEAKER_02] ovaj, i nisam odgajan u nekakvoj, znači, katoličkoj obiteljima.
[SPEAKER_02] Moja obitelj je bila poprilično, ajmo reći, liberalno nastrojena.
[SPEAKER_02] Moji roditelji i oni nisu imali sa mnom problema niti pričati o spolnosti, niti ništa.
[SPEAKER_02] Međutim, da sad istaknem, možeš baš ono jedan pozitivan primjer,
[SPEAKER_02] a to je prvi puta kada sam doživio nekakvu smislenost u spolnosti
[SPEAKER_02] je kada sam čuo teologiju tijela.
[SPEAKER_02] Ja sam prvo čuo nauk crkve,
[SPEAKER_02] kad sam se obratio sa 16,
[SPEAKER_02] sam čuo nauk crkve
[SPEAKER_02] i odlučio sam ga živjeti
[SPEAKER_02] po vjeri, znači,
[SPEAKER_02] ja sam se obratio, prihvaćam da Bog postoji,
[SPEAKER_02] ako Bog postoji, onda mora mi slijediti njegova pravila,
[SPEAKER_02] jer ne vjerujem da bi nas Bog ostavio siroća,
[SPEAKER_02] da bi se samo sad neki Isus je bio
[SPEAKER_02] i sad su ljudi promijenili ta pravila,
[SPEAKER_02] ne, ako Bog postoji, vjerujem da i brine za nas,
[SPEAKER_02] to je moje viđenje bilo.
[SPEAKER_02] Rekao, živjet ću sve
[SPEAKER_02] i tada sam prestoji imati i odnose i to.
[SPEAKER_02] Međutim, tek dvije godine kasnije
[SPEAKER_02] ili tri kad sam došao u Zagreb na
[SPEAKER_02] faksi,
[SPEAKER_02] ti si me zapravo doveo, hvala ti na tome,
[SPEAKER_02] na vjeronauk od Damira Stojića
[SPEAKER_02] i teologija tijela i tad sam prvi put
[SPEAKER_02] osjetio radosni
[SPEAKER_02] govor o
[SPEAKER_02] spolnosti koji mi je pokazalo
[SPEAKER_02] da ta spolnost ima neku smislu,
[SPEAKER_02] nekakav smislu i svrhu.
[SPEAKER_02] I međutim, tu je počela moja borba,
[SPEAKER_02] tj. moja borba je počela već sa tih 16
[SPEAKER_02] sa obraćenjem, ali tu se onda nastavila
[SPEAKER_02] dodatno i ta borba je bila
[SPEAKER_02] teška,
[SPEAKER_02] bijesomučna,
[SPEAKER_02] ja nisam mogao bez
[SPEAKER_02] pornografije,
[SPEAKER_02] možda bi izdržao par dana,
[SPEAKER_02] onda i sve što je vezano s toj,
[SPEAKER_02] bludne misli,
[SPEAKER_02] masturbacija,
[SPEAKER_02] kompuzivna masturbacija,
[SPEAKER_02] onda otjecalo je na moj odnos prema ženama negativno,
[SPEAKER_02] na moje gledanje na žene
[SPEAKER_02] i ponašanje čak prema njima na što nisam ponosan.
[SPEAKER_02] I kajem se zbog toga
[SPEAKER_02] i jednostavno
[SPEAKER_02] gledao sam neke moji prijatelji
[SPEAKER_02] koji su špijavali relativno lagano izvući
[SPEAKER_02] iz toga, ljude koji su doživjeli
[SPEAKER_02] slobođenje, ja nikad nisam doživio slobođenje,
[SPEAKER_02] borio sam se,
[SPEAKER_02] išao sam, znao sam mići svaki drugi dan na ispovijed.
[SPEAKER_02] Bili su svećenici
[SPEAKER_02] koji su me stvarno trpjeli,
[SPEAKER_02] znao bi,
[SPEAKER_02] izmišlja tražite razloga,
[SPEAKER_02] znao bi gledat ću, ali neću ništa radit,
[SPEAKER_02] ili ću samo malo pogledat, pa ću
[SPEAKER_02] ugasiti, ili samo da pobjegnem,
[SPEAKER_02] ili stavio sam slike
[SPEAKER_02] Djevice Marije,
[SPEAKER_02] sam sam sebi zaštitu stavljao na internet,
[SPEAKER_02] upisivo sve riječi,
[SPEAKER_02] i svaki put bi to onda u trenutku
[SPEAKER_02] jednostavno te,
[SPEAKER_02] ja bih rekao to kad te požu da ulovi,
[SPEAKER_02] to je jednostavno slijepilo,
[SPEAKER_02] gdje si spreman učiniti sve,
[SPEAKER_02] da dobiš ono što želiš,
[SPEAKER_02] i ja sam u tim trenutcima bi i zaobjelazio zaštite,
[SPEAKER_02] i poklapo te svetačke slike,
[SPEAKER_02] slike Djevice Marije,
[SPEAKER_02] i prepuštao se tim činima,
[SPEAKER_02] a s druge strane,
[SPEAKER_02] isto vremeno sam radio sve što mogu,
[SPEAKER_02] molio, redovito,
[SPEAKER_02] čitao o tome,
[SPEAKER_02] znao da je krivo,
[SPEAKER_02] jednom sam išao na rutom
[SPEAKER_02] planinarskog križnog puta u rijeci,
[SPEAKER_02] to je nekih, ja ne znam sad,
[SPEAKER_02] od katedrale u rijeci na Drenovu,
[SPEAKER_02] pa je, pa desetak kilometra,
[SPEAKER_02] možda petnaestak,
[SPEAKER_02] natovario sam si kamenje u ruksak,
[SPEAKER_02] hodao,
[SPEAKER_02] i tako,
[SPEAKER_02] međutim,
[SPEAKER_02] ništa nije uspjevalo,
[SPEAKER_02] ja sam bio u vezi sa Katarinom,
[SPEAKER_02] i ja sam uvijek bio otvoren oko toga,
[SPEAKER_02] uvijek sam bio otvoren oko svojih borbi,
[SPEAKER_02] nisam se...
[SPEAKER_02] Znači ona je znala.
[SPEAKER_02] Ona je znala moje borbe.
[SPEAKER_02] Pa, moja odluka je uvijek bila da ja to neću raditi.
[SPEAKER_02] Znači ja nikad nisam odlučio,
[SPEAKER_02] ja se sad ispovijedio i sad ne, ne, ja ću to raditi.
[SPEAKER_02] Ne, sam uvijek danosio svjesnu odluku da ja to više nikad ne želim napraviti.
[SPEAKER_02] Nikada.
[SPEAKER_02] Ja sam se borio,
[SPEAKER_02] borio bi se dok mi mogao izdržati.
[SPEAKER_02] I onda bi pupku pao,
[SPEAKER_02] i onda bi se ustao i bonovno bi se borio.
[SPEAKER_02] Ali ja sam htio prestati s time,
[SPEAKER_02] nisam htio više to nikad raditi.
[SPEAKER_00] Daj samo ako te sad sad to mogu ustaviti,
[SPEAKER_00] izgubit ću pitanje.
[SPEAKER_00] Ok,
[SPEAKER_00] značio si sad temu toga da svjesno si je rekao da nećeš,
[SPEAKER_00] da je to bilo jako,
[SPEAKER_00] da si sam sebi izobilazio prepreke koje si stavio.
[SPEAKER_00] Pa, vratit ćemo,
[SPEAKER_00] došli si do Katarine,
[SPEAKER_00] Tomislave.
[SPEAKER_00] Kad sam pripremio emisiju,
[SPEAKER_00] znašao sam redno razmišljanje,
[SPEAKER_00] nastavno ono kaj ti jedno rekao,
[SPEAKER_00] da velikani Biblije,
[SPEAKER_00] znači imamo Samsona koji je bio najjači čovjek,
[SPEAKER_00] imamo Samuela koji je bio najmudriji čovjek,
[SPEAKER_00] imamo Davida koji je bio taj slavni kralj
[SPEAKER_00] i sa svojih toliko kvaliteta ljudi koji su slavljeni u narodu
[SPEAKER_00] su pali na području bluda,
[SPEAKER_00] odnosno požude.
[SPEAKER_00] I sad, kak je ti na to spomenuo,
[SPEAKER_00] možeš malo ući o to zašto to toliko oblikuje čovjeka,
[SPEAKER_00] zašto ga tako zahvaća,
[SPEAKER_00] zašto slomi takve recimo velikane?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao da ne stoji bludnost sama za sebe.
[SPEAKER_01] Mi često kanaliziramo svoje nekakve probleme
[SPEAKER_01] na neka druga područja.
[SPEAKER_01] Mnogim ljudima je to bludnost.
[SPEAKER_01] Neko kanalizira kroz ljutnju,
[SPEAKER_01] nema problema sa bludom,
[SPEAKER_01] ali ubija sve oko sebe svojim nervozom,
[SPEAKER_01] deranjem i tako dalje.
[SPEAKER_01] Kada pogledamo i ove velikane,
[SPEAKER_01] pa vidimo da nije samo po sebi bilo.
[SPEAKER_01] Svi su oni bili nekakve figure.
[SPEAKER_01] Možda su se uzohodili.
[SPEAKER_01] Vidimo David koji je na neki način i ljenčario
[SPEAKER_01] i mislio da si može uzeti ono što zna
[SPEAKER_01] da mu je zabranjeno.
[SPEAKER_01] Samson je i pio prije nego što je zapao blud.
[SPEAKER_01] tri ova zavjeta ima koje je prekršio
[SPEAKER_01] i zato je izgubio božnaknost.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da treba vidjeti,
[SPEAKER_01] ja uvijek isto ljudima kažem da je
[SPEAKER_01] bludnost često kanalizacija,
[SPEAKER_01] ajmo možemo reći kanaliziranje
[SPEAKER_01] ili možemo reći deseti korak u krivom smjeru
[SPEAKER_01] kad sam ja došao do toga i onda sam pao.
[SPEAKER_01] Postoji onaj prvi korak gdje je najlakše vratiti se.
[SPEAKER_01] Ali sve ja kažem pa nije to bitno.
[SPEAKER_01] To je u startu neka mala stvar misliš?
[SPEAKER_00] Tu se još ne diže prka oko toga.
[SPEAKER_01] Da, rekao bih mala stvar,
[SPEAKER_01] skratit ću molitvu,
[SPEAKER_01] preskočit ću molitvu,
[SPEAKER_01] pa ne moram redovito ne znam vježbati,
[SPEAKER_01] pa mogu još jedan kolač.
[SPEAKER_01] O tu su nekakve sitnice,
[SPEAKER_01] ok, prvi korak si sad napravi,
[SPEAKER_01] imaš još devet,
[SPEAKER_01] ali onda idem polako tim putem,
[SPEAKER_01] pa malo dulje ću ostati gledati televiziju,
[SPEAKER_01] pa ću biti neispavan,
[SPEAKER_01] kad si neispavan,
[SPEAKER_01] čak kažu neispavanosti,
[SPEAKER_01] nekad zna koji je jedan promijel dodati
[SPEAKER_01] na to refleksije,
[SPEAKER_01] sposobnosti, samokontrole,
[SPEAKER_01] odlučivanje i tako dalje.
[SPEAKER_01] I jednostavno loše se nosiš sa stresom.
[SPEAKER_01] I često je,
[SPEAKER_01] evo, ako možemo još sada skrenuti
[SPEAKER_01] na tu temu,
[SPEAKER_01] čovjeku treba stvari i gledati
[SPEAKER_01] zašto.
[SPEAKER_01] zašto često je to
[SPEAKER_01] način nošenja sa bolnom stvarnošću,
[SPEAKER_01] osjećam se nepoštovanim,
[SPEAKER_01] dosadno mi je,
[SPEAKER_01] stresno mi je
[SPEAKER_01] i onda tražiš nekakav brzi fiks.
[SPEAKER_01] I ti si rekao,
[SPEAKER_01] samo daj malo šus
[SPEAKER_01] da dobijem,
[SPEAKER_01] ali to je riječnik ovisnosti.
[SPEAKER_01] I evo, baš sam je nedovno čuo jednu,
[SPEAKER_01] slušao sam neki podcast,
[SPEAKER_01] bio je ovisnik jedan,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] svi kad padnemo
[SPEAKER_01] i onda odlučimo,
[SPEAKER_01] i za srama odlučimo,
[SPEAKER_01] evo, više neće me zeznut,
[SPEAKER_01] neću to napraviti.
[SPEAKER_01] Nikad nijedan tako nije prestao.
[SPEAKER_01] Nego potrebno je dublja korijenita odluka,
[SPEAKER_01] ne sad nakon pada,
[SPEAKER_01] nego cjelovito restrukturirati život.
[SPEAKER_01] Znači nije dovoljna sama odluka,
[SPEAKER_01] nego je potrebno...
[SPEAKER_00] Znači ne možeš rešavati samo na tom području,
[SPEAKER_00] jer u pravilu ne leđi samo u tom području.
[SPEAKER_01] Da, trebaš promijeniti način života.
[SPEAKER_01] Kad se ispovjediš,
[SPEAKER_01] ako se vraćaš o bilo čemu sradu,
[SPEAKER_01] ako se vraćaš na isti način življenja,
[SPEAKER_01] isti način života,
[SPEAKER_01] isti grijesi će se dogoditi.
[SPEAKER_01] Znači mi moramo mijenjati način života,
[SPEAKER_01] a onda,
[SPEAKER_01] jer grijesi su često simptomi,
[SPEAKER_01] koji imaju nekakve duboke...
[SPEAKER_01] Pa zato kad govorim o ovih sedam glavnih grijeha,
[SPEAKER_01] to su kategorije
[SPEAKER_01] koje se onda konkretiziraju u nešto.
[SPEAKER_01] Možda i dobar je naziv sedam korijenitih grijeha,
[SPEAKER_01] ono nešto što je u korijenu,
[SPEAKER_01] često je više od toga,
[SPEAKER_01] a onda moj konkretan čin,
[SPEAKER_01] bilo to pornografija ili krađa
[SPEAKER_01] ili bilo koji konkretan grijeh,
[SPEAKER_01] je posljedica tog unutarnjega
[SPEAKER_01] ili krivih stavova i načina života.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] čovjek je cijelina
[SPEAKER_01] i ja uvijek cijeli postupam.
[SPEAKER_01] Evo, vjerujem da ćeš ti, Tino,
[SPEAKER_01] doći do dijela
[SPEAKER_01] kako si se promijenio,
[SPEAKER_01] ali, evo, sad vidimo u ovoj fazi...
[SPEAKER_00] Mislio sam da ćeš reći da ćeš ti doći do promijene,
[SPEAKER_00] pa nekako ne, pa ovdje...
[SPEAKER_01] Ali, evo, vidimo, molio sam, a nije išlo.
[SPEAKER_01] Zato što kad ja grešim, grešim čitavim svojim bićom sa svime.
[SPEAKER_01] I zato je potrebno sve popraviti,
[SPEAKER_01] molitva je dio toga.
[SPEAKER_00] Ok, hvala.
[SPEAKER_00] Moje jedno pitanje je bilo,
[SPEAKER_00] zavstavio sam te prije njega,
[SPEAKER_00] kak je taj tvoj borba na području
[SPEAKER_00] pornografije bluda utjecalo
[SPEAKER_00] na tvoje vrijeme
[SPEAKER_00] sa Katarinom,
[SPEAKER_00] na tvoje zaruke,
[SPEAKER_00] na tvoj brak, odnosu o braku,
[SPEAKER_00] pa evo, ako možeš sada nastaviti...
[SPEAKER_02] Evo, Katarina je ovaj, znala za to, kažem,
[SPEAKER_02] ja sam uvijek otvorena razgovara o svojim problemima
[SPEAKER_02] i vidjela je na meni
[SPEAKER_02] da je kod mene stvarno postoji črsta odluka
[SPEAKER_02] u tu promjenu.
[SPEAKER_02] Ja sam uvijek radio nešto novo
[SPEAKER_02] da bi se toga riješio.
[SPEAKER_02] Moj život je nekakva promjena u Kristu,
[SPEAKER_02] je bila pužajim koracima
[SPEAKER_02] i nisam čak imao možda ni preduvijete
[SPEAKER_02] da to tada pobjedim.
[SPEAKER_02] U tim periodima kad sam ja htio
[SPEAKER_02] i bio ljubomoran i zavidan na ljude možda
[SPEAKER_02] koji su doživjeli nekakve nagla oslobođenja
[SPEAKER_02] i promjene.
[SPEAKER_02] Čak sam bio i previše fokusiran na to pitanje
[SPEAKER_02] i izrazito previše fokusiran.
[SPEAKER_02] Kako je jedan tip rekao,
[SPEAKER_02] jednom rekao kao že ako nisam bludno zgriješio,
[SPEAKER_02] nisam zgriješio.
[SPEAKER_02] Ne znam šta bi ispovijedio.
[SPEAKER_02] Da oko fokusiran budeš na to
[SPEAKER_02] i jedna od stvari koja zapravo mi pomogla
[SPEAKER_02] je kad sam makonul fokus,
[SPEAKER_02] kad sam presto tršat na ispovijed.
[SPEAKER_02] Kad sam čak bi došao na ljude na misli,
[SPEAKER_02] ne bi se pričestio.
[SPEAKER_02] neću.
[SPEAKER_02] Neću bit sad rob.
[SPEAKER_02] Ne želim da mi džava kontrolira život i na taj način.
[SPEAKER_02] Da sam sad ja rob apsolutno svega.
[SPEAKER_02] Ne.
[SPEAKER_02] Bilo je tu naravno i savjeta iz duhovnog vodstva
[SPEAKER_02] i ljudi koje znam i koji su u vjeri.
[SPEAKER_02] To mi je jedna stvar koja mi je pomogla.
[SPEAKER_02] Znači da nisi sam u tome.
[SPEAKER_02] Da nisam sam u tome,
[SPEAKER_02] ali i da ne dam tome toliko važnost.
[SPEAKER_02] Da ne stavim to u centralno mjesto.
[SPEAKER_02] To je šesta zapovijed.
[SPEAKER_01] Htio bih samo napomenuti
[SPEAKER_01] da ljudi ovo isto pokušavaju
[SPEAKER_01] shvatiti zdravo u kontekstu.
[SPEAKER_01] Tino nije rekao nemojte ići na ispovijed.
[SPEAKER_01] Da je to rješenje.
[SPEAKER_01] Nego shvatiti njegovu situaciju
[SPEAKER_01] i taj specifični kontekst.
[SPEAKER_01] Jer ljudi neko napravi isječak
[SPEAKER_01] i onda a evo kao je ovo.
[SPEAKER_01] To bih htio gledati.
[SPEAKER_00] Nije niti ravno da se dovedeš u normalu.
[SPEAKER_00] Znači da sam sa ciljem
[SPEAKER_02] da ne dajem džavlu toliko važnost
[SPEAKER_02] i da mu ne dajem kontrolu
[SPEAKER_02] nad mojim životom
[SPEAKER_02] i da posložim prioritete.
[SPEAKER_02] Znači ja sam u puno drugih grijeha
[SPEAKER_02] kojima sad nisam bavio uopće
[SPEAKER_02] jer sam se bio fokusiran samo na ovaj.
[SPEAKER_02] A sve ono što dolazi prije toga
[SPEAKER_02] ja sam zanemarivao na jedan način.
[SPEAKER_02] Ja kada sam se uspio izboriti sa time
[SPEAKER_02] do određene granice
[SPEAKER_02] tek sam onda uvidio još dodatnih stvari
[SPEAKER_02] koje mene pritišu sa svih strana
[SPEAKER_02] i kako griješu mi prema ljudima
[SPEAKER_02] i prema Bogu i prema sebi.
[SPEAKER_01] Ima jedna ako hoćeš vidjet
[SPEAKER_01] kako griješe materij
[SPEAKER_01] od ju Las Vegas.
[SPEAKER_01] Ako hoćeš vidjet kako griješe profesionalci
[SPEAKER_01] od ju samostan.
[SPEAKER_00] Drago mi da je to od klera.
[SPEAKER_00] Čovjekin kustva.
[SPEAKER_02] E uglavnom
[SPEAKER_02] Katarina je kažem sve to znala
[SPEAKER_02] imala je povjerenje u mene
[SPEAKER_02] naravno molili smo zajedno
[SPEAKER_02] mi smo živjeli čistoću
[SPEAKER_02] iako je ona znala primijetiti
[SPEAKER_02] znači mi smo živjeli čistoću
[SPEAKER_02] ali ona je znala vidjet
[SPEAKER_02] ovaj trenutak kada ja ne bi bio sve
[SPEAKER_02] kada bi mena obuzela požuda
[SPEAKER_02] i ona je tu često znala biti
[SPEAKER_02] ono brana u nekim trenutcima
[SPEAKER_02] kada bi ja ono bio spreman
[SPEAKER_02] da niče do kraja.
[SPEAKER_00] Ona ne imala sama sa sobom na tom povijeku.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Misliš da bi uspjela vaša priča
[SPEAKER_00] da je ono imo to problema?
[SPEAKER_02] Nisam siguran, nisam siguran.
[SPEAKER_02] Nisam siguran.
[SPEAKER_02] Ja nisam siguran.
[SPEAKER_02] Znači ne smatram za neke druge ljude
[SPEAKER_02] ali ja nisam.
[SPEAKER_00] Dve takve osobe?
[SPEAKER_02] Ma teško sad općen to reči.
[SPEAKER_00] Prihvaćujem odgovor.
[SPEAKER_02] Pazi, ja sam imao vezu
[SPEAKER_02] ja sam imao vezu sa osobom
[SPEAKER_02] gdje smo mi bili oboje
[SPEAKER_02] smo bili slabi na tom području
[SPEAKER_02] i tad sam prvi put shvatio zapravo
[SPEAKER_02] da to što mi ne spavamo zajedno
[SPEAKER_02] ne znači da mi živimo u čistoću.
[SPEAKER_02] jer jednostavno
[SPEAKER_02] mi smo požudom nastupali
[SPEAKER_02] jedan prema drugome
[SPEAKER_02] i u razgovoru
[SPEAKER_02] i u pogledima
[SPEAKER_02] i u ponašanju i tako.
[SPEAKER_02] Katarina to je bila sušta suprotnost
[SPEAKER_02] i iako je zapravo njeno razumijevanje
[SPEAKER_02] i njena podrška meni
[SPEAKER_02] su mi bili izrazito važni.
[SPEAKER_02] Naravno, stvari su se s vremenom
[SPEAKER_02] poboljšavale puževim korakom
[SPEAKER_02] ali jesu.
[SPEAKER_02] Kada smo se zaručili
[SPEAKER_02] to je bila novi korak
[SPEAKER_02] jedna nova stvar koja mi je pomogla
[SPEAKER_02] da se lakše borim s tim.
[SPEAKER_02] A onda
[SPEAKER_02] tjedan dana prije braka
[SPEAKER_02] sam
[SPEAKER_02] zadnji
[SPEAKER_02] kako da to
[SPEAKER_02] tjedan dana prije braka
[SPEAKER_02] sam zadnji puta pogledao pornografiju
[SPEAKER_02] kao netko koju redovito
[SPEAKER_02] gleda.
[SPEAKER_02] da objasnim
[SPEAKER_02] dogodilo mi se u braku jedno dva tri puta
[SPEAKER_02] da sam možda još pogledao pornografiju
[SPEAKER_02] zadnji puta prije dosta godina
[SPEAKER_02] i sve to moja supruga zna
[SPEAKER_02] ali to su doslovno bili izolirani slučajevi
[SPEAKER_02] jednom godinu dana.
[SPEAKER_02] Tosti kaj prijavi ću je to.
[SPEAKER_02] Da, apsolutno.
[SPEAKER_02] tjedan dana prije braka je baš ono kad sam uspio stati sa svime.
[SPEAKER_02] sa svime sam stalo
[SPEAKER_02] Božem milošću, snagom volje
[SPEAKER_02] i svjesnosti
[SPEAKER_02] to mi je bila najveća pomoć
[SPEAKER_02] da ja
[SPEAKER_02] varam svoju suprugu
[SPEAKER_02] gledanje pornografije
[SPEAKER_02] masturbacijom i svime time
[SPEAKER_02] mislima
[SPEAKER_02] bludom i požudom da varam svoju suprugu
[SPEAKER_02] to je meni bila najveća pomoć.
[SPEAKER_02] Najveća.
[SPEAKER_02] Znači da ja ozbiljno
[SPEAKER_02] ali ozbiljno griješim
[SPEAKER_02] na štetu sebe i nje
[SPEAKER_02] i da ozbiljno
[SPEAKER_02] nagrađujem naš odnos.
[SPEAKER_02] I to je mene držalo.
[SPEAKER_02] Tako da
[SPEAKER_02] ja sada mogu
[SPEAKER_02] da zaključimo u svoju priču
[SPEAKER_02] kao što sam jednom i govorio
[SPEAKER_02] tog sam svjedočio
[SPEAKER_02] na susretu Božje pobjede
[SPEAKER_02] ja nisam doživio oslobođenje
[SPEAKER_02] od bluda, požude, toga
[SPEAKER_02] pornografije
[SPEAKER_02] ja te stvari već godinama držim pod kontrolom
[SPEAKER_02] i držim ih pod kontrolom
[SPEAKER_02] i živim s njima
[SPEAKER_02] i jednostavno ih kontroliram
[SPEAKER_02] odbijam
[SPEAKER_02] se pasti na tom području
[SPEAKER_02] a u tome mi pomaže
[SPEAKER_02] osim mog osobnog molitevnog života
[SPEAKER_02] odnosa sa gospodinom
[SPEAKER_02] duhovnog otstva koje imam
[SPEAKER_02] podrška supruge
[SPEAKER_02] snaga sakramenta braka
[SPEAKER_02] mojeg čeri
[SPEAKER_02] koje gledam svaki dan
[SPEAKER_02] i za koje želim
[SPEAKER_02] i se truditi biti
[SPEAKER_02] sveti primjer očinstva
[SPEAKER_02] i muževnosti
[SPEAKER_02] koho god mi to ne išlo
[SPEAKER_02] zajednica
[SPEAKER_02] Božja pobjeda
[SPEAKER_02] koja me prati molitvom
[SPEAKER_02] podrškom
[SPEAKER_02] i svime time
[SPEAKER_02] ali zapravo je najvažnija
[SPEAKER_02] ta struktura braka
[SPEAKER_02] zapravo želim reći da sam ja okruženom
[SPEAKER_02] dobrom, dobrom strukturom
[SPEAKER_02] koja mi pomaže
[SPEAKER_02] u tome da ja živim
[SPEAKER_02] čestito i čisto
[SPEAKER_02] i da živim po Božem planu
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] ako ćemo biti iskreni
[SPEAKER_02] ja ne znam kakav bi ja bio sad
[SPEAKER_02] u ovom trenutku
[SPEAKER_02] da nisam u braku
[SPEAKER_02] da nisam sa svojom suprugom
[SPEAKER_02] da nisam u zajednici
[SPEAKER_02] i u takvim stvarima
[SPEAKER_02] i da me dočeka
[SPEAKER_02] nekakva stresna situacija
[SPEAKER_02] ali nešto
[SPEAKER_02] bi li ja uspio živjet
[SPEAKER_02] ovakav ritem
[SPEAKER_02] kakav ja živim
[SPEAKER_02] međutim eto ga
[SPEAKER_02] danas kažem
[SPEAKER_02] držim to pod kontrolom
[SPEAKER_02] i to želim pričati
[SPEAKER_02] reći kao utjehu ljudima
[SPEAKER_02] koji prolaze kroz isto
[SPEAKER_02] ono što ja prolazim
[SPEAKER_02] slobođenjem nisu ga doživjeli
[SPEAKER_02] da je i ovo
[SPEAKER_02] dobar način
[SPEAKER_02] da je i ovo svet put
[SPEAKER_02] put svetosti
[SPEAKER_02] put izgradnje
[SPEAKER_02] i da je
[SPEAKER_02] i da to ništa ne znači
[SPEAKER_02] da smo mi manje vrijedni
[SPEAKER_02] samo da je naša borba
[SPEAKER_02] na tom području
[SPEAKER_02] bare malo teže
[SPEAKER_00] Tomislave
[SPEAKER_00] kad sam pripremio emisiju
[SPEAKER_00] pročitao sam
[SPEAKER_00] jedan od tvojih tekstova
[SPEAKER_00] ti si sad to već otvorio
[SPEAKER_00] ali jedan od tvojih tekstova
[SPEAKER_00] koji je rekao
[SPEAKER_00] u naslovu
[SPEAKER_00] da se rješimo
[SPEAKER_00] pornografije
[SPEAKER_00] nije dovoljno
[SPEAKER_00] sama abstinencija
[SPEAKER_00] nego treba napasti
[SPEAKER_00] uzrok problema
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] u utracijom problema
[SPEAKER_00] si već nešto rekao
[SPEAKER_00] ono što je meni
[SPEAKER_00] na prvu
[SPEAKER_00] se pobunilo u meni
[SPEAKER_00] kad sam pročitao
[SPEAKER_00] naslove
[SPEAKER_00] kako misliš da abstinencija
[SPEAKER_00] nije samo po sebi
[SPEAKER_00] dovoljno
[SPEAKER_00] to mi se čini
[SPEAKER_00] takav heroizam
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nije kao
[SPEAKER_00] kao sredstvo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] misliš da se ništa
[SPEAKER_01] neće konačno rješiti s tim
[SPEAKER_01] pa ja imam jednu sliku
[SPEAKER_01] koja je malo
[SPEAKER_01] blesava
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] mislim da objašnjava
[SPEAKER_01] imaš ekspres lonac
[SPEAKER_01] kojeg podgrijavaš
[SPEAKER_01] s jakom vatrom
[SPEAKER_01] i onda gore stišćeš lonac
[SPEAKER_01] da se ne razleti
[SPEAKER_01] neće
[SPEAKER_01] moraš
[SPEAKER_01] ili ćeš morati
[SPEAKER_01] pustiti gore tlak
[SPEAKER_01] ili ćeš smanjiti vatru
[SPEAKER_01] evo sad
[SPEAKER_01] shvatiti tu sliku
[SPEAKER_01] ne mogu jednostavno
[SPEAKER_01] premaniti jednom grijehu
[SPEAKER_01] se odnositi
[SPEAKER_01] ja često ljude
[SPEAKER_01] pa skoro uvijek
[SPEAKER_01] to znaju
[SPEAKER_01] koji ide kod mene
[SPEAKER_01] na ispovjed
[SPEAKER_01] i ko je sad plan
[SPEAKER_01] za promjenu
[SPEAKER_01] bit ću bolji
[SPEAKER_01] prosto
[SPEAKER_01] to ti ne znači ništa
[SPEAKER_01] ko kad student kaže
[SPEAKER_01] kako ćeš
[SPEAKER_01] iduće godine
[SPEAKER_01] proć godinu
[SPEAKER_01] više ću učiti
[SPEAKER_01] to ne znači ništa
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] plan znači
[SPEAKER_01] konkretne mjere
[SPEAKER_01] koje ću provesti
[SPEAKER_01] u svom životu
[SPEAKER_01] plan
[SPEAKER_01] kad dođe kušnja
[SPEAKER_01] onda ću ja stisnut
[SPEAKER_01] i neću se griješiti
[SPEAKER_01] to ne funkcionira
[SPEAKER_01] nego moramo
[SPEAKER_01] evo kako je Tino navio
[SPEAKER_01] tu cijelu strukturu
[SPEAKER_01] oko sebe stvoriti
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] s kojima se družimo
[SPEAKER_01] zajednica
[SPEAKER_01] obiteljska
[SPEAKER_01] molitvena župna
[SPEAKER_01] ali i
[SPEAKER_01] rasti
[SPEAKER_01] na svim
[SPEAKER_01] drugim područjima
[SPEAKER_01] krepostima
[SPEAKER_01] rješavati
[SPEAKER_01] na svim područjima
[SPEAKER_01] rastu izrasnosti
[SPEAKER_01] na svakom području
[SPEAKER_01] rastu svetlosti
[SPEAKER_01] znači rastu izrasnosti
[SPEAKER_01] na svim područjima
[SPEAKER_01] svoga života
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] a onda će se
[SPEAKER_01] evo možda nešto što je
[SPEAKER_01] u mom životu
[SPEAKER_01] malo istaknuto
[SPEAKER_01] ekstrem došlo
[SPEAKER_01] će se početi
[SPEAKER_01] smanjati
[SPEAKER_01] jer često to je
[SPEAKER_01] nezadovoljno sam na stole
[SPEAKER_01] životnih područja
[SPEAKER_01] onda zato
[SPEAKER_01] dajem si
[SPEAKER_01] oduška
[SPEAKER_01] kroz nekakvu odvisnost
[SPEAKER_01] rađenu dopaminski šus
[SPEAKER_01] nekome je to bludnost
[SPEAKER_01] nekome šta znam
[SPEAKER_01] kocka
[SPEAKER_01] alkohol
[SPEAKER_01] sad kad si to
[SPEAKER_00] to je još jedno
[SPEAKER_00] oko pitanja
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] to sam vidio
[SPEAKER_00] u tom slancima
[SPEAKER_00] ti si u jednom članku
[SPEAKER_00] to dosta razlomio
[SPEAKER_00] na kemijske komponente
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] kao vrstu ovisnosti
[SPEAKER_00] kaj se događa
[SPEAKER_00] u čovjeku u mozgu
[SPEAKER_00] preliko svake ovisnosti
[SPEAKER_00] pa tako
[SPEAKER_00] i kod ovisnosti
[SPEAKER_00] o pornografiji
[SPEAKER_00] možeš to samo
[SPEAKER_00] malo razlomiti
[SPEAKER_00] da ti rekao
[SPEAKER_00] dopaminski šus
[SPEAKER_00] i kaj se događa u mozgu
[SPEAKER_01] govorimo o sustavu
[SPEAKER_01] nagrađivanja
[SPEAKER_01] govorimo o dopaminu
[SPEAKER_01] koji se naziva
[SPEAKER_01] hormonom sreća
[SPEAKER_01] ali u stvari
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] komponenta
[SPEAKER_01] važna za motivaciju
[SPEAKER_01] ako želimo shvatiti
[SPEAKER_01] kako funkcionira
[SPEAKER_01] dopamin
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] recimo ja sam žedan
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] nešto radim
[SPEAKER_01] i žedan sam
[SPEAKER_01] i mozak mi blokira
[SPEAKER_01] lučenje dopamina
[SPEAKER_01] dok ne popijem vode
[SPEAKER_01] ja karikiram malo
[SPEAKER_01] a posljedica za to
[SPEAKER_01] što mi se ne luči
[SPEAKER_01] da pa mi neće mi se više
[SPEAKER_01] ništa drugo raditi
[SPEAKER_01] postaću živčan
[SPEAKER_01] dok ne dobijem tu vodu
[SPEAKER_01] i to je genijalno
[SPEAKER_01] jer na taj način
[SPEAKER_01] se mozak
[SPEAKER_01] podsvjesno brine
[SPEAKER_01] da ne umremo od žeđine
[SPEAKER_01] umremo od gladi
[SPEAKER_01] ali i neke druge stvari
[SPEAKER_01] koje su važne za život
[SPEAKER_01] stvaranje
[SPEAKER_01] društvenih veza
[SPEAKER_01] odnosa
[SPEAKER_01] skupljanje novosti
[SPEAKER_01] informacije
[SPEAKER_01] zato svi volimo tračati
[SPEAKER_01] jer kad čujemo
[SPEAKER_01] neki trač
[SPEAKER_01] neku informaciju
[SPEAKER_01] dobiš dopaminski šus
[SPEAKER_01] između ostalog
[SPEAKER_01] i autentično življenje
[SPEAKER_01] romantično povizivanje
[SPEAKER_01] i življenje
[SPEAKER_01] seksualnosti
[SPEAKER_01] no problem je
[SPEAKER_01] što kroz te
[SPEAKER_01] imamo i te prirodne podražaje
[SPEAKER_01] razvije
[SPEAKER_01] mi kao ljudi smo
[SPEAKER_01] razvili i
[SPEAKER_01] nadprirodne
[SPEAKER_01] podražaje
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] umjesto
[SPEAKER_01] normalne hrane
[SPEAKER_01] junk food
[SPEAKER_01] koji kad ti
[SPEAKER_01] pojedeš
[SPEAKER_01] nekakvu pizzu
[SPEAKER_01] ili nekakav hamburger
[SPEAKER_01] koji je još pun
[SPEAKER_01] tih nekakvih kemikalija
[SPEAKER_01] povećevača okusa
[SPEAKER_01] ti doživljavaš nekakvu
[SPEAKER_01] laganu euforiju
[SPEAKER_01] u mozgu
[SPEAKER_01] ti si sretan
[SPEAKER_01] kad si sit
[SPEAKER_01] ali pogotovo kad
[SPEAKER_01] pojedeš ne znam
[SPEAKER_01] i čokoladu
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] društvene mrađe su
[SPEAKER_01] tipičan primjer
[SPEAKER_01] iskoristavanja
[SPEAKER_01] kroz te nekakve
[SPEAKER_01] nadnaravne
[SPEAKER_01] podražaje
[SPEAKER_01] a sad kad imamo
[SPEAKER_01] govorimo o pornografiji
[SPEAKER_01] opet imamo
[SPEAKER_01] jedan nadnaravni
[SPEAKER_01] podražaj gdje
[SPEAKER_01] ja ću sad malo
[SPEAKER_01] opet karikirat
[SPEAKER_01] ali mozak vidi
[SPEAKER_01] tebi na raspolaganju
[SPEAKER_01] stotine tisuće žena
[SPEAKER_01] on zaključi
[SPEAKER_01] čovječe
[SPEAKER_01] ti si zadnji muškarac
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] kad se ovako
[SPEAKER_01] našo u situaciji
[SPEAKER_01] nema važnije stvari
[SPEAKER_01] sada od toga
[SPEAKER_01] i ti kod gledanja
[SPEAKER_01] pornografije
[SPEAKER_01] događa se jedan
[SPEAKER_01] taj nenormalni
[SPEAKER_01] dopaminski šus
[SPEAKER_01] i ko je problem
[SPEAKER_01] kod njega
[SPEAKER_01] dakle nije problem
[SPEAKER_01] kad skoči gore
[SPEAKER_01] nego recipročno
[SPEAKER_01] kako je skočio gore
[SPEAKER_01] sada i pada
[SPEAKER_01] dolje
[SPEAKER_01] i to je tipičan primjer
[SPEAKER_01] kako sveovisnosti
[SPEAKER_01] djeluju
[SPEAKER_01] i kocka
[SPEAKER_01] i droga
[SPEAKER_01] što je droga
[SPEAKER_01] nema nikakav ukus
[SPEAKER_01] nije hranjiva
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] kemikalija
[SPEAKER_01] koja ti šusne dopamin gore
[SPEAKER_01] ali poslije problem
[SPEAKER_01] što onda ide dolje
[SPEAKER_01] i druga
[SPEAKER_01] velika
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] važna stvar je
[SPEAKER_01] kao i sveovisnosti
[SPEAKER_01] a pornografija posebice
[SPEAKER_01] je izrazito
[SPEAKER_01] eskalirajuće ponašanje
[SPEAKER_01] jer tebi
[SPEAKER_01] nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] ono što si počeo
[SPEAKER_01] kao pod navodnicima
[SPEAKER_01] ćemo staviti umjereno
[SPEAKER_01] nije dovoljno
[SPEAKER_01] tebi je potrebno
[SPEAKER_01] tjelo se navikne
[SPEAKER_01] ne samo to
[SPEAKER_01] nego evo
[SPEAKER_01] pazi što su otkrili
[SPEAKER_01] otkrili su da
[SPEAKER_01] mislim u psihologiji
[SPEAKER_01] ima nešto
[SPEAKER_01] što se zove
[SPEAKER_01] kulidžov efekt
[SPEAKER_01] ako neko želi
[SPEAKER_01] malo gledati
[SPEAKER_01] otkrili su
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] ono što
[SPEAKER_01] nije sama golotinja
[SPEAKER_01] to što
[SPEAKER_01] luče veliki dopamin
[SPEAKER_01] količinu dopamina
[SPEAKER_01] nego novost
[SPEAKER_01] nova scena
[SPEAKER_01] a kad si
[SPEAKER_01] ne samo nova scena
[SPEAKER_01] nego nekog vremena
[SPEAKER_01] čovjek traži
[SPEAKER_01] i nešto
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] novo
[SPEAKER_01] i zato imamo
[SPEAKER_01] toliko tih
[SPEAKER_01] nastranosti
[SPEAKER_01] bizarnosti
[SPEAKER_01] jer stalno se
[SPEAKER_01] trudi izmislit
[SPEAKER_01] nešto novo
[SPEAKER_01] i u konačnici
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] odlazi
[SPEAKER_01] u ilegalu
[SPEAKER_01] ne znam sad
[SPEAKER_01] na pamet
[SPEAKER_01] postotak
[SPEAKER_01] pisao sam
[SPEAKER_01] ali nekih
[SPEAKER_01] 20%
[SPEAKER_01] heteroseksualnih
[SPEAKER_01] muškaraca
[SPEAKER_01] gleda homoseksualnu
[SPEAKER_01] pornografiju
[SPEAKER_01] i istodobno
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] da im se gadi
[SPEAKER_01] da im je odbojno
[SPEAKER_01] ali mora vidjeti
[SPEAKER_01] nešto novo
[SPEAKER_01] na tom području
[SPEAKER_01] i zato
[SPEAKER_01] i ljudi
[SPEAKER_01] završe
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] i u nečem
[SPEAKER_01] ilegalnom
[SPEAKER_01] i da sad
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] te dvije stvari
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] dopamin se luči
[SPEAKER_01] ne samo
[SPEAKER_01] kod
[SPEAKER_01] seksualnog
[SPEAKER_01] podržaja
[SPEAKER_01] nego i kod
[SPEAKER_01] novosti
[SPEAKER_01] i to imamo
[SPEAKER_01] te dvije stvari
[SPEAKER_01] su se tu poklopili
[SPEAKER_01] kad ti tražeš
[SPEAKER_01] neki novi
[SPEAKER_01] oblik
[SPEAKER_01] pornografija
[SPEAKER_01] i zato toliko
[SPEAKER_01] nasilja
[SPEAKER_01] zato toliko
[SPEAKER_01] jer stvarno
[SPEAKER_01] tražeš nešto
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] si ikada
[SPEAKER_01] možda nisi
[SPEAKER_01] imaš pametnik posla
[SPEAKER_01] pitao
[SPEAKER_01] ak je toliko
[SPEAKER_01] pornografije
[SPEAKER_01] besplatno
[SPEAKER_01] odakle tolika lova
[SPEAKER_01] više nego u Hollywoodu
[SPEAKER_01] se vrti novaca
[SPEAKER_01] u pornografiji
[SPEAKER_01] pa kao i kod droge
[SPEAKER_01] ovi prvi šusevi
[SPEAKER_01] su besplatni možda
[SPEAKER_01] e a onda poslje
[SPEAKER_01] za nekog paywalla
[SPEAKER_01] ideš
[SPEAKER_01] gdje tražiš
[SPEAKER_01] nešto novo
[SPEAKER_01] i kada ovo je legalno
[SPEAKER_01] e onda ideš
[SPEAKER_01] nekakav dark web
[SPEAKER_01] i jako mračne
[SPEAKER_01] mračne
[SPEAKER_01] stvari se tu događaju
[SPEAKER_00] postruci si inače
[SPEAKER_00] informatiče
[SPEAKER_00] osim kajsi svečenik
[SPEAKER_00] je li tako?
[SPEAKER_01] e osim teologije
[SPEAKER_01] svečenik
[SPEAKER_01] sam i
[SPEAKER_01] programiranje
[SPEAKER_01] diplomirao
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] Tino
[SPEAKER_00] daj mi reci
[SPEAKER_00] s obzirom na
[SPEAKER_00] takvo dugo iskustvo
[SPEAKER_00] borbe
[SPEAKER_00] i sa
[SPEAKER_00] pornografijom
[SPEAKER_00] i sa bludom
[SPEAKER_00] ušo si u brak
[SPEAKER_00] sa ženom
[SPEAKER_00] curom
[SPEAKER_00] zaručnicom
[SPEAKER_00] koja te podržavala
[SPEAKER_00] dve stvari me zanimaju
[SPEAKER_00] prva stvar
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] jesi ikad mogo vidjeti na Katarini
[SPEAKER_00] da ona ne godovola
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] ili je bila ono
[SPEAKER_00] full support
[SPEAKER_02] da mi ne padne na pamet
[SPEAKER_02] kada tako nešto napraviti
[SPEAKER_02] mislim svaki put
[SPEAKER_02] kada bi
[SPEAKER_02] se to nešto dogodilo
[SPEAKER_02] pazi
[SPEAKER_02] postoje razlike
[SPEAKER_02] između
[SPEAKER_02] naravno da ja
[SPEAKER_02] u vezi
[SPEAKER_02] nisam stvar što objašnjavam
[SPEAKER_02] jedna stvari brak
[SPEAKER_02] jedna stvari veza
[SPEAKER_02] u braku smo
[SPEAKER_02] mi jedno tijelo
[SPEAKER_02] i ja ne bi nikad
[SPEAKER_02] za taj
[SPEAKER_02] supruz
[SPEAKER_02] i takve nekakve stvari
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] kada se tako
[SPEAKER_02] događalo u vezi
[SPEAKER_02] pa nisam joj govorio
[SPEAKER_02] sad svaki
[SPEAKER_02] kada mi svaki put
[SPEAKER_02] kada bi se dogodilo
[SPEAKER_02] nego ono s vremenom
[SPEAKER_02] zna da ima problem
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] ne razgovaramo o tome
[SPEAKER_02] ona zna da se ja borim
[SPEAKER_02] zna kakve stvari poduzimam
[SPEAKER_02] i pruža mi podršku
[SPEAKER_02] ali naravno da je osjećala
[SPEAKER_02] i nelagodu
[SPEAKER_02] i neugodu
[SPEAKER_02] i da je bila povrijeđena
[SPEAKER_02] i sve
[SPEAKER_02] ne mi nisam to javno
[SPEAKER_02] javno mi je komunicirala
[SPEAKER_02] ne, ne, ne
[SPEAKER_02] to je naš ono
[SPEAKER_02] drugi su ljudi mislili
[SPEAKER_02] da sam je njoj teret
[SPEAKER_02] to je bila veza
[SPEAKER_02] među nas dvoje
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] Katarina mora trpiti Tina
[SPEAKER_02] a ne znaju
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] trpio sam ja njoj
[SPEAKER_02] ne ono
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] ne bi joj recipročan odnos
[SPEAKER_02] jeli
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] ja sam imao razumijevanja
[SPEAKER_02] za
[SPEAKER_02] ono njene borbe
[SPEAKER_02] njene
[SPEAKER_02] njene grijehe
[SPEAKER_02] koji nisu bili na tom području
[SPEAKER_02] nisu bili tako izraženi
[SPEAKER_02] a on imao razumijevanja
[SPEAKER_02] ono za mene
[SPEAKER_02] i zajedno smo
[SPEAKER_02] mi smo zajedno
[SPEAKER_02] od kada smo zajedno
[SPEAKER_02] zajedno rastimo na putu svetosti
[SPEAKER_02] to nam je cilj
[SPEAKER_02] to nam je plan
[SPEAKER_02] i onda nadamo se odgojiti
[SPEAKER_02] tako ovaj
[SPEAKER_02] našu djecu
[SPEAKER_02] naravno
[SPEAKER_02] to je sto miliona padova
[SPEAKER_02] i grešaka
[SPEAKER_02] ali eto
[SPEAKER_02] tako da bi u svakom slučaju
[SPEAKER_02] rekao da
[SPEAKER_02] mi smo odabrali
[SPEAKER_02] ići zajedno na putu svetosti
[SPEAKER_02] ako želiš ići zajedno na putu svetosti
[SPEAKER_02] moraš svog brata
[SPEAKER_02] i svoju sestru
[SPEAKER_02] gurati
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] prema gore
[SPEAKER_02] i ponekad
[SPEAKER_02] i opraštati padova
[SPEAKER_02] i biti milosrdan
[SPEAKER_02] ali uvijek mora biti
[SPEAKER_02] mora biti ta svjesnost i odluka
[SPEAKER_02] ja ovo ne želim raditi
[SPEAKER_02] a ne
[SPEAKER_02] nečkanje
[SPEAKER_02] kod mene nikad ni bilo nečkanja
[SPEAKER_02] kod mene uvijek bilo
[SPEAKER_02] bože ja to ne želim
[SPEAKER_02] ja odlučim da više to nikad neću napraviti
[SPEAKER_02] kad sam skužio
[SPEAKER_02] nakon pet tisućitog puta
[SPEAKER_02] da to što ja kažem
[SPEAKER_02] se ne ostvaruje
[SPEAKER_02] onda sam počeo govoriti
[SPEAKER_02] bože ja to ne želim više nikada napraviti
[SPEAKER_02] kužim
[SPEAKER_02] ali moj stav srca je uvijek bio
[SPEAKER_02] uvijek bio smjeren prema gore
[SPEAKER_02] i to je ona vidjela
[SPEAKER_00] a daj mi reci
[SPEAKER_00] kad ste ušli u brak
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] ja sam si uvijek mislio
[SPEAKER_00] kad se dočepaš braka
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] svi problemi ne znaju
[SPEAKER_00] čak još neću pojeti to proletoći
[SPEAKER_00] biti malo kasnije
[SPEAKER_00] zanije me
[SPEAKER_00] te stvari
[SPEAKER_00] koje si gledao
[SPEAKER_00] vidio
[SPEAKER_00] je li ti to
[SPEAKER_00] radilo problem
[SPEAKER_00] u braku
[SPEAKER_00] sad jedan put
[SPEAKER_00] poživjno imat
[SPEAKER_00] odnose u braku
[SPEAKER_00] je li ti to kvarilo sliku
[SPEAKER_00] je li to tvoje ponašanje
[SPEAKER_00] utjecalo na njega
[SPEAKER_00] na odnos prema Katarini
[SPEAKER_02] pa ovako
[SPEAKER_02] znači utjecalo je
[SPEAKER_02] općenito na moj odnos
[SPEAKER_02] prema ženama
[SPEAKER_02] mi moram
[SPEAKER_02] ja smatram da je
[SPEAKER_02] područje spolnosti
[SPEAKER_02] kad sam razmišljao zapravo
[SPEAKER_02] pripremujući se za ovaj podcast
[SPEAKER_02] da je područje spolnosti
[SPEAKER_02] područje kojem ljudi
[SPEAKER_02] obični ljudi
[SPEAKER_02] svimi zapravo ništa ne znamo
[SPEAKER_02] mi smo toliko zapostavili
[SPEAKER_02] ispravan pogled na spolnost
[SPEAKER_02] da ono
[SPEAKER_02] prvi puta kada se susretnemo s njime
[SPEAKER_02] velika većina ljudi
[SPEAKER_02] se susretne sa ono potpuno
[SPEAKER_02] nekakvim krivim pogledom
[SPEAKER_02] na spolnost koja je sebičan
[SPEAKER_02] koji je fokusiran samo na tebe
[SPEAKER_02] i na tvoje zadovoljstvo
[SPEAKER_02] i to je to
[SPEAKER_02] uopće nema onoga
[SPEAKER_02] što je Bog
[SPEAKER_02] usadio u nas
[SPEAKER_02] mi smo odvojili kompletno
[SPEAKER_02] i spolnost od prokreacije
[SPEAKER_02] i odvojili smo
[SPEAKER_02] spolnost od
[SPEAKER_02] od ljubavi
[SPEAKER_02] odvojili smo spolnost
[SPEAKER_02] od tome da pružam zadovoljstvo
[SPEAKER_02] drugoj osobi
[SPEAKER_02] tako da
[SPEAKER_02] moj prvi susret
[SPEAKER_02] kad sam ono
[SPEAKER_02] moj prvi susret sa spolnošću
[SPEAKER_02] bio takav kakav sam opisao
[SPEAKER_02] i naravno da je tu celo
[SPEAKER_02] na moj pogled
[SPEAKER_02] prema ženama
[SPEAKER_02] koje sam ja gledao
[SPEAKER_02] velikim dijelom
[SPEAKER_02] kao objekt
[SPEAKER_02] i s obzirom da sam
[SPEAKER_02] racionalno biće
[SPEAKER_02] s obzirom da sam obrazom
[SPEAKER_02] da sam imao dobre roditelje
[SPEAKER_02] s obzirom da sam bio
[SPEAKER_02] u nekakvoj okej okolini
[SPEAKER_02] ja sam znao
[SPEAKER_02] kako se treba ponašati
[SPEAKER_02] i da to aj moj stav
[SPEAKER_02] nije dobar stav
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] trudiš se ponašat
[SPEAKER_02] ispravno
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] kad dubinski
[SPEAKER_02] se zagledaš u sebe
[SPEAKER_02] skužiš da iskoristavaš
[SPEAKER_02] druge osobe
[SPEAKER_02] tako je bilo
[SPEAKER_02] i u našoj vezi
[SPEAKER_02] mi smo se kažem
[SPEAKER_02] živjeli smo u čistoću
[SPEAKER_02] ali bilo nekih situacija
[SPEAKER_02] kada sam ja bio spreman
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] zanemariti sve to
[SPEAKER_02] samo za malo dodira
[SPEAKER_02] malo putenosti
[SPEAKER_02] malo
[SPEAKER_02] samo da malo osjetim
[SPEAKER_02] mesa
[SPEAKER_02] jeli
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] i tu je stvarno
[SPEAKER_02] kažem Katarina
[SPEAKER_02] tu bila velika pomoć
[SPEAKER_02] tim nekakvim situacijama
[SPEAKER_02] a kada smo
[SPEAKER_02] ušli u brak
[SPEAKER_02] jeli
[SPEAKER_02] koliko sam skužio
[SPEAKER_02] smjeraš
[SPEAKER_02] prema
[SPEAKER_02] pa ne
[SPEAKER_02] zanija me čisto
[SPEAKER_02] to je baš
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] ja sam htio imat čist odnos
[SPEAKER_02] s Katarinom
[SPEAKER_02] ja sam htio imat svet odnos
[SPEAKER_02] ja sam Katarini
[SPEAKER_02] sve govorio
[SPEAKER_02] ja sam im govorio
[SPEAKER_02] možda će se dogoditi
[SPEAKER_02] u odnosu
[SPEAKER_02] da ću ja od tebe
[SPEAKER_02] pazim
[SPEAKER_02] ja nisam imu odnos
[SPEAKER_02] znači od
[SPEAKER_02] 16. godine
[SPEAKER_02] do 25. kad sam se oženio
[SPEAKER_02] ali sam nju govorio
[SPEAKER_02] naprijed
[SPEAKER_02] možda ću ja poželjeti
[SPEAKER_02] ovo, ovo
[SPEAKER_02] ili ovo
[SPEAKER_02] ili ono
[SPEAKER_02] možda ću te pokušat
[SPEAKER_02] subtilno nagovarati
[SPEAKER_02] zavoditi
[SPEAKER_02] na način da ja dobijem
[SPEAKER_02] nešto što želim
[SPEAKER_02] jer ja ne znam
[SPEAKER_02] kakav ću ja biti sada
[SPEAKER_02] u spolnom odnosu
[SPEAKER_02] u golotinji
[SPEAKER_02] ne mam pojma
[SPEAKER_02] šta ja znam
[SPEAKER_02] ja znam kakav želim biti
[SPEAKER_02] i onda sam ja nju pripremao
[SPEAKER_02] pa sam je detaljno pripremao
[SPEAKER_02] na situacije
[SPEAKER_02] i govorio je ono
[SPEAKER_02] tu me prekini
[SPEAKER_02] tu
[SPEAKER_02] ovo
[SPEAKER_02] ako ti kažem
[SPEAKER_02] sve je u redu
[SPEAKER_02] dobar sam
[SPEAKER_02] nije u redu
[SPEAKER_02] nisam dobar
[SPEAKER_02] znači samo ono
[SPEAKER_02] samo
[SPEAKER_02] znači nemoj mi vjerovat
[SPEAKER_02] u nekim situacijama
[SPEAKER_02] jednostavno nemoj mi vjerovat
[SPEAKER_02] i ona ti to uzela
[SPEAKER_02] crno na bijelo
[SPEAKER_02] moja žena je izrazito
[SPEAKER_02] doslovna osoba
[SPEAKER_02] matematičarka
[SPEAKER_02] da matematičarka
[SPEAKER_02] i to ti je ono
[SPEAKER_02] jedan plus jedan su dva
[SPEAKER_02] ako sam njoj to rekao
[SPEAKER_02] ta je žena puhala
[SPEAKER_02] i na hladno
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] milost akramenta
[SPEAKER_02] je stvarno odigrala
[SPEAKER_02] veliku ulogu
[SPEAKER_02] ja sam kažem
[SPEAKER_02] ti još imate čisto odnos
[SPEAKER_02] mi smo stvarno
[SPEAKER_02] vodili ljubav od početka
[SPEAKER_02] i vodimo je
[SPEAKER_02] i dan danas
[SPEAKER_02] na ljepši
[SPEAKER_02] radosni
[SPEAKER_02] i još čišći način
[SPEAKER_02] i vjerujem da će
[SPEAKER_02] za deset godina
[SPEAKER_02] biti i još
[SPEAKER_02] da ćemo još više
[SPEAKER_02] napredovati
[SPEAKER_02] u tim stvarima
[SPEAKER_02] ako sam s dobro skužet
[SPEAKER_02] mislim da si me htio pitati
[SPEAKER_02] je li pomoć tome
[SPEAKER_02] da sam prestao
[SPEAKER_02] gledati pornografiju
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] to ću staviti za drugo pitanje
[SPEAKER_02] je mi nešto
[SPEAKER_02] prosti onda
[SPEAKER_02] prosti se prejudiciram
[SPEAKER_00] nakon devet godina braka
[SPEAKER_00] imamo još ljepši čišći
[SPEAKER_00] ovo ono
[SPEAKER_00] full otvoreno
[SPEAKER_00] pošto je
[SPEAKER_00] Don Tomislav rekao da
[SPEAKER_00] na kemijskoj razini
[SPEAKER_00] treba uvijek nešto novo
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] nakon devet godina braka
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] znaš kje ću pitati
[SPEAKER_00] nije ti dostadilo
[SPEAKER_02] i sve ti je bolje
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] prvo
[SPEAKER_02] božja ideja spolnosti
[SPEAKER_02] je prekrasna
[SPEAKER_02] sazdana je u udarivanju
[SPEAKER_02] i kreaciji
[SPEAKER_02] novog života
[SPEAKER_02] mislim sudjelujem u božem stvaranju
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] ja stvarno svojom ženom
[SPEAKER_02] vodim ljubav
[SPEAKER_02] ja želim samo nju
[SPEAKER_02] i ono je meni uvijek
[SPEAKER_02] nanovo
[SPEAKER_02] ja ne znam
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] ljudi koji vole pit
[SPEAKER_02] dobra vina
[SPEAKER_02] dobro vino
[SPEAKER_02] uvijek dobro vino
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] ne razumijem
[SPEAKER_02] i što je starije
[SPEAKER_02] to je bolje
[SPEAKER_02] prosti
[SPEAKER_02] spusti dok sam u elementu
[SPEAKER_02] molim te
[SPEAKER_02] slušaj
[SPEAKER_02] slušaj ovo
[SPEAKER_00] kameru na tina
[SPEAKER_00] ako nije
[SPEAKER_00] slušaj ovo
[SPEAKER_00] se vidi
[SPEAKER_00] se vidi ta je sjaj u očima
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] prvo
[SPEAKER_02] stvar koju želim
[SPEAKER_02] ovaj posvjedočiti
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] seksualnost koju sad živio prije
[SPEAKER_02] bila izrazito opterećujuća
[SPEAKER_02] izrazito opterećujuća
[SPEAKER_02] ako sam
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] kad gledaš pornografiju
[SPEAKER_02] prvo
[SPEAKER_02] nema
[SPEAKER_02] ona
[SPEAKER_02] nema ničeg lijepog u njoj
[SPEAKER_02] ti osjeća imaš osjećaj uzbuđenja
[SPEAKER_02] imaš osjećaj nekakve ugode
[SPEAKER_02] ali nemaš osjećaj ničega lijepog
[SPEAKER_02] uvijek
[SPEAKER_02] uvijek i moće da radim nešto
[SPEAKER_02] pazim kažem
[SPEAKER_02] nisam odgajan u katoličkoj familii
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] uvijek sam imao
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] osjećaj da
[SPEAKER_02] da radim nešto izazito prljavo
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] nešto što je meni stvaralo
[SPEAKER_02] lošu sliku o meni
[SPEAKER_02] i nešto što sam shvaćao
[SPEAKER_02] da mijenja moj pogled
[SPEAKER_02] na druga ljudska bića
[SPEAKER_02] i da me tjerao nekakvu sebičnost
[SPEAKER_02] iskoristavanje drugih
[SPEAKER_02] objektivizaciju
[SPEAKER_02] osoba i slično
[SPEAKER_02] kada sam
[SPEAKER_02] prvi puta imao čisti spolni odnos
[SPEAKER_02] u braku
[SPEAKER_02] od spolni odnos iz ljubavi
[SPEAKER_02] to je bilo
[SPEAKER_02] to je bilo jedno slobođenje
[SPEAKER_02] jer prije sam razmišljao
[SPEAKER_02] o performi
[SPEAKER_02] kako sam po tom performansu
[SPEAKER_02] kada razmišljao sam
[SPEAKER_02] o izgledu
[SPEAKER_02] o atributima
[SPEAKER_02] svojim tuđim
[SPEAKER_02] i stalno sam bio ono pute rečeni
[SPEAKER_02] kada sam imao odnose
[SPEAKER_02] prije obraćenja
[SPEAKER_02] i kada kasnije
[SPEAKER_02] nisam imao odnose
[SPEAKER_02] ali ono ne znam
[SPEAKER_02] bi se ljubio s nekim
[SPEAKER_02] nešto
[SPEAKER_02] ovdje sam samo razmišljao
[SPEAKER_02] o tome
[SPEAKER_02] kakav sam
[SPEAKER_02] da li to odrađujem
[SPEAKER_02] kako treba
[SPEAKER_02] da li ta osoba ima
[SPEAKER_02] što ja želim
[SPEAKER_02] da li ja imam ono što ta osoba želi
[SPEAKER_02] to je bilo stvarno
[SPEAKER_02] jedan veliki teret
[SPEAKER_02] ja mislim da velika većina ljudi
[SPEAKER_02] nosi taj teret
[SPEAKER_02] jer kasnije kad pričaš
[SPEAKER_02] s ljudima
[SPEAKER_02] to skužiš
[SPEAKER_02] jer ljudi nemoju usvjesno
[SPEAKER_02] što ja imam sada
[SPEAKER_02] sa ženom u braku
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] pitao si me za moju ženu
[SPEAKER_02] moja žena je
[SPEAKER_02] živjela čistoću
[SPEAKER_02] cijeli život
[SPEAKER_02] i ona živi jednu takvu
[SPEAKER_02] radosnu spolnost
[SPEAKER_02] neopterećujuću
[SPEAKER_02] da se ja divim
[SPEAKER_02] i da je gledam
[SPEAKER_02] u tim trenucima
[SPEAKER_02] kada vodimo ljubav
[SPEAKER_02] gledam je
[SPEAKER_02] i zavidim joj
[SPEAKER_02] na onaj pozitivan način
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] da je nijedna stvar
[SPEAKER_02] koja je mene mučila
[SPEAKER_02] ikada
[SPEAKER_02] vezano za moje tijelo
[SPEAKER_02] za tuže tijelo
[SPEAKER_02] za odnose
[SPEAKER_02] za sve
[SPEAKER_02] nju nikad ne muči
[SPEAKER_02] njoj je jednostavno
[SPEAKER_02] lijepo sa mnom
[SPEAKER_02] i ja sam to počeo
[SPEAKER_02] s njom
[SPEAKER_02] polako otvarati ta vrata
[SPEAKER_02] doživljava
[SPEAKER_02] proživljava
[SPEAKER_02] da sada
[SPEAKER_02] nakon devet godina braka
[SPEAKER_02] živimo spolnost
[SPEAKER_02] znači
[SPEAKER_02] mi ne
[SPEAKER_02] znači ono
[SPEAKER_02] kažu li začinit
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] mi to ne radimo
[SPEAKER_02] mi se volimo
[SPEAKER_02] gledamo se u oči
[SPEAKER_02] i stvarno
[SPEAKER_02] stvarno uživamo
[SPEAKER_02] eto
[SPEAKER_00] Don Tomislav
[SPEAKER_01] ono što se
[SPEAKER_01] ne ima jedna kratka misla
[SPEAKER_01] jako zgodna
[SPEAKER_01] da kaže osoba
[SPEAKER_01] koja živi promiskuitetno
[SPEAKER_01] stalno mijenja partnere
[SPEAKER_01] nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] vidi
[SPEAKER_01] sve te veze su iste
[SPEAKER_01] a kad si
[SPEAKER_01] u vezi
[SPEAKER_01] s jednom osobom
[SPEAKER_01] u braku
[SPEAKER_01] ti
[SPEAKER_01] taj odnos
[SPEAKER_01] stalno produblješ
[SPEAKER_01] i tu
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] iznova
[SPEAKER_01] otkrivaš
[SPEAKER_01] tu osobu
[SPEAKER_01] i to je priprema za nebo
[SPEAKER_01] gdje ćemo cijelu vječnost Boga
[SPEAKER_01] otkrivati
[SPEAKER_00] a da mi reći
[SPEAKER_00] jedan pametan čovjek
[SPEAKER_00] koji je pisao
[SPEAKER_00] novu temu
[SPEAKER_00] je napisao
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] sam da nađem
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] da bi molitva
[SPEAKER_00] trebala bit
[SPEAKER_00] zadnja stvar
[SPEAKER_00] koja se poseže
[SPEAKER_00] u borbi
[SPEAKER_00] sa pornografijom
[SPEAKER_00] slikovito
[SPEAKER_00] da ratnik uzima
[SPEAKER_00] mač u ruke
[SPEAKER_00] tek nakon što je bukao
[SPEAKER_00] cijeli oklop
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] to si bio ti
[SPEAKER_00] to je tvoj
[SPEAKER_00] ovoga citat
[SPEAKER_00] i drago mi da smo izvukli
[SPEAKER_00] ovaj crveni
[SPEAKER_01] crveni
[SPEAKER_01] pa cikl s citatima
[SPEAKER_01] ispod jastuka
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ne zadnja kao
[SPEAKER_01] sve sam drugo probao
[SPEAKER_01] pa idem se sada
[SPEAKER_01] i moliti
[SPEAKER_01] nego je dokument
[SPEAKER_01] persona humana
[SPEAKER_01] na koji sam se ja
[SPEAKER_01] od kongregacije
[SPEAKER_01] za nauk vjera
[SPEAKER_01] na koji sam se referencirao
[SPEAKER_00] je tak pogled
[SPEAKER_00] oko da znamo
[SPEAKER_00] kojem se dokumentu
[SPEAKER_00] ok sorry
[SPEAKER_00] pojma
[SPEAKER_00] nemam drago mi
[SPEAKER_00] da si spomenuo
[SPEAKER_00] da si navio naziv
[SPEAKER_01] ovo sad je izašlo
[SPEAKER_01] treći dokument
[SPEAKER_01] crkve o spolnosti
[SPEAKER_01] sad je
[SPEAKER_01] kongregacija
[SPEAKER_01] za nauk vjera
[SPEAKER_01] o bračnoj ljubavi
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] persona humana
[SPEAKER_01] 75. ja mislim da je izašla
[SPEAKER_01] kongregacija zna nauk vjera
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] sredstva za očuvanje čistoće
[SPEAKER_01] disciplina osjetila i duha
[SPEAKER_01] budnost i razboritost
[SPEAKER_01] u izbjegavanju grešnih prigoda
[SPEAKER_01] čuvanje stida
[SPEAKER_01] umjerenost u zabavama
[SPEAKER_01] zdravo zaposlenost
[SPEAKER_01] česta molita
[SPEAKER_01] i pribjegavanje
[SPEAKER_01] sakramentima
[SPEAKER_01] pokore i uharistije
[SPEAKER_01] dakle stavi zadnja narednost
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] milost prepostavlja
[SPEAKER_01] narav
[SPEAKER_01] milost gradi
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] vola se primiti za nešto
[SPEAKER_01] e
[SPEAKER_01] i zato sam uzao
[SPEAKER_01] tu sliku
[SPEAKER_01] nije zato najmanje važno
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] ipak treba taj vitez
[SPEAKER_01] trebaš puno toga opremiti
[SPEAKER_01] na sebe
[SPEAKER_01] da bi onda mogo i vitlati mačem
[SPEAKER_01] jer inače
[SPEAKER_01] imaš puno
[SPEAKER_01] vitez bez oklopa
[SPEAKER_01] ima puno slabih točaka
[SPEAKER_01] ako ovo ne uspije
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] gotov je
[SPEAKER_01] pa tako i ovdje
[SPEAKER_01] trebamo
[SPEAKER_01] to je ono što sam govorio
[SPEAKER_01] cijelovitu osobu
[SPEAKER_01] na svim područjima
[SPEAKER_01] trebamo raditi
[SPEAKER_01] i rasti
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] postoji tendencija
[SPEAKER_01] kod nas ja želim
[SPEAKER_01] riješiti svoje probleme
[SPEAKER_01] molitvom
[SPEAKER_01] pa evo opet se vraćam
[SPEAKER_01] na sliku studenta
[SPEAKER_01] neću učiti
[SPEAKER_01] ja ću moliti
[SPEAKER_01] Bog će riješiti
[SPEAKER_01] moj ispit
[SPEAKER_01] neće
[SPEAKER_01] jer nije važno
[SPEAKER_01] samo riješiti ispit
[SPEAKER_01] nego je važan i taj cijeli proces
[SPEAKER_01] nije samo cilj oslobodice
[SPEAKER_01] robovanja pornografije
[SPEAKER_01] nego i taj cijeli proces
[SPEAKER_01] kako ti dolaziš
[SPEAKER_01] do toga
[SPEAKER_01] koji te onda mijenja
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] nije konačni cilj
[SPEAKER_01] cilj je svetost
[SPEAKER_01] i taj cijeli proces
[SPEAKER_01] oslobađanja
[SPEAKER_01] od pornografije
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] proces stvaranja sveca
[SPEAKER_00] da mi recite
[SPEAKER_00] možda bilo koji
[SPEAKER_00] kad se spominje pornografija
[SPEAKER_00] najčešće tu
[SPEAKER_00] dolaze kao
[SPEAKER_00] da muškarci imaju problem
[SPEAKER_00] s njim
[SPEAKER_00] jer misle da
[SPEAKER_00] općenim to
[SPEAKER_00] da će i po području
[SPEAKER_00] pornografije i bluda
[SPEAKER_00] jel bira dobbnu skupinu
[SPEAKER_00] ili su sve
[SPEAKER_00] više manje zahvaćene
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] da li ima razlike u spolu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] da su muškarci podložni
[SPEAKER_00] tome
[SPEAKER_00] žene nisu
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_01] pa statistike pokazuju
[SPEAKER_01] da trećina gledatelja
[SPEAKER_01] pornografije su žene
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] dvije trećine
[SPEAKER_01] su muškarce
[SPEAKER_01] s tim da
[SPEAKER_01] negdje oko 60
[SPEAKER_01] evo imam ti tu
[SPEAKER_01] te statistike
[SPEAKER_01] sam si
[SPEAKER_01] zapisao
[SPEAKER_01] 67%
[SPEAKER_01] 61%
[SPEAKER_01] populacije
[SPEAKER_01] gleda pornografiju
[SPEAKER_01] mislim da je pitanje
[SPEAKER_01] bilo unazad
[SPEAKER_01] mjesec dana
[SPEAKER_01] jesu li gledali
[SPEAKER_01] dok prakticirajućih
[SPEAKER_01] kršćana
[SPEAKER_01] 54%
[SPEAKER_01] opa
[SPEAKER_01] to je mala razlika
[SPEAKER_01] koliko bi
[SPEAKER_01] očekivao
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] žena
[SPEAKER_01] isto su
[SPEAKER_01] jedan ogroman
[SPEAKER_01] možda ne
[SPEAKER_01] toliko
[SPEAKER_01] muškarace duplo više
[SPEAKER_01] ali to je jedan
[SPEAKER_01] znatan broj
[SPEAKER_01] dakle jedna trećina
[SPEAKER_01] su žene
[SPEAKER_01] što se tiče dobiju
[SPEAKER_01] ja mislim da je tu stvar
[SPEAKER_01] kakav si s tehnologijom
[SPEAKER_01] kad si prvi put
[SPEAKER_01] dobio pametan
[SPEAKER_01] mobitel u ruke
[SPEAKER_01] da je to ključno
[SPEAKER_01] važnije nego
[SPEAKER_01] ali kako će sad
[SPEAKER_01] vrijeme odmicat
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] vidjet ćemo
[SPEAKER_01] kada će svi živi
[SPEAKER_01] biti da su dobili
[SPEAKER_01] za pet godina
[SPEAKER_01] mobitel u ruke
[SPEAKER_01] možda i nešto
[SPEAKER_01] naučimo
[SPEAKER_01] vidimo da se sada
[SPEAKER_01] sve više
[SPEAKER_01] i na tom području
[SPEAKER_01] rade ograničenja
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] evo kaže
[SPEAKER_01] jedna izraka
[SPEAKER_01] neke stvari
[SPEAKER_01] umiru
[SPEAKER_01] pola sata
[SPEAKER_01] nakon tebe
[SPEAKER_01] tako govoreći
[SPEAKER_01] o požudi
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] do kraja života
[SPEAKER_01] je to tu prisutno
[SPEAKER_01] i trebaš
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] sad ćemo
[SPEAKER_01] imati
[SPEAKER_01] ne znam kada će se
[SPEAKER_01] emitirati ovo
[SPEAKER_01] ali prva nedjelja u adventu
[SPEAKER_01] Isus poziva da bitimo
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] džavo stalno nešto rovari
[SPEAKER_01] i ne možeš nikad reći
[SPEAKER_01] evo sad sam se riješio
[SPEAKER_01] sad je gotovo
[SPEAKER_01] uvijek trebamo biti
[SPEAKER_00] imajući pitanje za požudu
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] samo još
[SPEAKER_00] to mi među pitanjima
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] do takve smo se toga
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] kuha u meni
[SPEAKER_00] kak je
[SPEAKER_00] Don Tomislav rekao
[SPEAKER_00] ta jedna
[SPEAKER_00] seksualna energija
[SPEAKER_00] ulazim u brak
[SPEAKER_00] je li to rješenje svih mojeg problema
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ili nije
[SPEAKER_02] drago mi da si me pitao
[SPEAKER_02] to pitanje
[SPEAKER_02] mnogi kažu nije
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] ja neću lagat
[SPEAKER_02] i reći da je bila pomoć
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] pogotovo na početku
[SPEAKER_02] mislim stvarno mi je bila pomoć
[SPEAKER_02] ja sam stvarno
[SPEAKER_00] pomoć ili rješenje
[SPEAKER_02] pomoć
[SPEAKER_02] ne rješenje nikako nije
[SPEAKER_02] ali pomoć je
[SPEAKER_02] a ovaj
[SPEAKER_02] kažu mi da moram mikrofon ispravit
[SPEAKER_02] nije rješenje
[SPEAKER_02] ali je bilo pomoć
[SPEAKER_02] definitivno
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] supruga ja smo
[SPEAKER_02] volio bi to reć
[SPEAKER_02] zato što
[SPEAKER_02] mislim da je ključna stvar
[SPEAKER_02] da me ne bi ljudi krivo shvatili
[SPEAKER_02] nakon četvrtog djeteta
[SPEAKER_02] smo odlučili
[SPEAKER_02] se uzdržavati odnosa
[SPEAKER_02] u dva perioda
[SPEAKER_02] jedan je trao pet mjeseci
[SPEAKER_02] drugi je trao jedanest mjeseci
[SPEAKER_02] jer nismo uopće imali odnose
[SPEAKER_00] baš sam ti bit ću plastičan
[SPEAKER_00] to znači abstinencija
[SPEAKER_00] oh kompletno
[SPEAKER_00] potpuno
[SPEAKER_00] di je granica
[SPEAKER_00] nema granice
[SPEAKER_02] nema granice
[SPEAKER_02] jer nisi na tom teritoriju
[SPEAKER_02] uopće
[SPEAKER_00] da to
[SPEAKER_02] ne uopće ne zalaziš
[SPEAKER_02] koliko su bili
[SPEAKER_02] ljubavci to je to
[SPEAKER_02] pet mjeseci
[SPEAKER_02] jedan od jedanest mjeseci
[SPEAKER_02] taj pet mjeseci
[SPEAKER_02] živjeli smo skupo
[SPEAKER_02] u prostoru
[SPEAKER_02] spavali u istom krevetu
[SPEAKER_02] imali smo
[SPEAKER_02] gled
[SPEAKER_02] četvrta trudnoća je
[SPEAKER_02] Katarini bila teška
[SPEAKER_02] dobili smo
[SPEAKER_02] četvrlo djece
[SPEAKER_02] u
[SPEAKER_02] šest godina
[SPEAKER_02] postavljali su
[SPEAKER_02] druge brojne okolnosti
[SPEAKER_02] a ja sam čovjek
[SPEAKER_02] koji
[SPEAKER_02] sad ja sam primijetio
[SPEAKER_02] u odnosima sa mojim ženom
[SPEAKER_02] sa mojom ženom
[SPEAKER_02] da se
[SPEAKER_02] poži
[SPEAKER_02] sad ću već
[SPEAKER_02] sa mojom ženom
[SPEAKER_02] primijetio sam
[SPEAKER_02] u odnosu sa svojom ženom
[SPEAKER_02] da se ona nečka
[SPEAKER_02] u nekim trenucima
[SPEAKER_02] je kao
[SPEAKER_02] pa malo
[SPEAKER_02] pa
[SPEAKER_02] hoćemo imati odnos
[SPEAKER_02] nećemo meni
[SPEAKER_02] to šestirao
[SPEAKER_02] je rekao
[SPEAKER_02] ljubav ako ne želiš
[SPEAKER_02] da imamo odnos
[SPEAKER_02] ako ti treba
[SPEAKER_02] pa da iskreno
[SPEAKER_02] razgovare sa mnom
[SPEAKER_02] ja sam uvijek iskren bio s tobom
[SPEAKER_02] i onda ono
[SPEAKER_02] rekla je pa ono
[SPEAKER_02] volila bi napraviti pauzu
[SPEAKER_02] i tih prvih pet mjeseci
[SPEAKER_02] imao nekakav test
[SPEAKER_02] onda za kao
[SPEAKER_00] čuju test od pet mjeseci
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] pa gle
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] i onda sam
[SPEAKER_02] nakon što je prošlo
[SPEAKER_02] tih pet mjeseci
[SPEAKER_02] sam rekao
[SPEAKER_02] super sad
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] možemo krenuti dalje
[SPEAKER_02] iskužio sam da i dalje
[SPEAKER_02] ono njoj postoji to
[SPEAKER_02] za sjedinjenjem
[SPEAKER_02] međutim
[SPEAKER_02] kad je prošlo tih pet mjeseci
[SPEAKER_02] ta se želja opet naglo
[SPEAKER_02] ugasila
[SPEAKER_02] kako je mogućnost
[SPEAKER_02] nove trudnoće došla
[SPEAKER_02] i mi smo jednostavno
[SPEAKER_02] onda odlučili
[SPEAKER_02] ja sam rekao
[SPEAKER_02] gle
[SPEAKER_02] molio sam
[SPEAKER_02] razgovaro s duhovnikom
[SPEAKER_02] razgovaro sa članovima zajednice
[SPEAKER_02] zajedno
[SPEAKER_02] smo to radili
[SPEAKER_02] i jednostavno smo odlučili
[SPEAKER_02] da ćemo
[SPEAKER_02] držati
[SPEAKER_02] i odlučili smo godinu dana
[SPEAKER_02] jednom imaju duhovnik
[SPEAKER_02] rekao
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] u redu
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] budite
[SPEAKER_02] budite slobodni
[SPEAKER_02] u bilo kojem trenutku
[SPEAKER_02] prekinuti
[SPEAKER_02] ako vidite da to utječe
[SPEAKER_02] na vaš odnos
[SPEAKER_02] nije ono zaviju
[SPEAKER_02] da nije bio nikakav zaviju
[SPEAKER_02] to je bila odluka
[SPEAKER_02] i mi smo nakon 11 mjeseca
[SPEAKER_02] odlučili
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] da je sada
[SPEAKER_02] da je sasvim u redu
[SPEAKER_02] da sad možemo ponovno
[SPEAKER_02] stupiti
[SPEAKER_02] u odnose
[SPEAKER_02] i to je bilo vrijeme
[SPEAKER_02] to je bilo jedno
[SPEAKER_02] jako jako drago cijeno
[SPEAKER_02] vrijeme za mene
[SPEAKER_02] ja sam
[SPEAKER_02] uskrativši se to sam
[SPEAKER_02] snagio smjeru neke druge stvari
[SPEAKER_02] čito sam više roditeljstva
[SPEAKER_02] čito sam više ospolnosti
[SPEAKER_02] uveli smo
[SPEAKER_00] da više sam bio na nogometu
[SPEAKER_02] da više sam bio na nogometu
[SPEAKER_02] brži sam bio
[SPEAKER_02] obiteljsku krunicu smo uveli
[SPEAKER_02] svaki dan
[SPEAKER_02] trudili se svaki dan moliti
[SPEAKER_02] imali smo tako
[SPEAKER_02] nekoliko različitih odluka
[SPEAKER_02] koje sam ja donio
[SPEAKER_02] i koje sam ponovno prakticirao
[SPEAKER_02] i znao sam da će mi to biti
[SPEAKER_02] jedan period
[SPEAKER_02] u kojem ću se ja morati
[SPEAKER_02] suočiti
[SPEAKER_02] sa svojim
[SPEAKER_02] bivšim grijesima
[SPEAKER_02] jer sada ću ono
[SPEAKER_02] ostati bez jednog dijela
[SPEAKER_02] te strukture o kojoj sam govorio
[SPEAKER_02] i tada sam zapravo
[SPEAKER_02] pozno koliko ja problema imam
[SPEAKER_02] i koliko sam ja zapravo
[SPEAKER_02] ovisan o požudnih
[SPEAKER_02] masturbaciji
[SPEAKER_02] tog
[SPEAKER_02] a to sam otkrio
[SPEAKER_02] među vremenu sam u problema
[SPEAKER_02] s nesanicom
[SPEAKER_02] i nisam mogo
[SPEAKER_02] leža bi u krevetu
[SPEAKER_02] svaku večer
[SPEAKER_02] ne bi mogo zaspati
[SPEAKER_02] otprilike dva sata
[SPEAKER_02] u beredovito bi bio budan
[SPEAKER_02] kad god lego
[SPEAKER_02] u bilo kojem trenutku
[SPEAKER_02] dva sata sam budan
[SPEAKER_02] i tek onda mogu zaspati
[SPEAKER_02] i kroz taj proces
[SPEAKER_02] naravno dolazile bi
[SPEAKER_02] nekakve bludne misli
[SPEAKER_02] i scene
[SPEAKER_02] koje sam nekad gledao
[SPEAKER_02] iz pornografskih filmova
[SPEAKER_02] časopisa i slično
[SPEAKER_02] i to bi doslovno bio
[SPEAKER_02] ono ping pong
[SPEAKER_02] meni bi džava bacio scenu
[SPEAKER_02] ja bi mu je vratio natrag
[SPEAKER_02] i tako
[SPEAKER_02] i tako bi taj ping pong
[SPEAKER_02] trebalo dva sata
[SPEAKER_02] ja bi odbijao
[SPEAKER_02] sve te scene
[SPEAKER_02] onda su dolazile misli
[SPEAKER_02] pa dobro Tino
[SPEAKER_02] to su samo misli
[SPEAKER_02] to su samo slike u glavi
[SPEAKER_02] ti ne spavaš
[SPEAKER_02] budeš nervozan
[SPEAKER_02] onda budeš
[SPEAKER_02] idući dan ljutna
[SPEAKER_02] na djete
[SPEAKER_02] eksplodiraš ili nešto
[SPEAKER_02] onda je to je zato
[SPEAKER_02] što nisi spavao
[SPEAKER_02] pa ovo je pa
[SPEAKER_02] tebi je to potrebno
[SPEAKER_02] pa niko neće znat
[SPEAKER_02] pa moraš funkcionirati
[SPEAKER_02] kako ćeš funkcionirati
[SPEAKER_02] bez sna
[SPEAKER_02] i slično
[SPEAKER_02] međutim ja sam odbio
[SPEAKER_02] reko ne
[SPEAKER_02] neću
[SPEAKER_02] neću razmišljati
[SPEAKER_02] neću pristati
[SPEAKER_02] uz te misli
[SPEAKER_02] i tada sam zapravo
[SPEAKER_02] skužio
[SPEAKER_02] da ja ne znam
[SPEAKER_02] koje godine
[SPEAKER_02] kad sam aktivno
[SPEAKER_02] gledao pornografiju
[SPEAKER_02] sam svaku večer
[SPEAKER_02] zaspo tako
[SPEAKER_02] da bi razmišljao
[SPEAKER_02] o tim stvarima
[SPEAKER_02] u braku ne
[SPEAKER_02] jer nisam
[SPEAKER_02] ni problema više
[SPEAKER_02] tada
[SPEAKER_02] nisam spavanjem
[SPEAKER_02] ništa
[SPEAKER_02] imali smo
[SPEAKER_02] redovite odnose
[SPEAKER_02] nego u ovom trenutku
[SPEAKER_02] kad sam ja
[SPEAKER_02] ajmo reći osto sam
[SPEAKER_02] i kada sam se suočio
[SPEAKER_02] sa tom nesanicom
[SPEAKER_02] sa tim
[SPEAKER_02] nakon par mjeseci
[SPEAKER_02] sam skužio
[SPEAKER_02] zapravo
[SPEAKER_02] koliko sam ja
[SPEAKER_02] duboko
[SPEAKER_02] bio u tome
[SPEAKER_02] da je moje tijelo
[SPEAKER_02] naučilo spavati
[SPEAKER_02] uz takve misle
[SPEAKER_02] i takve nekakve
[SPEAKER_02] slike
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] i tu sam borbu
[SPEAKER_02] eto
[SPEAKER_02] položio
[SPEAKER_02] uz Božu pomoć
[SPEAKER_00] čudi me da te nije bacilo
[SPEAKER_00] ona to da jednostavno
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] ima ženu
[SPEAKER_00] pored sebe
[SPEAKER_00] i niste vezani
[SPEAKER_00] ničim
[SPEAKER_02] jednostavno sam
[SPEAKER_02] htio ispoštovati nju
[SPEAKER_02] njenu želju
[SPEAKER_02] vidio sam da nismo spremni
[SPEAKER_02] opet krenuti u to
[SPEAKER_02] aj mislite da se to
[SPEAKER_02] sve ne događalo
[SPEAKER_02] svaki dan
[SPEAKER_02] svaku večer
[SPEAKER_02] znači ono
[SPEAKER_02] nakon tri dana
[SPEAKER_02] sam bio spreman
[SPEAKER_02] da našu odluku
[SPEAKER_02] neko napustim
[SPEAKER_02] to mi je bilo malo
[SPEAKER_02] malo pre rano
[SPEAKER_02] na kraju krajeva
[SPEAKER_02] ja sam tio tu borbu
[SPEAKER_02] izvojavati
[SPEAKER_02] tio sam
[SPEAKER_02] tio sam jednostavno
[SPEAKER_02] sjeću sam poziv
[SPEAKER_02] da se izborim
[SPEAKER_02] za to
[SPEAKER_02] da pokažem da mogu
[SPEAKER_02] i stvarno
[SPEAKER_02] sam jako Bogu zahvalan
[SPEAKER_02] na tom periodu
[SPEAKER_02] jer mi je dao
[SPEAKER_02] jedan mir
[SPEAKER_02] da sam ipak nešto
[SPEAKER_02] u svom životu učinio
[SPEAKER_02] da sam ipak
[SPEAKER_02] ne gdje se Bogu približio
[SPEAKER_02] postao bolji čovjek
[SPEAKER_02] barom u nekom segmentu
[SPEAKER_02] svoga vjerskog života
[SPEAKER_02] tako da eto
[SPEAKER_02] i to je stvarno
[SPEAKER_02] i to je dokaz
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] da to nije
[SPEAKER_02] rješenje
[SPEAKER_02] ili imati spolne
[SPEAKER_02] odnosi nije rješenje
[SPEAKER_02] probleme
[SPEAKER_02] bak ne rješava
[SPEAKER_02] i da bak ne rješava
[SPEAKER_02] te probleme
[SPEAKER_02] da paće
[SPEAKER_02] može ih samo
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] može da se dogoditi
[SPEAKER_02] suprotno
[SPEAKER_02] ali da mi je bila pomoć
[SPEAKER_02] kao sam rekao
[SPEAKER_02] na početku
[SPEAKER_02] pogotovo
[SPEAKER_02] da je
[SPEAKER_02] oprosti
[SPEAKER_02] najviše mi je bila pomoć
[SPEAKER_02] u tom otkrivanju
[SPEAKER_02] te zdrave spolnosti
[SPEAKER_02] i sve ono što sam ja imao
[SPEAKER_02] prije što ne imalo
[SPEAKER_02] što me nije ispunjavalo
[SPEAKER_02] i ovoga
[SPEAKER_02] što me ispunjavalo
[SPEAKER_02] i što me ispunjalo
[SPEAKER_02] i radošću
[SPEAKER_02] i mirom
[SPEAKER_02] i ljepotom
[SPEAKER_02] i jednostavno slobodom
[SPEAKER_02] velikim ošćajem slobode
[SPEAKER_02] voditi ljubav sa mojom suprugom
[SPEAKER_02] baš gledam
[SPEAKER_02] velike jošće slobode
[SPEAKER_00] da postoje zdrava alternativa
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] koja mene ispunja
[SPEAKER_02] grižnjom, savjesti, krivnjom
[SPEAKER_02] lošim ošćajem
[SPEAKER_02] zbog kojeg ne gledam
[SPEAKER_02] svoju ženu kao objekt
[SPEAKER_02] nego sam ju uvijek gledao
[SPEAKER_02] kao subjekt
[SPEAKER_02] i borio se
[SPEAKER_02] usred spolnog čina
[SPEAKER_02] da je gledam kao subjekt
[SPEAKER_02] i kad bi vidio da stvari u mojoj glavi
[SPEAKER_02] odlaze u krivom smjeru
[SPEAKER_02] molio, molio za nju
[SPEAKER_02] da bi ja nju gledao
[SPEAKER_02] kao subjekt
[SPEAKER_02] i eto
[SPEAKER_02] daleko smo napredovali
[SPEAKER_02] ali ja sam svjestan
[SPEAKER_02] da nas još
[SPEAKER_02] još to ide
[SPEAKER_02] još će to ići naprijed
[SPEAKER_02] Katarina zna da si tu
[SPEAKER_00] i da pričaš sve ovo
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] ok, Don Tomislav
[SPEAKER_00] dotaknuo si se požude
[SPEAKER_00] jel bi možeš nekak malo
[SPEAKER_00] definirati tu požudu
[SPEAKER_00] meni je ona stvarno abstraktna
[SPEAKER_00] i to je nešto
[SPEAKER_00] na čem ono
[SPEAKER_00] kao valjda svi tu padamo
[SPEAKER_00] i što uvijek
[SPEAKER_00] dobro reću ispovijed
[SPEAKER_00] jer vjerojatno
[SPEAKER_00] nisi prošla liša od toga
[SPEAKER_00] možeš dati neku definiciju
[SPEAKER_00] i nikad mi do kraja
[SPEAKER_00] nije bila jasna
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kad istos kaže
[SPEAKER_00] kogod s požudom
[SPEAKER_00] pogleda ženu
[SPEAKER_00] već je se njom učinio
[SPEAKER_00] preljubu srcu
[SPEAKER_00] mislim, jasno mi je
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_01] dobro, Isus je
[SPEAKER_01] Isus je kontrirao
[SPEAKER_01] nekakvom čisto
[SPEAKER_01] legalističkom shvaćanju
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] tu je grijeh
[SPEAKER_01] a sad ću ja
[SPEAKER_01] plesati
[SPEAKER_01] oko to
[SPEAKER_01] gdje je granica
[SPEAKER_01] e, oko te granice
[SPEAKER_01] dok le smijem iće
[SPEAKER_01] to Isus kaže
[SPEAKER_01] već si
[SPEAKER_01] već si sad griješio bludno
[SPEAKER_01] i na području mašta
[SPEAKER_01] i dobro
[SPEAKER_01] tu je sad šire
[SPEAKER_01] gdje je stavljaj
[SPEAKER_01] i na područje srca
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ali pa požud da bi bilo
[SPEAKER_01] ovo što smo rekli
[SPEAKER_01] krivo usmirena
[SPEAKER_01] seksualna čežnja
[SPEAKER_01] koja je onda
[SPEAKER_01] nije usmirena
[SPEAKER_01] na drugu osobu
[SPEAKER_01] da ja budem dar
[SPEAKER_01] da je, što je Tino rekao
[SPEAKER_01] druga osoba je središte
[SPEAKER_01] nego postaje objekt
[SPEAKER_01] ja sam središte
[SPEAKER_01] i želim iskoristiti
[SPEAKER_01] drugu osobu
[SPEAKER_01] i to je lijepo
[SPEAKER_01] imam
[SPEAKER_01] sv. Ivan Pao
[SPEAKER_01] drugi rekao
[SPEAKER_01] suprotnosti
[SPEAKER_01] od ljubavi
[SPEAKER_01] nije mržnja
[SPEAKER_01] nego iskoristavanje
[SPEAKER_01] druga osoba
[SPEAKER_01] postaje objekt
[SPEAKER_01] koji ja iskoristavam
[SPEAKER_01] za sebe
[SPEAKER_01] na području spolnosti
[SPEAKER_01] to znači da
[SPEAKER_01] druga osoba mi je tu
[SPEAKER_01] da i ja iskoristim
[SPEAKER_01] a nažalost
[SPEAKER_01] često ljudi
[SPEAKER_01] i svoj spolnost
[SPEAKER_01] pa i u braku uđu
[SPEAKER_01] gdje dogovore
[SPEAKER_01] jednu trgovinu
[SPEAKER_01] ja ću iskoristiti tebe
[SPEAKER_01] ti iskoristi mene
[SPEAKER_01] i onda smo na miru
[SPEAKER_01] no nažalost
[SPEAKER_01] to teško funkcionira
[SPEAKER_01] i nije smisla spolnosti
[SPEAKER_00] znači može biti požuda u braku
[SPEAKER_01] kako ne
[SPEAKER_01] pa požuda
[SPEAKER_01] što god
[SPEAKER_01] gdje god gledaš
[SPEAKER_01] sebe stavljaš u središte
[SPEAKER_01] kako da namiriš
[SPEAKER_01] nekakve svoje ciljeve
[SPEAKER_01] požudu
[SPEAKER_01] sad govorimo
[SPEAKER_01] o seksualnoj požudi
[SPEAKER_01] ali možemo reći
[SPEAKER_01] i na neka druga područja
[SPEAKER_00] a kaj bi ti meni rekao
[SPEAKER_00] kad bi ja rekao
[SPEAKER_00] da ok
[SPEAKER_00] svijetna sam toga
[SPEAKER_00] ali da mi je stvarno teško
[SPEAKER_00] u braku skužiti
[SPEAKER_00] u datom trenutku
[SPEAKER_00] i je li sad to ima
[SPEAKER_00] elemenata požude
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ok da mi kažeš
[SPEAKER_00] to su gluposti
[SPEAKER_00] moraš to znati
[SPEAKER_01] da ali opet ne mogu
[SPEAKER_01] ne možeš živjeti
[SPEAKER_01] minuciozno
[SPEAKER_01] onda opet ulazimo
[SPEAKER_01] u farizejstvo
[SPEAKER_01] gdje ja sad
[SPEAKER_01] seciram
[SPEAKER_01] šta sad
[SPEAKER_01] ovak umisao
[SPEAKER_01] košto su oni brojali korake
[SPEAKER_01] na subotu
[SPEAKER_01] i pronalazili načine
[SPEAKER_01] mislim i danas
[SPEAKER_01] to izgleda smiješno
[SPEAKER_01] što nekad znaju raditi
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] za obič
[SPEAKER_01] toru
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] sedmi dan zemlja
[SPEAKER_01] mora mirovati
[SPEAKER_01] onda ću iznajmit muslimanu
[SPEAKER_01] tu godinu
[SPEAKER_01] onda ju ja ne obrađam
[SPEAKER_01] nego on
[SPEAKER_01] sad karikiram
[SPEAKER_01] neisti način
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] ni gledati
[SPEAKER_01] ni taj cijeli odnosti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ovo što je ti rekao
[SPEAKER_01] kad vidim
[SPEAKER_01] da ide
[SPEAKER_01] bože pomozi mi
[SPEAKER_01] oslobodi me
[SPEAKER_01] spasimo od ovoga
[SPEAKER_01] ali opet
[SPEAKER_01] transvati pa nisam
[SPEAKER_01] svetni savršen
[SPEAKER_01] i ne mogu se
[SPEAKER_01] onda sad fokusirati
[SPEAKER_01] samo ovo
[SPEAKER_01] da mi bude
[SPEAKER_01] u fokusu
[SPEAKER_01] a druga področja
[SPEAKER_01] se ni ne
[SPEAKER_01] ni ne obazire
[SPEAKER_00] ti si kimo
[SPEAKER_00] s glavom
[SPEAKER_00] na moje pitanje
[SPEAKER_00] da postoji požud o braku
[SPEAKER_02] pa postoji
[SPEAKER_02] kao što sam rekao
[SPEAKER_02] ja sam se ono morao boriti
[SPEAKER_02] sa ono tom
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] kao što sam rekao
[SPEAKER_02] molio bi ono
[SPEAKER_02] i usred odnosa
[SPEAKER_02] sam znao imati
[SPEAKER_02] ono pojaviti se
[SPEAKER_02] različite želje
[SPEAKER_02] pojaviti se
[SPEAKER_02] slike
[SPEAKER_02] iz prošlosti
[SPEAKER_02] koji si vidio
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] ili koji si doživio
[SPEAKER_02] tako da ono to
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] konstantna
[SPEAKER_02] konstantna borba
[SPEAKER_02] za državati
[SPEAKER_02] svoje srce
[SPEAKER_02] svoje srce čistim
[SPEAKER_02] s tim da
[SPEAKER_02] ja
[SPEAKER_02] barim si ono
[SPEAKER_02] barim
[SPEAKER_02] smatram da je tako
[SPEAKER_02] kod mene
[SPEAKER_02] uvijek znam
[SPEAKER_02] kako je moje srce
[SPEAKER_02] na tom području
[SPEAKER_02] je li moje srce čisto
[SPEAKER_02] ili nije
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] s obzirom da sam jako
[SPEAKER_02] strasten čovjek
[SPEAKER_02] naučio sam ovo
[SPEAKER_02] i razlikovati
[SPEAKER_02] i puten
[SPEAKER_02] naučio sam razlikovati
[SPEAKER_02] strast od požude
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] ne vam pita definiciju
[SPEAKER_02] jer ne mogu definirati
[SPEAKER_02] jednostavno ono
[SPEAKER_02] nešto što osjećam
[SPEAKER_02] u sebi
[SPEAKER_02] i znam prepoznavat
[SPEAKER_02] pokrete mojega srca
[SPEAKER_02] ako ja vidim da
[SPEAKER_02] da su stvari ono
[SPEAKER_02] iz krivih motiva
[SPEAKER_02] da se rade
[SPEAKER_02] to odmah to prepoznam
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] trudim se sjeću
[SPEAKER_02] ovaj
[SPEAKER_02] u startu
[SPEAKER_02] naravno tu je
[SPEAKER_02] i pomoć moje supruge
[SPEAKER_02] koja ako
[SPEAKER_02] išta posumja
[SPEAKER_02] na išta da kod mene
[SPEAKER_02] stvari nisu kako treba
[SPEAKER_02] u odnosu prema njoj
[SPEAKER_02] vrlo rano će
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] ovaj to
[SPEAKER_02] sjeću
[SPEAKER_00] a kad smo kod tih
[SPEAKER_00] prepoznavanja
[SPEAKER_00] na prve simptome
[SPEAKER_00] Don Tomislave
[SPEAKER_00] je li možeš
[SPEAKER_00] pojasniti
[SPEAKER_00] razliku između greha
[SPEAKER_00] i grešne prigode
[SPEAKER_01] grešne prigode
[SPEAKER_01] pa grešne prigode
[SPEAKER_01] su okolnosti
[SPEAKER_01] o koje sam sve ja doveo
[SPEAKER_01] gdje ja polako
[SPEAKER_01] mogu gubit
[SPEAKER_01] svoju
[SPEAKER_00] je li ja ispovjedam
[SPEAKER_00] grešnu prigodu
[SPEAKER_00] je li ona sama
[SPEAKER_00] po sebi kriva
[SPEAKER_00] ili ona nešto
[SPEAKER_00] iz čega
[SPEAKER_01] ali dovodiš se
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] je li
[SPEAKER_01] grijeh žuklirac
[SPEAKER_00] je li moralno
[SPEAKER_00] neutralna
[SPEAKER_00] ili već moralno
[SPEAKER_01] pa dovodiš
[SPEAKER_00] ja tako
[SPEAKER_00] ili grešna
[SPEAKER_00] dovodiš se
[SPEAKER_01] misli onda sad
[SPEAKER_01] plešeš oko ruba
[SPEAKER_01] znači idemo
[SPEAKER_00] prigodu da nije grešne prigode
[SPEAKER_00] pa baš
[SPEAKER_01] deseti korak je
[SPEAKER_01] u krivom smjeru
[SPEAKER_01] pad
[SPEAKER_01] idem do devetog
[SPEAKER_01] a ok
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_00] da je može
[SPEAKER_00] primjer
[SPEAKER_00] grešne prigode
[SPEAKER_00] i grijeha
[SPEAKER_01] pa evo pijanac
[SPEAKER_01] grijeh je napit se
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] i dogodi se
[SPEAKER_01] svaki put kad odem
[SPEAKER_01] u kafić se napit
[SPEAKER_01] idem sad u kafić
[SPEAKER_01] popit kavu
[SPEAKER_01] sa pajdašima
[SPEAKER_01] u deset na večer
[SPEAKER_01] u petak
[SPEAKER_01] ali neću pit
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_02] možda uspiješ
[SPEAKER_02] ali malo vjerojatno
[SPEAKER_02] recimo ono
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] ti si sad u braku
[SPEAKER_02] a ićeš u petak
[SPEAKER_02] najveće sa prijateljicama
[SPEAKER_02] ili prijateljicom
[SPEAKER_02] napit će u neki klub
[SPEAKER_02] to je to kretenska odloga
[SPEAKER_02] to je grešna prigoda
[SPEAKER_02] za kaj
[SPEAKER_02] pa za bilo što
[SPEAKER_01] ne treba
[SPEAKER_02] to je različan primjer
[SPEAKER_01] ne treba sebi vjerovati
[SPEAKER_01] da apsoluto
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] grešna
[SPEAKER_01] grešna prigoda
[SPEAKER_01] nikad
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] sad je
[SPEAKER_01] malo sam iskarikiruo
[SPEAKER_01] ali realno
[SPEAKER_01] ali sad je po tegu
[SPEAKER_01] ne znam da li bi to nazvao
[SPEAKER_01] grešna prigoda
[SPEAKER_01] ali mi moramo i stalno
[SPEAKER_01] bdjeti nad sobom
[SPEAKER_01] to se često događa
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] na poslu
[SPEAKER_01] mislim svi hoćemo
[SPEAKER_01] pažnje malo
[SPEAKER_01] pa hoćeš biti pristan
[SPEAKER_01] pa baciš vic
[SPEAKER_01] pa s nekom kolegicom
[SPEAKER_01] svako malo pričaš
[SPEAKER_01] i događa se jedna
[SPEAKER_01] emocionalna povezanost
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] danas je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] neko moj iskustvo
[SPEAKER_01] radost s ljudima
[SPEAKER_01] zaista je visoka stopa
[SPEAKER_01] preljuba
[SPEAKER_01] i među ljudima
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] nisu htjeli
[SPEAKER_01] koji želi živjeti
[SPEAKER_01] svoju vjeru
[SPEAKER_01] dođu
[SPEAKER_01] plaću
[SPEAKER_01] ja ne znam što se dogodilo
[SPEAKER_01] pa dogodilo se to što
[SPEAKER_01] nisi prepoznao
[SPEAKER_01] da stalno
[SPEAKER_01] se nalaziš
[SPEAKER_01] u toj nekoj grešnoj prigodi
[SPEAKER_01] nisi prepoznao
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] nemaš ti šta
[SPEAKER_01] dopisivat se
[SPEAKER_01] s nekim
[SPEAKER_01] i to je taj prvi korak
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] i to je taj prvi
[SPEAKER_01] kada ti je palo na pamet
[SPEAKER_01] je prvi korak
[SPEAKER_01] ovo je ti korak
[SPEAKER_01] realizacija
[SPEAKER_01] nečega
[SPEAKER_01] iako misliš
[SPEAKER_01] pa šta
[SPEAKER_01] čestitam rođendan
[SPEAKER_01] bacio sam neki vic
[SPEAKER_01] kažu
[SPEAKER_01] kažu jedan dobar kriterij
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] da li bi ti smetalo
[SPEAKER_01] da je sad žena tvoja
[SPEAKER_01] pored tebe
[SPEAKER_01] ili si isto ponašao
[SPEAKER_01] to je jedan dobar
[SPEAKER_01] filter
[SPEAKER_02] da li sam mu grešnoj
[SPEAKER_02] prigodi
[SPEAKER_02] jako dobro
[SPEAKER_02] ne bi ja rekao da je korak
[SPEAKER_02] prije još jedan drugi
[SPEAKER_02] imamo li problema u braku
[SPEAKER_02] često
[SPEAKER_02] ne mora biti uvijek
[SPEAKER_02] ali može biti ispušnjen
[SPEAKER_02] želim reći da ono
[SPEAKER_02] ponekad postoje stvari
[SPEAKER_02] koje se ne rješavaju
[SPEAKER_02] onda osoba
[SPEAKER_02] tipa
[SPEAKER_02] partneri ne razgovara
[SPEAKER_02] i onda osoba traži
[SPEAKER_02] nekoga za razgovor
[SPEAKER_02] negdje druge
[SPEAKER_02] ne razmišljajući o prijevari
[SPEAKER_02] nego čisto u nekakoj situaciji
[SPEAKER_02] nekoga je saslušan
[SPEAKER_02] počne s njom
[SPEAKER_02] tom osobom
[SPEAKER_02] onda razgovarati
[SPEAKER_02] pa se onda i drugi put
[SPEAKER_02] otvara
[SPEAKER_02] onda opće više
[SPEAKER_02] prestane razmišljati
[SPEAKER_02] da se otvara svoje ženi
[SPEAKER_02] nego se otvara toj osobi
[SPEAKER_02] i onda to vodi
[SPEAKER_02] malo po malu
[SPEAKER_02] može dovesti
[SPEAKER_02] do nekako
[SPEAKER_02] još težeg oblika
[SPEAKER_01] i onda kažu
[SPEAKER_01] ja sam se zaljubio
[SPEAKER_01] ostavio bitem
[SPEAKER_01] i to se dosta događa
[SPEAKER_02] i moje iskustvo
[SPEAKER_02] i pričanja sa različitim ljudima
[SPEAKER_02] i čitanja o tome
[SPEAKER_02] to se baš znaje događati
[SPEAKER_02] u nekoj muškarčevi krizi
[SPEAKER_02] gori mi iz muške perspektive
[SPEAKER_02] krizi srednjih godina
[SPEAKER_02] i kada
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_00] meni je ovo strašno
[SPEAKER_00] u stvari priča
[SPEAKER_00] znam da je realno
[SPEAKER_00] strašno mi je
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] vi to nemreće
[SPEAKER_00] reći osobi
[SPEAKER_00] eh ti si glup
[SPEAKER_00] ti si to napravio
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] ispada da
[SPEAKER_00] niko od nas nije imun na to
[SPEAKER_00] samo pitanje koliko se dobro snalazi
[SPEAKER_00] ne banaliziram
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] to niko nije cijepljen od toga
[SPEAKER_00] i sad samo pitanje koliko se dobro snalazi
[SPEAKER_00] da se to ne dogodi
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] lakše je bilo kad nema kaže
[SPEAKER_00] on ti je kreteni
[SPEAKER_00] i to je napravio
[SPEAKER_00] dobro ok
[SPEAKER_00] to ja neću
[SPEAKER_00] ali niko ne mi reći u stvari
[SPEAKER_00] da smo tu umirni na tom poduću
[SPEAKER_02] to vrijedi za praktički svaki grijeh
[SPEAKER_02] ali činjenica je
[SPEAKER_02] da sam
[SPEAKER_02] ja sam prije ono uvijek govorio
[SPEAKER_02] ko klinac
[SPEAKER_02] ono ja nikad ne bi prevario
[SPEAKER_02] nikad ne bi prevario
[SPEAKER_02] sad me ne dolazi na pamet
[SPEAKER_02] to reći
[SPEAKER_02] jer nisam prevario sviju suprugu
[SPEAKER_02] ali upravo zato
[SPEAKER_02] ono i svjesnosti
[SPEAKER_02] i čuješ različite priče
[SPEAKER_02] ali i svjesnosti toga
[SPEAKER_02] da si slabi grešan
[SPEAKER_02] i da da umirni
[SPEAKER_02] uvijek traži djeti nad sobom
[SPEAKER_01] kažeš ako nisi svjesna
[SPEAKER_01] da imaš tu mračnu stranu
[SPEAKER_01] u sebi
[SPEAKER_01] za bilo koji grijeh
[SPEAKER_01] onda nećeš biti djeti nad time
[SPEAKER_01] i iznenadiće te
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] evo sad
[SPEAKER_00] to kaj si rekao
[SPEAKER_00] to mi ovo
[SPEAKER_00] ima smisla
[SPEAKER_00] ovo kaj si rekao
[SPEAKER_00] sad to ne kažeš
[SPEAKER_00] a sad je vjerojatno
[SPEAKER_00] najmanja šansa
[SPEAKER_00] da bi to napravio
[SPEAKER_00] rejavno
[SPEAKER_00] da je jako dobro
[SPEAKER_00] don Tomislave
[SPEAKER_00] jedno ovak
[SPEAKER_00] plastično pitanje
[SPEAKER_00] je li masturbacija
[SPEAKER_00] teža grijeh?
[SPEAKER_00] upitnik
[SPEAKER_01] težak i grijeh
[SPEAKER_01] ima tri komponente
[SPEAKER_01] koje moraju ispuniti
[SPEAKER_01] se moraju biti
[SPEAKER_01] pozitivne
[SPEAKER_01] da bi se moglo
[SPEAKER_01] nešto klasificirati
[SPEAKER_01] kao teža grijeh
[SPEAKER_01] imamo tešku materiju
[SPEAKER_01] dakle sam čim po sebi
[SPEAKER_01] je li težak
[SPEAKER_01] imamo svjesnost osobe
[SPEAKER_01] je li ona svjesna
[SPEAKER_01] da to što radi teža grijeh
[SPEAKER_01] i imamo slobodu
[SPEAKER_01] ako govorimo o vjerniku
[SPEAKER_01] on je vjerojatno svjestan
[SPEAKER_01] i da kad govorimo
[SPEAKER_01] o masturbaciji
[SPEAKER_01] radi se o teškoj materiji
[SPEAKER_01] e sad ovaj
[SPEAKER_01] sloboda je to
[SPEAKER_01] gdje bismo mogli diskutirati
[SPEAKER_01] ako netko
[SPEAKER_01] svaka tri dana
[SPEAKER_01] dolazi na ispovjed
[SPEAKER_01] ne želim vi
[SPEAKER_01] ja to ne želim
[SPEAKER_01] a ne ispoštoješ
[SPEAKER_01] sam sebe
[SPEAKER_01] onda očito je tvoja sloboda
[SPEAKER_01] bitno umanjena
[SPEAKER_01] čak i katekizam navodi
[SPEAKER_01] da nekad stvari prijeđu
[SPEAKER_01] u jednu grešku naviku
[SPEAKER_01] koja je onda potrebna
[SPEAKER_01] i veliki
[SPEAKER_01] i osobni napor
[SPEAKER_01] i milost
[SPEAKER_01] da bi se toga oslobodilo
[SPEAKER_01] sad ove tore
[SPEAKER_01] sad idemo u praksu
[SPEAKER_01] znači neko ko ima problema
[SPEAKER_01] s time
[SPEAKER_01] i neki period
[SPEAKER_01] uspjeva
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] pada
[SPEAKER_01] je li on počinio teški grijeh
[SPEAKER_01] u skladu s time
[SPEAKER_01] treba li ići na ispovjed
[SPEAKER_01] ili smijeli na pričast
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] prvo
[SPEAKER_01] kad možeš reći
[SPEAKER_01] da zaista nisi bio svjestan
[SPEAKER_01] usnu ako se probudiš
[SPEAKER_01] i vidiš
[SPEAKER_01] da to je možda jedino
[SPEAKER_01] a ovo drugo
[SPEAKER_01] uvijek moš reći
[SPEAKER_01] pa ipak bio je
[SPEAKER_01] jedan tren
[SPEAKER_01] kad sam rekao da
[SPEAKER_01] pristao sam
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] je li moja sloboda
[SPEAKER_01] bitno umanjena
[SPEAKER_01] niko ne kaže
[SPEAKER_01] da mora biti eliminirana sloboda
[SPEAKER_01] ali da je bitno umanjena
[SPEAKER_01] sad kako donijeti procjenu
[SPEAKER_01] igranjena sigurno je
[SPEAKER_01] je pristao sam teške grijehe
[SPEAKER_01] ali čak
[SPEAKER_01] i kad nije
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] osoba je
[SPEAKER_01] bolesna
[SPEAKER_01] ovisna je
[SPEAKER_01] ne može se kontrolirati
[SPEAKER_01] možda je teški grijeh bilo prije
[SPEAKER_01] oni krivi koraci
[SPEAKER_01] kad se dovodi
[SPEAKER_01] ali sad je već u takvom stanju
[SPEAKER_01] da sam taj čin
[SPEAKER_01] zbog bitno umanjeno slobode
[SPEAKER_01] nije teški grijeh
[SPEAKER_01] ali ja bi ipak
[SPEAKER_01] jer i to uskračivanje pričasti
[SPEAKER_01] nije kazna
[SPEAKER_01] to je ljek
[SPEAKER_01] sve te
[SPEAKER_01] opet ću potrebiti kazna
[SPEAKER_01] uskračivanje koje postoje u crkvi
[SPEAKER_01] su
[SPEAKER_01] medicinske naravi
[SPEAKER_01] da bi se osobe
[SPEAKER_01] da da ozbiljno shvatiće
[SPEAKER_01] jer opet se može dogoditi
[SPEAKER_01] pa evo ja sam ovisnik
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] nema više borbe
[SPEAKER_01] idem na pričas
[SPEAKER_01] niča se ne mijenja
[SPEAKER_01] ovako gle
[SPEAKER_01] onda opet moram na ispovjed
[SPEAKER_01] moj ispovjednik živi
[SPEAKER_01] sad vremena se moram voziti do njega
[SPEAKER_01] ću čekat pola sata
[SPEAKER_01] to mi se ne da
[SPEAKER_01] možda ipak mi se toliko
[SPEAKER_01] ne pada sad u grijeh
[SPEAKER_01] karikiram
[SPEAKER_01] onda bih si zadržao
[SPEAKER_01] ipak
[SPEAKER_01] da si sam sebi
[SPEAKER_01] klasificiram
[SPEAKER_01] kao teški grijeh
[SPEAKER_01] iako možda
[SPEAKER_01] govoreći
[SPEAKER_01] iz moralne teologije
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] baš zato
[SPEAKER_01] kako bi to meni
[SPEAKER_01] bilo poticaj
[SPEAKER_01] jer ja moram isto
[SPEAKER_01] osjetiti posljedicu grijeha
[SPEAKER_01] to je jako dobro
[SPEAKER_01] za popravak
[SPEAKER_01] da osjetim
[SPEAKER_01] kazan
[SPEAKER_01] ako je sve isto
[SPEAKER_01] i mogu i dalje na pričast
[SPEAKER_01] onda teže ću se motivirati
[SPEAKER_01] da se promijeni
[SPEAKER_00] da pedagočki nešto ima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] nadam se da sam jasan
[SPEAKER_01] i da ću krivo citirati
[SPEAKER_00] a ako si meni jasan
[SPEAKER_00] onda si vjerojatno
[SPEAKER_00] preko velikoj većini Hrvata
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] još par pitanja ovak
[SPEAKER_00] pripremajući emisiju
[SPEAKER_00] naletio sam na priču
[SPEAKER_00] o
[SPEAKER_00] Origenu
[SPEAKER_00] za kojeg je pisalo
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] ravnokršnjanski teolog
[SPEAKER_00] iz trećeg stojeća
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] može jedna
[SPEAKER_00] zanimljiva priča
[SPEAKER_00] pa ako mi može
[SPEAKER_00] jedan od vas dvojice
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] o čem se to točno rade
[SPEAKER_00] ili zašto je priča zanimljiva
[SPEAKER_00] slobodno Šegi
[SPEAKER_00] ajmo Šegi
[SPEAKER_01] što Origen
[SPEAKER_00] pa ok
[SPEAKER_00] koliko ja znam
[SPEAKER_01] ja znam ko je on bio
[SPEAKER_01] i da je napisao
[SPEAKER_01] 800 knjiga
[SPEAKER_01] a sad dalje
[SPEAKER_01] ok to ne znam
[SPEAKER_01] na grčkom
[SPEAKER_00] teološke
[SPEAKER_02] većina je izgubljena
[SPEAKER_02] dobro znaš
[SPEAKER_02] njegovu navodnu priču
[SPEAKER_02] njemu
[SPEAKER_00] ja to znam
[SPEAKER_00] to je vjerojatno
[SPEAKER_00] navodnu priču
[SPEAKER_00] ok ajmo ovako
[SPEAKER_00] ajmo sklopiti
[SPEAKER_02] da je doslovno shvatio
[SPEAKER_02] onaj Isusov nauku
[SPEAKER_02] reci prič
[SPEAKER_00] dakle ovako
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] da se kastrira
[SPEAKER_00] da se kastrira
[SPEAKER_00] zato jer je doslovno shvatio
[SPEAKER_00] Isusove riječi
[SPEAKER_00] koje pražu
[SPEAKER_01] kastrirao
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ajmo ovako
[SPEAKER_01] tko ne odsjeća ruku
[SPEAKER_01] nije mene dostojan
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_00] autogastracija
[SPEAKER_00] i koliko ja znam
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mislim čovjek je stvara bio
[SPEAKER_00] na glasu svetosti
[SPEAKER_00] i da mu navodno
[SPEAKER_00] dakle on nije
[SPEAKER_00] među pribrojanim svecima
[SPEAKER_00] jer je
[SPEAKER_00] jako ga se često citira
[SPEAKER_00] u dokumentima
[SPEAKER_00] da znači nauk mu je dobar
[SPEAKER_00] i sve
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] kako bi rekao
[SPEAKER_00] predoslovno je shvatio
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] nije mogu biti
[SPEAKER_00] proglašen svetim
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ja ti to tumačim
[SPEAKER_00] uskratio se tu borbu
[SPEAKER_00] koja hoći to požedno
[SPEAKER_01] pa ne bih rekao
[SPEAKER_01] uskratio se borbu
[SPEAKER_01] nego se je svjesno
[SPEAKER_01] sakatio
[SPEAKER_01] ta naša spolnost je
[SPEAKER_01] dio mog posvećenja
[SPEAKER_01] i ja sam odbio
[SPEAKER_01] taj jedan put
[SPEAKER_00] ajde dobro
[SPEAKER_00] možda i tako
[SPEAKER_00] ne ima smisla
[SPEAKER_00] šalim se
[SPEAKER_00] ima smisla
[SPEAKER_00] meni se samo činilo
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] u nekim mojim ranijim fazama
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_00] mislim herojski
[SPEAKER_00] ne doslovce da se sad
[SPEAKER_00] kastajiraš
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ali u stilu kao
[SPEAKER_00] pa glede ono
[SPEAKER_00] mislim sveza
[SPEAKER_00] sveza
[SPEAKER_01] pa evo sad postoje
[SPEAKER_01] postoje injekcije
[SPEAKER_01] vjerujem koje
[SPEAKER_01] to slično rade
[SPEAKER_01] eliminiraju
[SPEAKER_01] zašto ne pribjeći tome
[SPEAKER_01] pa opet kažem
[SPEAKER_01] cilj je
[SPEAKER_01] integrirati
[SPEAKER_01] tu svoju
[SPEAKER_01] seksualnu čežnju
[SPEAKER_01] u poziv na svetost
[SPEAKER_01] ne eliminirati
[SPEAKER_01] nego integrirati
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] cilj je da
[SPEAKER_01] budem
[SPEAKER_01] život
[SPEAKER_01] život u punini
[SPEAKER_01] kaže Isus
[SPEAKER_01] a to uključuje
[SPEAKER_01] ispravno integrirano
[SPEAKER_01] moju seksualnost
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ne eliminirati
[SPEAKER_01] da sad
[SPEAKER_01] tako priče
[SPEAKER_01] nisam sad
[SPEAKER_01] pregirao
[SPEAKER_01] povijesno
[SPEAKER_01] za origena je
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] tako priča
[SPEAKER_01] što je on mislio
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to vjerujem da
[SPEAKER_01] negdje ima neki
[SPEAKER_01] doktorski rad o tome
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_01] sretno
[SPEAKER_00] nisam znao
[SPEAKER_00] ovo za 800 knjiga
[SPEAKER_00] čak nije da je često citiran
[SPEAKER_00] jako često citiran
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] imam par
[SPEAKER_00] imam dve teze
[SPEAKER_00] pa mi ih možete
[SPEAKER_00] prokomentirati
[SPEAKER_00] iako ti si se tog već dotaknuo
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] napisao sam pa
[SPEAKER_00] šteta je da
[SPEAKER_00] ne podijelim
[SPEAKER_00] teza kaže
[SPEAKER_00] upalio sam pornografiju
[SPEAKER_00] jer inače
[SPEAKER_00] neću imat pojmo
[SPEAKER_00] o seksu
[SPEAKER_00] kad uđem u brak
[SPEAKER_02] tako da pije školu
[SPEAKER_02] da bi znao
[SPEAKER_02] kako bi okusa vino
[SPEAKER_02] nema smisla
[SPEAKER_02] potpuno besmisleno
[SPEAKER_02] nema veze
[SPEAKER_02] znači ovako
[SPEAKER_02] kao osoba
[SPEAKER_02] koja radosno
[SPEAKER_02] s guštom
[SPEAKER_02] i redovito
[SPEAKER_02] prakticira
[SPEAKER_02] vođenje ljubavi
[SPEAKER_02] sa svojom
[SPEAKER_02] boljom polovicom
[SPEAKER_02] mogu
[SPEAKER_02] i kao osoba
[SPEAKER_02] koja je bila
[SPEAKER_02] praktikant
[SPEAKER_02] pornografije
[SPEAKER_02] dugo godina
[SPEAKER_02] mogu reći
[SPEAKER_02] da to stvarno
[SPEAKER_02] doista
[SPEAKER_02] osim samog
[SPEAKER_02] nekog čina
[SPEAKER_02] penetracije
[SPEAKER_02] veze
[SPEAKER_02] nema jedno s drugim
[SPEAKER_02] ali veze
[SPEAKER_02] to je toliko
[SPEAKER_02] suprotno jedno drugoga
[SPEAKER_02] da je to ono
[SPEAKER_02] ne znam kako bi to
[SPEAKER_02] opisao drugačije
[SPEAKER_02] osim onoga što sam rekao
[SPEAKER_02] ali ako želiš
[SPEAKER_02] učiti o spolnosti
[SPEAKER_02] nemoj učiti
[SPEAKER_02] kroz pornografiju
[SPEAKER_02] jedna jedna je
[SPEAKER_02] jako jako važna stvar
[SPEAKER_02] koji ljudi
[SPEAKER_02] ljudi su opis jednuti seksom
[SPEAKER_02] ja znam jer sam ja bio
[SPEAKER_02] i ne razumijem
[SPEAKER_02] zašto je to tako
[SPEAKER_02] prvo bez seksa možeš
[SPEAKER_02] možeš živjeti bez seksa
[SPEAKER_02] to da odmah
[SPEAKER_02] odmah da razrediš
[SPEAKER_02] možeš živjeti bez seksa
[SPEAKER_02] evo
[SPEAKER_02] samo
[SPEAKER_02] evo vidi
[SPEAKER_02] živi radostan
[SPEAKER_02] to je prvo
[SPEAKER_02] znači nije ti
[SPEAKER_02] nije ti nužan
[SPEAKER_02] nije ti nužan za život
[SPEAKER_02] nije hrana
[SPEAKER_02] nije voda
[SPEAKER_02] mi se ponašamo
[SPEAKER_02] kao da je to
[SPEAKER_02] nekakav nužan aspekt
[SPEAKER_02] na razini ono
[SPEAKER_02] zraka i disanja
[SPEAKER_02] da mi moramo imat
[SPEAKER_02] nekakav ono
[SPEAKER_02] spolni život
[SPEAKER_02] prvo ne moraš
[SPEAKER_02] drugo
[SPEAKER_02] najveća radost
[SPEAKER_02] spolnog života
[SPEAKER_02] i u otkrivanju
[SPEAKER_02] a ima li boljeg mjesta
[SPEAKER_02] za otkrivanje
[SPEAKER_02] u intimiju
[SPEAKER_02] sigurnosti
[SPEAKER_02] odnose između dvije osobe
[SPEAKER_02] među muškarca i žene
[SPEAKER_02] pa nema pa
[SPEAKER_02] nije to
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] slačionica
[SPEAKER_02] od 15 muškaraca
[SPEAKER_02] gdje će ti se ono
[SPEAKER_02] neko smijat
[SPEAKER_02] zbog toje fizičke
[SPEAKER_02] nekakve nesavršenosti
[SPEAKER_02] ili nečega
[SPEAKER_02] ili ko se kada je razvijao
[SPEAKER_02] na koji način
[SPEAKER_02] ili slično
[SPEAKER_02] ili nekako društvo
[SPEAKER_02] u kojem će se tvoje mane
[SPEAKER_02] isticati
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] mjesto
[SPEAKER_02] intime i sigurnosti
[SPEAKER_02] mjesto gdje možete biti
[SPEAKER_02] onakvi kakvi jeste
[SPEAKER_02] mjesto gdje vaše
[SPEAKER_02] mane nisu mane
[SPEAKER_02] mjesto gdje se mane vole
[SPEAKER_02] mjesto gdje vrline
[SPEAKER_02] dodatno se još ističu
[SPEAKER_02] i mjesto gdje ono
[SPEAKER_02] to je
[SPEAKER_02] čovjeće
[SPEAKER_02] budite zajedno
[SPEAKER_02] nema ništa
[SPEAKER_02] ljepšeg od tih trenutaka
[SPEAKER_02] otkrivanja
[SPEAKER_02] šta vam paše
[SPEAKER_02] šta vam ne paše
[SPEAKER_02] dodiri smijeh
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] bude svega u krevetu
[SPEAKER_02] od ono
[SPEAKER_02] neko zna podrignut
[SPEAKER_02] bože moj
[SPEAKER_02] za vrijeme
[SPEAKER_02] ako jeo
[SPEAKER_02] jeo ste
[SPEAKER_02] jeli ste neku večer
[SPEAKER_02] svega bude
[SPEAKER_02] ništa što si vidio
[SPEAKER_02] ne samo za pornografiju
[SPEAKER_02] ništa što si vidio na filmu
[SPEAKER_02] ima to
[SPEAKER_02] veze nema
[SPEAKER_02] sa onim što je pravi
[SPEAKER_02] što je pravi odnos
[SPEAKER_02] to je nam toliko jedan
[SPEAKER_02] prirodan
[SPEAKER_02] kažem
[SPEAKER_02] neopterećujuć
[SPEAKER_02] odnos u radosti
[SPEAKER_02] gdje se baš
[SPEAKER_02] kroz
[SPEAKER_02] otkrivanje
[SPEAKER_02] druge osobe
[SPEAKER_02] i onoga što njoj paše
[SPEAKER_02] i onoga što tebi paše
[SPEAKER_02] i onoga što vama paše
[SPEAKER_02] što vas ovede zajedno
[SPEAKER_02] do zadovoljstva
[SPEAKER_02] i do sejedinjenja s Bogom
[SPEAKER_02] i onda kreiranja novog života
[SPEAKER_02] je
[SPEAKER_02] proces
[SPEAKER_02] kojem ne treba nikakav uvod
[SPEAKER_02] samo mu
[SPEAKER_02] treba
[SPEAKER_02] pustiti dvije osobe
[SPEAKER_02] da se vole
[SPEAKER_02] i da ne budu
[SPEAKER_02] opterećene
[SPEAKER_02] ničim što su vidjeli
[SPEAKER_02] ničim što su čule
[SPEAKER_02] nego samo da im se
[SPEAKER_02] kroz ovo sam ja rekao
[SPEAKER_02] da nekav prostor
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] da budu svjesne tog prostora
[SPEAKER_02] da to nije prostor
[SPEAKER_02] performansa
[SPEAKER_02] pokazivanja
[SPEAKER_02] da to nije modna pista
[SPEAKER_02] da to nije
[SPEAKER_02] nekakvih skrivenih perverzija
[SPEAKER_02] ili slično
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] to je mjesto
[SPEAKER_02] otkrivanja
[SPEAKER_02] u radosti
[SPEAKER_02] i slobodi
[SPEAKER_02] neka vam bude
[SPEAKER_02] udobno
[SPEAKER_02] gledajte se u oči
[SPEAKER_02] i uživajte jedan u drugome
[SPEAKER_02] uživajte
[SPEAKER_02] i nemojte razmišljati
[SPEAKER_02] da će vam sada
[SPEAKER_02] prvi puta biti sve sjajno
[SPEAKER_02] vjerojatno neće
[SPEAKER_02] ali to je isto stvar
[SPEAKER_02] koja se uči
[SPEAKER_02] uči se
[SPEAKER_02] spolno se uči
[SPEAKER_02] bilo bi ludo
[SPEAKER_02] reći
[SPEAKER_02] ti si me pitao
[SPEAKER_02] za odnos
[SPEAKER_02] nakon devet godina
[SPEAKER_02] i to
[SPEAKER_02] bilo bi ludo
[SPEAKER_02] da neko trenira
[SPEAKER_02] devet godina
[SPEAKER_02] i da je
[SPEAKER_02] bolji na početku
[SPEAKER_02] i da mu je zabavio
[SPEAKER_02] na početku
[SPEAKER_02] nego kasnije
[SPEAKER_02] pa sada
[SPEAKER_02] spolni odnos mene
[SPEAKER_02] i moje suprake
[SPEAKER_02] se ne može usporediti
[SPEAKER_02] sa onim što smo imali
[SPEAKER_02] prije godinu dana
[SPEAKER_02] i nadam se
[SPEAKER_02] prije devet godina
[SPEAKER_02] da se neće moću
[SPEAKER_02] usporediti
[SPEAKER_02] sa onim što ćemo imati
[SPEAKER_02] za deset godina
[SPEAKER_02] ali to je taj proces
[SPEAKER_02] učenja i rasta u slobodi
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] uživanje
[SPEAKER_02] i prepuštanje
[SPEAKER_02] drugome
[SPEAKER_00] teza broj 2
[SPEAKER_00] u braku sam
[SPEAKER_00] i upalio sam
[SPEAKER_00] pornografiju
[SPEAKER_00] kako bi dobio ideje
[SPEAKER_00] s kojima mogu
[SPEAKER_00] začiniti bračni čin
[SPEAKER_00] true or false
[SPEAKER_02] krivo
[SPEAKER_02] potpuno krivo
[SPEAKER_02] potpuno besmisleno
[SPEAKER_02] možete samo pokvariti
[SPEAKER_02] spolni odnos
[SPEAKER_02] možete samo
[SPEAKER_02] možete dati
[SPEAKER_02] možda neko
[SPEAKER_02] privremeno uzbuđenje
[SPEAKER_02] i ugodu
[SPEAKER_02] ali zapravo će ti
[SPEAKER_02] trajno pokvariti
[SPEAKER_02] spolni odnos
[SPEAKER_02] jer kao što smo
[SPEAKER_02] kroz sve teme
[SPEAKER_02] koje smo prošli do sada
[SPEAKER_02] i nezasitnost
[SPEAKER_02] to imaš
[SPEAKER_02] zvjer koja nikad
[SPEAKER_02] se ne može
[SPEAKER_02] utažiti
[SPEAKER_02] ko ona scena
[SPEAKER_02] iz filma
[SPEAKER_02] Monty Pythona
[SPEAKER_02] kada govori o grijehu
[SPEAKER_02] proždrljivosti
[SPEAKER_02] čovjek sjedi
[SPEAKER_02] debeli
[SPEAKER_02] čovjek sjedi za stolom
[SPEAKER_02] i jede jelo
[SPEAKER_02] za jelom
[SPEAKER_02] jelo za jelom
[SPEAKER_02] i nikad ne prestaje
[SPEAKER_02] nikad
[SPEAKER_02] i onda
[SPEAKER_02] davi se
[SPEAKER_02] guši se
[SPEAKER_02] u hrani
[SPEAKER_02] uzima jednu malu čokoladicu
[SPEAKER_02] koju stavlja
[SPEAKER_02] ustano da eksplodira cijeli
[SPEAKER_02] evo takva je požda
[SPEAKER_02] to je požda
[SPEAKER_02] jedan nezasitna
[SPEAKER_02] nezasitna zvjer
[SPEAKER_02] i ovaj
[SPEAKER_02] samo si možeš
[SPEAKER_02] ugrozit
[SPEAKER_02] spolni odnos
[SPEAKER_02] samo ga možeš
[SPEAKER_02] prezačinit
[SPEAKER_02] i samo ga možeš
[SPEAKER_02] odvesti u krivo
[SPEAKER_02] i povratak je jako težak
[SPEAKER_02] sa te strane
[SPEAKER_02] i ne samo to
[SPEAKER_02] kaljaš
[SPEAKER_02] uvodiš
[SPEAKER_02] treće osobe
[SPEAKER_02] u intimu
[SPEAKER_02] između sebe
[SPEAKER_02] i svoje supruge
[SPEAKER_02] na kraju krajeva
[SPEAKER_02] radost tog čina
[SPEAKER_02] je upravo u ljubavi
[SPEAKER_02] moja žena i ja ništa
[SPEAKER_02] ne eksperimentiramo
[SPEAKER_02] mi vodimo ljubav
[SPEAKER_02] na jednak način
[SPEAKER_02] ali
[SPEAKER_02] razlika je ogromna
[SPEAKER_02] tako da ono
[SPEAKER_02] jedini pravi začin
[SPEAKER_02] je ljubav
[SPEAKER_02] i praksa
[SPEAKER_01] iako je netko
[SPEAKER_01] nezadovoljen svojim odnosom
[SPEAKER_01] u braku
[SPEAKER_01] prvo ovo sigurno
[SPEAKER_01] nije rješenja
[SPEAKER_01] ali negdje postoji problem
[SPEAKER_01] i treba ga riješiti
[SPEAKER_01] pravi problem
[SPEAKER_01] a ne začine stavljati
[SPEAKER_02] a prvi
[SPEAKER_02] prvo je prvo razgovor
[SPEAKER_02] znači ljudi moraju
[SPEAKER_02] znati razgovarati
[SPEAKER_02] o spolnosti
[SPEAKER_02] biti otvoreni
[SPEAKER_02] jedan s drugome
[SPEAKER_02] u stvarima kojim pašu
[SPEAKER_02] kojim ne pašu
[SPEAKER_02] i postaviti jasne granice
[SPEAKER_02] u skladu
[SPEAKER_02] sa moralom
[SPEAKER_02] i sa učenjem crkve
[SPEAKER_02] ali crkva tu isto
[SPEAKER_02] stavlja ono
[SPEAKER_02] dosta jedan širok prostor
[SPEAKER_02] ali znati postaviti granice
[SPEAKER_02] znati jasno komunicirati
[SPEAKER_02] ovo mi se sviđa ovo
[SPEAKER_02] ne
[SPEAKER_02] i ne pristajati na kompromise
[SPEAKER_02] ne pristajati na
[SPEAKER_02] na to
[SPEAKER_02] ja sad
[SPEAKER_02] ja sad nešto želim
[SPEAKER_02] i zato što ja želim
[SPEAKER_02] sad to moja žena
[SPEAKER_02] baš mora pristati
[SPEAKER_02] ne ne mora
[SPEAKER_02] može mi reći
[SPEAKER_02] ne može mi reći
[SPEAKER_02] neće biti ničega
[SPEAKER_02] dok se ne skuliraš
[SPEAKER_02] jednostavno ono
[SPEAKER_02] raditi na sebi
[SPEAKER_02] mijenjati sebe
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] razgovarati o problemima
[SPEAKER_02] da bismo ih mogli
[SPEAKER_02] uopće i prepoznati
[SPEAKER_02] riješiti
[SPEAKER_00] to mislim
[SPEAKER_00] sad ovo može biti
[SPEAKER_00] cijela tema
[SPEAKER_00] jednog podcasta
[SPEAKER_00] ali šteta mi je
[SPEAKER_00] bar malo ne očkrinut
[SPEAKER_00] kak pristupiti
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] roditelj skuži
[SPEAKER_00] da njegovo djete
[SPEAKER_00] adolescent
[SPEAKER_00] ugleda pornografiju
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] zanija me
[SPEAKER_00] tehnika
[SPEAKER_00] nastupiti
[SPEAKER_00] silovito
[SPEAKER_00] uzeti mu
[SPEAKER_00] mobitel
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] drama
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] misliš da ima
[SPEAKER_00] nekakav bolji
[SPEAKER_00] pristup
[SPEAKER_00] tome
[SPEAKER_01] pa ako će to biti
[SPEAKER_01] prvi razgovor o spolnosti
[SPEAKER_01] onda smo ove zakasnili
[SPEAKER_01] treba od početka
[SPEAKER_01] razgovarati o tome
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] i učit
[SPEAKER_01] i postoje
[SPEAKER_01] i načini
[SPEAKER_01] valjda zašto ja znam
[SPEAKER_01] engleski
[SPEAKER_01] ali amerikance
[SPEAKER_01] imaju dosta baš
[SPEAKER_01] kako sa djetetom
[SPEAKER_01] i predadolesenske dobi
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] o pornografiji
[SPEAKER_00] znači ne čekamo
[SPEAKER_00] da nam djete dođe
[SPEAKER_00] s tom temom
[SPEAKER_00] jer je videla
[SPEAKER_00] odvršnjaka na ulici
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] roditelji moraju biti
[SPEAKER_00] prvi inicijatorite tebe
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] postoje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] prikladne metode
[SPEAKER_01] kako sa djetetom
[SPEAKER_01] od ne znam
[SPEAKER_01] šest godina
[SPEAKER_01] jer ono može biti
[SPEAKER_01] slučajno izloženo
[SPEAKER_01] na kompjuteru
[SPEAKER_01] znači on
[SPEAKER_01] s njim razgovara
[SPEAKER_01] da postoji
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] i da je uvijek
[SPEAKER_01] ima povjerenje
[SPEAKER_01] u roditelja
[SPEAKER_01] da može
[SPEAKER_01] doći i reći
[SPEAKER_01] a sad
[SPEAKER_01] kada osoba
[SPEAKER_01] ulazi u pubertet
[SPEAKER_01] tu je dužnost
[SPEAKER_01] i razgovarati
[SPEAKER_01] i između ostalog
[SPEAKER_01] i o
[SPEAKER_01] o toj temi
[SPEAKER_01] a sad
[SPEAKER_01] ako se nađe
[SPEAKER_01] u ovisnosti
[SPEAKER_01] u problemu
[SPEAKER_01] svakako
[SPEAKER_01] treba i razgovarati
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] napadati
[SPEAKER_01] ne osuđivati
[SPEAKER_01] jer to je
[SPEAKER_01] zaista
[SPEAKER_01] u pubertetu
[SPEAKER_01] osjetljivo
[SPEAKER_01] razdoblje
[SPEAKER_01] svi smo
[SPEAKER_01] kroz to prošli
[SPEAKER_01] nego
[SPEAKER_01] biti tu
[SPEAKER_01] i ako osoba
[SPEAKER_01] to radi
[SPEAKER_01] ošto ima nekakav
[SPEAKER_01] problem
[SPEAKER_01] ne snalazi se
[SPEAKER_01] možda ovo
[SPEAKER_01] sama manifestacija
[SPEAKER_01] i uvijek želimo
[SPEAKER_01] da se djete
[SPEAKER_01] roditelj želi
[SPEAKER_01] njemu povjeri
[SPEAKER_01] nego da ide
[SPEAKER_01] okolo
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] di na
[SPEAKER_01] na tiktok
[SPEAKER_01] tražiti
[SPEAKER_01] nekakav odgovor
[SPEAKER_01] ali da bi to
[SPEAKER_01] moglo morao
[SPEAKER_01] sjećati
[SPEAKER_01] jednu sigurnost
[SPEAKER_01] u svojoj
[SPEAKER_01] obitelji
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] mjesto
[SPEAKER_01] gdje se
[SPEAKER_01] može otvoriti
[SPEAKER_01] povredi
[SPEAKER_01] da ni će biti
[SPEAKER_01] odbačen
[SPEAKER_01] nego prihoćen
[SPEAKER_00] jel misliš
[SPEAKER_00] da tu
[SPEAKER_00] prvenstveno
[SPEAKER_00] očevi zakazuju
[SPEAKER_01] pa odgoje
[SPEAKER_01] zajednički
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] govori se
[SPEAKER_01] dosta
[SPEAKER_01] o toj krizi
[SPEAKER_01] očinstva
[SPEAKER_01] i sigurno
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] ali nedostatak
[SPEAKER_01] i oca
[SPEAKER_01] i majke
[SPEAKER_01] se
[SPEAKER_01] jako osjeti
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] na djetetu
[SPEAKER_00] samo kratko
[SPEAKER_00] već smo o tome
[SPEAKER_00] pričali
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ako gleda
[SPEAKER_00] neko ko
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] je nedavno
[SPEAKER_00] saznao
[SPEAKER_00] da njezin
[SPEAKER_00] ili njegova
[SPEAKER_00] zaručnica
[SPEAKER_00] žena
[SPEAKER_00] supruga
[SPEAKER_00] muž
[SPEAKER_00] imaju
[SPEAKER_00] problema
[SPEAKER_00] sa ili da
[SPEAKER_00] gledaju
[SPEAKER_00] pornografiju
[SPEAKER_00] kako je
[SPEAKER_00] preporučio
[SPEAKER_00] za nejako
[SPEAKER_00] pristup
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] bolje
[SPEAKER_02] to pitaš
[SPEAKER_02] moju
[SPEAKER_02] suprugu
[SPEAKER_02] jer ja
[SPEAKER_02] ne znam
[SPEAKER_02] šta bi ti odgovorio
[SPEAKER_02] ja mogu bi
[SPEAKER_02] samo zahvalan
[SPEAKER_02] na osobi
[SPEAKER_02] koje imala
[SPEAKER_02] razumljivanja
[SPEAKER_01] mislim da je važno
[SPEAKER_01] to isto
[SPEAKER_01] jasno postaviti
[SPEAKER_01] da reć
[SPEAKER_01] to nije
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] i od tebe
[SPEAKER_01] očekujem bolje
[SPEAKER_01] ali ne osuđujem
[SPEAKER_01] i prihvaćam te
[SPEAKER_01] i idemo
[SPEAKER_01] zajedno
[SPEAKER_01] kroz ovo
[SPEAKER_01] pa osoba
[SPEAKER_01] vjerojatno zna
[SPEAKER_01] makro pocesti
[SPEAKER_01] da nije u redu
[SPEAKER_01] i da je to problem
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] onda ne treba
[SPEAKER_01] to nekako
[SPEAKER_01] da se još zgazi
[SPEAKER_00] kod toga
[SPEAKER_00] kako si pomoć
[SPEAKER_00] u situacijama
[SPEAKER_00] kada smo izloženi
[SPEAKER_00] pornografiju
[SPEAKER_00] ili bludu
[SPEAKER_00] jer ima za to
[SPEAKER_00] neka aplikacija
[SPEAKER_00] za sve danas
[SPEAKER_00] postoje aplikacija
[SPEAKER_00] ima neka aplikacija
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] ima neka sredstva
[SPEAKER_00] suvremena
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] osim prijateljskog
[SPEAKER_00] razgovora
[SPEAKER_00] koje je Tino rekao
[SPEAKER_00] i podrške
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] najbliđih zajednice
[SPEAKER_00] duhovnika
[SPEAKER_00] neška tvore
[SPEAKER_01] evo svakako
[SPEAKER_01] mislim da je važno
[SPEAKER_01] informirati se
[SPEAKER_01] jer inače
[SPEAKER_01] ima osjećaj
[SPEAKER_01] koda si u mraku
[SPEAKER_01] i samo od neku
[SPEAKER_01] dolaze šake
[SPEAKER_01] dobivaš udarce
[SPEAKER_01] i ne znaš što
[SPEAKER_01] evo ja sam napisao
[SPEAKER_01] ove tekstove
[SPEAKER_01] koje su objavljeni
[SPEAKER_01] na portalu
[SPEAKER_01] ne da tu smo
[SPEAKER_01] Tino i ja
[SPEAKER_01] surađivali
[SPEAKER_01] kod te objave
[SPEAKER_01] i istoj na mojoj
[SPEAKER_01] internetskoj stranici
[SPEAKER_01] sagu.xyz
[SPEAKER_01] neće čitanje
[SPEAKER_01] nekoliko
[SPEAKER_01] nekih članaka
[SPEAKER_01] rješiti problem
[SPEAKER_01] upaliće svijetlo
[SPEAKER_01] vidjet ću
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] sad znam barom
[SPEAKER_01] u kom smjeru
[SPEAKER_01] izlaz
[SPEAKER_01] pa idem sada
[SPEAKER_01] korak po korak
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] postoje brojne
[SPEAKER_01] aplikacije
[SPEAKER_01] za blokiranje
[SPEAKER_01] za fizičko blokiranje
[SPEAKER_01] i na mobitelu
[SPEAKER_01] i na računalu
[SPEAKER_01] i moću sam sebi
[SPEAKER_00] staviti
[SPEAKER_01] da poznati ove
[SPEAKER_01] covenant eyes
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] nisam nikad
[SPEAKER_01] eksperimentirao
[SPEAKER_01] s tim
[SPEAKER_01] nisam imao potrebu
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] evo mnogi
[SPEAKER_01] kažu da im
[SPEAKER_01] razliku od neki
[SPEAKER_01] pomaže
[SPEAKER_01] ali evo
[SPEAKER_01] drago mi je
[SPEAKER_01] što je i kod nas
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] se pokrenut
[SPEAKER_01] je nedavno
[SPEAKER_01] projekt
[SPEAKER_01] 41
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] cjeloviti program
[SPEAKER_01] za muškarce
[SPEAKER_01] za pomoć izlazka
[SPEAKER_01] iz robstva pornografije
[SPEAKER_01] program
[SPEAKER_01] mislim da 40 dana
[SPEAKER_01] traje
[SPEAKER_01] sad u korizmi će
[SPEAKER_01] krenuti
[SPEAKER_01] treći krug
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] kroz jednu
[SPEAKER_01] i zajedništvo
[SPEAKER_01] sa drugim muškarcem
[SPEAKER_01] i kroz nekakve
[SPEAKER_01] svakodnevne
[SPEAKER_01] zadatke
[SPEAKER_01] vježbe
[SPEAKER_01] se osobe
[SPEAKER_01] vode
[SPEAKER_01] za ruku
[SPEAKER_01] izlazak
[SPEAKER_01] iz tog robstva
[SPEAKER_01] na googlima
[SPEAKER_01] to nije Exitus
[SPEAKER_01] to je jedan program
[SPEAKER_01] isključivo namjenjen
[SPEAKER_01] za ovo
[SPEAKER_01] znači Exitus je širi
[SPEAKER_01] ovo je isključivo
[SPEAKER_01] namjenjeno za
[SPEAKER_01] one koji robuju
[SPEAKER_01] pornografiju
[SPEAKER_01] ali ima slične
[SPEAKER_01] nekakve postavke
[SPEAKER_01] neke sličnosti
[SPEAKER_01] ja sam napisao
[SPEAKER_01] čak i predgovor
[SPEAKER_01] za taj učbenik
[SPEAKER_01] pa svakako
[SPEAKER_01] na google se napiše
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] danas sve se lako sazna
[SPEAKER_00] oprosti
[SPEAKER_00] rekao si mi
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] imaš svoju stranicu
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] tako
[SPEAKER_01] sagud.x
[SPEAKER_01] god.xyz
[SPEAKER_01] gdje pišem
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] svašta
[SPEAKER_01] pišem ono što
[SPEAKER_01] bih volio ja
[SPEAKER_01] pročitati
[SPEAKER_01] ali ne mogu naći
[SPEAKER_01] ali to su moje teme
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] još samo
[SPEAKER_00] rekao si da si gledal
[SPEAKER_00] nekako podcast
[SPEAKER_00] imaš nešto baš
[SPEAKER_00] za ovoj pitanje
[SPEAKER_00] za oboj
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] da nešto
[SPEAKER_00] od sadržaja
[SPEAKER_00] koji su bili
[SPEAKER_00] dobri
[SPEAKER_00] da bi bilo podcast
[SPEAKER_00] i ok
[SPEAKER_00] knjige
[SPEAKER_01] ima na engleskom jeziku
[SPEAKER_01] fight the new drug
[SPEAKER_01] ftnd.org
[SPEAKER_01] odlična stranica
[SPEAKER_01] sekularna je
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mislim da jesu vjernici u pozadini
[SPEAKER_01] ali nema
[SPEAKER_01] ali jako
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] jako dobre
[SPEAKER_01] sadržaje imaju
[SPEAKER_01] i kampanju
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] ko žel može tamo naći
[SPEAKER_01] jako puno resursa
[SPEAKER_01] i znanstvenih
[SPEAKER_01] argumenta
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] želiš ti nešto možda
[SPEAKER_02] ne ja bih samo referirano
[SPEAKER_02] na ovo što si prije
[SPEAKER_02] spomenuo jednu stvar
[SPEAKER_02] čisto kratko
[SPEAKER_02] kada si pričao
[SPEAKER_02] o
[SPEAKER_02] ovo kako si
[SPEAKER_02] djete su sretne
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] pa s obzirom ono
[SPEAKER_02] roditelj si ti
[SPEAKER_02] i ja sam
[SPEAKER_02] i mnogim roditeljima
[SPEAKER_02] ono pogotovo
[SPEAKER_02] u crkvi
[SPEAKER_02] ta izazov
[SPEAKER_02] kako
[SPEAKER_02] kako ono
[SPEAKER_02] djete sačuvat
[SPEAKER_02] od
[SPEAKER_02] susreta sa
[SPEAKER_02] sa
[SPEAKER_02] sa grijehom
[SPEAKER_02] sa griješnim stvarima
[SPEAKER_02] bilo to droga
[SPEAKER_02] bilo to pornografija
[SPEAKER_02] bilo to
[SPEAKER_02] alkoholiziranje
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] treće
[SPEAKER_02] nedavno sam
[SPEAKER_02] imao
[SPEAKER_02] veliki intervju
[SPEAKER_02] sa
[SPEAKER_02] otcem
[SPEAKER_02] matom
[SPEAKER_02] kolakom
[SPEAKER_02] pavlinom
[SPEAKER_02] baš je bio
[SPEAKER_02] o braku
[SPEAKER_02] i obitelji
[SPEAKER_02] i onda jem rekao
[SPEAKER_02] jednu rečenicu
[SPEAKER_02] koja je mene
[SPEAKER_02] kao roditelja
[SPEAKER_02] jako umirila
[SPEAKER_02] i vjerujem
[SPEAKER_02] jer svi traže
[SPEAKER_02] nekako rješenje
[SPEAKER_02] a rješenje je
[SPEAKER_02] nemoguće nać
[SPEAKER_02] vjerujem da će
[SPEAKER_02] ono može biti
[SPEAKER_02] umirujuće
[SPEAKER_02] za mnogo ljudi
[SPEAKER_02] on je
[SPEAKER_02] govorići jednoj ženi
[SPEAKER_02] koja ga potpitala
[SPEAKER_02] isto pitanje rekao
[SPEAKER_02] ako živiš
[SPEAKER_02] u Zagrebu
[SPEAKER_02] može se svesto
[SPEAKER_02] na bilo koji
[SPEAKER_02] gradu Hrvatskoj
[SPEAKER_02] ili veće mjesto
[SPEAKER_02] i djete ti
[SPEAKER_02] ono živi
[SPEAKER_02] nekakav normalan
[SPEAKER_02] prosjećan život
[SPEAKER_02] nema nikakve
[SPEAKER_02] teoretske šanse
[SPEAKER_02] ili s nečim
[SPEAKER_02] i zato je ključno
[SPEAKER_02] davati djetetu
[SPEAKER_02] protuotrov
[SPEAKER_02] a to znači
[SPEAKER_02] graditi ga
[SPEAKER_02] učiti ga
[SPEAKER_02] dobrim navikama
[SPEAKER_02] molitvi
[SPEAKER_02] graditi povjerenje
[SPEAKER_02] da može s tom
[SPEAKER_02] razgovarati
[SPEAKER_02] i takve nekakve stvari
[SPEAKER_02] mene je to ono
[SPEAKER_02] što mi je nekako
[SPEAKER_02] ono lakše
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] živjeti svakodnevni život
[SPEAKER_02] kršćanina
[SPEAKER_02] brinuti u svoje djeci
[SPEAKER_02] moliti s njima
[SPEAKER_02] i sve to
[SPEAKER_02] jednostavno
[SPEAKER_02] u trenucima
[SPEAKER_02] kada se oni
[SPEAKER_02] susretnu sa nekakvim grijehom
[SPEAKER_02] da imaju spreman
[SPEAKER_02] protuotrov
[SPEAKER_02] u sebe
[SPEAKER_02] ili barem da Andrzej Čuvarni
[SPEAKER_02] je blizu s njim
[SPEAKER_02] s protuotrovom
[SPEAKER_02] da im ga samo
[SPEAKER_02] zakuca
[SPEAKER_02] jer bi to htio
[SPEAKER_00] komentirati
[SPEAKER_01] pa mislim da je
[SPEAKER_01] lijepo rečeno
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] jedno zadnje pitanje
[SPEAKER_00] za tebe Tino
[SPEAKER_00] jer se svi
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] više manje
[SPEAKER_00] možemo naći
[SPEAKER_00] tvoje priči
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] s iskustvom življenja
[SPEAKER_00] spolnosti
[SPEAKER_00] s jedne i druge strane
[SPEAKER_00] s iskustvom
[SPEAKER_00] življenja
[SPEAKER_00] uloge muža
[SPEAKER_00] u braku
[SPEAKER_00] otca uskoro
[SPEAKER_00] petero djece
[SPEAKER_00] je li ta borba
[SPEAKER_00] vrijedila
[SPEAKER_00] da se izbori s tim
[SPEAKER_02] apsolutno
[SPEAKER_02] gledaj ja sam odkad znam
[SPEAKER_02] za sebe
[SPEAKER_02] ja sam razmišljao
[SPEAKER_02] seksu
[SPEAKER_02] to sam pričao
[SPEAKER_02] na početku
[SPEAKER_02] ja ne mogu reo
[SPEAKER_02] pisat
[SPEAKER_02] zahvalnost
[SPEAKER_02] Bogu
[SPEAKER_02] nad milosti
[SPEAKER_02] da mogu
[SPEAKER_02] u nečemu
[SPEAKER_02] što je mene
[SPEAKER_02] kopiralo
[SPEAKER_02] od nažalost
[SPEAKER_02] malih nogu
[SPEAKER_02] i nešto što me
[SPEAKER_02] zarubljavalo
[SPEAKER_02] i nešto što je
[SPEAKER_02] cijelo mi je bilo
[SPEAKER_02] prisutno
[SPEAKER_02] u odnom nekorijevom smjeru
[SPEAKER_02] što ja sad to mogu živjeti
[SPEAKER_02] u sloboj
[SPEAKER_02] tako da da
[SPEAKER_02] definitivno se borba
[SPEAKER_02] isplatila
[SPEAKER_02] i isplaćuje se i dalje
[SPEAKER_02] ne samo u odnosu
[SPEAKER_02] nego i u tome
[SPEAKER_02] što ono
[SPEAKER_02] uopće imam
[SPEAKER_02] osobu
[SPEAKER_02] koja me voli
[SPEAKER_02] koja me podržava
[SPEAKER_02] i što imam djecu
[SPEAKER_02] koja su tu oko mene
[SPEAKER_02] zapravo što živim
[SPEAKER_02] jedan život koji nažalost
[SPEAKER_02] mnogi ljudi
[SPEAKER_02] zapravo danas ne žive
[SPEAKER_02] i svega manji broj
[SPEAKER_02] ljudi živi
[SPEAKER_02] i kogod mi se ta borba
[SPEAKER_02] nekada činila frustrirajućem
[SPEAKER_02] sada samo zahvaljujem Bogu
[SPEAKER_02] svaki dan
[SPEAKER_02] na onome što mi je dao
[SPEAKER_02] potpuno nezaslužena milost
[SPEAKER_02] pogotovo s obzirom na moju povijest grijeha
[SPEAKER_02] na moju povijest odnosa prema ženama
[SPEAKER_02] i slično
[SPEAKER_02] potpuno nezaslužena milost
[SPEAKER_02] ali milost koju živim punim plučima
[SPEAKER_02] i trudim se
[SPEAKER_02] i da mi Bog da snage
[SPEAKER_02] da se trudim
[SPEAKER_02] i dalje
[SPEAKER_02] svaki dan jednostavno čuvati
[SPEAKER_02] tu milost
[SPEAKER_02] i raditi na njenom razvitku
[SPEAKER_02] i umnažanju
[SPEAKER_00] je si ikad mislio
[SPEAKER_00] da ćeš doći do ovak nečeg?
[SPEAKER_00] nadao sam se
[SPEAKER_02] nadao sam se
[SPEAKER_02] i kad sam se borio
[SPEAKER_02] vidio sam nekakav cilj u daljini
[SPEAKER_02] ali nevjerojatno da je Bog
[SPEAKER_02] stvarno ga ispunio
[SPEAKER_02] to mi je to čudo
[SPEAKER_02] da ta moja borba
[SPEAKER_02] i stvarno
[SPEAKER_02] taj nekakav cilj
[SPEAKER_02] koji sam vidio
[SPEAKER_02] je nešto sam naslučivao
[SPEAKER_02] nekakvo nebo
[SPEAKER_02] na zemlji
[SPEAKER_02] nekakvu čistoću
[SPEAKER_02] nekakvu radost
[SPEAKER_02] što sam naslučivao
[SPEAKER_02] onako ko umagli mi se
[SPEAKER_02] pokazivalo
[SPEAKER_02] da sam to stvarno
[SPEAKER_02] doživio
[SPEAKER_02] i da to samo ono
[SPEAKER_02] raste, raste, raste
[SPEAKER_02] raste
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] kaj se tiče mojih pitanja
[SPEAKER_00] meni je bilo dobro
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] ako nemate
[SPEAKER_00] još neke za prokomentirat
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] možemo zaključati
[SPEAKER_00] zaključati ovu temu
[SPEAKER_00] bar na neko vrijeme
[SPEAKER_01] htio bih samo reći
[SPEAKER_01] ljudima
[SPEAKER_01] da ne odustaju
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] Isus
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] u evanđelju
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] spasenje dolazi
[SPEAKER_01] naglo
[SPEAKER_01] iza ugla je
[SPEAKER_01] poanta je
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da treba
[SPEAKER_01] ustrati
[SPEAKER_01] ustrajer
[SPEAKER_01] možda još pet minuta
[SPEAKER_01] treba do tvojeg oslobođenja
[SPEAKER_01] treba tako živjeti
[SPEAKER_01] ne gubi nadu
[SPEAKER_01] nisi sam
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] bog te voli
[SPEAKER_01] naša
[SPEAKER_01] tvoja vrijednost
[SPEAKER_01] ne dolazi
[SPEAKER_01] iz toga što si učinio
[SPEAKER_01] ili nisi učinio
[SPEAKER_01] nego iz onog što je kriz
[SPEAKER_01] za tebe učinio
[SPEAKER_01] to je naša vrijednost
[SPEAKER_01] moja početna pozicija
[SPEAKER_01] je da sam ljubljen
[SPEAKER_01] prije nego što sam stvoren
[SPEAKER_01] i zato
[SPEAKER_01] usprko svojim
[SPEAKER_01] svojih tisuću
[SPEAKER_01] padova i pogrešaka
[SPEAKER_01] ja mogu
[SPEAKER_01] hodati uspravno
[SPEAKER_01] ovim svijetom
[SPEAKER_01] jer me Bog podigao
[SPEAKER_01] svojim uskrsnućem
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ne pravit kompromis
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ali i ne odustajat
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] doći će
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] na svoju
[SPEAKER_01] hrabri se
[SPEAKER_01] ne očajavati
[SPEAKER_01] to bi to bilo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] hvala dečki
[SPEAKER_00] hvala kaj ste uspjeli doć
[SPEAKER_00] hvala kaj ste podijelili
[SPEAKER_00] i svoju mudrost
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] i sve kaj ste sami
[SPEAKER_00] negdje proučavali
[SPEAKER_00] i proživljavali
[SPEAKER_00] da bi nama ostalima
[SPEAKER_00] sad bilo lakše
[SPEAKER_00] da bi si ušparali
[SPEAKER_00] i truda i vremena
[SPEAKER_00] hvala tvoj Katarini
[SPEAKER_00] kaj čuva trenutno
[SPEAKER_00] petero djece
[SPEAKER_00] da bi ti mogo biti ovdje
[SPEAKER_00] i hvala
[SPEAKER_00] tvoj župi
[SPEAKER_00] ne znam je si sam
[SPEAKER_00] na drugu
[SPEAKER_00] nije nije
[SPEAKER_00] ima subraču
[SPEAKER_00] imaš subraču
[SPEAKER_00] nisu mu subračali
[SPEAKER_01] i jedan dva kapelana
[SPEAKER_01] ali su morali sad potegnut
[SPEAKER_01] kak sam ja
[SPEAKER_00] pa to sam te već
[SPEAKER_00] hvala tvoj župi
[SPEAKER_00] koja te pokliva sad
[SPEAKER_00] sigurno nećemu
[SPEAKER_00] da ti možeš biti ovdje
[SPEAKER_00] ništa dečki
[SPEAKER_00] hvala vam puno
[SPEAKER_00] do neke druge prigode
[SPEAKER_00] dragi gledatelji
[SPEAKER_00] hvala vam što ste bili još jednom s nama
[SPEAKER_00] što se tiče podcasta
[SPEAKER_00] vidimo se u idućoj epizodji
[SPEAKER_00] čućete sve o njoj
[SPEAKER_00] s vremenom
[SPEAKER_00] što se tiče ostalih sadržaja naše zajednice
[SPEAKER_00] sve o našim susretima
[SPEAKER_00] aktivnosti vam možete pratiti na našim društvenim mrežama
[SPEAKER_00] prisutni smo na facebooku i instagramu
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] ništa
[SPEAKER_00] vidimo se u idućoj epizodi
[SPEAKER_00] dečki hvala
[SPEAKER_00] dečki bok
[SPEAKER_00] adio
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] bok
[UNKNOWN] dobro