Naša tema je spasonosno trpljenje. Evo, čuli smo pod pitanje što ako ne ozdravim? Mislim da svatko koji ikad tražio neko tjelesno zdravljenje, pa čak i duševno, se susreo s ovim pitanjem.
Ali, to nije dobra formulacija pitanja, prava formulacija je ova: što dok ne ozdravim? Jer ćemo ozdraviti.
Kaže Katekizam Katoličke crkve, u broju 1505, da Isus nije izliječio sve bolesne.
Njegova su isceljenja bila znak dolaska kraljestva Božega, nagovješivala su korjeniti ozdravljenje, pobjedu nad grijehom i nad smrću kroz njegov vaza.
Isus je svojem mukom i smrću na križu dao patnji novi smisao, patnja nas već sada može se obličavati njemu i sjedinjivati s njegovom otkupiteljskom mukom.
Kada čitamo evanđelja, onda možemo često čuti one rečenice i svi su ozdravljali.
Međutim, to se mora tumačiti unutar evanđelja kao književne vrste, šta je bila naka napisa,
znači da se naglasi da Isus sve ozdravljao, ali to ne znači da su svi na tom mjestu i okolnim mjestima ozdravljali.
Dakle, Isus nije ozdravio sve i mi isto imamo iskustvo da kad se događa molitva za ozdravljenje, da ne ozdravljaju svi.
Pa ćemo vidjeti malo zašto je to tako.
Mi kad govorimo ovdje na ovim tribinama o ozdravljenju, mi se fokusiramo na tjelesno ozdravljenje.
Zašto? Zato što u evangelizaciji tjelesno ozdravljenje su jako lako provjerljiva.
I vrlo se brzo, znači vidi se pomak, znači ruka, noga, neka rana, neko ozdravljenje.
Znači odmah se može vidjeti da se ozdravilo i to služi Bože proslavi.
Dakle ovdje nije fokus na unutarnjim ozdravljenjima, nego na tjelesnim ozdravljenjima.
Moje osobno uvjerenje, a mislim da uvjerenje svih nas u karizmatskim zajednicama, pa i u crkvi, je da tih tjelesnih ozdravljenja u evangelizacijima premalo.
Treba ih biti puno, puno više.
I gospodin je sam rekao da u svojem rodnom mjestu nije mogu učiniti ni jedno čudo, jer ljudi nisu imali vjere.
Mi se u vjeri trebamo puno, puno više otvoriti da bi Duh Sveti činio svoje čudesa.
I onda je pitanje, mi se otvorimo, imamo vjeru, nema zapreke u nama, a ne dogodi se ozdravljenje.
To je pitanje na koje ćemo danas pokušati dati odgovor.
Naravno, ova tema je neiscrpna, neću ja, ja ću dati nešto što je meni gospodin progovara u srcu za vas, ali netko će to nastaviti i dat će još više.
To je 2000 godina, govorimo o spasonosnom trpljenju i patnji, tako da ne možemo to sad u sat vremena sve zaokružiti.
Ono što je jako važno znat na samom početku, tjelesno ozdravljenje nisu izolirana, iako služe evangelizaciji, ona nisu izolirana od cijelokupnog plana Božeg, Božeg plana s nama, odnosno posvećenja.
Dakle, ona nisu, evo, tjelesno ozdravljenje ništa drugo nema. Dakle, ima duh, duša i tijelo. Mi se svi, svo naše biće se mora posvetiti.
I gospodin, tjelesno ozdravljenje, ti imaš svoj plan s njima, ti želiš to u nekom trenutku, ali gospodin ima često malo drugčiji plan nego što ga mi imamo.
I gospodin će dat i tjelesno ozdravljenje, ali ne samo tjelesno ozdravljenje.
I onda se postavlja pitanje što dok on ne da i tjelesno ozdravljenje.
Gospodin ima pravi čas. I on se koristi sa svime u našem životu, sa svim, apsolutno sa svim, se može koristiti radi našega spasenja.
I gospodin hoće da se mi okoristimo svime, da surađujemo s njime na tom dijelu.
Postoje u crkvi, postoje nisu dobri tabori, ali postoje dva tabora u crkvi kad se govori o zdravljenjima.
Nisu svi smješteni u jednom od ta dva tabora, ali često možete čuti prepirke ta dva tabora jedno na drugo.
Prvi su pobornici ozdravljenja.
Najveći i najsnažniji ekstrem tog tabora je takozvano evanđelje prosperiteta.
U smislu, Isus sve ozdravlja, Isus samo blagosivlja, gospodin ti daje samo lovu, sve će biti dobro,
neko se pomoli za teba, odma sve pršti milosti, to je to.
Nema nikakve muke, nikakve utrepljenja.
To je krajnji slučaj.
No, pobornici ozdravljenja naglašavaju najčešće čudesno očitovanje ljubavi kroz ozdravljenje.
Argument je, Isus je ozdravljao sve, no vidjeli smo da to baš nije baš tako.
Često zamjeraju drugom taboru pretjerano naglašavanje patnje.
U povijesti katoličke crkve zbilje u teologije je bilo jedno vrijeme kada se malo previše naglašavala patnja.
Jedan od najsjajnijih primjera toga vam je Sveti Franju.
Sveti Franju je imao miso u sebi, on je bio djete svog vremena i mislio je da se čovjek sjedinjuje sa Isusom po muci.
I sve do laverne, kad je primio rane i objave takozvane objave prvenstva ljubavi koje je dobio na laverni,
on je tad spoznao da se čovjek ne sjedinjuje sa gospodinom po muci,
odnosno da je gospodin nije svijet otkupio po muci, nego po ljubavi s kojom je podnio muku.
I mi se s gospodinom sjedinjujemo po ljubavi s kojom ponosimo trpljenje.
To je velika razlika.
Vidimo da je nekad bilo tu zastranjenje u povijesti kršćanstva previše naglašavanje patnje.
Međutim, pobornici ozdravljenja vrlo često zanemaruju govor o trpljenju.
Naši zadatak da progovaramo i o trpljenju.
Drugi tabor su pobornici trpljenja.
Naglašavaju rast u ljubavi u trpljenju.
Zamjeraju ovim pobornicima ozdravljenja da kada previše trčiš za ozdravljenjem,
da to može dovesti do razočaranja, malodušnosti, nemira, gubljenja fokusa u duhovnom životu,
ne vjere, jer se naprosto razočaraš.
I jako si grčeveto fiksiran, ideš sa seminara na seminar i samo trčiš di ćeš ozdraviti.
To ja se sjećam jedne mlade djevojke prije jako puno godina,
kada sam ja prvi put doživio karizmatsko iskustvo,
odnosno iskustvo živo Boga kod Jamesa Manjakla.
Jedna cura je stano obilazila te seminare, bila je slijepa i stano išla na seminar
da je gospodin oslobodi sljepoće, da je ozdravio sljepoći.
Ali nije iščitala što gospodin zapravo radi u njezinom životu.
To je baš, nekako sam to zapamtio.
Ti pobornici trpljenja vrlo često mogu upasti u opasnost teologiziranja i standardiziranja nevjere.
Zašto? Zato što svaka patnja kad se dogodi, onda kažu Božja volja.
Pa nije sve što se događa Božja volja.
Nije svaka patnja Božja volja.
Nekad je Božja volja da te čudesno ozdravi, više će te posvetit po tome
i tvoju nevjeru će pretvoriti u vjeru.
A nekada je Božja volja da trpiš.
I dok te ne ozdravi da nešto drugo napravi u tvom životu.
Ono što pobornici trpljenja rade često zanemaraju snagu, karizme i sakramenata.
Sakramenti imaju i moć ozdravljanja.
Pogotovo bolesničko pomazanje.
Ozdravljajući sakrament.
I kada mi živimo, ako je nama ovo standard, onda često standardiziramo nevjeru.
Ovo ne može biti standard.
Mi nemamo dovojno vjere.
Što je ispravno?
Ispravno je da mi trebamo željeti zdravlje.
Mi nikad ne želimo patnju.
Kaže Sveti Pavol, već sam ga spomenuo.
Sam Bog mira neka vas posvema posveti.
I cijelo vaše biće, vaš duh i duša i tijelo, neka se besprijekodnim, savršenim sačuva za dolaza gospodina našega Isusa Hrista.
Naš standard je nebo.
Naš standard je nebo, a u nebu, kaže knjiga otkrivenja, nema ni smrti, ni tuge, ni jauka, ni boli.
Ni boli.
Bilo kakve boli.
Ako mi molimo, dođi kraljestvo tvoje, onda mi, ako želimo kraljestvo njegovo, mi želimo i zdravlje.
Opravdano i potpuno željeti zdravlje.
Nužno je željeti zdravlje.
Nužno tražnimo liječnika kad smo bolesti, idemo liječniku, pa onda je nužno da tražimo i Božju milost.
Ako ideš liječniku i boriš se za svoje zdravlje, onda ideš i na molitvu za ozdravljenje.
To ne znači da ćeš nužno ozdraviti, ali se otvaraš gospodin i si dužan tražiti ozdravljenje.
Međutim, nešto će gospodin ozdraviti prema svom planu i rasporedu možda sutra, možda za deset godina, a možda će to osloboditi neki bolesti smrću.
E tu je, tu počinje biti teško.
Ali mi, nas gospodin poziva na to povjerenje.
Gospodin za sve ima svoje vrijeme i gospodin želi dati svakom trenutku smisao.
Dok ne ozdravimo u tijelu, kad goto bilo, gospodin hoće da koristimo svaki trenutak da on posveti i našu patnju.
Kaže katekizam katoličke crkve, on zaista hoće da u svojoj otkupiteljskoj žrtvi pridruži one koji su njezini prvi korisnici.
To se nada se ostvaraju osobi njegove majke, koja je prisnije nego itko drugi pridruženo u tajstvu njegove otkupiteljske patnje.
I sad ćemo ući malo dublje u nagovor i vidjet ćemo što to gospodin sve čini.
Ovo je bio neki kratak uvod. Što to gospodin sve zapravo čini u trenutku dok ne ozdravimo tijelesno.
Što se sve događa, sve, neću ja sve nabrojati, jer Bog svašta radi u životu.
Puno radi. On je o tajstvu koje niko od nas neće dokući do kraja.
Ali nešto što je meni onako baš stavljeno na srce želim podijeliti s vama.
No uvjet za daljnju primjenu ovog nagovora je sljedeći.
Da nastojimo rasti u vjeri i predanju. Da nismo mi ti koji postavljamo Bogu zapreku.
Jer ako ti postavljaš Bogu zapreku, onda ne znaš da li te on ozdravio
zato što možda ima nešto drugo?
To jest nije to ozdravio zato što ima možda nešto drugo ili si ti kriv?
Znači kad nastojimo mi biti otvoreni, kad vjerom pristupamo i dali smo sve,
otklonili smo sve, to ne znači da moraš biti savršen u traženju gospodina.
Pa sad, ne znam, nisam još ovo, nisam još ovo, dakle nije to.
Gospodin ne traži takav nemir.
Nego ti daješ srce, moliš ga iskreno da ozdraviš, ne ozdraviš, ti si dao sve od sebe.
Onda idemo ući zašto je moguće da gospodin tebi nije još dao tijelesno ozdravljenje.
I sad meni najslađi dio nagovora, ja kovalim sve to pismo kao i naš Petar,
i tijel sam podijeliti s vama sedam otkrivenja utjeha u trpljenju.
Sedam, broj punine, broj počivanja, broj utjehe.
Ali zašto utjehe i otkrivenja, to sam ja tako nazvao,
knjiga otkrivenja, između ostalog, što radi?
Knjiga otkrivenja je pisana za progonjeni narod.
Ima ona i drugih razloga zašto je pisana, ona u budućnosti,
ali ono što knjiga otkrivenja radi je da otkriva kako Bog vidi situaciju progonjenih kršćana.
I knjiga otkrivenja tješi.
Vi kad dobijete Božje otkrivenje, vas otkrivenje tješi.
Tebi otac kaže, ti svoju patnju vidiš ovako, a ja je vidim ovako.
Ti svoju bolu vidiš ovako, a ja želim da je vidiš ovako.
I želim ući malo u očavo srce, da vidimo što nam to sve
otac otkriva kako trebamo gledati svoju patnju, kako gledati svoje trpljenje.
Sedam, točaka. Prva točka je da gospodin ozdravlja cijelinu, druga da svaki trenutak ima svoju milost,
treća da zahvalnost prethodi čudu i otvara oči za blagoslove, četvrta je da je žrtva mjesto rasta u ljubavi,
peta da sve ima svoje vrijeme, milostni i prikladan trenutak, šesta su otkrivenje Božih interesa
i sedma otkrivenje o gorljivom srcu. Pa ćemo raspakirati svih sedam otajstava.
Prvo otkrivenje, prva utjeha u trpljenju, gospodin ozdravlja cijelinu.
Gospodin je snažno progovorio kroz jedan tekst, koji je postao razlog onog evanđelja koji smo danas slušali,
odnosno da su se svi došli dotaknuti Isusove haljine.
Kaže, neka žena je 12 godina bolovala od krvarenja, mnogo je pretrpjela od pustih lječnika,
razdala sve svoje i ništa nije koristilo. Što više, bivalo je sve gore.
Čuvši za Isusa, priđe mu. Među mnoštvom, odo straga, dotaknu se njegove haljine,
mislila je, dotaknu je mi se samo njegove haljine, bit ću spašena.
To je Markove evanđelje. Na prvi pogled, ovo izgleda kao besmislena patnja.
Neka žena, 12 godina bolovala od krvarenja, sve je bilo gore, ništa nije koristilo,
evo, jedna promašena i 12 godina života. To tako dijeluje, na prvi pogled.
Međutim, besmislena patnja je kada ne idete za Isusom.
Smislena je patnja kada idete s Isusom.
Isus posvećuje našu patnju.
Ovo, kod ove žene ćemo vidjeti da tjelesno zdravljenje koje se dogodilo
nakon 12 godina nije, što smo rekli, izolirano iz cijeline njezinog posvećenja.
I duša, i duha, i tijela.
Postoji jedna figura u evanđelju koja se zove, kod Marka, Markov Sandvič.
Ako neko malo više sluša Don Damira Stojića, on je znao spominjati Markov Sandvič.
Markov Sandvič je stijelska figura u koje pisac, to je Marko,
uzme neku zgodu i onda u tu zgodu ubaci novu zgodu u sredinu.
Sandvič je li kruh, ne znam, tamo ona, neka salamica i kruh.
I on funkcionira ovako.
U Markovom Sandviču ta središnja zgoda, znači Isus,
prva i zadnja zgoda su da Isus ide ozdraviti jajrovu kći.
A središnja zgoda je ova žena koja je bolio 12 godina.
Ali taj Markov Sandvič funkcionira tako da jedna i druga zgoda jednu drugu pojašnjavaju.
I mi smo znali, znači mi znamo iz teksta da je ta žena čekala koliko godina na ozdravljenje?
12. 12 godina.
A jajrovak čije imala koliko godina? 12.
I sad ako znate malo židovsku kulturu, postoji nešto što se zove bat micvah.
Bat micvah je ulazak ženske osobe u zrelu dob, sa 12 godina se to događa.
A kod muških je sa 13. To je židovski običaj.
Kao neka punoljetstvo.
Ali da biste vi ušli u zrelu dob,
zapamtite ovo zrelo, to ću malo kasnije ponudu otaknuti.
U zrelo se ulazi nakon sazrijeva, sazrijevanja.
Nakon sazrijevanja, nakon pripreme,
nakon strpljivosti, nakon rasta, nakon posvećivanja.
Ti 12 godina kod ove žene, koja je ozdravila nakon 12 godina od krvarenja,
nije bila besmisleno vrijeme, besmislena patnja.
12 godina se ona pripremala, sazrijevala,
rasla u strpljivosti, čeznula za Isusom.
12 godina je mjesto sazrijevanja za ozdravljenje.
Dok ne ozdraviš, gospodine, što radi s tim vremenom.
12 je broj, inače, i cijelovitosti Izrela.
12 plemena. 12 je broj apostola.
Cijelovitosti Izrela.
To je broj zajednice. 12 broj zajednice.
Što znači da te bolest izolira od punine sudjelovanja u životu zajednice.
12. To su baš duboke simbolike.
Međutim, kad si ti izoliran iz života zajednice,
ne treba to samo promatrati negativno.
Mi stalno promatramo život previše negativno,
a ne vidimo šta gospodin može s tim napraviti.
A gospodin s time napravi da kad si izoliran,
samoća može biti pogubna,
može biti voditi u očaj.
Ali ako je samoća u Kristu,
ako se vrati onoj izvornoj ljudskoj samoći,
ne usamljenosti, nego samoći.
Samoći koja traži Isusa.
Tada samoća rađa čežnjom,
ona otkriva vrijednost onoga što ćeš primiti,
tog dara koji primaš.
I ta samoća, ta izoliranost rađa empatijom.
Bol nije prvotna Božja volja.
Bol nikad nije Božja volja.
Božja je volja da on nešto napravi s tom boli.
Bog ima plan s njom.
I kad si izoliran, kad si u samoći,
kad imaš neko ograničenje u tijelu,
kad ne možeš sudjelovati u punini zajedništva,
tako ograničenje te može često posvećivati
i čuvati od puno, puno opasnih bolesti.
Bog se može služiti i takvim ograničenjima.
Da te sačuva od samodostatnosti,
od oholosti,
narcizma.
Ja tražim, odmah dobijem.
Nema nikakvog ograničenja.
Odmah.
Odmah, sada, odmah.
Usliši me brzo, kaže psalam.
Jer sam u stisi, usliši me brzo.
Dijete kad je malo,
kad osjeti bol od bijanja,
to je jako zdravo za dijete.
To će vam svi psiholozi reći.
Granice su jako zdrave
da dijete ne postane narcis.
Obitelj kada ima bolesno dijete
i to je jako zdravo.
Može se obitelj cijela posvetiti.
Ja sam imao malog brata
koji imao pet srčanih mana
i Downov sindrom.
Treba je poživjeti mjesec dana
na intenzivnoj njezi.
Mama je rekla, ne, nek dođe kući.
Poživio je dvije i pol godine.
To je razdoblje
najveće posvećivanja naše obitelji.
Bilo je davno, od 96. do 99.
Ograničenja nisu nužno
neko zlo.
Gospodin može
jako puno stvari napraviti
u vremenu dok ne ozdraviš.
Kaže ta žena,
čuvši za Isusa,
vjera kreće od slušanja.
Za lječnika čuju samo bolesni.
Nekad kad ti gospodin nešto ne da,
izoštrava tvoje slušanje.
jer slušaš,
zdravima ne treba lječnik,
samo dostatnima ne treba lječnik,
onima koji sve odmah dobiju ne treba lječnik.
gospodine razgara nekad posvećuje naše srce,
ne nekad nego vrlo često.
zdravima oslonjenima na svoje sposobnosti,
isto ne treba gospodi.
Ne treba nekom koji je svemoćanjemu,
ne treba svemoćan Bog.
On je svemoćan.
Ja sam svemoćan.
A patnja koju prožiljavaš je nemoć.
Trpljenje može biti mjesto samo uvjeravanja
u vlastitu nemoć i Božju svemoć.
U trpljenju vjera može rapidno rasti.
Kaže ta žena,
priđe mu, priđe mu.
Prilažen je Isusu, proces.
Ne odjednom, sad odmah, sad odmah.
Nego proces prilažen je Isusu.
Ozdravljenje ima proces koji mu prethodi
prije nego što dok ne ozdraviš.
Gospodine, nešto radi s time.
I kaže da mu je prišla odostraga.
Meni je ovo premoćan detalj.
Nije se usudila otići na oči
jedan na jedan s Isusom.
Kada boleste nekad može učiniti drugčijim.
Drugčijim od zajednice.
Drugčijim.
Znate, gospodin je svet.
Hebreska riječ za svet je kadoš.
Kadoš inače znači doslovno drugčiji.
Posve drugčiji.
Mi nekad u svojim bolima
se možemo osjećati drugčijim nego drugi.
Drugčijim nego...
I priči gospodine odostraga.
Kakva poniznost.
Mi kad imamo osjećaj da smo drugčiji,
možemo prepoznati Isusa
koji nije kao ja drugčije.
Nisam jedan na jedan s njim.
On je svet.
Tu raste zahvalnost, poniznost.
Marko naglašava da je mislila je.
Mislila je dotaknem li se.
Nije rekla dotaknem li se.
Mislila je.
Naglašava njezi mentalni sklop.
To je strašno važno.
Koja poniznost.
Samo haljine da se dotakne.
Samo ruba haljine.
Samo malo.
Ništa više.
Kad gospodin nešto odgađa,
raste čežnja.
Kada raste čežnja,
raste vjera.
I dovoljno ti je samo haljine.
Kako prekrasne figure.
Što sve gospodin radi u vremenu
dok Isus ne prođe.
Drugo otkrivenje utjeha u trpljenju
je da svaki trenutak ima svoju milost.
Kaže sveti pavo
da se zbog uzvišenosti objava ne bi uzoholio,
da mu je trnu tijelu.
To smo pričali.
Nekad gospodin neke stvari dopusti
da ne bi došle puno gore bolesti.
Kaže očisti kuću, pa dođe sedam gorih.
Anđo Sotonin.
Ne znamo što je.
Nijedan bibličar nije dao odgovorno pitanje.
Što je to trnu tijelu.
Kaže tri pute moli gospodina
da odstupi taj trnu tijelu od njega.
A što mu je gospodin rekao?
Dostat je moja milost.
Jer se snaga u slabosti usavršuje.
Dostat je moje milost.
Ako mi nismo u buntovničkom duhu,
ako nismo u teškim grijesima
odlučeni za grijeh,
nego smo odlučeni za evanđelje,
dakle imamo odlučnost nasljidovati Isusa,
tada možemo uvijek primijeniti na sebe
da imamo dosta milosti.
Bog nas nikad ne pušta sa patnjom
za koji nam nije dao milost
i trpljenje za koji nije dao milost
da prođemo s njim kroz to trpljenje.
Kaže, Pavo, znamo pak da Bog u svemu na dobro surađuje
s onima kojima ljubi,
ili ono što mi popularno volimo reći,
Bog sve okreće na dobro.
Onima koji ga ljube,
koji nisu u buntu s Bogom,
koji se neopiru njegovi volji,
koji nisu u razučaranju,
u ljutnji, u gunđenju na Boga i tako.
Imamo dovojno milosti.
Kaže, ta vjeranje Bog neće pustiti
da budete kušani preko svojih sila,
nego će s kušnjom dati isko da možete izdržati.
Gospodin ima za svaku situaciju,
dok ne ozdravite,
milosti za ono što prolazite.
Uvijek imaš dovojno milosti
za spasenje, za posvećenje.
Uvijek.
Treće otkrivenje utjeha u trpljenju.
Zahvalnost koja prethodi čudu
i otvara oči za blagoslo.
I biti zahvalan prije nego što se dogodi čudav.
Kaže sveti Ivan u svom evanđelju,
Isus podigne oči i ugleda silan svijet
kako dolazi k njemu,
po upita Filipa,
gdje da kupimo kruha da ovi blaguju.
To je rekao, kušajući ga,
znao je što će Filip odgovoriti,
što je Filip odgovorio.
O moj imenje,
kojik ima neke čudne odgovore i pitanja.
Za 200 denara kruha ne bi bilo dosta
da svaki nešto malo dobije.
A Andrija, on je bio malo punizni,
kaže imamo tu pet ječmenih kruhova
i dvije ribice.
Ali što je to za tolike?
Reče Isus, neka ljudi posjedaju,
a bilo je mnogo trave na onome mjestu.
Posjedaše dakle muškarci njih oko pet tisuća.
Isus uze kruhove,
izreče zahvalnicu,
pa razdijeli onima koji su posjedali.
Malo ćemo proći kroz ovaj tekst.
Na temi smo otkrivenje zahvalnosti,
koje prethodi čudu.
Naša točka.
Isus podiže oči.
Isus podiže oči i vidi potrebu.
Kad ti podigneš oči nad svojim životom,
da li ti gledaš kao Isus?
Da li si smiren s povjerenjem?
Gospodin za sve ima plan.
On će sve napraviti.
Što je srušeno, Gospod će obnoviti.
Bog će imati zadnju riječ, predina pjesma.
Da li imaš takav pogled?
Kao Isus.
Isus podiže oči.
Filip, on dokazuje nemoguće.
Ma nema šanse.
200 denara to ima prilike jednogodišnja plaća jednog radnika.
Znači jedna godina nečije plaće,
nema šanse da nakrani, da svako dobije ponešto malo.
Tako mi neka stvaramo računicu, uvjeramo,
nema šanse, nisam ozdravio, gotovo je.
Ajde, pakiraj, idemo, sljedeća crkva.
Filip dokazuje nemoguće,
a Andrije malo punizni, kaže ima pet krukova i dvije ribice,
ali što je to za tolike?
On je malo skromni pa kaže,
pa ima neke naznake da će nešto Gospodi napraviti u mom životu,
ali što je to za tolike?
E to je naš mentalni sklop, to je naša ljudska logika.
Kad nam Gospodi nešto ne da,
odmah izvodimo računicu do absurda.
Nema šanse i to je to.
Ali to ima jedno predivno otkrivenje u ovom tekstu.
Pet kruhova i dvije ribice.
Pet je između ostalog broj milosti u Svetom pismu.
Broj milosti dvije ribice,
dva je broj saveza i možete slobodno reći,
dva je broj ljudskog odgovora,
za savez potrebno dvoje,
za ljubav je potrebno dvoje.
Pet je milost,
dva je tvoja odgovorna milost.
I pet plus dva,
to znamo.
Pet plus dva je sedam.
Sedam je broj punine,
ali možete reći slobodno,
sedam je broj odmora.
Sedmi broj je Bog počinuo.
Bog je počinuo sedmi dan.
Drugim rječima,
mi vidimo da prije nego što Isus se učinio čudo,
milost je već bila tamo.
I tvoj odgovor je trebao biti na tu milost.
Prije nego dok Isus ne ozdravi,
milost je već tu.
Kaže, bilo je mnogo trave na onome mjestu.
Ime jedan predivan psalam, svi ga znate.
Na poljanama zelenim On mi daje odmora.
Ljudi, odmorite se.
Tu je milost.
Tu je sve.
Bog će učiniti kad dođe vrijeme.
A tu je milost.
Iskoristi milost koja je ovdje.
Kaže Isus, neka ljudi posjedaju.
Kako predivna slika.
Isus meni govori,
neka sve u mom životu posjeda u odmor na poljanama zelenim.
Neka se sve spusti.
Neka se sve smiri.
Strahovi, panike, nevjere.
Neka sve počine.
Neka sve posjeda na poljane zelene.
Znate kad je lađa tonula, što Isus radi u lađi?
Spavao, počinuo.
Isus često zaspe u našem životu mi.
Isuse šta spavaš, vidi ovo, vidi ono.
A zapravo gospodin je donosi ti mir, hoće da ti odpočineš s njime.
Da ne paničarimo, da ne gubimo vjeru, da ne odustajemo, da ne dižemo ruke.
I kaže da je prije čuda Isus zahvalio.
Znači nije se dogodilo čudo.
To je naša koncepcija.
Isus me sad ozdravi i onda ću se ja zahvaliti.
Ako se nisi naučio zahvaljivati prije čuda, teško ćeš se zahvaliti poslije čuda.
Malo čudno zvuči, ali zahvalnost otvara oči za blagoslove.
Po zahvalnosti mi vidimo što je gospodin do sada čini u našem životu.
Koju milost sad imam?
I po tom pogledu ja mogu uopće prepoznati trenutak kada mi gospodin daje novu milost.
Ja sam možda tio tijelesno ozdravljenje, on je tio neko drugo ozdravljenje,
a on stalno nešto ozdravlja.
Gospodin, ako smo mu otvoreni, svake sekunde u vašem životu nešto ozdravlja i posvećuje.
I zahvalnost ti otvara oči da vidiš, biće dobro, ako je do sada bilo dobro,
biće i od sada dobro.
Kaže sveta Hildegarda da je najveći lijek za depresiju za hvalnost.
Depresija je, ne ulazim sad u kliničku depresiju, ali depresija u duhovnom smislu
je gledanje, mračno gledanje na prošlost, anticipacija katastrofe u budućnosti,
temeljeno na lošim iskustvima prošlosti.
A gospodin hoće za hvalnost. Dao je gospodin, hvala mu, da će danas, da će i sutra.
Isus Krist uvijek je isti. Jučer, danas, uvijek je i sutra.
Zahvali prije čuda. Dok se ne dogodi tijelesno ozdravljenje, kliči i zahvaljuj.
To je gospodin radio. Zahvalnost otvara oči. Da bi gospodin izgradio povjerenje u nama, on traži zahvalnost.
Zakinutost za nešto je često mjesto kušnje vježbanja zahvalnosti.
Jer tko nema zahvalnosti, njemo ozdravljenje neće biti na spasenje.
Vrlo često se to događa.
Jedan gubavac od deset gubavaca koji su ozdravili se vratio što?
Zahvaliti.
Jedan. Deset gubavac. Inače, deset je broj odgovornosti u Svetom pismu.
Deset djevica, deset zapovjedi.
Sodoma, znate zbog čega je Sodoma propala?
Reći ćete svi zbog grijeha, bluda i svega.
Zbog neodgovornosti.
Kaže prorok Ezekiel da je Sodoma, sestra Sodoma, gizdavo iz zubilju
iz bezbrižno življaše kćeri njezine,
a sirotinju i siromahe odnobjednike ne pomagahu.
Odgovornost je najbolje znak zahvalnog srca.
Zahvalnost.
Četvrto otkrivenje utjeha u trpljenju je žrtva koja je mjesto rasta u ljubavi.
Ovo je možda najteži dio nagovora.
I ne zato što nam je teško, složeno je.
Ali ima jako lijepi biblijske otkrivenja.
I žrtva je nešto čemu se mi, nažalost, puno, puno opiremo.
Nije nam u prirodi.
I baš zato što nam je teško to, zato je ona jako moćna oružija.
Gospodin te može posvetiti, rekli smo, i preko čuda,
ali možete posvetiti i preko trpljenja.
Jednaka može i preko jednog i preko drugog.
Zbog ljudskog stanja, zbog našeg stanja,
trpljenje je vrlo često i žrtva ubrzano posvećenje,
za razliku od čudesnog ozravljenja.
Znate zašto?
Zato što naš cilj posvećenja je da se ispunimo Duhom Svetim.
A Duh Sveti u svoje naravi je sebe darje.
On je darivanje oca, sinu i sina ocu.
To je narav Duh Svetoga.
I njegov najveći neprijatelj u našem životu nije Džavlo.
Džavlo je on pobjedio.
Njegov najveći neprijatelj je naša sebičnost.
A naša sebičnost je Džavlov najveći prijatelj.
Saveznik.
Njegovo najveće oružje.
I kada ti radiš nešto što se opire tvoje sebičnosti,
a to je trpljenje žrtva,
ti otvaraš puno, puno više srce za Duh Svetoga
nego bilo čemu drugom.
Tamo gdje ti je teško, tamo gdje ti je najteže,
tamo ti je potreban gospodin.
Tamo gdje sam ja nemoćan, gdje sam malen, slab,
tamo mi je gospodin potreban.
Sveci i mistici, kada su upoznali Božju ljubav,
oni nisu znali kako da odgovare na tu silinu ljubavi,
odgovarali su najčešće ekstremnim žrtvama.
Kaže, kod svetaca, možemo se diviti,
i tim stvarima ne treba nasljidovati.
Zašto?
Zato što te žrtve, ti ekstremni postoji, sve,
to nije bila izraz nekakve, onako kako mi smatramo,
sad ćemo mi zaslužiti nešto gospodine i to,
i sad ćemo mi nešto napraviti,
nego je to bio odgovor, oni nisu znali kako da odgovore na Božju ljubav.
Kad nekog volite, kako ćete dokazati osobi koje volite da volite?
Tako što ćete podjeti nešto što je teško.
Neku žrtvu.
Nešto ćete žrtvovat.
Ako neko smisli bolji odgovor na pitanje,
kako ćete dokazati nekom ljubav,
evo, nek napiše, nek digne ruke,
ali ja mislim da ne postoji bolji dokaz ljubavi,
nego da pokažete da se za nekog spremni podnijeti žrtvu.
Možete kupiti, ne znam koliko poklona i sve,
ali podnijeti žrtvu za nekog.
To je najveći iskaz ljubavi u našem stanju.
Ima nešto jako otajstveno i duboko u toj žrtvi.
Malo bih ušao da vidimo kako se razvila ta zašto je žrtva potrebna.
Nakon grijeha smrt je ušla u svijet.
Mi smo pustili grijehom smrt u svijet.
I ta smrt je nova stvarnost.
I mi smo otišli putem smrti.
I put kojim si otišao od gospodina je isti put kojim ćeš se njemu vratiti.
Ali ćeš se vratiti s Kristom jer je Krist tu da prošao.
Po Kristu, s Kristom i u Kristu.
Njegovom silom se vraćaš, nisi sam.
Ali to put kojim ćeš se vratiti,
to se zove posvećenje.
Put kojim sam otišao se vraćam.
I na tom putu,
ima jedan jako lijepa slika u Svetom pismu,
kaže kada je prvi greh načenjen,
Bog je istirao čovjeka i nastani ga istočno od Edenskog vrta.
Postavi kerubine i plameni mač koji svjetlucao da straže nastazom koji vode iz tabla života.
Zabranio je ulazak u Edenski vrt.
Nećemo ulaziti u razloge zašto postoje razlozi,
ali uglavnom istirani iz Edenskog vrta.
Dakle, put otiše u smrt, u istok, u istočni kraj, prema smrti.
Kažu u bibličari, uglavnom se slažu s ovime,
da je prvi hram, odnosno jeruzalemski hram,
napravljen po uzoru novo.
Na zapadu je svetinja na svetinjama,
na istoku je glavni ulaz
i Isus dolazi odakle, s istoka.
Kažu one o antifone, kada je zadnji dio adventa,
onda ima o antifonu u časoslovu
i kaže, zovu Isusa, jedna od njegovih naslova je o istoče.
Isus dolazi s istoka.
Dakle, Isus se vraća u hram, ulazi u hram
i zato kad je on umro, hramska zavisa se razdrala,
zato što je on ušao u svetinju na svetinjama.
Iz istoka je ušao unutra.
Dakle, hram je sagrađen po tom modelu.
I kod Ezekijela 47. poglavlje,
malo ćemo kasnije spominjati taj dio svetog pisma,
kaže da kada je Mesija u hramu,
duh sveti, odnosno vode,
isteču iz tih istočnih vrata prema istoku,
u istočni kraj,
i završavaju u moru koje je mrtvo
i ozdravljaju sve vode.
To vam je onako slika.
I sad, Isus se vraća tamo gdje smo
mi otišli.
Tamo gdje smo mi istirani, Isus se vraća.
I mi smo isto u povratku.
Mi se vraćamo stazom koje smo odlutili,
a ta staza je trpljenje.
To je križ, to je patnja.
Nema neki shortcut,
neka prečica.
Postoji samo jedan put.
I mi trpimo.
Job nas uči da i pravednik može trpjeti.
Ne trpiš samo zbog svojih grijeha,
zašto je neko proklestvo samo na tvojim životama.
koji ima,
molimo da nas gospodino slobodi.
Ali trpimo zbog raznih razloga.
I bolestni smo zbog raznih razloga.
Znači,
mi se vraćamo natrag u hram,
kod gospodina,
u Eden,
u raj.
Ima jedna jako lijepa slika ovdje.
Korban.
Sutra ćemo je slušati u Evanđelju.
Korban znači na hebrevskom žrtva,
ali korban,
to je reč koja se koristi u hebrevskom za žrtvu,
osim što znači žrtva,
znači i približavanje.
Doći bliže.
Približiti se gospodinu.
Mi se u žrtvi približavamo gospodinu.
I od tog grijeha,
zbog trpljenja,
zbog stanja naše pale naravi,
svako pomazanje
i svako ozdravljenje,
svako očitovanje ljubavi,
svaka pobjeda ljubavi
mora imati žrtvu.
Nešto mora umrijeti.
Ili netko je morao umrijeti.
Kaže, načini gospodin Bog čovjeku i njegovoj ženi
odjeću, pokrio njihovu golotinju,
da bi gospodin pokrio tvoj grijeh,
tvoju slabost, tvoju bolest, tvoj račun,
a od čega?
Od krzna.
Već vidimo tu da je životinja
morala umrijeti.
Morala je biti žrtva
da bi se dogodilo čudo.
I gospodin nekad hoće,
dok se ne dogodi čudo,
da uđemo u tu žrtvu.
Kad su se pomazivali
kraljevi,
David
kaže da je samo eluzao rok
i pomozao ga iz roga.
Da bi teklo ulje pomazanja,
nešto mora umrijeti.
Rog mrtve životinje.
To su sve slike Krista.
A naše umiranje,
mi nismo sami,
Krist je s nama.
naše žrtve u njegovoj žrtvi.
Kaže Sveti Pavo,
umiranje Isusovu u tijelu
pronosimo,
da se i život Isusovu u tijelu
našem očituje.
Ivan Pavo II. je rekao
da je Krist otvorio
svoju odkupljuću patnju
svoj ljudskoj patnji.
Kao što su obilate
patnje Kristove u nama,
tako je po Kristu
obilata i utjeha naša.
Nekad nas,
postoji ono načelo
substitucije,
nekad nas gospodin
po toj žrti oslobađa.
Kaže prorok Izaija,
na njega pade kazna
radi našega mira,
njegove nas rane i sjeliše.
I neki krugovi prosperiteta,
evanđelja prosperiteta,
tumače to otprilike ovako.
Ti kad imaš neku bolest,
daš Kristu,
on te odmah oslobodi
po svojoj žrtvi
i ne trebaš ti ništa prolaziti.
To nije naš nauk.
To nije naše gledanje.
To nekad gospodin
može napraviti
radi većeg dobra,
a nekada te može pripustiti
da uđeš u njegovu žrtvu.
Bog sve može iskoristiti.
Brojni sveci
su narasli
prihvaćanjem žrtve.
Padre Pio,
najpoznatiji,
samo neke.
Mala Terezija,
prihvaćanjem bolesti.
ne željenjem bolesti,
nego prihvaćanjem,
kao žrtve.
Karlo Akutis.
Šta bi mi danas znali
o Karlo Akutisu?
Ništa.
Znali bi da je bio
neki pobožan mladić.
Ali mi znamo
o njegovoj
pobjedi,
veličanstvene,
ljubavi u žrtvi
koju je on prihvatio.
postoji nešto što se u Svetom pismu
zove žrtva hvale.
Postoji jebreski izraz za to.
Todah.
Dok ne ozdravimo,
gospodin od nas traži žrtvu hvale.
Todah žrtva hvale.
u Levickom zakoniku,
5, 7 glava,
11 do 15,
je opisan taj
obred Todah.
Taj obred
u Levickom zakoniku
je doslovno slika
današnje Eukharistije.
Eukharistija je žrtva hvale.
to vam je žrtva zahvale,
zahvaljivanje,
Eukharistejim.
Kažu rabini,
stari rabini su govorili,
ima sedam riječi
ili sedam oblika slavljenja
u Starom Zavijetu.
Jedan od tih sedam oblika slavljenja
je taj Todah.
Preslika,
to je prav slika Eukharistije.
Rabini su govorili,
oni su bili kršćani,
to je bilo davno,
prije kršćanstva,
da u mesijansko vrijeme
jedina starozavjetna žrtva
i kult koji će ostati
bit će,
što mislite?
To da.
Ispunilo se.
Sveta misa jedina ostala.
Ali što je sveta misa?
Što je to da?
Žrtva hvale.
Zahvaljujem dok se ne dogodi.
Kad mi je teško.
Nekad mi je lako,
a onda je lako biti zahvalan
kad je lako.
Slavi kad je teško.
Slavi već sad.
Kaže ona,
super mi je ta izreka,
dok ti gospodin ne otvori vrata,
slavi ga u hodniku.
Zakvaljujem prije čuda.
kaže poslanica Hebraima,
po njemu dakle neprestano
prinosimo Bogu žrtvu hvalbenu,
to je splod usana što ispovjedaju
njegovo ime.
Žrtvu hvalbenu.
Kaže psalam 50.
I pravo me štuje onaj koji prinosi žrtvu zahvalu,
koji slavi i zahvalju gospodinu dok mu je teško.
To je vrijeme koje gospodin hoće posvetiti.
Hoće tu žrtvu, hoće da ti srce naraste.
Hoće nesebičnost, hoće posvećenje srca.
Sveta Faustina je govorila da su anđeli zavidni ljudima na dvije stvari.
Ovo je fantastično, na trpljenju i na euharistiji.
To je tako moćno.
To da je trpljenje i euharistija.
Žrtva hvale.
To Faustina nije znala.
Bar ne znamo, nije napisala.
To da je jedina stvar,
jedini oblik slavljenja
koje ćemo Bogu moći prinjeti samo na ovoj zemlji.
Sva ostala slavljenja,
ima jedan poseban nagovor o tome,
ćemo i u nebu slaviti.
Ali to da je jedino sada.
Preljepa je žrtva.
Mi često zaobiđamo smisel žrtve.
Kaže Lumen Gentium dokument drugog Vatikanskog koncila,
dogmatska konstitucija od crkvi.
Tegobe života, ako se strpljivo podnose,
postaju duhovne žrtve,
ugodne Bogu po Kristu Isusu,
koje se u služenje euharistije
pobožno prinose Otcu
s prinosom gospodinova tijela.
Tako i lajci,
sve to radeći posuda kao klanjavci,
posvećuju Bogu sav svijet.
to možemo isto napraviti u vremenu,
ne što kad ne ozdravimo,
dok ne ozdravimo.
Što dok ne ozdravimo?
neki par stvari bih ipak rekao što se tiče žrtve,
da mi prinosimo žrtve duhovne,
ugodne Bogu Otcu,
i jednako jako važna stvar je da
prikažemo to za nekog što prožiljamo.
spasunosno trpljenje je spasunosno za nas,
ali postoji sudjelovanje u otkupiteljskoj patnji.
Ti možeš svoje trpljenje iskoristiti za nešto,
da moliš za druge,
da prikazuješ tu nesebičnu ljubav.
Ne trebaju Bogu naše žrtve.
To odmah da razjasnimo.
Ima ona predslovlje četvrtog poredu u rimskom misalu.
Opće predslovlje uglavnom kaže
tebi naša hvala nije potrebna,
Petar voli to predslovlje,
ali je tvoj dar što smo ti zahvali.
Ne biva po njemu Bog veći,
nego mi stječemo milost spasenja.
Isto tako Bogu nisu potrebne naše žrtve.
Bogu nije potrebno ni naš zagovor.
Ne treba mi Bogu držati vjeronavog što on treba napravit.
Nego Bogu je potrebno naše srce za drugu osobu.
Kad ti prikazuješ žrtvu za drugog, ti rasteš.
To je spasnostnost za tebe, za mene.
Sveti Pavo ima jedan redak koji se onako
teško se tumači, nije baš jednostavan.
Radojem se dok sad za vas trpim
i u svom tijelu nadopunjam što nedostaje mukama
Kristovim za tijelo, njegovo za crkvu.
Sveti Augustin je to malo pojasnio.
Kaže, ti član Kristova tijela trpiš toliko koliko treba doprinjeti
iz tvojih patni za ukupne patnje Krista
koji je patio u glavi,
pati i u svojim udovima,
to je članovima,
u nama samima.
O čemu se tu radi? Što znači nadopunjavati
Kristove patnje?
Često se ovdje lome koplja teološka oko toga, pogotovo sa drugim kršćanima.
Pa malo samo da pojasnimo.
Gospodin je sve pobjedio.
Gospodin je sve već napravio.
Smrt je pobjedio.
Svojim uskrsnućem.
Pa ipak kaže sve to pismo,
doista on treba da kraljuje dok ne podloži sve neprijatelje,
ako oposljedni neprijatelj biće obeskrepljena smrt.
Što to znači?
To znači da Bog je sve napravio,
ali se to njegovo otajstvo,
mi živimo u Kristovom otajstvu.
Mi živimo Kristov život.
Mi ulazimo u njegovo otajstvo
i to otajstvo koje on već sve napravio
se odmotava u povijesti.
Do njegovo konačnog dolaska.
Do njegove slave.
Potpune proslave.
Znači mi živimo polako u tom otajstvu.
I Pavo nije nadopunjavao nešto da je Kristov nedostajalo,
nego je nadopunjavao ono što se još nije posadašnjilo u povijesti.
Kao što se žrtva, kao što je koristio posadašnjenje Kristove žrtve.
Tako mi posadašnjujemo,
Krist je već sve pobjedio,
ali mi trebamo pobjeđivati.
Krist je već sve istrpio,
ali mi trebamo nadopuniti što nedostaje.
Evo to je tomačenje.
Dakle, mi pobjeđujemo, mi umiremo u Kristu.
I mi doprinosimo njegovom planu.
Zašto Bog treba našu žrtvu?
Zašto želi gospodin da ti
i sad nešto sudjeliš?
Zar on već nema dovoljno žrtve u sebi?
Zar on nešto ne zna?
Zašto treba tvoju molitvu?
Zašto gospodin hoće da zagovaraš?
Zato što je gospodin zajedništvo.
I gospodin ljubi zajedništvo.
I gospodin neće da da samo jednu milost nekome,
kome treba milost,
nego hoće da neko drugi moli, prikazuje,
se trpi za tu milost.
Zašto?
Zato što se time umnaža njegova proslava.
I on je neke stvari vezao uz naše molitve.
Da bi se što više proslavljaju njegovo sveto ime.
I da ne budemo sebični vampiri,
koji svako misli na sebe,
nego da imamo srca jedni za druge.
I patnja je mjesto u koje naše srce raste.
Mi se posvećujemo tom nesebičnošću.
Prihvaćanje žrtve,
ovo je, kažem, malo dulji dio,
prihvaćanje žrtve nije odustajanje od zdravlja.
To je jako važno znati.
Kad kažeš ja sam prihvatio žrtvu,
neki se boje, recimo, kad imaš neki problem,
evo, recimo, unutarnji psihološki sad,
ja to prihvaćam, to znači da se ja s tim slažem.
Ne, to znači da ti uvažavaš realnost toga,
a ne znači da se ti slažeš s time.
Tako kad ti prihvatiš žrtvu, to ne znači ja sad jako želim muku, žrtvu i to.
Ne, ti želiš zdravlje, ti trebaš željeti zdravlje.
Ti trebaš ići na molitve za ozdravljenje.
Ti trebaš ići lječniku.
Jer onaj koji nešto ne želi,
taj nema ništo žrtvovati.
Ako ne želiš,
onda te ništa ne košta.
To je jako važno.
Kad mislite da li ja sad trebam prihvati žrtvu
ili trebam ići na molitvu za ozdravljenje.
Idi na molitvu za ozdravljenje.
Ali tako da svi posjede, da ne bude panike.
Jer gospodin zna što radi.
Bog će imati zadnju riječ.
Postoji nešto što se u mistici naziva,
čuo sam da se često,
bio sam ja u Zagrebu neko vrijeme,
čuo sam da se
često to spominje,
žrtvene duše ili duše žrtve.
Rekli smo da žrtva ne znači dići ruke od zdravlja.
Žrtva znači dići ruke
kome?
gospodinu, u slavljenju, u žrtvi hvale.
Slaviti ga kad mu je teško.
To znači žrtva.
Ne dići ruke od sebe.
Žrtvene duše, duše žrtve,
nisu dizanje ruke od zdravlja.
Žrtvene duše su osobe
koje su dragovorno prihvatile patnju bolesti,
tjelesne, duševne,
čak i nekih puno težih duhovnih stanja.
Ne bi sad u detalje.
Radi zadovojštine, radi proslave Bože,
radi nekog većeg dobra.
I to se u pravilu događa samo na višim stupnjevima
takozvanog mističnog sjedinjenja,
jer neće gospodin dopustiti da budeš kušan
iznad svojih sila.
Znači, neće gospodin dopustiti da ti sad budeš bolest,
nešto će tebe urušiti.
Takve duše žrtve,
to su osobe koje su
puno, puno napredovalo u svom životu.
Jedna svetica je recimo preuzela
napasti koje je trebao proć njezin duhovnik
da ga sačuva.
To je mistično preuzimanje patnje.
To su radili sveci nekad.
Tako možeš po bolest isto
napraviti žrtvu za nešto.
Ne htjeti ozdraviti,
zapravo ti želiš ozdraviti,
ali ta želja ti žrtvoješ to.
Ali ako je važno,
da ne dajemo sebi prebrzo to,
ima neki ljudi koji
neću ozdravljenje,
mene to ne zanima,
to su neki tamo karizmatici,
to nije za mene,
nego ja sam duša žrtva.
E onda imaš,
da li,
ako neko od nas tako nešto doživi,
možda se nekad sakrije
neka patologija iza toga.
Pa onda bude,
ja sam duša žrtva,
zapravo ti raste malodušnost,
odustajanje.
Ti si iza pobožnog izraza
sakrio nešto što nije
Božja volja za tvoj život.
Razočaranost,
ljenost,
nevjera,
ne da mi se više tražiti,
ne da mi se ići gospodinu,
ne da mi se opet ići ruke njemu,
ne da mi se,
ovo ja sam duša žrtva.
Duša, ti si žrtva.
Ovo je problem.
Ja zezam sa.
Dušo, ti si žrtva.
To nije duša žrtva po gospodinovom standardu.
Trpljenje mora biti spasonosno.
Zato je naša tema spasonosno trpljenje.
Ako trpljenje nije spasonosno,
nešto nije dobro.
Ili ga ti nisi dobro osmislio u Isusu,
ili ga Isus ne želi.
Ili su plodovi duha svetoga u trpljenju.
Ljubav, radost, mir, strpljivost,
velikodušnost, nije ti lako,
ali velikodušnost.
Ne baviš se s ovom, ideš.
Služiš.
Uslužnost, dobrota,
krotkost, vjernost gospodinu,
dok ne ozdravi, vjeran sam mu,
blagost,
ne, sad, sad, sad, sad, sad,
pa prema svima.
Suzdržljivost, čistoća.
Sve darovi, sve plodovi duha svetoga.
Ako to nemaš u svom trpljenju,
onda treba preispitati stavove.
Ili pustiti Krista u patnju,
ili pustiti patnju
i tražiti to ozdravljenje.
Otvoriti srce gospodinu za čudo.
Peto otkrivenje, utjeha u trpljenje,
ovo su malo kraća,
sve ima svoje vrijeme.
Sve ima milosni i prikladni trenutak.
Milosni trenutak,
ovo ste vjerojatno svi već čuli,
zove se Kairos.
To je spasonosni trenutak.
To vam je trenutak sijanja.
Ali postoji trenutak žetve.
To je pogodan trenutak.
I zove se Horaia.
Postoje tri grčke riječi
koje se koristi za vrijeme.
Hora,
Kronos
i Kairos.
Nas zanimaju samo ovo dvije.
Kairos
i Horaia.
To je izvedenica od Hora.
Kairos je spasonosni trenutak,
trenutak sijanja,
to je oni 12 godina,
pripreme,
a trenutak žetve je Horaia.
To je prikladan trenutak.
U dijelima apostolskim
najlazimo na Petra i Ivana
kako dolaze na takozvana
krasna ili divna lijepa vrata,
povisi o prijevodu.
I kaže,
nalaze tamo čovjeka
koji je hrom
od majčine utroba.
I kaže,
znači,
vrlo se jasno piše,
ne slučajno,
njega bi svaki dan
postavljali
kroz hranskih vrata
zvanih ta divna vrata.
Na grčkom jeziku,
na kojem su pisane
evanđelja
i dijela apostolska,
divna vrata su
He Horaia Pyle.
Tako se zovu.
Taj Horaia
znači,
ta riječ,
osješta znači divna,
znači ovo,
u najboljem času.
Zreo,
lijep,
pravodoban,
prikladan,
u cvatu,
onda kada se nešto
treba ubrati.
Gospodin ima
prikladan čas
za tvoje ozdravljenje.
Ovaj čovjek
koji je bio hrom od rođenja
je sjedio na tim vratima,
tamo je Isus prolazio
kroz ta vrata.
Isus ga očito
nije ozdravio.
Ozdravili su ga
Petar Ivan,
a na tim vratima,
ovo je inače
baš onako duboko
u svetom pismu,
teško je doći
do ovakvih
spoznaja,
baš treba
baš jako kopati.
kod toga je zekijela što smo spominjali
47. poglavlja,
kaže da voda izvire iz hrama
i znate da izlazi ta voda
na tim vratima.
I onda postoje dubine
te vode.
Prva dubina je
dokle?
Do gležnja.
a taj čovjek je ozdravio
u gležnju,
što znači da se
duh sveti izlio.
To je znak.
To znači da je taj čovjek
morao biti tamo,
jer da on nije bio tamo,
apostoli bi propovjedali,
a kaže
standard Marko 16.20,
propovjedak u posvuda,
a duh sveti
utvrđivaše
popratnim znakovima.
to je pravilo evangelizacije.
Ne bi se objestinila riječ
Petra Ivana
da Isus uskrstno,
da je duh sveti tu,
da taj čovjek
ozdravio prije.
On je treba ozdraviti
hojra i ja
u pravom trenutku,
u prikladnom trenutku,
u trenutku kada to
gospodin želi
radi većeg dobra,
kao i za nas.
Taj čovjek je čekao,
ne znamo koliko godina,
ali to čekanje je bilo
njegova priprava
da dođe u taj pravi trenutak.
Tvoje ozdravljenje
je dio šire slike.
Ti želiš sad
ili nekad
ili ne želiš,
pa treba željeti,
ali gospodin zna
kada je to dobro
za njegovu proslavu,
za evanđelje,
za njegovu proslavu u svijetu.
Nikad ne znaš.
Možda to nije susret
nekog četvrtka,
možda će biti
za deset godina,
možda će biti kod kuće,
nikad ne znaš.
Ti trebaš biti spreman,
otvoren,
ali u povjerenju.
Ivan i Petar,
uhvativši ga za desnu ruku,
pridiže ga,
odmah mu umoćaše noge,
gležnje pa skoči,
uspravi se stane hodati,
te uđe s njima u hram,
kaže,
hodajući,
poskakujući i slaveći Boga.
A znate što kaže Matej?
Citira.
Slijepi progledaju,
hromi hode.
I sad ti to propovjedeš Evanđelje,
a ništa se ne događa.
Zato gospodin neke stvari radi
u prikladnom trenutku
da bi potvrdio riječ.
A prorok Izaija kaže,
ta će hromi skakati ko jelen.
A ovaj čovjek poskakuje u hramu.
Kako moćne poveznice.
Mislim da ste razumijeli.
Milosni trenutak.
Kairos je trenutak u kojem mi sjemo,
u kojem se posvećamo,
u kojem rastemo,
u kojem naše čežnje raste,
u kojem naše srce raste,
u kojem naša nesebičnost raste,
u kojem se žrtvujemo
da bi gospodin u prikladnom trenutku
ozdravio naše uske interese
i uveo nas u svoje puno šire interese.
U šire proslave.
U još veće obilje.
Šesto otkrivenje utjeha u trpljenju
trpljenju je Boži interesi.
Kaže, stazama pravim,
on me upravlja,
radi imena svojega.
Ova riječ radi,
kad suđu u hebrski jezik,
ima izraz je radi imena
Leman Šemov.
Doslovno taj radi
može značiti još nekoliko stvari.
Zbog svoje svrhe,
zbog svog cilja,
možemo malo šire,
zbog svoje proslave,
ali zbog svog interesa.
Mi ispunjavamo Božje interese,
a ne o naše.
To zvuči malo grubo,
ali to je istina koja nas oslobađa.
Naši interesi su vrlo često
preuski, depresivni.
Horizonti nam završavaju,
evo nam sljedećem kafiću
poslije susreda.
Bog ima puno, puno šire interese.
Što god da prolazimo,
mi prolazimo
radi slave njegova imena,
radi njegovih interesa,
a u njegovim interesama
nismo samo mi u pitanju.
U pitanju je njegova prosla,
u pitanju onaj drugi.
To je svjedočanstvo nesebične ljubavi.
Mi često kad nešto molimo,
tražimo radi sebe,
a ne vidimo širu sliku
koju gospodin vidi.
Ne vidimo da naše ozdravljenje
nije samo za nas,
nego je za nekog drugog.
U pravodomnom trenutku,
vidjeti veličinu Božje proslave.
Neki su radi toga dali svoj život.
Rekao sam,
ostali bismo bez brojnih svetaca
koji su žrtvovali sve što su imali,
pa čak i svoje zdravlje.
Htjeli su ga,
ali žrtvovali su ga
radi Božih interesa.
Jer bismo mi danas ostali
bez šire slike.
Kod mnogi svetaca
ne bi se proslavilo Bože ime
u tom obilju kako se proslavilo.
I nekad nas gospodinu
to isto poziva.
U Božim interesima
ozdravljaju naši interesi.
Mi počinjemo imati srca za druge,
ne samo za sebe, za druge.
Suosjećamo,
poput Isusa,
u svemu jednak osimu grijehu.
On je suosjećao s namom,
prolazio je naše boli.
I on hoće ne samo da nam oduzme bol,
nego da mi suosjećamo
da imamo srca za druge.
Da znamo tješiti
utjekom koje nas same tješi gospodin.
da nam drugi postanu važni.
I sedmo otkrivenje
utjeha u trpljenju
je otkrivenje o gorljivom srcu.
Pazite sad dobro.
Srce,
naše želi gorijeti, je tako.
Mi želimo da nas srce gori.
Srce može gorijeti
samo kad na oltaru
mog života
postoji žrtva
koju gospodin može spaliti.
srce gori,
naš život gori za Isusom,
naš život gori za braćom,
naše srce gori,
mi smo zapaljeni,
dođi zapali nas duše sveti,
nekad pjevamo pjesmu.
nego kad gospodin
ima što spaliti
na našem oltaru,
kada postoji žrtva,
kada postoji prinos,
mi na Jehojristiju
donosimo svoje žrtve,
ugodne Bogu,
ugodne po njegovoj žrtvi,
žrtvi njegovog sina.
Čuda su često
onaj plamen koji bukne,
čudesno ozdravljenje.
Ja sam vidio
isto čudesnih ozdravljenja,
vi ste vidjeli
čudesno ozdravljenje.
Da li je to u korenu
jako, jako promijenilo
vaš život?
Promijenilo je
sljedeća tri dana
i narasla vam je vjera
i onda odjednom
op, sup,
iscuri milost.
Pomazanje ode.
Trnje svijeta
uguši riječ.
To nam Isus govori.
Čuda su sjajne,
ja želim jako puno čuda.
Čuda su super,
top.
Ali od čuda bukne plamen,
to mi je kao potpala na vatru.
Ali od žrtve vatra gori,
to mi je drva na vatri.
I treba jedno i drugo.
Treba da dođete na susret.
Možda ja nisam ozdravio,
a možda neko pored ozdravio.
Mene je to odiglo vjeru.
Ako je gospodin napravio čudo
i vodit će njegov život,
čak i ne moram ozdraviti.
Gospodin će vodit moj život.
Ja mu predajem.
Njegovom gospodstvu moj život.
Ako on hoće da ozdravim,
ozdraviću.
Mi ne znamo nekad ni što moliti.
Ova tribina sigurno nema
za cilje odgovoriti
da li gospodin hoće da nešto prihvatite
kao trpljenje,
da prikažete kao patnju,
ili će vas gospodin ozdraviti
u vašoj potrazi za zdravljem.
I kad će gospodin neke stvari ozdraviti?
Kaže sveti Pavo,
doista ne znamo što da molimo kako valja,
ali sam duh se za nas zauzima
neizrecevim uzdasima.
Eto, neka nas duh sveti prosvjetli i vodi
da spoznamo kako moliti,
kako željeti.
I ono što je meni baš onako u srcu najvažnije,
da ti kažu onu riječ,
traži što je za tvoj mir u ovom trenutku.
Traži mir i za njim idi.
Ako tražiš mir, nećeš pogriješiti.
Gospodin će nam dati nekad smireno uzdanje
dok ne ozdravimo.
Bogu hvala.
Slavim te gospodine sada za sve što si mi dao.
Biće.
Bog će imati zadnju riječ,
ali neću gubit vrijeme.
Neću rasipati milost.
Zahvaljivaću prinositi
i daću svoje srce
da moja vatra neprestano gori.
Neka oganj neprestano gori
na žrtveniku tvojom.
Tako neka bude.
Amen.
Imo nas u zadnjem delu večerašnje tribine.
Vrijeme je za vaše pitanja.
Hvala svima koji ste napisali pitanja.
Pa evo možemo sa prvim.
Pitanje glasi.
Ako smo primili bolestičko pomazanje jedne godine
i nismo uzdravili,
možemo li ponovno primiti bolestičko pomazanje
za istu bolest nakon nekoliko godina?
Ako je svećenik procjenio da je moguće dati
bolestičko pomazanje,
može i u kraćem razdoblju.
Ne mora proći nekoliko godina.
Bolesničko pomazanje se u pravilu
daje za bolesti koje znatno ugražavaju život,
ali i o tome procjenio donosi svećenik.
Vi kažete što je problem i to možete tražiti.
Možete više puta dobiti bolestičko pomazanje.
Dalje, kako prepoznati trenutak u kojem je vrijeme
da prihvatimo križ koji nosimo i prestanemo moliti za ozdravljenje?
Pa evo, mislim da sam odgovorio u nagovoru na to pitanje.
Moj osobni stav nekako, mi ne trebamo prestat moliti ozdravljenje,
jer tim je veća žrtva,
ako ne što manje nešto želimo
i prestanemo i dignemo ruke,
nego kad slavimo gospodine i dižemo ruke,
onda kad je teško.
Dakle, to ne bi nikad rekao
sad prestanite moliti za ozdravljenje,
prestanite raditi na ozdravljenju.
Vi tražite ozdravljenje od gospodina,
ali pustite da on u svoje vjernosti
radi onako kako je nad.
Vi trebate učiniti sve što je do vas
da ne bi ja napravio zapreko gospodinu,
da on može dijelovati u pravom trenutku.
Što ako prepoznamo da nas činjenica
da Bog ne odgovara potrebno na naše molitve
udaljava od njega?
Postoje molitve koje nisu uštimane
sa očevim srcem
i koje trebaju štimanja
i koje nas uvode u nemir,
u nevjeru,
u razvlačenje,
u gubljenje fokusa u duhovnom životu
i zato nam treba duhovnik,
trebaju na molitve drugih ljudi.
Ne morate otići u zajednicu
samo na molitvu za ozdravljenje,
možete otići na unbound,
možete otići na savjetovanje,
možete otići na molitvu
za druga područja vašeg života,
da se cijelo naše biće posveti.
i duh, i duša, i tijelo.
I u tom smislu,
kada gospodin nešto potvrno odgovara,
ako ulaziš u nemir,
znači da negdje nije dobro uštimano.
Nešto nije u redu.
I onda nam trebaju pomoć drugi.
Nemojimo se nikada izolirati
u neka svoja stanja.
To je izolacija nešto što napasnik jako voli.
I onda nam izvitoperi misli,
unese teške distorzije
u naše pojimanje stvarnosti.
Moramo se poviriti jedni drugima
i dijeliti zajedništvo.
Molite jedni za druge da ozdravite.
U tom smislu,
nikada nemojte biti u sami.
I jednostavno treba,
mislim da kad te hvata nemir
i kada ne znaš trebaš li moliti ovo i ono,
idi na zagovornu molitvu.
Traži pomoć.
Traži braću.
Neka se ljudi moli za tebe
i prepoznaćeš.
Bog želi govoriti.
A Bog ne može uvijek govoriti samo o meni.
Nikad nisam siguran da li to baš Boži glas.
Ali po braći ću jako biti siguran.
Po braći i sestrama.
Da li nešto gospodin.
Što je za moj mir?
Ono što sam rekao.
Traži mir i za njim idi.
Iduće pitanje.
Na koji način mogu biti
duhovna podrška i sigurna luka
osobi koja jako pati
na razini fizičkih bolova
i vjeruje kako Isus ima moć ozdravljati i lječiti,
ali da je to namijenjeno za druge, a ne za nju.
Bol te osobe je svakodnevna
i kako je dijelom već otupila zbog njene
intenzivnosti i kontinuiteta
joj polako
odlazi i psiha.
to je isto ono, ta dimenzija koju sam u nagovoru dotaknuo,
ljudi kada se nešto odgađa.
Mislim, jako je teško zapravo govoriti o tuđe boli.
kad ti nemaš tu bol, teško je drugima govoriti o njihovoj boli.
Meni je teško to sad govoriti.
Prikladno suosjećati s ljudima, trpjeti s drugima, plakati sa rasplakanima.
Ali ono što vidimo u ovom slučaju
je da osoba misli da je nešto rezervirano za druge.
To smo govorili u nagovoru da
mi često kad nešto se ne događa, onda to je za druge.
Ovo je za druge, svetost je za druge,
uspjeh u životu je za druge,
karizma je za druge, ozdravljenje je za druge,
sve je za druge, jer ja nemam iskustvo da je gospodi mene uslišao.
Prva stvar, treba poticati osobu, govorili smo, na zahvalnost,
da se promijeni ta duhovna optika,
da ljudi uđu u prepoznavanje onoga što je gospodin do sada dao.
Onda u žrtvi pozivati osobu na nesebičnu ljubav.
I druga stvar, nije za druge.
Mene će gospodin ozdraviti.
U raju ćemo biti svi super zdravi.
A nekad gospodin traži neke žrtve i do smrti.
To ne znači da nešto ne ozdravlja.
Gospodin uvijek nešto ozdravlja.
I moramo pomagati osobama da skreću pogled na ono što gospodin čini.
Ne samo, evo gospodin, ni ovo, ni ovo, ni ono.
Ja znam da je to jako teško, ali nekad ne možemo to ni sami.
Opet, zato je uloga zajednice, zato gospodin proviđa zajednicu,
zato nismo solo duhovnjaci, nismo solo igrači.
Nego moramo imati jedni druge.
Možda moje iskustvo neće utješiti drugu osobu,
ali gospodin je opremio svoju crkvu, zaručnicu,
da uvijek ima onaj koja će utješiti onom utjekom kojeg njega sam gospodin tješi.
Svako ima prikladnu, proročku riječ za neku osobu.
I zato je uloga povezivati, tješiti.
Mi moramo biti vojska tješitelj.
Ovo je sad jedna nova tema i dugačka tema,
ali često pokušavamo nastaviti ili pomoći osobi svojim silama
bez snage darova, bez snage karizme, bez snage ozdravljanja,
bez duha svetoga.
Pitanje je odlično, pitanje je budite dio zajednice.
U zajednici je strašno velika snaga,
jer je Bog opremio zajednicu sa svim darovima, ne pojedinca.
Samo zajednica ima sve darove.
No, neka druga tema.
Zadnje pitanje.
Isus često kaže, vjera te tvoja spasila,
a ne kaže, ja te ozdravljam.
Čini se kao da je ozdravljenje,
ovisno o osobi koja ga je primila,
točnije o vjerite osobe,
a ne o Isusu koji svakome želi dati ozdravljenje.
Da li nas ozdravlja naša vjera ili Isus?
Može li Isus ozdraviti nekoga tko ne vjeruje,
pa možda i ne želi ozdravljenje?
Isus teško može spustiti ozdravljenje nekog koji je zatvoren ozdravljenju,
jer Duh Sveti je, kažu, silan, ali nije nasilan.
I Isus kaže da u svom mjestu nije mogu učiniti,
ili jako malo mogu učiniti, zato što ljudi nisu imali vjeru.
I ono što je točna je prva formulacija,
Bog je one koji čini ozdravljenje, ne moja vjera.
Moja vjera je vrata kojim se ja otvaram za Bože ozdravljenje.
To je moj da, moj neka bude.
To je moja vjera.
I tu vjeru odgojemo upravo kao ona žena što je 12 godina krvarila,
znači približavanjem, rastom čežnje,
poniznošću, skromnošću.
Puštamo da nas gospodin posvećuje kroz zahvalnost,
da bi naša vjera rasla i rasla,
da bismo u prikladnom trenutku mogli ući u Božiju proslavu.
Imate nekad kada gospodin hoće evangelizaciju,
evo vam primjer, recimo.
Recimo da će u neki četvrtak biti ozdravljanje.
Možda si baš ti taj koga gospodin hoće tog četvrtka ozdraviti.
U Loto, Lutrija, pa sad ti si dobitnik.
I gospodin tvoje ozdravljanje hoće da bi potvrdio nečiju riječ.
Možda će to biti na nekoj ulici.
Doći će ulični evangelizatori,
pomoliće se za tebe na vešćivače
i ljudi će trebat vidjeti čudo.
A neće biti čuda ako si zatvoren.
Ako nemaš vjeru.
Ako nisi tražio, ako se nisi do tog trenutka spremao,
ako nisi bio u Kajrosu,
usijao, usijao, usijao,
da bi gospodin mogao u trenutku žetve
pobrati plod u cvatu.
Ubrati cvijet.
Proslaviti se.
Zato je jako važna ta vjera.
U to sam pokušavao u nagovoru.
Baš da shvatimo da
nije čudo samo kad
gospodin tjelesno nešto ozdravi.
Čudo je prije, čudo je
poslije. Kaže, i kad ne vidim
i tada radiš, i kad ne osjećam i tada radiš,
ti djeluješ, ne prestaješ nikad,
gospodin stalno nešto radi, stalno nešto ozdravlja,
ako smo mu otvoreni.
Tako da u tom smislu,
vjera je jako važan.
Jako važan uvjet ozdravljenja.
Ako nemaš vjere,
ono, proći će mimo tebe,
možda si onemogućio
Isusu da se proslavi.
To isto, mi često razmišljamo,
a, ja hoću da se proslavi,
Isus, meni treba zdravlje, pa ću ja doći,
pa ću se Isus proslaviti.
A ne ide to tako.
Nekad mi možemo Bogu napraviti zapriku
da se zapravo one proslavi,
jer mi nismo ulagali u trenucima
kada smo trebali rasti u vjeri.