[SPEAKER_01] Naša tema je spasonosno trpljenje. Evo, čuli smo pod pitanje što ako ne ozdravim? Mislim da svatko koji ikad tražio neko tjelesno zdravljenje, pa čak i duševno, se susreo s ovim pitanjem.
[SPEAKER_01] Ali, to nije dobra formulacija pitanja, prava formulacija je ova: što dok ne ozdravim? Jer ćemo ozdraviti.
[SPEAKER_01] Kaže Katekizam Katoličke crkve, u broju 1505, da Isus nije izliječio sve bolesne.
[SPEAKER_01] Njegova su isceljenja bila znak dolaska kraljestva Božega, nagovješivala su korjeniti ozdravljenje, pobjedu nad grijehom i nad smrću kroz njegov vaza.
[SPEAKER_01] Isus je svojem mukom i smrću na križu dao patnji novi smisao, patnja nas već sada može se obličavati njemu i sjedinjivati s njegovom otkupiteljskom mukom.
[SPEAKER_01] Kada čitamo evanđelja, onda možemo često čuti one rečenice i svi su ozdravljali.
[SPEAKER_01] Međutim, to se mora tumačiti unutar evanđelja kao književne vrste, šta je bila naka napisa,
[SPEAKER_01] znači da se naglasi da Isus sve ozdravljao, ali to ne znači da su svi na tom mjestu i okolnim mjestima ozdravljali.
[SPEAKER_01] Dakle, Isus nije ozdravio sve i mi isto imamo iskustvo da kad se događa molitva za ozdravljenje, da ne ozdravljaju svi.
[SPEAKER_01] Pa ćemo vidjeti malo zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Mi kad govorimo ovdje na ovim tribinama o ozdravljenju, mi se fokusiramo na tjelesno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što u evangelizaciji tjelesno ozdravljenje su jako lako provjerljiva.
[SPEAKER_01] I vrlo se brzo, znači vidi se pomak, znači ruka, noga, neka rana, neko ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Znači odmah se može vidjeti da se ozdravilo i to služi Bože proslavi.
[SPEAKER_01] Dakle ovdje nije fokus na unutarnjim ozdravljenjima, nego na tjelesnim ozdravljenjima.
[SPEAKER_01] Moje osobno uvjerenje, a mislim da uvjerenje svih nas u karizmatskim zajednicama, pa i u crkvi, je da tih tjelesnih ozdravljenja u evangelizacijima premalo.
[SPEAKER_01] Treba ih biti puno, puno više.
[SPEAKER_01] I gospodin je sam rekao da u svojem rodnom mjestu nije mogu učiniti ni jedno čudo, jer ljudi nisu imali vjere.
[SPEAKER_01] Mi se u vjeri trebamo puno, puno više otvoriti da bi Duh Sveti činio svoje čudesa.
[SPEAKER_01] I onda je pitanje, mi se otvorimo, imamo vjeru, nema zapreke u nama, a ne dogodi se ozdravljenje.
[SPEAKER_01] To je pitanje na koje ćemo danas pokušati dati odgovor.
[SPEAKER_01] Naravno, ova tema je neiscrpna, neću ja, ja ću dati nešto što je meni gospodin progovara u srcu za vas, ali netko će to nastaviti i dat će još više.
[SPEAKER_01] To je 2000 godina, govorimo o spasonosnom trpljenju i patnji, tako da ne možemo to sad u sat vremena sve zaokružiti.
[SPEAKER_01] Ono što je jako važno znat na samom početku, tjelesno ozdravljenje nisu izolirana, iako služe evangelizaciji, ona nisu izolirana od cijelokupnog plana Božeg, Božeg plana s nama, odnosno posvećenja.
[SPEAKER_01] Dakle, ona nisu, evo, tjelesno ozdravljenje ništa drugo nema. Dakle, ima duh, duša i tijelo. Mi se svi, svo naše biće se mora posvetiti.
[SPEAKER_01] I gospodin, tjelesno ozdravljenje, ti imaš svoj plan s njima, ti želiš to u nekom trenutku, ali gospodin ima često malo drugčiji plan nego što ga mi imamo.
[SPEAKER_01] I gospodin će dat i tjelesno ozdravljenje, ali ne samo tjelesno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] I onda se postavlja pitanje što dok on ne da i tjelesno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Gospodin ima pravi čas. I on se koristi sa svime u našem životu, sa svim, apsolutno sa svim, se može koristiti radi našega spasenja.
[SPEAKER_01] I gospodin hoće da se mi okoristimo svime, da surađujemo s njime na tom dijelu.
[SPEAKER_01] Postoje u crkvi, postoje nisu dobri tabori, ali postoje dva tabora u crkvi kad se govori o zdravljenjima.
[SPEAKER_01] Nisu svi smješteni u jednom od ta dva tabora, ali često možete čuti prepirke ta dva tabora jedno na drugo.
[SPEAKER_01] Prvi su pobornici ozdravljenja.
[SPEAKER_01] Najveći i najsnažniji ekstrem tog tabora je takozvano evanđelje prosperiteta.
[SPEAKER_01] U smislu, Isus sve ozdravlja, Isus samo blagosivlja, gospodin ti daje samo lovu, sve će biti dobro,
[SPEAKER_01] neko se pomoli za teba, odma sve pršti milosti, to je to.
[SPEAKER_01] Nema nikakve muke, nikakve utrepljenja.
[SPEAKER_01] To je krajnji slučaj.
[SPEAKER_01] No, pobornici ozdravljenja naglašavaju najčešće čudesno očitovanje ljubavi kroz ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Argument je, Isus je ozdravljao sve, no vidjeli smo da to baš nije baš tako.
[SPEAKER_01] Često zamjeraju drugom taboru pretjerano naglašavanje patnje.
[SPEAKER_01] U povijesti katoličke crkve zbilje u teologije je bilo jedno vrijeme kada se malo previše naglašavala patnja.
[SPEAKER_01] Jedan od najsjajnijih primjera toga vam je Sveti Franju.
[SPEAKER_01] Sveti Franju je imao miso u sebi, on je bio djete svog vremena i mislio je da se čovjek sjedinjuje sa Isusom po muci.
[SPEAKER_01] I sve do laverne, kad je primio rane i objave takozvane objave prvenstva ljubavi koje je dobio na laverni,
[SPEAKER_01] on je tad spoznao da se čovjek ne sjedinjuje sa gospodinom po muci,
[SPEAKER_01] odnosno da je gospodin nije svijet otkupio po muci, nego po ljubavi s kojom je podnio muku.
[SPEAKER_01] I mi se s gospodinom sjedinjujemo po ljubavi s kojom ponosimo trpljenje.
[SPEAKER_01] To je velika razlika.
[SPEAKER_01] Vidimo da je nekad bilo tu zastranjenje u povijesti kršćanstva previše naglašavanje patnje.
[SPEAKER_01] Međutim, pobornici ozdravljenja vrlo često zanemaruju govor o trpljenju.
[SPEAKER_01] Naši zadatak da progovaramo i o trpljenju.
[SPEAKER_01] Drugi tabor su pobornici trpljenja.
[SPEAKER_01] Naglašavaju rast u ljubavi u trpljenju.
[SPEAKER_01] Zamjeraju ovim pobornicima ozdravljenja da kada previše trčiš za ozdravljenjem,
[SPEAKER_01] da to može dovesti do razočaranja, malodušnosti, nemira, gubljenja fokusa u duhovnom životu,
[SPEAKER_01] ne vjere, jer se naprosto razočaraš.
[SPEAKER_01] I jako si grčeveto fiksiran, ideš sa seminara na seminar i samo trčiš di ćeš ozdraviti.
[SPEAKER_01] To ja se sjećam jedne mlade djevojke prije jako puno godina,
[SPEAKER_01] kada sam ja prvi put doživio karizmatsko iskustvo,
[SPEAKER_01] odnosno iskustvo živo Boga kod Jamesa Manjakla.
[SPEAKER_01] Jedna cura je stano obilazila te seminare, bila je slijepa i stano išla na seminar
[SPEAKER_01] da je gospodin oslobodi sljepoće, da je ozdravio sljepoći.
[SPEAKER_01] Ali nije iščitala što gospodin zapravo radi u njezinom životu.
[SPEAKER_01] To je baš, nekako sam to zapamtio.
[SPEAKER_01] Ti pobornici trpljenja vrlo često mogu upasti u opasnost teologiziranja i standardiziranja nevjere.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što svaka patnja kad se dogodi, onda kažu Božja volja.
[SPEAKER_01] Pa nije sve što se događa Božja volja.
[SPEAKER_01] Nije svaka patnja Božja volja.
[SPEAKER_01] Nekad je Božja volja da te čudesno ozdravi, više će te posvetit po tome
[SPEAKER_01] i tvoju nevjeru će pretvoriti u vjeru.
[SPEAKER_01] A nekada je Božja volja da trpiš.
[SPEAKER_01] I dok te ne ozdravi da nešto drugo napravi u tvom životu.
[SPEAKER_01] Ono što pobornici trpljenja rade često zanemaraju snagu, karizme i sakramenata.
[SPEAKER_01] Sakramenti imaju i moć ozdravljanja.
[SPEAKER_01] Pogotovo bolesničko pomazanje.
[SPEAKER_01] Ozdravljajući sakrament.
[SPEAKER_01] I kada mi živimo, ako je nama ovo standard, onda često standardiziramo nevjeru.
[SPEAKER_01] Ovo ne može biti standard.
[SPEAKER_01] Mi nemamo dovojno vjere.
[SPEAKER_01] Što je ispravno?
[SPEAKER_01] Ispravno je da mi trebamo željeti zdravlje.
[SPEAKER_01] Mi nikad ne želimo patnju.
[SPEAKER_01] Kaže Sveti Pavol, već sam ga spomenuo.
[SPEAKER_01] Sam Bog mira neka vas posvema posveti.
[SPEAKER_01] I cijelo vaše biće, vaš duh i duša i tijelo, neka se besprijekodnim, savršenim sačuva za dolaza gospodina našega Isusa Hrista.
[SPEAKER_01] Naš standard je nebo.
[SPEAKER_01] Naš standard je nebo, a u nebu, kaže knjiga otkrivenja, nema ni smrti, ni tuge, ni jauka, ni boli.
[SPEAKER_01] Ni boli.
[SPEAKER_01] Bilo kakve boli.
[SPEAKER_01] Ako mi molimo, dođi kraljestvo tvoje, onda mi, ako želimo kraljestvo njegovo, mi želimo i zdravlje.
[SPEAKER_01] Opravdano i potpuno željeti zdravlje.
[SPEAKER_01] Nužno je željeti zdravlje.
[SPEAKER_01] Nužno tražnimo liječnika kad smo bolesti, idemo liječniku, pa onda je nužno da tražimo i Božju milost.
[SPEAKER_01] Ako ideš liječniku i boriš se za svoje zdravlje, onda ideš i na molitvu za ozdravljenje.
[SPEAKER_01] To ne znači da ćeš nužno ozdraviti, ali se otvaraš gospodin i si dužan tražiti ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Međutim, nešto će gospodin ozdraviti prema svom planu i rasporedu možda sutra, možda za deset godina, a možda će to osloboditi neki bolesti smrću.
[SPEAKER_01] E tu je, tu počinje biti teško.
[SPEAKER_01] Ali mi, nas gospodin poziva na to povjerenje.
[SPEAKER_01] Gospodin za sve ima svoje vrijeme i gospodin želi dati svakom trenutku smisao.
[SPEAKER_01] Dok ne ozdravimo u tijelu, kad goto bilo, gospodin hoće da koristimo svaki trenutak da on posveti i našu patnju.
[SPEAKER_01] Kaže katekizam katoličke crkve, on zaista hoće da u svojoj otkupiteljskoj žrtvi pridruži one koji su njezini prvi korisnici.
[SPEAKER_01] To se nada se ostvaraju osobi njegove majke, koja je prisnije nego itko drugi pridruženo u tajstvu njegove otkupiteljske patnje.
[SPEAKER_01] I sad ćemo ući malo dublje u nagovor i vidjet ćemo što to gospodin sve čini.
[SPEAKER_01] Ovo je bio neki kratak uvod. Što to gospodin sve zapravo čini u trenutku dok ne ozdravimo tijelesno.
[SPEAKER_01] Što se sve događa, sve, neću ja sve nabrojati, jer Bog svašta radi u životu.
[SPEAKER_01] Puno radi. On je o tajstvu koje niko od nas neće dokući do kraja.
[SPEAKER_01] Ali nešto što je meni onako baš stavljeno na srce želim podijeliti s vama.
[SPEAKER_01] No uvjet za daljnju primjenu ovog nagovora je sljedeći.
[SPEAKER_01] Da nastojimo rasti u vjeri i predanju. Da nismo mi ti koji postavljamo Bogu zapreku.
[SPEAKER_01] Jer ako ti postavljaš Bogu zapreku, onda ne znaš da li te on ozdravio
[SPEAKER_01] zato što možda ima nešto drugo?
[SPEAKER_01] To jest nije to ozdravio zato što ima možda nešto drugo ili si ti kriv?
[SPEAKER_01] Znači kad nastojimo mi biti otvoreni, kad vjerom pristupamo i dali smo sve,
[SPEAKER_01] otklonili smo sve, to ne znači da moraš biti savršen u traženju gospodina.
[SPEAKER_01] Pa sad, ne znam, nisam još ovo, nisam još ovo, dakle nije to.
[SPEAKER_01] Gospodin ne traži takav nemir.
[SPEAKER_01] Nego ti daješ srce, moliš ga iskreno da ozdraviš, ne ozdraviš, ti si dao sve od sebe.
[SPEAKER_01] Onda idemo ući zašto je moguće da gospodin tebi nije još dao tijelesno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] I sad meni najslađi dio nagovora, ja kovalim sve to pismo kao i naš Petar,
[SPEAKER_01] i tijel sam podijeliti s vama sedam otkrivenja utjeha u trpljenju.
[SPEAKER_01] Sedam, broj punine, broj počivanja, broj utjehe.
[SPEAKER_01] Ali zašto utjehe i otkrivenja, to sam ja tako nazvao,
[SPEAKER_01] knjiga otkrivenja, između ostalog, što radi?
[SPEAKER_01] Knjiga otkrivenja je pisana za progonjeni narod.
[SPEAKER_01] Ima ona i drugih razloga zašto je pisana, ona u budućnosti,
[SPEAKER_01] ali ono što knjiga otkrivenja radi je da otkriva kako Bog vidi situaciju progonjenih kršćana.
[SPEAKER_01] I knjiga otkrivenja tješi.
[SPEAKER_01] Vi kad dobijete Božje otkrivenje, vas otkrivenje tješi.
[SPEAKER_01] Tebi otac kaže, ti svoju patnju vidiš ovako, a ja je vidim ovako.
[SPEAKER_01] Ti svoju bolu vidiš ovako, a ja želim da je vidiš ovako.
[SPEAKER_01] I želim ući malo u očavo srce, da vidimo što nam to sve
[SPEAKER_01] otac otkriva kako trebamo gledati svoju patnju, kako gledati svoje trpljenje.
[SPEAKER_01] Sedam, točaka. Prva točka je da gospodin ozdravlja cijelinu, druga da svaki trenutak ima svoju milost,
[SPEAKER_01] treća da zahvalnost prethodi čudu i otvara oči za blagoslove, četvrta je da je žrtva mjesto rasta u ljubavi,
[SPEAKER_01] peta da sve ima svoje vrijeme, milostni i prikladan trenutak, šesta su otkrivenje Božih interesa
[SPEAKER_01] i sedma otkrivenje o gorljivom srcu. Pa ćemo raspakirati svih sedam otajstava.
[SPEAKER_01] Prvo otkrivenje, prva utjeha u trpljenju, gospodin ozdravlja cijelinu.
[SPEAKER_01] Gospodin je snažno progovorio kroz jedan tekst, koji je postao razlog onog evanđelja koji smo danas slušali,
[SPEAKER_01] odnosno da su se svi došli dotaknuti Isusove haljine.
[SPEAKER_01] Kaže, neka žena je 12 godina bolovala od krvarenja, mnogo je pretrpjela od pustih lječnika,
[SPEAKER_01] razdala sve svoje i ništa nije koristilo. Što više, bivalo je sve gore.
[SPEAKER_01] Čuvši za Isusa, priđe mu. Među mnoštvom, odo straga, dotaknu se njegove haljine,
[SPEAKER_01] mislila je, dotaknu je mi se samo njegove haljine, bit ću spašena.
[SPEAKER_01] To je Markove evanđelje. Na prvi pogled, ovo izgleda kao besmislena patnja.
[SPEAKER_01] Neka žena, 12 godina bolovala od krvarenja, sve je bilo gore, ništa nije koristilo,
[SPEAKER_01] evo, jedna promašena i 12 godina života. To tako dijeluje, na prvi pogled.
[SPEAKER_01] Međutim, besmislena patnja je kada ne idete za Isusom.
[SPEAKER_01] Smislena je patnja kada idete s Isusom.
[SPEAKER_01] Isus posvećuje našu patnju.
[SPEAKER_01] Ovo, kod ove žene ćemo vidjeti da tjelesno zdravljenje koje se dogodilo
[SPEAKER_01] nakon 12 godina nije, što smo rekli, izolirano iz cijeline njezinog posvećenja.
[SPEAKER_01] I duša, i duha, i tijela.
[SPEAKER_01] Postoji jedna figura u evanđelju koja se zove, kod Marka, Markov Sandvič.
[SPEAKER_01] Ako neko malo više sluša Don Damira Stojića, on je znao spominjati Markov Sandvič.
[SPEAKER_01] Markov Sandvič je stijelska figura u koje pisac, to je Marko,
[SPEAKER_01] uzme neku zgodu i onda u tu zgodu ubaci novu zgodu u sredinu.
[SPEAKER_01] Sandvič je li kruh, ne znam, tamo ona, neka salamica i kruh.
[SPEAKER_01] I on funkcionira ovako.
[SPEAKER_01] U Markovom Sandviču ta središnja zgoda, znači Isus,
[SPEAKER_01] prva i zadnja zgoda su da Isus ide ozdraviti jajrovu kći.
[SPEAKER_01] A središnja zgoda je ova žena koja je bolio 12 godina.
[SPEAKER_01] Ali taj Markov Sandvič funkcionira tako da jedna i druga zgoda jednu drugu pojašnjavaju.
[SPEAKER_01] I mi smo znali, znači mi znamo iz teksta da je ta žena čekala koliko godina na ozdravljenje?
[SPEAKER_01] 12. 12 godina.
[SPEAKER_01] A jajrovak čije imala koliko godina? 12.
[SPEAKER_01] I sad ako znate malo židovsku kulturu, postoji nešto što se zove bat micvah.
[SPEAKER_01] Bat micvah je ulazak ženske osobe u zrelu dob, sa 12 godina se to događa.
[SPEAKER_01] A kod muških je sa 13. To je židovski običaj.
[SPEAKER_01] Kao neka punoljetstvo.
[SPEAKER_01] Ali da biste vi ušli u zrelu dob,
[SPEAKER_01] zapamtite ovo zrelo, to ću malo kasnije ponudu otaknuti.
[SPEAKER_01] U zrelo se ulazi nakon sazrijeva, sazrijevanja.
[SPEAKER_01] Nakon sazrijevanja, nakon pripreme,
[SPEAKER_01] nakon strpljivosti, nakon rasta, nakon posvećivanja.
[SPEAKER_01] Ti 12 godina kod ove žene, koja je ozdravila nakon 12 godina od krvarenja,
[SPEAKER_01] nije bila besmisleno vrijeme, besmislena patnja.
[SPEAKER_01] 12 godina se ona pripremala, sazrijevala,
[SPEAKER_01] rasla u strpljivosti, čeznula za Isusom.
[SPEAKER_01] 12 godina je mjesto sazrijevanja za ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Dok ne ozdraviš, gospodine, što radi s tim vremenom.
[SPEAKER_01] 12 je broj, inače, i cijelovitosti Izrela.
[SPEAKER_01] 12 plemena. 12 je broj apostola.
[SPEAKER_01] Cijelovitosti Izrela.
[SPEAKER_01] To je broj zajednice. 12 broj zajednice.
[SPEAKER_01] Što znači da te bolest izolira od punine sudjelovanja u životu zajednice.
[SPEAKER_01] 12. To su baš duboke simbolike.
[SPEAKER_01] Međutim, kad si ti izoliran iz života zajednice,
[SPEAKER_01] ne treba to samo promatrati negativno.
[SPEAKER_01] Mi stalno promatramo život previše negativno,
[SPEAKER_01] a ne vidimo šta gospodin može s tim napraviti.
[SPEAKER_01] A gospodin s time napravi da kad si izoliran,
[SPEAKER_01] samoća može biti pogubna,
[SPEAKER_01] može biti voditi u očaj.
[SPEAKER_01] Ali ako je samoća u Kristu,
[SPEAKER_01] ako se vrati onoj izvornoj ljudskoj samoći,
[SPEAKER_01] ne usamljenosti, nego samoći.
[SPEAKER_01] Samoći koja traži Isusa.
[SPEAKER_01] Tada samoća rađa čežnjom,
[SPEAKER_01] ona otkriva vrijednost onoga što ćeš primiti,
[SPEAKER_01] tog dara koji primaš.
[SPEAKER_01] I ta samoća, ta izoliranost rađa empatijom.
[SPEAKER_01] Bol nije prvotna Božja volja.
[SPEAKER_01] Bol nikad nije Božja volja.
[SPEAKER_01] Božja je volja da on nešto napravi s tom boli.
[SPEAKER_01] Bog ima plan s njom.
[SPEAKER_01] I kad si izoliran, kad si u samoći,
[SPEAKER_01] kad imaš neko ograničenje u tijelu,
[SPEAKER_01] kad ne možeš sudjelovati u punini zajedništva,
[SPEAKER_01] tako ograničenje te može često posvećivati
[SPEAKER_01] i čuvati od puno, puno opasnih bolesti.
[SPEAKER_01] Bog se može služiti i takvim ograničenjima.
[SPEAKER_01] Da te sačuva od samodostatnosti,
[SPEAKER_01] od oholosti,
[SPEAKER_01] narcizma.
[SPEAKER_01] Ja tražim, odmah dobijem.
[SPEAKER_01] Nema nikakvog ograničenja.
[SPEAKER_01] Odmah.
[SPEAKER_01] Odmah, sada, odmah.
[SPEAKER_01] Usliši me brzo, kaže psalam.
[SPEAKER_01] Jer sam u stisi, usliši me brzo.
[SPEAKER_01] Dijete kad je malo,
[SPEAKER_01] kad osjeti bol od bijanja,
[SPEAKER_01] to je jako zdravo za dijete.
[SPEAKER_01] To će vam svi psiholozi reći.
[SPEAKER_01] Granice su jako zdrave
[SPEAKER_01] da dijete ne postane narcis.
[SPEAKER_01] Obitelj kada ima bolesno dijete
[SPEAKER_01] i to je jako zdravo.
[SPEAKER_01] Može se obitelj cijela posvetiti.
[SPEAKER_01] Ja sam imao malog brata
[SPEAKER_01] koji imao pet srčanih mana
[SPEAKER_01] i Downov sindrom.
[SPEAKER_01] Treba je poživjeti mjesec dana
[SPEAKER_01] na intenzivnoj njezi.
[SPEAKER_01] Mama je rekla, ne, nek dođe kući.
[SPEAKER_01] Poživio je dvije i pol godine.
[SPEAKER_01] To je razdoblje
[SPEAKER_01] najveće posvećivanja naše obitelji.
[SPEAKER_01] Bilo je davno, od 96. do 99.
[SPEAKER_01] Ograničenja nisu nužno
[SPEAKER_01] neko zlo.
[SPEAKER_01] Gospodin može
[SPEAKER_01] jako puno stvari napraviti
[SPEAKER_01] u vremenu dok ne ozdraviš.
[SPEAKER_01] Kaže ta žena,
[SPEAKER_01] čuvši za Isusa,
[SPEAKER_01] vjera kreće od slušanja.
[SPEAKER_01] Za lječnika čuju samo bolesni.
[SPEAKER_01] Nekad kad ti gospodin nešto ne da,
[SPEAKER_01] izoštrava tvoje slušanje.
[SPEAKER_01] jer slušaš,
[SPEAKER_01] zdravima ne treba lječnik,
[SPEAKER_01] samo dostatnima ne treba lječnik,
[SPEAKER_01] onima koji sve odmah dobiju ne treba lječnik.
[SPEAKER_01] gospodine razgara nekad posvećuje naše srce,
[SPEAKER_01] ne nekad nego vrlo često.
[SPEAKER_01] zdravima oslonjenima na svoje sposobnosti,
[SPEAKER_01] isto ne treba gospodi.
[SPEAKER_01] Ne treba nekom koji je svemoćanjemu,
[SPEAKER_01] ne treba svemoćan Bog.
[SPEAKER_01] On je svemoćan.
[SPEAKER_01] Ja sam svemoćan.
[SPEAKER_01] A patnja koju prožiljavaš je nemoć.
[SPEAKER_01] Trpljenje može biti mjesto samo uvjeravanja
[SPEAKER_01] u vlastitu nemoć i Božju svemoć.
[SPEAKER_01] U trpljenju vjera može rapidno rasti.
[SPEAKER_01] Kaže ta žena,
[SPEAKER_01] priđe mu, priđe mu.
[SPEAKER_01] Prilažen je Isusu, proces.
[SPEAKER_01] Ne odjednom, sad odmah, sad odmah.
[SPEAKER_01] Nego proces prilažen je Isusu.
[SPEAKER_01] Ozdravljenje ima proces koji mu prethodi
[SPEAKER_01] prije nego što dok ne ozdraviš.
[SPEAKER_01] Gospodine, nešto radi s time.
[SPEAKER_01] I kaže da mu je prišla odostraga.
[SPEAKER_01] Meni je ovo premoćan detalj.
[SPEAKER_01] Nije se usudila otići na oči
[SPEAKER_01] jedan na jedan s Isusom.
[SPEAKER_01] Kada boleste nekad može učiniti drugčijim.
[SPEAKER_01] Drugčijim od zajednice.
[SPEAKER_01] Drugčijim.
[SPEAKER_01] Znate, gospodin je svet.
[SPEAKER_01] Hebreska riječ za svet je kadoš.
[SPEAKER_01] Kadoš inače znači doslovno drugčiji.
[SPEAKER_01] Posve drugčiji.
[SPEAKER_01] Mi nekad u svojim bolima
[SPEAKER_01] se možemo osjećati drugčijim nego drugi.
[SPEAKER_01] Drugčijim nego...
[SPEAKER_01] I priči gospodine odostraga.
[SPEAKER_01] Kakva poniznost.
[SPEAKER_01] Mi kad imamo osjećaj da smo drugčiji,
[SPEAKER_01] možemo prepoznati Isusa
[SPEAKER_01] koji nije kao ja drugčije.
[SPEAKER_01] Nisam jedan na jedan s njim.
[SPEAKER_01] On je svet.
[SPEAKER_01] Tu raste zahvalnost, poniznost.
[SPEAKER_01] Marko naglašava da je mislila je.
[SPEAKER_01] Mislila je dotaknem li se.
[SPEAKER_01] Nije rekla dotaknem li se.
[SPEAKER_01] Mislila je.
[SPEAKER_01] Naglašava njezi mentalni sklop.
[SPEAKER_01] To je strašno važno.
[SPEAKER_01] Koja poniznost.
[SPEAKER_01] Samo haljine da se dotakne.
[SPEAKER_01] Samo ruba haljine.
[SPEAKER_01] Samo malo.
[SPEAKER_01] Ništa više.
[SPEAKER_01] Kad gospodin nešto odgađa,
[SPEAKER_01] raste čežnja.
[SPEAKER_01] Kada raste čežnja,
[SPEAKER_01] raste vjera.
[SPEAKER_01] I dovoljno ti je samo haljine.
[SPEAKER_01] Kako prekrasne figure.
[SPEAKER_01] Što sve gospodin radi u vremenu
[SPEAKER_01] dok Isus ne prođe.
[SPEAKER_01] Drugo otkrivenje utjeha u trpljenju
[SPEAKER_01] je da svaki trenutak ima svoju milost.
[SPEAKER_01] Kaže sveti pavo
[SPEAKER_01] da se zbog uzvišenosti objava ne bi uzoholio,
[SPEAKER_01] da mu je trnu tijelu.
[SPEAKER_01] To smo pričali.
[SPEAKER_01] Nekad gospodin neke stvari dopusti
[SPEAKER_01] da ne bi došle puno gore bolesti.
[SPEAKER_01] Kaže očisti kuću, pa dođe sedam gorih.
[SPEAKER_01] Anđo Sotonin.
[SPEAKER_01] Ne znamo što je.
[SPEAKER_01] Nijedan bibličar nije dao odgovorno pitanje.
[SPEAKER_01] Što je to trnu tijelu.
[SPEAKER_01] Kaže tri pute moli gospodina
[SPEAKER_01] da odstupi taj trnu tijelu od njega.
[SPEAKER_01] A što mu je gospodin rekao?
[SPEAKER_01] Dostat je moja milost.
[SPEAKER_01] Jer se snaga u slabosti usavršuje.
[SPEAKER_01] Dostat je moje milost.
[SPEAKER_01] Ako mi nismo u buntovničkom duhu,
[SPEAKER_01] ako nismo u teškim grijesima
[SPEAKER_01] odlučeni za grijeh,
[SPEAKER_01] nego smo odlučeni za evanđelje,
[SPEAKER_01] dakle imamo odlučnost nasljidovati Isusa,
[SPEAKER_01] tada možemo uvijek primijeniti na sebe
[SPEAKER_01] da imamo dosta milosti.
[SPEAKER_01] Bog nas nikad ne pušta sa patnjom
[SPEAKER_01] za koji nam nije dao milost
[SPEAKER_01] i trpljenje za koji nije dao milost
[SPEAKER_01] da prođemo s njim kroz to trpljenje.
[SPEAKER_01] Kaže, Pavo, znamo pak da Bog u svemu na dobro surađuje
[SPEAKER_01] s onima kojima ljubi,
[SPEAKER_01] ili ono što mi popularno volimo reći,
[SPEAKER_01] Bog sve okreće na dobro.
[SPEAKER_01] Onima koji ga ljube,
[SPEAKER_01] koji nisu u buntu s Bogom,
[SPEAKER_01] koji se neopiru njegovi volji,
[SPEAKER_01] koji nisu u razučaranju,
[SPEAKER_01] u ljutnji, u gunđenju na Boga i tako.
[SPEAKER_01] Imamo dovojno milosti.
[SPEAKER_01] Kaže, ta vjeranje Bog neće pustiti
[SPEAKER_01] da budete kušani preko svojih sila,
[SPEAKER_01] nego će s kušnjom dati isko da možete izdržati.
[SPEAKER_01] Gospodin ima za svaku situaciju,
[SPEAKER_01] dok ne ozdravite,
[SPEAKER_01] milosti za ono što prolazite.
[SPEAKER_01] Uvijek imaš dovojno milosti
[SPEAKER_01] za spasenje, za posvećenje.
[SPEAKER_01] Uvijek.
[SPEAKER_01] Treće otkrivenje utjeha u trpljenju.
[SPEAKER_01] Zahvalnost koja prethodi čudu
[SPEAKER_01] i otvara oči za blagoslo.
[SPEAKER_01] I biti zahvalan prije nego što se dogodi čudav.
[SPEAKER_01] Kaže sveti Ivan u svom evanđelju,
[SPEAKER_01] Isus podigne oči i ugleda silan svijet
[SPEAKER_01] kako dolazi k njemu,
[SPEAKER_01] po upita Filipa,
[SPEAKER_01] gdje da kupimo kruha da ovi blaguju.
[SPEAKER_01] To je rekao, kušajući ga,
[SPEAKER_01] znao je što će Filip odgovoriti,
[SPEAKER_01] što je Filip odgovorio.
[SPEAKER_01] O moj imenje,
[SPEAKER_01] kojik ima neke čudne odgovore i pitanja.
[SPEAKER_01] Za 200 denara kruha ne bi bilo dosta
[SPEAKER_01] da svaki nešto malo dobije.
[SPEAKER_01] A Andrija, on je bio malo punizni,
[SPEAKER_01] kaže imamo tu pet ječmenih kruhova
[SPEAKER_01] i dvije ribice.
[SPEAKER_01] Ali što je to za tolike?
[SPEAKER_01] Reče Isus, neka ljudi posjedaju,
[SPEAKER_01] a bilo je mnogo trave na onome mjestu.
[SPEAKER_01] Posjedaše dakle muškarci njih oko pet tisuća.
[SPEAKER_01] Isus uze kruhove,
[SPEAKER_01] izreče zahvalnicu,
[SPEAKER_01] pa razdijeli onima koji su posjedali.
[SPEAKER_01] Malo ćemo proći kroz ovaj tekst.
[SPEAKER_01] Na temi smo otkrivenje zahvalnosti,
[SPEAKER_01] koje prethodi čudu.
[SPEAKER_01] Naša točka.
[SPEAKER_01] Isus podiže oči.
[SPEAKER_01] Isus podiže oči i vidi potrebu.
[SPEAKER_01] Kad ti podigneš oči nad svojim životom,
[SPEAKER_01] da li ti gledaš kao Isus?
[SPEAKER_01] Da li si smiren s povjerenjem?
[SPEAKER_01] Gospodin za sve ima plan.
[SPEAKER_01] On će sve napraviti.
[SPEAKER_01] Što je srušeno, Gospod će obnoviti.
[SPEAKER_01] Bog će imati zadnju riječ, predina pjesma.
[SPEAKER_01] Da li imaš takav pogled?
[SPEAKER_01] Kao Isus.
[SPEAKER_01] Isus podiže oči.
[SPEAKER_01] Filip, on dokazuje nemoguće.
[SPEAKER_01] Ma nema šanse.
[SPEAKER_01] 200 denara to ima prilike jednogodišnja plaća jednog radnika.
[SPEAKER_01] Znači jedna godina nečije plaće,
[SPEAKER_01] nema šanse da nakrani, da svako dobije ponešto malo.
[SPEAKER_01] Tako mi neka stvaramo računicu, uvjeramo,
[SPEAKER_01] nema šanse, nisam ozdravio, gotovo je.
[SPEAKER_01] Ajde, pakiraj, idemo, sljedeća crkva.
[SPEAKER_01] Filip dokazuje nemoguće,
[SPEAKER_01] a Andrije malo punizni, kaže ima pet krukova i dvije ribice,
[SPEAKER_01] ali što je to za tolike?
[SPEAKER_01] On je malo skromni pa kaže,
[SPEAKER_01] pa ima neke naznake da će nešto Gospodi napraviti u mom životu,
[SPEAKER_01] ali što je to za tolike?
[SPEAKER_01] E to je naš mentalni sklop, to je naša ljudska logika.
[SPEAKER_01] Kad nam Gospodi nešto ne da,
[SPEAKER_01] odmah izvodimo računicu do absurda.
[SPEAKER_01] Nema šanse i to je to.
[SPEAKER_01] Ali to ima jedno predivno otkrivenje u ovom tekstu.
[SPEAKER_01] Pet kruhova i dvije ribice.
[SPEAKER_01] Pet je između ostalog broj milosti u Svetom pismu.
[SPEAKER_01] Broj milosti dvije ribice,
[SPEAKER_01] dva je broj saveza i možete slobodno reći,
[SPEAKER_01] dva je broj ljudskog odgovora,
[SPEAKER_01] za savez potrebno dvoje,
[SPEAKER_01] za ljubav je potrebno dvoje.
[SPEAKER_01] Pet je milost,
[SPEAKER_01] dva je tvoja odgovorna milost.
[SPEAKER_01] I pet plus dva,
[SPEAKER_01] to znamo.
[SPEAKER_01] Pet plus dva je sedam.
[SPEAKER_01] Sedam je broj punine,
[SPEAKER_01] ali možete reći slobodno,
[SPEAKER_01] sedam je broj odmora.
[SPEAKER_01] Sedmi broj je Bog počinuo.
[SPEAKER_01] Bog je počinuo sedmi dan.
[SPEAKER_01] Drugim rječima,
[SPEAKER_01] mi vidimo da prije nego što Isus se učinio čudo,
[SPEAKER_01] milost je već bila tamo.
[SPEAKER_01] I tvoj odgovor je trebao biti na tu milost.
[SPEAKER_01] Prije nego dok Isus ne ozdravi,
[SPEAKER_01] milost je već tu.
[SPEAKER_01] Kaže, bilo je mnogo trave na onome mjestu.
[SPEAKER_01] Ime jedan predivan psalam, svi ga znate.
[SPEAKER_01] Na poljanama zelenim On mi daje odmora.
[SPEAKER_01] Ljudi, odmorite se.
[SPEAKER_01] Tu je milost.
[SPEAKER_01] Tu je sve.
[SPEAKER_01] Bog će učiniti kad dođe vrijeme.
[SPEAKER_01] A tu je milost.
[SPEAKER_01] Iskoristi milost koja je ovdje.
[SPEAKER_01] Kaže Isus, neka ljudi posjedaju.
[SPEAKER_01] Kako predivna slika.
[SPEAKER_01] Isus meni govori,
[SPEAKER_01] neka sve u mom životu posjeda u odmor na poljanama zelenim.
[SPEAKER_01] Neka se sve spusti.
[SPEAKER_01] Neka se sve smiri.
[SPEAKER_01] Strahovi, panike, nevjere.
[SPEAKER_01] Neka sve počine.
[SPEAKER_01] Neka sve posjeda na poljane zelene.
[SPEAKER_01] Znate kad je lađa tonula, što Isus radi u lađi?
[SPEAKER_01] Spavao, počinuo.
[SPEAKER_01] Isus često zaspe u našem životu mi.
[SPEAKER_01] Isuse šta spavaš, vidi ovo, vidi ono.
[SPEAKER_01] A zapravo gospodin je donosi ti mir, hoće da ti odpočineš s njime.
[SPEAKER_01] Da ne paničarimo, da ne gubimo vjeru, da ne odustajemo, da ne dižemo ruke.
[SPEAKER_01] I kaže da je prije čuda Isus zahvalio.
[SPEAKER_01] Znači nije se dogodilo čudo.
[SPEAKER_01] To je naša koncepcija.
[SPEAKER_01] Isus me sad ozdravi i onda ću se ja zahvaliti.
[SPEAKER_01] Ako se nisi naučio zahvaljivati prije čuda, teško ćeš se zahvaliti poslije čuda.
[SPEAKER_01] Malo čudno zvuči, ali zahvalnost otvara oči za blagoslove.
[SPEAKER_01] Po zahvalnosti mi vidimo što je gospodin do sada čini u našem životu.
[SPEAKER_01] Koju milost sad imam?
[SPEAKER_01] I po tom pogledu ja mogu uopće prepoznati trenutak kada mi gospodin daje novu milost.
[SPEAKER_01] Ja sam možda tio tijelesno ozdravljenje, on je tio neko drugo ozdravljenje,
[SPEAKER_01] a on stalno nešto ozdravlja.
[SPEAKER_01] Gospodin, ako smo mu otvoreni, svake sekunde u vašem životu nešto ozdravlja i posvećuje.
[SPEAKER_01] I zahvalnost ti otvara oči da vidiš, biće dobro, ako je do sada bilo dobro,
[SPEAKER_01] biće i od sada dobro.
[SPEAKER_01] Kaže sveta Hildegarda da je najveći lijek za depresiju za hvalnost.
[SPEAKER_01] Depresija je, ne ulazim sad u kliničku depresiju, ali depresija u duhovnom smislu
[SPEAKER_01] je gledanje, mračno gledanje na prošlost, anticipacija katastrofe u budućnosti,
[SPEAKER_01] temeljeno na lošim iskustvima prošlosti.
[SPEAKER_01] A gospodin hoće za hvalnost. Dao je gospodin, hvala mu, da će danas, da će i sutra.
[SPEAKER_01] Isus Krist uvijek je isti. Jučer, danas, uvijek je i sutra.
[SPEAKER_01] Zahvali prije čuda. Dok se ne dogodi tijelesno ozdravljenje, kliči i zahvaljuj.
[SPEAKER_01] To je gospodin radio. Zahvalnost otvara oči. Da bi gospodin izgradio povjerenje u nama, on traži zahvalnost.
[SPEAKER_01] Zakinutost za nešto je često mjesto kušnje vježbanja zahvalnosti.
[SPEAKER_01] Jer tko nema zahvalnosti, njemo ozdravljenje neće biti na spasenje.
[SPEAKER_01] Vrlo često se to događa.
[SPEAKER_01] Jedan gubavac od deset gubavaca koji su ozdravili se vratio što?
[SPEAKER_01] Zahvaliti.
[SPEAKER_01] Jedan. Deset gubavac. Inače, deset je broj odgovornosti u Svetom pismu.
[SPEAKER_01] Deset djevica, deset zapovjedi.
[SPEAKER_01] Sodoma, znate zbog čega je Sodoma propala?
[SPEAKER_01] Reći ćete svi zbog grijeha, bluda i svega.
[SPEAKER_01] Zbog neodgovornosti.
[SPEAKER_01] Kaže prorok Ezekiel da je Sodoma, sestra Sodoma, gizdavo iz zubilju
[SPEAKER_01] iz bezbrižno življaše kćeri njezine,
[SPEAKER_01] a sirotinju i siromahe odnobjednike ne pomagahu.
[SPEAKER_01] Odgovornost je najbolje znak zahvalnog srca.
[SPEAKER_01] Zahvalnost.
[SPEAKER_01] Četvrto otkrivenje utjeha u trpljenju je žrtva koja je mjesto rasta u ljubavi.
[SPEAKER_01] Ovo je možda najteži dio nagovora.
[SPEAKER_01] I ne zato što nam je teško, složeno je.
[SPEAKER_01] Ali ima jako lijepi biblijske otkrivenja.
[SPEAKER_01] I žrtva je nešto čemu se mi, nažalost, puno, puno opiremo.
[SPEAKER_01] Nije nam u prirodi.
[SPEAKER_01] I baš zato što nam je teško to, zato je ona jako moćna oružija.
[SPEAKER_01] Gospodin te može posvetiti, rekli smo, i preko čuda,
[SPEAKER_01] ali možete posvetiti i preko trpljenja.
[SPEAKER_01] Jednaka može i preko jednog i preko drugog.
[SPEAKER_01] Zbog ljudskog stanja, zbog našeg stanja,
[SPEAKER_01] trpljenje je vrlo često i žrtva ubrzano posvećenje,
[SPEAKER_01] za razliku od čudesnog ozravljenja.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Zato što naš cilj posvećenja je da se ispunimo Duhom Svetim.
[SPEAKER_01] A Duh Sveti u svoje naravi je sebe darje.
[SPEAKER_01] On je darivanje oca, sinu i sina ocu.
[SPEAKER_01] To je narav Duh Svetoga.
[SPEAKER_01] I njegov najveći neprijatelj u našem životu nije Džavlo.
[SPEAKER_01] Džavlo je on pobjedio.
[SPEAKER_01] Njegov najveći neprijatelj je naša sebičnost.
[SPEAKER_01] A naša sebičnost je Džavlov najveći prijatelj.
[SPEAKER_01] Saveznik.
[SPEAKER_01] Njegovo najveće oružje.
[SPEAKER_01] I kada ti radiš nešto što se opire tvoje sebičnosti,
[SPEAKER_01] a to je trpljenje žrtva,
[SPEAKER_01] ti otvaraš puno, puno više srce za Duh Svetoga
[SPEAKER_01] nego bilo čemu drugom.
[SPEAKER_01] Tamo gdje ti je teško, tamo gdje ti je najteže,
[SPEAKER_01] tamo ti je potreban gospodin.
[SPEAKER_01] Tamo gdje sam ja nemoćan, gdje sam malen, slab,
[SPEAKER_01] tamo mi je gospodin potreban.
[SPEAKER_01] Sveci i mistici, kada su upoznali Božju ljubav,
[SPEAKER_01] oni nisu znali kako da odgovare na tu silinu ljubavi,
[SPEAKER_01] odgovarali su najčešće ekstremnim žrtvama.
[SPEAKER_01] Kaže, kod svetaca, možemo se diviti,
[SPEAKER_01] i tim stvarima ne treba nasljidovati.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što te žrtve, ti ekstremni postoji, sve,
[SPEAKER_01] to nije bila izraz nekakve, onako kako mi smatramo,
[SPEAKER_01] sad ćemo mi zaslužiti nešto gospodine i to,
[SPEAKER_01] i sad ćemo mi nešto napraviti,
[SPEAKER_01] nego je to bio odgovor, oni nisu znali kako da odgovore na Božju ljubav.
[SPEAKER_01] Kad nekog volite, kako ćete dokazati osobi koje volite da volite?
[SPEAKER_01] Tako što ćete podjeti nešto što je teško.
[SPEAKER_01] Neku žrtvu.
[SPEAKER_01] Nešto ćete žrtvovat.
[SPEAKER_01] Ako neko smisli bolji odgovor na pitanje,
[SPEAKER_01] kako ćete dokazati nekom ljubav,
[SPEAKER_01] evo, nek napiše, nek digne ruke,
[SPEAKER_01] ali ja mislim da ne postoji bolji dokaz ljubavi,
[SPEAKER_01] nego da pokažete da se za nekog spremni podnijeti žrtvu.
[SPEAKER_01] Možete kupiti, ne znam koliko poklona i sve,
[SPEAKER_01] ali podnijeti žrtvu za nekog.
[SPEAKER_01] To je najveći iskaz ljubavi u našem stanju.
[SPEAKER_01] Ima nešto jako otajstveno i duboko u toj žrtvi.
[SPEAKER_01] Malo bih ušao da vidimo kako se razvila ta zašto je žrtva potrebna.
[SPEAKER_01] Nakon grijeha smrt je ušla u svijet.
[SPEAKER_01] Mi smo pustili grijehom smrt u svijet.
[SPEAKER_01] I ta smrt je nova stvarnost.
[SPEAKER_01] I mi smo otišli putem smrti.
[SPEAKER_01] I put kojim si otišao od gospodina je isti put kojim ćeš se njemu vratiti.
[SPEAKER_01] Ali ćeš se vratiti s Kristom jer je Krist tu da prošao.
[SPEAKER_01] Po Kristu, s Kristom i u Kristu.
[SPEAKER_01] Njegovom silom se vraćaš, nisi sam.
[SPEAKER_01] Ali to put kojim ćeš se vratiti,
[SPEAKER_01] to se zove posvećenje.
[SPEAKER_01] Put kojim sam otišao se vraćam.
[SPEAKER_01] I na tom putu,
[SPEAKER_01] ima jedan jako lijepa slika u Svetom pismu,
[SPEAKER_01] kaže kada je prvi greh načenjen,
[SPEAKER_01] Bog je istirao čovjeka i nastani ga istočno od Edenskog vrta.
[SPEAKER_01] Postavi kerubine i plameni mač koji svjetlucao da straže nastazom koji vode iz tabla života.
[SPEAKER_01] Zabranio je ulazak u Edenski vrt.
[SPEAKER_01] Nećemo ulaziti u razloge zašto postoje razlozi,
[SPEAKER_01] ali uglavnom istirani iz Edenskog vrta.
[SPEAKER_01] Dakle, put otiše u smrt, u istok, u istočni kraj, prema smrti.
[SPEAKER_01] Kažu u bibličari, uglavnom se slažu s ovime,
[SPEAKER_01] da je prvi hram, odnosno jeruzalemski hram,
[SPEAKER_01] napravljen po uzoru novo.
[SPEAKER_01] Na zapadu je svetinja na svetinjama,
[SPEAKER_01] na istoku je glavni ulaz
[SPEAKER_01] i Isus dolazi odakle, s istoka.
[SPEAKER_01] Kažu one o antifone, kada je zadnji dio adventa,
[SPEAKER_01] onda ima o antifonu u časoslovu
[SPEAKER_01] i kaže, zovu Isusa, jedna od njegovih naslova je o istoče.
[SPEAKER_01] Isus dolazi s istoka.
[SPEAKER_01] Dakle, Isus se vraća u hram, ulazi u hram
[SPEAKER_01] i zato kad je on umro, hramska zavisa se razdrala,
[SPEAKER_01] zato što je on ušao u svetinju na svetinjama.
[SPEAKER_01] Iz istoka je ušao unutra.
[SPEAKER_01] Dakle, hram je sagrađen po tom modelu.
[SPEAKER_01] I kod Ezekijela 47. poglavlje,
[SPEAKER_01] malo ćemo kasnije spominjati taj dio svetog pisma,
[SPEAKER_01] kaže da kada je Mesija u hramu,
[SPEAKER_01] duh sveti, odnosno vode,
[SPEAKER_01] isteču iz tih istočnih vrata prema istoku,
[SPEAKER_01] u istočni kraj,
[SPEAKER_01] i završavaju u moru koje je mrtvo
[SPEAKER_01] i ozdravljaju sve vode.
[SPEAKER_01] To vam je onako slika.
[SPEAKER_01] I sad, Isus se vraća tamo gdje smo
[SPEAKER_01] mi otišli.
[SPEAKER_01] Tamo gdje smo mi istirani, Isus se vraća.
[SPEAKER_01] I mi smo isto u povratku.
[SPEAKER_01] Mi se vraćamo stazom koje smo odlutili,
[SPEAKER_01] a ta staza je trpljenje.
[SPEAKER_01] To je križ, to je patnja.
[SPEAKER_01] Nema neki shortcut,
[SPEAKER_01] neka prečica.
[SPEAKER_01] Postoji samo jedan put.
[SPEAKER_01] I mi trpimo.
[SPEAKER_01] Job nas uči da i pravednik može trpjeti.
[SPEAKER_01] Ne trpiš samo zbog svojih grijeha,
[SPEAKER_01] zašto je neko proklestvo samo na tvojim životama.
[SPEAKER_01] koji ima,
[SPEAKER_01] molimo da nas gospodino slobodi.
[SPEAKER_01] Ali trpimo zbog raznih razloga.
[SPEAKER_01] I bolestni smo zbog raznih razloga.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] mi se vraćamo natrag u hram,
[SPEAKER_01] kod gospodina,
[SPEAKER_01] u Eden,
[SPEAKER_01] u raj.
[SPEAKER_01] Ima jedna jako lijepa slika ovdje.
[SPEAKER_01] Korban.
[SPEAKER_01] Sutra ćemo je slušati u Evanđelju.
[SPEAKER_01] Korban znači na hebrevskom žrtva,
[SPEAKER_01] ali korban,
[SPEAKER_01] to je reč koja se koristi u hebrevskom za žrtvu,
[SPEAKER_01] osim što znači žrtva,
[SPEAKER_01] znači i približavanje.
[SPEAKER_01] Doći bliže.
[SPEAKER_01] Približiti se gospodinu.
[SPEAKER_01] Mi se u žrtvi približavamo gospodinu.
[SPEAKER_01] I od tog grijeha,
[SPEAKER_01] zbog trpljenja,
[SPEAKER_01] zbog stanja naše pale naravi,
[SPEAKER_01] svako pomazanje
[SPEAKER_01] i svako ozdravljenje,
[SPEAKER_01] svako očitovanje ljubavi,
[SPEAKER_01] svaka pobjeda ljubavi
[SPEAKER_01] mora imati žrtvu.
[SPEAKER_01] Nešto mora umrijeti.
[SPEAKER_01] Ili netko je morao umrijeti.
[SPEAKER_01] Kaže, načini gospodin Bog čovjeku i njegovoj ženi
[SPEAKER_01] odjeću, pokrio njihovu golotinju,
[SPEAKER_01] da bi gospodin pokrio tvoj grijeh,
[SPEAKER_01] tvoju slabost, tvoju bolest, tvoj račun,
[SPEAKER_01] a od čega?
[SPEAKER_01] Od krzna.
[SPEAKER_01] Već vidimo tu da je životinja
[SPEAKER_01] morala umrijeti.
[SPEAKER_01] Morala je biti žrtva
[SPEAKER_01] da bi se dogodilo čudo.
[SPEAKER_01] I gospodin nekad hoće,
[SPEAKER_01] dok se ne dogodi čudo,
[SPEAKER_01] da uđemo u tu žrtvu.
[SPEAKER_01] Kad su se pomazivali
[SPEAKER_01] kraljevi,
[SPEAKER_01] David
[SPEAKER_01] kaže da je samo eluzao rok
[SPEAKER_01] i pomozao ga iz roga.
[SPEAKER_01] Da bi teklo ulje pomazanja,
[SPEAKER_01] nešto mora umrijeti.
[SPEAKER_01] Rog mrtve životinje.
[SPEAKER_01] To su sve slike Krista.
[SPEAKER_01] A naše umiranje,
[SPEAKER_01] mi nismo sami,
[SPEAKER_01] Krist je s nama.
[SPEAKER_01] naše žrtve u njegovoj žrtvi.
[SPEAKER_01] Kaže Sveti Pavo,
[SPEAKER_01] umiranje Isusovu u tijelu
[SPEAKER_01] pronosimo,
[SPEAKER_01] da se i život Isusovu u tijelu
[SPEAKER_01] našem očituje.
[SPEAKER_01] Ivan Pavo II. je rekao
[SPEAKER_01] da je Krist otvorio
[SPEAKER_01] svoju odkupljuću patnju
[SPEAKER_01] svoj ljudskoj patnji.
[SPEAKER_01] Kao što su obilate
[SPEAKER_01] patnje Kristove u nama,
[SPEAKER_01] tako je po Kristu
[SPEAKER_01] obilata i utjeha naša.
[SPEAKER_01] Nekad nas,
[SPEAKER_01] postoji ono načelo
[SPEAKER_01] substitucije,
[SPEAKER_01] nekad nas gospodin
[SPEAKER_01] po toj žrti oslobađa.
[SPEAKER_01] Kaže prorok Izaija,
[SPEAKER_01] na njega pade kazna
[SPEAKER_01] radi našega mira,
[SPEAKER_01] njegove nas rane i sjeliše.
[SPEAKER_01] I neki krugovi prosperiteta,
[SPEAKER_01] evanđelja prosperiteta,
[SPEAKER_01] tumače to otprilike ovako.
[SPEAKER_01] Ti kad imaš neku bolest,
[SPEAKER_01] daš Kristu,
[SPEAKER_01] on te odmah oslobodi
[SPEAKER_01] po svojoj žrtvi
[SPEAKER_01] i ne trebaš ti ništa prolaziti.
[SPEAKER_01] To nije naš nauk.
[SPEAKER_01] To nije naše gledanje.
[SPEAKER_01] To nekad gospodin
[SPEAKER_01] može napraviti
[SPEAKER_01] radi većeg dobra,
[SPEAKER_01] a nekada te može pripustiti
[SPEAKER_01] da uđeš u njegovu žrtvu.
[SPEAKER_01] Bog sve može iskoristiti.
[SPEAKER_01] Brojni sveci
[SPEAKER_01] su narasli
[SPEAKER_01] prihvaćanjem žrtve.
[SPEAKER_01] Padre Pio,
[SPEAKER_01] najpoznatiji,
[SPEAKER_01] samo neke.
[SPEAKER_01] Mala Terezija,
[SPEAKER_01] prihvaćanjem bolesti.
[SPEAKER_01] ne željenjem bolesti,
[SPEAKER_01] nego prihvaćanjem,
[SPEAKER_01] kao žrtve.
[SPEAKER_01] Karlo Akutis.
[SPEAKER_01] Šta bi mi danas znali
[SPEAKER_01] o Karlo Akutisu?
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Znali bi da je bio
[SPEAKER_01] neki pobožan mladić.
[SPEAKER_01] Ali mi znamo
[SPEAKER_01] o njegovoj
[SPEAKER_01] pobjedi,
[SPEAKER_01] veličanstvene,
[SPEAKER_01] ljubavi u žrtvi
[SPEAKER_01] koju je on prihvatio.
[SPEAKER_01] postoji nešto što se u Svetom pismu
[SPEAKER_01] zove žrtva hvale.
[SPEAKER_01] Postoji jebreski izraz za to.
[SPEAKER_01] Todah.
[SPEAKER_01] Dok ne ozdravimo,
[SPEAKER_01] gospodin od nas traži žrtvu hvale.
[SPEAKER_01] Todah žrtva hvale.
[SPEAKER_01] u Levickom zakoniku,
[SPEAKER_01] 5, 7 glava,
[SPEAKER_01] 11 do 15,
[SPEAKER_01] je opisan taj
[SPEAKER_01] obred Todah.
[SPEAKER_01] Taj obred
[SPEAKER_01] u Levickom zakoniku
[SPEAKER_01] je doslovno slika
[SPEAKER_01] današnje Eukharistije.
[SPEAKER_01] Eukharistija je žrtva hvale.
[SPEAKER_01] to vam je žrtva zahvale,
[SPEAKER_01] zahvaljivanje,
[SPEAKER_01] Eukharistejim.
[SPEAKER_01] Kažu rabini,
[SPEAKER_01] stari rabini su govorili,
[SPEAKER_01] ima sedam riječi
[SPEAKER_01] ili sedam oblika slavljenja
[SPEAKER_01] u Starom Zavijetu.
[SPEAKER_01] Jedan od tih sedam oblika slavljenja
[SPEAKER_01] je taj Todah.
[SPEAKER_01] Preslika,
[SPEAKER_01] to je prav slika Eukharistije.
[SPEAKER_01] Rabini su govorili,
[SPEAKER_01] oni su bili kršćani,
[SPEAKER_01] to je bilo davno,
[SPEAKER_01] prije kršćanstva,
[SPEAKER_01] da u mesijansko vrijeme
[SPEAKER_01] jedina starozavjetna žrtva
[SPEAKER_01] i kult koji će ostati
[SPEAKER_01] bit će,
[SPEAKER_01] što mislite?
[SPEAKER_01] To da.
[SPEAKER_01] Ispunilo se.
[SPEAKER_01] Sveta misa jedina ostala.
[SPEAKER_01] Ali što je sveta misa?
[SPEAKER_01] Što je to da?
[SPEAKER_01] Žrtva hvale.
[SPEAKER_01] Zahvaljujem dok se ne dogodi.
[SPEAKER_01] Kad mi je teško.
[SPEAKER_01] Nekad mi je lako,
[SPEAKER_01] a onda je lako biti zahvalan
[SPEAKER_01] kad je lako.
[SPEAKER_01] Slavi kad je teško.
[SPEAKER_01] Slavi već sad.
[SPEAKER_01] Kaže ona,
[SPEAKER_01] super mi je ta izreka,
[SPEAKER_01] dok ti gospodin ne otvori vrata,
[SPEAKER_01] slavi ga u hodniku.
[SPEAKER_01] Zakvaljujem prije čuda.
[SPEAKER_01] kaže poslanica Hebraima,
[SPEAKER_01] po njemu dakle neprestano
[SPEAKER_01] prinosimo Bogu žrtvu hvalbenu,
[SPEAKER_01] to je splod usana što ispovjedaju
[SPEAKER_01] njegovo ime.
[SPEAKER_01] Žrtvu hvalbenu.
[SPEAKER_01] Kaže psalam 50.
[SPEAKER_01] I pravo me štuje onaj koji prinosi žrtvu zahvalu,
[SPEAKER_01] koji slavi i zahvalju gospodinu dok mu je teško.
[SPEAKER_01] To je vrijeme koje gospodin hoće posvetiti.
[SPEAKER_01] Hoće tu žrtvu, hoće da ti srce naraste.
[SPEAKER_01] Hoće nesebičnost, hoće posvećenje srca.
[SPEAKER_01] Sveta Faustina je govorila da su anđeli zavidni ljudima na dvije stvari.
[SPEAKER_01] Ovo je fantastično, na trpljenju i na euharistiji.
[SPEAKER_01] To je tako moćno.
[SPEAKER_01] To da je trpljenje i euharistija.
[SPEAKER_01] Žrtva hvale.
[SPEAKER_01] To Faustina nije znala.
[SPEAKER_01] Bar ne znamo, nije napisala.
[SPEAKER_01] To da je jedina stvar,
[SPEAKER_01] jedini oblik slavljenja
[SPEAKER_01] koje ćemo Bogu moći prinjeti samo na ovoj zemlji.
[SPEAKER_01] Sva ostala slavljenja,
[SPEAKER_01] ima jedan poseban nagovor o tome,
[SPEAKER_01] ćemo i u nebu slaviti.
[SPEAKER_01] Ali to da je jedino sada.
[SPEAKER_01] Preljepa je žrtva.
[SPEAKER_01] Mi često zaobiđamo smisel žrtve.
[SPEAKER_01] Kaže Lumen Gentium dokument drugog Vatikanskog koncila,
[SPEAKER_01] dogmatska konstitucija od crkvi.
[SPEAKER_01] Tegobe života, ako se strpljivo podnose,
[SPEAKER_01] postaju duhovne žrtve,
[SPEAKER_01] ugodne Bogu po Kristu Isusu,
[SPEAKER_01] koje se u služenje euharistije
[SPEAKER_01] pobožno prinose Otcu
[SPEAKER_01] s prinosom gospodinova tijela.
[SPEAKER_01] Tako i lajci,
[SPEAKER_01] sve to radeći posuda kao klanjavci,
[SPEAKER_01] posvećuju Bogu sav svijet.
[SPEAKER_01] to možemo isto napraviti u vremenu,
[SPEAKER_01] ne što kad ne ozdravimo,
[SPEAKER_01] dok ne ozdravimo.
[SPEAKER_01] Što dok ne ozdravimo?
[SPEAKER_01] neki par stvari bih ipak rekao što se tiče žrtve,
[SPEAKER_01] da mi prinosimo žrtve duhovne,
[SPEAKER_01] ugodne Bogu Otcu,
[SPEAKER_01] i jednako jako važna stvar je da
[SPEAKER_01] prikažemo to za nekog što prožiljamo.
[SPEAKER_01] spasunosno trpljenje je spasunosno za nas,
[SPEAKER_01] ali postoji sudjelovanje u otkupiteljskoj patnji.
[SPEAKER_01] Ti možeš svoje trpljenje iskoristiti za nešto,
[SPEAKER_01] da moliš za druge,
[SPEAKER_01] da prikazuješ tu nesebičnu ljubav.
[SPEAKER_01] Ne trebaju Bogu naše žrtve.
[SPEAKER_01] To odmah da razjasnimo.
[SPEAKER_01] Ima ona predslovlje četvrtog poredu u rimskom misalu.
[SPEAKER_01] Opće predslovlje uglavnom kaže
[SPEAKER_01] tebi naša hvala nije potrebna,
[SPEAKER_01] Petar voli to predslovlje,
[SPEAKER_01] ali je tvoj dar što smo ti zahvali.
[SPEAKER_01] Ne biva po njemu Bog veći,
[SPEAKER_01] nego mi stječemo milost spasenja.
[SPEAKER_01] Isto tako Bogu nisu potrebne naše žrtve.
[SPEAKER_01] Bogu nije potrebno ni naš zagovor.
[SPEAKER_01] Ne treba mi Bogu držati vjeronavog što on treba napravit.
[SPEAKER_01] Nego Bogu je potrebno naše srce za drugu osobu.
[SPEAKER_01] Kad ti prikazuješ žrtvu za drugog, ti rasteš.
[SPEAKER_01] To je spasnostnost za tebe, za mene.
[SPEAKER_01] Sveti Pavo ima jedan redak koji se onako
[SPEAKER_01] teško se tumači, nije baš jednostavan.
[SPEAKER_01] Radojem se dok sad za vas trpim
[SPEAKER_01] i u svom tijelu nadopunjam što nedostaje mukama
[SPEAKER_01] Kristovim za tijelo, njegovo za crkvu.
[SPEAKER_01] Sveti Augustin je to malo pojasnio.
[SPEAKER_01] Kaže, ti član Kristova tijela trpiš toliko koliko treba doprinjeti
[SPEAKER_01] iz tvojih patni za ukupne patnje Krista
[SPEAKER_01] koji je patio u glavi,
[SPEAKER_01] pati i u svojim udovima,
[SPEAKER_01] to je članovima,
[SPEAKER_01] u nama samima.
[SPEAKER_01] O čemu se tu radi? Što znači nadopunjavati
[SPEAKER_01] Kristove patnje?
[SPEAKER_01] Često se ovdje lome koplja teološka oko toga, pogotovo sa drugim kršćanima.
[SPEAKER_01] Pa malo samo da pojasnimo.
[SPEAKER_01] Gospodin je sve pobjedio.
[SPEAKER_01] Gospodin je sve već napravio.
[SPEAKER_01] Smrt je pobjedio.
[SPEAKER_01] Svojim uskrsnućem.
[SPEAKER_01] Pa ipak kaže sve to pismo,
[SPEAKER_01] doista on treba da kraljuje dok ne podloži sve neprijatelje,
[SPEAKER_01] ako oposljedni neprijatelj biće obeskrepljena smrt.
[SPEAKER_01] Što to znači?
[SPEAKER_01] To znači da Bog je sve napravio,
[SPEAKER_01] ali se to njegovo otajstvo,
[SPEAKER_01] mi živimo u Kristovom otajstvu.
[SPEAKER_01] Mi živimo Kristov život.
[SPEAKER_01] Mi ulazimo u njegovo otajstvo
[SPEAKER_01] i to otajstvo koje on već sve napravio
[SPEAKER_01] se odmotava u povijesti.
[SPEAKER_01] Do njegovo konačnog dolaska.
[SPEAKER_01] Do njegove slave.
[SPEAKER_01] Potpune proslave.
[SPEAKER_01] Znači mi živimo polako u tom otajstvu.
[SPEAKER_01] I Pavo nije nadopunjavao nešto da je Kristov nedostajalo,
[SPEAKER_01] nego je nadopunjavao ono što se još nije posadašnjilo u povijesti.
[SPEAKER_01] Kao što se žrtva, kao što je koristio posadašnjenje Kristove žrtve.
[SPEAKER_01] Tako mi posadašnjujemo,
[SPEAKER_01] Krist je već sve pobjedio,
[SPEAKER_01] ali mi trebamo pobjeđivati.
[SPEAKER_01] Krist je već sve istrpio,
[SPEAKER_01] ali mi trebamo nadopuniti što nedostaje.
[SPEAKER_01] Evo to je tomačenje.
[SPEAKER_01] Dakle, mi pobjeđujemo, mi umiremo u Kristu.
[SPEAKER_01] I mi doprinosimo njegovom planu.
[SPEAKER_01] Zašto Bog treba našu žrtvu?
[SPEAKER_01] Zašto želi gospodin da ti
[SPEAKER_01] i sad nešto sudjeliš?
[SPEAKER_01] Zar on već nema dovoljno žrtve u sebi?
[SPEAKER_01] Zar on nešto ne zna?
[SPEAKER_01] Zašto treba tvoju molitvu?
[SPEAKER_01] Zašto gospodin hoće da zagovaraš?
[SPEAKER_01] Zato što je gospodin zajedništvo.
[SPEAKER_01] I gospodin ljubi zajedništvo.
[SPEAKER_01] I gospodin neće da da samo jednu milost nekome,
[SPEAKER_01] kome treba milost,
[SPEAKER_01] nego hoće da neko drugi moli, prikazuje,
[SPEAKER_01] se trpi za tu milost.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što se time umnaža njegova proslava.
[SPEAKER_01] I on je neke stvari vezao uz naše molitve.
[SPEAKER_01] Da bi se što više proslavljaju njegovo sveto ime.
[SPEAKER_01] I da ne budemo sebični vampiri,
[SPEAKER_01] koji svako misli na sebe,
[SPEAKER_01] nego da imamo srca jedni za druge.
[SPEAKER_01] I patnja je mjesto u koje naše srce raste.
[SPEAKER_01] Mi se posvećujemo tom nesebičnošću.
[SPEAKER_01] Prihvaćanje žrtve,
[SPEAKER_01] ovo je, kažem, malo dulji dio,
[SPEAKER_01] prihvaćanje žrtve nije odustajanje od zdravlja.
[SPEAKER_01] To je jako važno znati.
[SPEAKER_01] Kad kažeš ja sam prihvatio žrtvu,
[SPEAKER_01] neki se boje, recimo, kad imaš neki problem,
[SPEAKER_01] evo, recimo, unutarnji psihološki sad,
[SPEAKER_01] ja to prihvaćam, to znači da se ja s tim slažem.
[SPEAKER_01] Ne, to znači da ti uvažavaš realnost toga,
[SPEAKER_01] a ne znači da se ti slažeš s time.
[SPEAKER_01] Tako kad ti prihvatiš žrtvu, to ne znači ja sad jako želim muku, žrtvu i to.
[SPEAKER_01] Ne, ti želiš zdravlje, ti trebaš željeti zdravlje.
[SPEAKER_01] Ti trebaš ići na molitve za ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Ti trebaš ići lječniku.
[SPEAKER_01] Jer onaj koji nešto ne želi,
[SPEAKER_01] taj nema ništo žrtvovati.
[SPEAKER_01] Ako ne želiš,
[SPEAKER_01] onda te ništa ne košta.
[SPEAKER_01] To je jako važno.
[SPEAKER_01] Kad mislite da li ja sad trebam prihvati žrtvu
[SPEAKER_01] ili trebam ići na molitvu za ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Idi na molitvu za ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Ali tako da svi posjede, da ne bude panike.
[SPEAKER_01] Jer gospodin zna što radi.
[SPEAKER_01] Bog će imati zadnju riječ.
[SPEAKER_01] Postoji nešto što se u mistici naziva,
[SPEAKER_01] čuo sam da se često,
[SPEAKER_01] bio sam ja u Zagrebu neko vrijeme,
[SPEAKER_01] čuo sam da se
[SPEAKER_01] često to spominje,
[SPEAKER_01] žrtvene duše ili duše žrtve.
[SPEAKER_01] Rekli smo da žrtva ne znači dići ruke od zdravlja.
[SPEAKER_01] Žrtva znači dići ruke
[SPEAKER_01] kome?
[SPEAKER_01] gospodinu, u slavljenju, u žrtvi hvale.
[SPEAKER_01] Slaviti ga kad mu je teško.
[SPEAKER_01] To znači žrtva.
[SPEAKER_01] Ne dići ruke od sebe.
[SPEAKER_01] Žrtvene duše, duše žrtve,
[SPEAKER_01] nisu dizanje ruke od zdravlja.
[SPEAKER_01] Žrtvene duše su osobe
[SPEAKER_01] koje su dragovorno prihvatile patnju bolesti,
[SPEAKER_01] tjelesne, duševne,
[SPEAKER_01] čak i nekih puno težih duhovnih stanja.
[SPEAKER_01] Ne bi sad u detalje.
[SPEAKER_01] Radi zadovojštine, radi proslave Bože,
[SPEAKER_01] radi nekog većeg dobra.
[SPEAKER_01] I to se u pravilu događa samo na višim stupnjevima
[SPEAKER_01] takozvanog mističnog sjedinjenja,
[SPEAKER_01] jer neće gospodin dopustiti da budeš kušan
[SPEAKER_01] iznad svojih sila.
[SPEAKER_01] Znači, neće gospodin dopustiti da ti sad budeš bolest,
[SPEAKER_01] nešto će tebe urušiti.
[SPEAKER_01] Takve duše žrtve,
[SPEAKER_01] to su osobe koje su
[SPEAKER_01] puno, puno napredovalo u svom životu.
[SPEAKER_01] Jedna svetica je recimo preuzela
[SPEAKER_01] napasti koje je trebao proć njezin duhovnik
[SPEAKER_01] da ga sačuva.
[SPEAKER_01] To je mistično preuzimanje patnje.
[SPEAKER_01] To su radili sveci nekad.
[SPEAKER_01] Tako možeš po bolest isto
[SPEAKER_01] napraviti žrtvu za nešto.
[SPEAKER_01] Ne htjeti ozdraviti,
[SPEAKER_01] zapravo ti želiš ozdraviti,
[SPEAKER_01] ali ta želja ti žrtvoješ to.
[SPEAKER_01] Ali ako je važno,
[SPEAKER_01] da ne dajemo sebi prebrzo to,
[SPEAKER_01] ima neki ljudi koji
[SPEAKER_01] neću ozdravljenje,
[SPEAKER_01] mene to ne zanima,
[SPEAKER_01] to su neki tamo karizmatici,
[SPEAKER_01] to nije za mene,
[SPEAKER_01] nego ja sam duša žrtva.
[SPEAKER_01] E onda imaš,
[SPEAKER_01] da li,
[SPEAKER_01] ako neko od nas tako nešto doživi,
[SPEAKER_01] možda se nekad sakrije
[SPEAKER_01] neka patologija iza toga.
[SPEAKER_01] Pa onda bude,
[SPEAKER_01] ja sam duša žrtva,
[SPEAKER_01] zapravo ti raste malodušnost,
[SPEAKER_01] odustajanje.
[SPEAKER_01] Ti si iza pobožnog izraza
[SPEAKER_01] sakrio nešto što nije
[SPEAKER_01] Božja volja za tvoj život.
[SPEAKER_01] Razočaranost,
[SPEAKER_01] ljenost,
[SPEAKER_01] nevjera,
[SPEAKER_01] ne da mi se više tražiti,
[SPEAKER_01] ne da mi se ići gospodinu,
[SPEAKER_01] ne da mi se opet ići ruke njemu,
[SPEAKER_01] ne da mi se,
[SPEAKER_01] ovo ja sam duša žrtva.
[SPEAKER_01] Duša, ti si žrtva.
[SPEAKER_01] Ovo je problem.
[SPEAKER_01] Ja zezam sa.
[SPEAKER_01] Dušo, ti si žrtva.
[SPEAKER_01] To nije duša žrtva po gospodinovom standardu.
[SPEAKER_01] Trpljenje mora biti spasonosno.
[SPEAKER_01] Zato je naša tema spasonosno trpljenje.
[SPEAKER_01] Ako trpljenje nije spasonosno,
[SPEAKER_01] nešto nije dobro.
[SPEAKER_01] Ili ga ti nisi dobro osmislio u Isusu,
[SPEAKER_01] ili ga Isus ne želi.
[SPEAKER_01] Ili su plodovi duha svetoga u trpljenju.
[SPEAKER_01] Ljubav, radost, mir, strpljivost,
[SPEAKER_01] velikodušnost, nije ti lako,
[SPEAKER_01] ali velikodušnost.
[SPEAKER_01] Ne baviš se s ovom, ideš.
[SPEAKER_01] Služiš.
[SPEAKER_01] Uslužnost, dobrota,
[SPEAKER_01] krotkost, vjernost gospodinu,
[SPEAKER_01] dok ne ozdravi, vjeran sam mu,
[SPEAKER_01] blagost,
[SPEAKER_01] ne, sad, sad, sad, sad, sad,
[SPEAKER_01] pa prema svima.
[SPEAKER_01] Suzdržljivost, čistoća.
[SPEAKER_01] Sve darovi, sve plodovi duha svetoga.
[SPEAKER_01] Ako to nemaš u svom trpljenju,
[SPEAKER_01] onda treba preispitati stavove.
[SPEAKER_01] Ili pustiti Krista u patnju,
[SPEAKER_01] ili pustiti patnju
[SPEAKER_01] i tražiti to ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Otvoriti srce gospodinu za čudo.
[SPEAKER_01] Peto otkrivenje, utjeha u trpljenje,
[SPEAKER_01] ovo su malo kraća,
[SPEAKER_01] sve ima svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Sve ima milosni i prikladni trenutak.
[SPEAKER_01] Milosni trenutak,
[SPEAKER_01] ovo ste vjerojatno svi već čuli,
[SPEAKER_01] zove se Kairos.
[SPEAKER_01] To je spasonosni trenutak.
[SPEAKER_01] To vam je trenutak sijanja.
[SPEAKER_01] Ali postoji trenutak žetve.
[SPEAKER_01] To je pogodan trenutak.
[SPEAKER_01] I zove se Horaia.
[SPEAKER_01] Postoje tri grčke riječi
[SPEAKER_01] koje se koristi za vrijeme.
[SPEAKER_01] Hora,
[SPEAKER_01] Kronos
[SPEAKER_01] i Kairos.
[SPEAKER_01] Nas zanimaju samo ovo dvije.
[SPEAKER_01] Kairos
[SPEAKER_01] i Horaia.
[SPEAKER_01] To je izvedenica od Hora.
[SPEAKER_01] Kairos je spasonosni trenutak,
[SPEAKER_01] trenutak sijanja,
[SPEAKER_01] to je oni 12 godina,
[SPEAKER_01] pripreme,
[SPEAKER_01] a trenutak žetve je Horaia.
[SPEAKER_01] To je prikladan trenutak.
[SPEAKER_01] U dijelima apostolskim
[SPEAKER_01] najlazimo na Petra i Ivana
[SPEAKER_01] kako dolaze na takozvana
[SPEAKER_01] krasna ili divna lijepa vrata,
[SPEAKER_01] povisi o prijevodu.
[SPEAKER_01] I kaže,
[SPEAKER_01] nalaze tamo čovjeka
[SPEAKER_01] koji je hrom
[SPEAKER_01] od majčine utroba.
[SPEAKER_01] I kaže,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] vrlo se jasno piše,
[SPEAKER_01] ne slučajno,
[SPEAKER_01] njega bi svaki dan
[SPEAKER_01] postavljali
[SPEAKER_01] kroz hranskih vrata
[SPEAKER_01] zvanih ta divna vrata.
[SPEAKER_01] Na grčkom jeziku,
[SPEAKER_01] na kojem su pisane
[SPEAKER_01] evanđelja
[SPEAKER_01] i dijela apostolska,
[SPEAKER_01] divna vrata su
[SPEAKER_01] He Horaia Pyle.
[SPEAKER_01] Tako se zovu.
[SPEAKER_01] Taj Horaia
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ta riječ,
[SPEAKER_01] osješta znači divna,
[SPEAKER_01] znači ovo,
[SPEAKER_01] u najboljem času.
[SPEAKER_01] Zreo,
[SPEAKER_01] lijep,
[SPEAKER_01] pravodoban,
[SPEAKER_01] prikladan,
[SPEAKER_01] u cvatu,
[SPEAKER_01] onda kada se nešto
[SPEAKER_01] treba ubrati.
[SPEAKER_01] Gospodin ima
[SPEAKER_01] prikladan čas
[SPEAKER_01] za tvoje ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Ovaj čovjek
[SPEAKER_01] koji je bio hrom od rođenja
[SPEAKER_01] je sjedio na tim vratima,
[SPEAKER_01] tamo je Isus prolazio
[SPEAKER_01] kroz ta vrata.
[SPEAKER_01] Isus ga očito
[SPEAKER_01] nije ozdravio.
[SPEAKER_01] Ozdravili su ga
[SPEAKER_01] Petar Ivan,
[SPEAKER_01] a na tim vratima,
[SPEAKER_01] ovo je inače
[SPEAKER_01] baš onako duboko
[SPEAKER_01] u svetom pismu,
[SPEAKER_01] teško je doći
[SPEAKER_01] do ovakvih
[SPEAKER_01] spoznaja,
[SPEAKER_01] baš treba
[SPEAKER_01] baš jako kopati.
[SPEAKER_01] kod toga je zekijela što smo spominjali
[SPEAKER_01] 47. poglavlja,
[SPEAKER_01] kaže da voda izvire iz hrama
[SPEAKER_01] i znate da izlazi ta voda
[SPEAKER_01] na tim vratima.
[SPEAKER_01] I onda postoje dubine
[SPEAKER_01] te vode.
[SPEAKER_01] Prva dubina je
[SPEAKER_01] dokle?
[SPEAKER_01] Do gležnja.
[SPEAKER_01] a taj čovjek je ozdravio
[SPEAKER_01] u gležnju,
[SPEAKER_01] što znači da se
[SPEAKER_01] duh sveti izlio.
[SPEAKER_01] To je znak.
[SPEAKER_01] To znači da je taj čovjek
[SPEAKER_01] morao biti tamo,
[SPEAKER_01] jer da on nije bio tamo,
[SPEAKER_01] apostoli bi propovjedali,
[SPEAKER_01] a kaže
[SPEAKER_01] standard Marko 16.20,
[SPEAKER_01] propovjedak u posvuda,
[SPEAKER_01] a duh sveti
[SPEAKER_01] utvrđivaše
[SPEAKER_01] popratnim znakovima.
[SPEAKER_01] to je pravilo evangelizacije.
[SPEAKER_01] Ne bi se objestinila riječ
[SPEAKER_01] Petra Ivana
[SPEAKER_01] da Isus uskrstno,
[SPEAKER_01] da je duh sveti tu,
[SPEAKER_01] da taj čovjek
[SPEAKER_01] ozdravio prije.
[SPEAKER_01] On je treba ozdraviti
[SPEAKER_01] hojra i ja
[SPEAKER_01] u pravom trenutku,
[SPEAKER_01] u prikladnom trenutku,
[SPEAKER_01] u trenutku kada to
[SPEAKER_01] gospodin želi
[SPEAKER_01] radi većeg dobra,
[SPEAKER_01] kao i za nas.
[SPEAKER_01] Taj čovjek je čekao,
[SPEAKER_01] ne znamo koliko godina,
[SPEAKER_01] ali to čekanje je bilo
[SPEAKER_01] njegova priprava
[SPEAKER_01] da dođe u taj pravi trenutak.
[SPEAKER_01] Tvoje ozdravljenje
[SPEAKER_01] je dio šire slike.
[SPEAKER_01] Ti želiš sad
[SPEAKER_01] ili nekad
[SPEAKER_01] ili ne želiš,
[SPEAKER_01] pa treba željeti,
[SPEAKER_01] ali gospodin zna
[SPEAKER_01] kada je to dobro
[SPEAKER_01] za njegovu proslavu,
[SPEAKER_01] za evanđelje,
[SPEAKER_01] za njegovu proslavu u svijetu.
[SPEAKER_01] Nikad ne znaš.
[SPEAKER_01] Možda to nije susret
[SPEAKER_01] nekog četvrtka,
[SPEAKER_01] možda će biti
[SPEAKER_01] za deset godina,
[SPEAKER_01] možda će biti kod kuće,
[SPEAKER_01] nikad ne znaš.
[SPEAKER_01] Ti trebaš biti spreman,
[SPEAKER_01] otvoren,
[SPEAKER_01] ali u povjerenju.
[SPEAKER_01] Ivan i Petar,
[SPEAKER_01] uhvativši ga za desnu ruku,
[SPEAKER_01] pridiže ga,
[SPEAKER_01] odmah mu umoćaše noge,
[SPEAKER_01] gležnje pa skoči,
[SPEAKER_01] uspravi se stane hodati,
[SPEAKER_01] te uđe s njima u hram,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] hodajući,
[SPEAKER_01] poskakujući i slaveći Boga.
[SPEAKER_01] A znate što kaže Matej?
[SPEAKER_01] Citira.
[SPEAKER_01] Slijepi progledaju,
[SPEAKER_01] hromi hode.
[SPEAKER_01] I sad ti to propovjedeš Evanđelje,
[SPEAKER_01] a ništa se ne događa.
[SPEAKER_01] Zato gospodin neke stvari radi
[SPEAKER_01] u prikladnom trenutku
[SPEAKER_01] da bi potvrdio riječ.
[SPEAKER_01] A prorok Izaija kaže,
[SPEAKER_01] ta će hromi skakati ko jelen.
[SPEAKER_01] A ovaj čovjek poskakuje u hramu.
[SPEAKER_01] Kako moćne poveznice.
[SPEAKER_01] Mislim da ste razumijeli.
[SPEAKER_01] Milosni trenutak.
[SPEAKER_01] Kairos je trenutak u kojem mi sjemo,
[SPEAKER_01] u kojem se posvećamo,
[SPEAKER_01] u kojem rastemo,
[SPEAKER_01] u kojem naše čežnje raste,
[SPEAKER_01] u kojem naše srce raste,
[SPEAKER_01] u kojem naša nesebičnost raste,
[SPEAKER_01] u kojem se žrtvujemo
[SPEAKER_01] da bi gospodin u prikladnom trenutku
[SPEAKER_01] ozdravio naše uske interese
[SPEAKER_01] i uveo nas u svoje puno šire interese.
[SPEAKER_01] U šire proslave.
[SPEAKER_01] U još veće obilje.
[SPEAKER_01] Šesto otkrivenje utjeha u trpljenju
[SPEAKER_01] trpljenju je Boži interesi.
[SPEAKER_01] Kaže, stazama pravim,
[SPEAKER_01] on me upravlja,
[SPEAKER_01] radi imena svojega.
[SPEAKER_01] Ova riječ radi,
[SPEAKER_01] kad suđu u hebrski jezik,
[SPEAKER_01] ima izraz je radi imena
[SPEAKER_01] Leman Šemov.
[SPEAKER_01] Doslovno taj radi
[SPEAKER_01] može značiti još nekoliko stvari.
[SPEAKER_01] Zbog svoje svrhe,
[SPEAKER_01] zbog svog cilja,
[SPEAKER_01] možemo malo šire,
[SPEAKER_01] zbog svoje proslave,
[SPEAKER_01] ali zbog svog interesa.
[SPEAKER_01] Mi ispunjavamo Božje interese,
[SPEAKER_01] a ne o naše.
[SPEAKER_01] To zvuči malo grubo,
[SPEAKER_01] ali to je istina koja nas oslobađa.
[SPEAKER_01] Naši interesi su vrlo često
[SPEAKER_01] preuski, depresivni.
[SPEAKER_01] Horizonti nam završavaju,
[SPEAKER_01] evo nam sljedećem kafiću
[SPEAKER_01] poslije susreda.
[SPEAKER_01] Bog ima puno, puno šire interese.
[SPEAKER_01] Što god da prolazimo,
[SPEAKER_01] mi prolazimo
[SPEAKER_01] radi slave njegova imena,
[SPEAKER_01] radi njegovih interesa,
[SPEAKER_01] a u njegovim interesama
[SPEAKER_01] nismo samo mi u pitanju.
[SPEAKER_01] U pitanju je njegova prosla,
[SPEAKER_01] u pitanju onaj drugi.
[SPEAKER_01] To je svjedočanstvo nesebične ljubavi.
[SPEAKER_01] Mi često kad nešto molimo,
[SPEAKER_01] tražimo radi sebe,
[SPEAKER_01] a ne vidimo širu sliku
[SPEAKER_01] koju gospodin vidi.
[SPEAKER_01] Ne vidimo da naše ozdravljenje
[SPEAKER_01] nije samo za nas,
[SPEAKER_01] nego je za nekog drugog.
[SPEAKER_01] U pravodomnom trenutku,
[SPEAKER_01] vidjeti veličinu Božje proslave.
[SPEAKER_01] Neki su radi toga dali svoj život.
[SPEAKER_01] Rekao sam,
[SPEAKER_01] ostali bismo bez brojnih svetaca
[SPEAKER_01] koji su žrtvovali sve što su imali,
[SPEAKER_01] pa čak i svoje zdravlje.
[SPEAKER_01] Htjeli su ga,
[SPEAKER_01] ali žrtvovali su ga
[SPEAKER_01] radi Božih interesa.
[SPEAKER_01] Jer bismo mi danas ostali
[SPEAKER_01] bez šire slike.
[SPEAKER_01] Kod mnogi svetaca
[SPEAKER_01] ne bi se proslavilo Bože ime
[SPEAKER_01] u tom obilju kako se proslavilo.
[SPEAKER_01] I nekad nas gospodinu
[SPEAKER_01] to isto poziva.
[SPEAKER_01] U Božim interesima
[SPEAKER_01] ozdravljaju naši interesi.
[SPEAKER_01] Mi počinjemo imati srca za druge,
[SPEAKER_01] ne samo za sebe, za druge.
[SPEAKER_01] Suosjećamo,
[SPEAKER_01] poput Isusa,
[SPEAKER_01] u svemu jednak osimu grijehu.
[SPEAKER_01] On je suosjećao s namom,
[SPEAKER_01] prolazio je naše boli.
[SPEAKER_01] I on hoće ne samo da nam oduzme bol,
[SPEAKER_01] nego da mi suosjećamo
[SPEAKER_01] da imamo srca za druge.
[SPEAKER_01] Da znamo tješiti
[SPEAKER_01] utjekom koje nas same tješi gospodin.
[SPEAKER_01] da nam drugi postanu važni.
[SPEAKER_01] I sedmo otkrivenje
[SPEAKER_01] utjeha u trpljenju
[SPEAKER_01] je otkrivenje o gorljivom srcu.
[SPEAKER_01] Pazite sad dobro.
[SPEAKER_01] Srce,
[SPEAKER_01] naše želi gorijeti, je tako.
[SPEAKER_01] Mi želimo da nas srce gori.
[SPEAKER_01] Srce može gorijeti
[SPEAKER_01] samo kad na oltaru
[SPEAKER_01] mog života
[SPEAKER_01] postoji žrtva
[SPEAKER_01] koju gospodin može spaliti.
[SPEAKER_01] srce gori,
[SPEAKER_01] naš život gori za Isusom,
[SPEAKER_01] naš život gori za braćom,
[SPEAKER_01] naše srce gori,
[SPEAKER_01] mi smo zapaljeni,
[SPEAKER_01] dođi zapali nas duše sveti,
[SPEAKER_01] nekad pjevamo pjesmu.
[SPEAKER_01] nego kad gospodin
[SPEAKER_01] ima što spaliti
[SPEAKER_01] na našem oltaru,
[SPEAKER_01] kada postoji žrtva,
[SPEAKER_01] kada postoji prinos,
[SPEAKER_01] mi na Jehojristiju
[SPEAKER_01] donosimo svoje žrtve,
[SPEAKER_01] ugodne Bogu,
[SPEAKER_01] ugodne po njegovoj žrtvi,
[SPEAKER_01] žrtvi njegovog sina.
[SPEAKER_01] Čuda su često
[SPEAKER_01] onaj plamen koji bukne,
[SPEAKER_01] čudesno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio
[SPEAKER_01] isto čudesnih ozdravljenja,
[SPEAKER_01] vi ste vidjeli
[SPEAKER_01] čudesno ozdravljenje.
[SPEAKER_01] Da li je to u korenu
[SPEAKER_01] jako, jako promijenilo
[SPEAKER_01] vaš život?
[SPEAKER_01] Promijenilo je
[SPEAKER_01] sljedeća tri dana
[SPEAKER_01] i narasla vam je vjera
[SPEAKER_01] i onda odjednom
[SPEAKER_01] op, sup,
[SPEAKER_01] iscuri milost.
[SPEAKER_01] Pomazanje ode.
[SPEAKER_01] Trnje svijeta
[SPEAKER_01] uguši riječ.
[SPEAKER_01] To nam Isus govori.
[SPEAKER_01] Čuda su sjajne,
[SPEAKER_01] ja želim jako puno čuda.
[SPEAKER_01] Čuda su super,
[SPEAKER_01] top.
[SPEAKER_01] Ali od čuda bukne plamen,
[SPEAKER_01] to mi je kao potpala na vatru.
[SPEAKER_01] Ali od žrtve vatra gori,
[SPEAKER_01] to mi je drva na vatri.
[SPEAKER_01] I treba jedno i drugo.
[SPEAKER_01] Treba da dođete na susret.
[SPEAKER_01] Možda ja nisam ozdravio,
[SPEAKER_01] a možda neko pored ozdravio.
[SPEAKER_01] Mene je to odiglo vjeru.
[SPEAKER_01] Ako je gospodin napravio čudo
[SPEAKER_01] i vodit će njegov život,
[SPEAKER_01] čak i ne moram ozdraviti.
[SPEAKER_01] Gospodin će vodit moj život.
[SPEAKER_01] Ja mu predajem.
[SPEAKER_01] Njegovom gospodstvu moj život.
[SPEAKER_01] Ako on hoće da ozdravim,
[SPEAKER_01] ozdraviću.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo nekad ni što moliti.
[SPEAKER_01] Ova tribina sigurno nema
[SPEAKER_01] za cilje odgovoriti
[SPEAKER_01] da li gospodin hoće da nešto prihvatite
[SPEAKER_01] kao trpljenje,
[SPEAKER_01] da prikažete kao patnju,
[SPEAKER_01] ili će vas gospodin ozdraviti
[SPEAKER_01] u vašoj potrazi za zdravljem.
[SPEAKER_01] I kad će gospodin neke stvari ozdraviti?
[SPEAKER_01] Kaže sveti Pavo,
[SPEAKER_01] doista ne znamo što da molimo kako valja,
[SPEAKER_01] ali sam duh se za nas zauzima
[SPEAKER_01] neizrecevim uzdasima.
[SPEAKER_01] Eto, neka nas duh sveti prosvjetli i vodi
[SPEAKER_01] da spoznamo kako moliti,
[SPEAKER_01] kako željeti.
[SPEAKER_01] I ono što je meni baš onako u srcu najvažnije,
[SPEAKER_01] da ti kažu onu riječ,
[SPEAKER_01] traži što je za tvoj mir u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Traži mir i za njim idi.
[SPEAKER_01] Ako tražiš mir, nećeš pogriješiti.
[SPEAKER_01] Gospodin će nam dati nekad smireno uzdanje
[SPEAKER_01] dok ne ozdravimo.
[SPEAKER_01] Bogu hvala.
[SPEAKER_01] Slavim te gospodine sada za sve što si mi dao.
[SPEAKER_01] Biće.
[SPEAKER_01] Bog će imati zadnju riječ,
[SPEAKER_01] ali neću gubit vrijeme.
[SPEAKER_01] Neću rasipati milost.
[SPEAKER_01] Zahvaljivaću prinositi
[SPEAKER_01] i daću svoje srce
[SPEAKER_01] da moja vatra neprestano gori.
[SPEAKER_01] Neka oganj neprestano gori
[SPEAKER_01] na žrtveniku tvojom.
[SPEAKER_01] Tako neka bude.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_00] Imo nas u zadnjem delu večerašnje tribine.
[SPEAKER_00] Vrijeme je za vaše pitanja.
[SPEAKER_00] Hvala svima koji ste napisali pitanja.
[SPEAKER_00] Pa evo možemo sa prvim.
[SPEAKER_00] Pitanje glasi.
[SPEAKER_00] Ako smo primili bolestičko pomazanje jedne godine
[SPEAKER_00] i nismo uzdravili,
[SPEAKER_00] možemo li ponovno primiti bolestičko pomazanje
[SPEAKER_00] za istu bolest nakon nekoliko godina?
[SPEAKER_01] Ako je svećenik procjenio da je moguće dati
[SPEAKER_01] bolestičko pomazanje,
[SPEAKER_01] može i u kraćem razdoblju.
[SPEAKER_01] Ne mora proći nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Bolesničko pomazanje se u pravilu
[SPEAKER_01] daje za bolesti koje znatno ugražavaju život,
[SPEAKER_01] ali i o tome procjenio donosi svećenik.
[SPEAKER_01] Vi kažete što je problem i to možete tražiti.
[SPEAKER_01] Možete više puta dobiti bolestičko pomazanje.
[SPEAKER_00] Dalje, kako prepoznati trenutak u kojem je vrijeme
[SPEAKER_00] da prihvatimo križ koji nosimo i prestanemo moliti za ozdravljenje?
[SPEAKER_01] Pa evo, mislim da sam odgovorio u nagovoru na to pitanje.
[SPEAKER_01] Moj osobni stav nekako, mi ne trebamo prestat moliti ozdravljenje,
[SPEAKER_01] jer tim je veća žrtva,
[SPEAKER_01] ako ne što manje nešto želimo
[SPEAKER_01] i prestanemo i dignemo ruke,
[SPEAKER_01] nego kad slavimo gospodine i dižemo ruke,
[SPEAKER_01] onda kad je teško.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne bi nikad rekao
[SPEAKER_01] sad prestanite moliti za ozdravljenje,
[SPEAKER_01] prestanite raditi na ozdravljenju.
[SPEAKER_01] Vi tražite ozdravljenje od gospodina,
[SPEAKER_01] ali pustite da on u svoje vjernosti
[SPEAKER_01] radi onako kako je nad.
[SPEAKER_01] Vi trebate učiniti sve što je do vas
[SPEAKER_01] da ne bi ja napravio zapreko gospodinu,
[SPEAKER_01] da on može dijelovati u pravom trenutku.
[SPEAKER_00] Što ako prepoznamo da nas činjenica
[SPEAKER_00] da Bog ne odgovara potrebno na naše molitve
[SPEAKER_00] udaljava od njega?
[SPEAKER_01] Postoje molitve koje nisu uštimane
[SPEAKER_01] sa očevim srcem
[SPEAKER_01] i koje trebaju štimanja
[SPEAKER_01] i koje nas uvode u nemir,
[SPEAKER_01] u nevjeru,
[SPEAKER_01] u razvlačenje,
[SPEAKER_01] u gubljenje fokusa u duhovnom životu
[SPEAKER_01] i zato nam treba duhovnik,
[SPEAKER_01] trebaju na molitve drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Ne morate otići u zajednicu
[SPEAKER_01] samo na molitvu za ozdravljenje,
[SPEAKER_01] možete otići na unbound,
[SPEAKER_01] možete otići na savjetovanje,
[SPEAKER_01] možete otići na molitvu
[SPEAKER_01] za druga područja vašeg života,
[SPEAKER_01] da se cijelo naše biće posveti.
[SPEAKER_01] i duh, i duša, i tijelo.
[SPEAKER_01] I u tom smislu,
[SPEAKER_01] kada gospodin nešto potvrno odgovara,
[SPEAKER_01] ako ulaziš u nemir,
[SPEAKER_01] znači da negdje nije dobro uštimano.
[SPEAKER_01] Nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] I onda nam trebaju pomoć drugi.
[SPEAKER_01] Nemojimo se nikada izolirati
[SPEAKER_01] u neka svoja stanja.
[SPEAKER_01] To je izolacija nešto što napasnik jako voli.
[SPEAKER_01] I onda nam izvitoperi misli,
[SPEAKER_01] unese teške distorzije
[SPEAKER_01] u naše pojimanje stvarnosti.
[SPEAKER_01] Moramo se poviriti jedni drugima
[SPEAKER_01] i dijeliti zajedništvo.
[SPEAKER_01] Molite jedni za druge da ozdravite.
[SPEAKER_01] U tom smislu,
[SPEAKER_01] nikada nemojte biti u sami.
[SPEAKER_01] I jednostavno treba,
[SPEAKER_01] mislim da kad te hvata nemir
[SPEAKER_01] i kada ne znaš trebaš li moliti ovo i ono,
[SPEAKER_01] idi na zagovornu molitvu.
[SPEAKER_01] Traži pomoć.
[SPEAKER_01] Traži braću.
[SPEAKER_01] Neka se ljudi moli za tebe
[SPEAKER_01] i prepoznaćeš.
[SPEAKER_01] Bog želi govoriti.
[SPEAKER_01] A Bog ne može uvijek govoriti samo o meni.
[SPEAKER_01] Nikad nisam siguran da li to baš Boži glas.
[SPEAKER_01] Ali po braći ću jako biti siguran.
[SPEAKER_01] Po braći i sestrama.
[SPEAKER_01] Da li nešto gospodin.
[SPEAKER_01] Što je za moj mir?
[SPEAKER_01] Ono što sam rekao.
[SPEAKER_01] Traži mir i za njim idi.
[SPEAKER_00] Iduće pitanje.
[SPEAKER_00] Na koji način mogu biti
[SPEAKER_00] duhovna podrška i sigurna luka
[SPEAKER_00] osobi koja jako pati
[SPEAKER_00] na razini fizičkih bolova
[SPEAKER_00] i vjeruje kako Isus ima moć ozdravljati i lječiti,
[SPEAKER_00] ali da je to namijenjeno za druge, a ne za nju.
[SPEAKER_00] Bol te osobe je svakodnevna
[SPEAKER_00] i kako je dijelom već otupila zbog njene
[SPEAKER_00] intenzivnosti i kontinuiteta
[SPEAKER_00] joj polako
[SPEAKER_00] odlazi i psiha.
[SPEAKER_01] to je isto ono, ta dimenzija koju sam u nagovoru dotaknuo,
[SPEAKER_01] ljudi kada se nešto odgađa.
[SPEAKER_01] Mislim, jako je teško zapravo govoriti o tuđe boli.
[SPEAKER_01] kad ti nemaš tu bol, teško je drugima govoriti o njihovoj boli.
[SPEAKER_01] Meni je teško to sad govoriti.
[SPEAKER_01] Prikladno suosjećati s ljudima, trpjeti s drugima, plakati sa rasplakanima.
[SPEAKER_01] Ali ono što vidimo u ovom slučaju
[SPEAKER_01] je da osoba misli da je nešto rezervirano za druge.
[SPEAKER_01] To smo govorili u nagovoru da
[SPEAKER_01] mi često kad nešto se ne događa, onda to je za druge.
[SPEAKER_01] Ovo je za druge, svetost je za druge,
[SPEAKER_01] uspjeh u životu je za druge,
[SPEAKER_01] karizma je za druge, ozdravljenje je za druge,
[SPEAKER_01] sve je za druge, jer ja nemam iskustvo da je gospodi mene uslišao.
[SPEAKER_01] Prva stvar, treba poticati osobu, govorili smo, na zahvalnost,
[SPEAKER_01] da se promijeni ta duhovna optika,
[SPEAKER_01] da ljudi uđu u prepoznavanje onoga što je gospodin do sada dao.
[SPEAKER_01] Onda u žrtvi pozivati osobu na nesebičnu ljubav.
[SPEAKER_01] I druga stvar, nije za druge.
[SPEAKER_01] Mene će gospodin ozdraviti.
[SPEAKER_01] U raju ćemo biti svi super zdravi.
[SPEAKER_01] A nekad gospodin traži neke žrtve i do smrti.
[SPEAKER_01] To ne znači da nešto ne ozdravlja.
[SPEAKER_01] Gospodin uvijek nešto ozdravlja.
[SPEAKER_01] I moramo pomagati osobama da skreću pogled na ono što gospodin čini.
[SPEAKER_01] Ne samo, evo gospodin, ni ovo, ni ovo, ni ono.
[SPEAKER_01] Ja znam da je to jako teško, ali nekad ne možemo to ni sami.
[SPEAKER_01] Opet, zato je uloga zajednice, zato gospodin proviđa zajednicu,
[SPEAKER_01] zato nismo solo duhovnjaci, nismo solo igrači.
[SPEAKER_01] Nego moramo imati jedni druge.
[SPEAKER_01] Možda moje iskustvo neće utješiti drugu osobu,
[SPEAKER_01] ali gospodin je opremio svoju crkvu, zaručnicu,
[SPEAKER_01] da uvijek ima onaj koja će utješiti onom utjekom kojeg njega sam gospodin tješi.
[SPEAKER_01] Svako ima prikladnu, proročku riječ za neku osobu.
[SPEAKER_01] I zato je uloga povezivati, tješiti.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti vojska tješitelj.
[SPEAKER_01] Ovo je sad jedna nova tema i dugačka tema,
[SPEAKER_01] ali često pokušavamo nastaviti ili pomoći osobi svojim silama
[SPEAKER_01] bez snage darova, bez snage karizme, bez snage ozdravljanja,
[SPEAKER_01] bez duha svetoga.
[SPEAKER_01] Pitanje je odlično, pitanje je budite dio zajednice.
[SPEAKER_01] U zajednici je strašno velika snaga,
[SPEAKER_01] jer je Bog opremio zajednicu sa svim darovima, ne pojedinca.
[SPEAKER_01] Samo zajednica ima sve darove.
[SPEAKER_01] No, neka druga tema.
[SPEAKER_00] Zadnje pitanje.
[SPEAKER_00] Isus često kaže, vjera te tvoja spasila,
[SPEAKER_00] a ne kaže, ja te ozdravljam.
[SPEAKER_00] Čini se kao da je ozdravljenje,
[SPEAKER_00] ovisno o osobi koja ga je primila,
[SPEAKER_00] točnije o vjerite osobe,
[SPEAKER_00] a ne o Isusu koji svakome želi dati ozdravljenje.
[SPEAKER_00] Da li nas ozdravlja naša vjera ili Isus?
[SPEAKER_00] Može li Isus ozdraviti nekoga tko ne vjeruje,
[SPEAKER_00] pa možda i ne želi ozdravljenje?
[SPEAKER_01] Isus teško može spustiti ozdravljenje nekog koji je zatvoren ozdravljenju,
[SPEAKER_01] jer Duh Sveti je, kažu, silan, ali nije nasilan.
[SPEAKER_01] I Isus kaže da u svom mjestu nije mogu učiniti,
[SPEAKER_01] ili jako malo mogu učiniti, zato što ljudi nisu imali vjeru.
[SPEAKER_01] I ono što je točna je prva formulacija,
[SPEAKER_01] Bog je one koji čini ozdravljenje, ne moja vjera.
[SPEAKER_01] Moja vjera je vrata kojim se ja otvaram za Bože ozdravljenje.
[SPEAKER_01] To je moj da, moj neka bude.
[SPEAKER_01] To je moja vjera.
[SPEAKER_01] I tu vjeru odgojemo upravo kao ona žena što je 12 godina krvarila,
[SPEAKER_01] znači približavanjem, rastom čežnje,
[SPEAKER_01] poniznošću, skromnošću.
[SPEAKER_01] Puštamo da nas gospodin posvećuje kroz zahvalnost,
[SPEAKER_01] da bi naša vjera rasla i rasla,
[SPEAKER_01] da bismo u prikladnom trenutku mogli ući u Božiju proslavu.
[SPEAKER_01] Imate nekad kada gospodin hoće evangelizaciju,
[SPEAKER_01] evo vam primjer, recimo.
[SPEAKER_01] Recimo da će u neki četvrtak biti ozdravljanje.
[SPEAKER_01] Možda si baš ti taj koga gospodin hoće tog četvrtka ozdraviti.
[SPEAKER_01] U Loto, Lutrija, pa sad ti si dobitnik.
[SPEAKER_01] I gospodin tvoje ozdravljanje hoće da bi potvrdio nečiju riječ.
[SPEAKER_01] Možda će to biti na nekoj ulici.
[SPEAKER_01] Doći će ulični evangelizatori,
[SPEAKER_01] pomoliće se za tebe na vešćivače
[SPEAKER_01] i ljudi će trebat vidjeti čudo.
[SPEAKER_01] A neće biti čuda ako si zatvoren.
[SPEAKER_01] Ako nemaš vjeru.
[SPEAKER_01] Ako nisi tražio, ako se nisi do tog trenutka spremao,
[SPEAKER_01] ako nisi bio u Kajrosu,
[SPEAKER_01] usijao, usijao, usijao,
[SPEAKER_01] da bi gospodin mogao u trenutku žetve
[SPEAKER_01] pobrati plod u cvatu.
[SPEAKER_01] Ubrati cvijet.
[SPEAKER_01] Proslaviti se.
[SPEAKER_01] Zato je jako važna ta vjera.
[SPEAKER_01] U to sam pokušavao u nagovoru.
[SPEAKER_01] Baš da shvatimo da
[SPEAKER_01] nije čudo samo kad
[SPEAKER_01] gospodin tjelesno nešto ozdravi.
[SPEAKER_01] Čudo je prije, čudo je
[SPEAKER_01] poslije. Kaže, i kad ne vidim
[SPEAKER_01] i tada radiš, i kad ne osjećam i tada radiš,
[SPEAKER_01] ti djeluješ, ne prestaješ nikad,
[SPEAKER_01] gospodin stalno nešto radi, stalno nešto ozdravlja,
[SPEAKER_01] ako smo mu otvoreni.
[SPEAKER_01] Tako da u tom smislu,
[SPEAKER_01] vjera je jako važan.
[SPEAKER_01] Jako važan uvjet ozdravljenja.
[SPEAKER_01] Ako nemaš vjere,
[SPEAKER_01] ono, proći će mimo tebe,
[SPEAKER_01] možda si onemogućio
[SPEAKER_01] Isusu da se proslavi.
[SPEAKER_01] To isto, mi često razmišljamo,
[SPEAKER_01] a, ja hoću da se proslavi,
[SPEAKER_01] Isus, meni treba zdravlje, pa ću ja doći,
[SPEAKER_01] pa ću se Isus proslaviti.
[SPEAKER_01] A ne ide to tako.
[SPEAKER_01] Nekad mi možemo Bogu napraviti zapriku
[SPEAKER_01] da se zapravo one proslavi,
[SPEAKER_01] jer mi nismo ulagali u trenucima
[SPEAKER_01] kada smo trebali rasti u vjeri.