[SPEAKER_01] Hvala Nisus i Marija, dobrovečer dragi prijatelji, dobrodošli u 36. epizodu našeg BP_Podkasta.
[SPEAKER_01] Večeras, vi i ja ćemo čuti jedno svjedočanstvo našeg gosta, međutim prije nego što ga predstavim,
[SPEAKER_01] moram sa vama podijeliti zadovoljstvo da, unotoč svom mom trudu i pretraživanju,
[SPEAKER_01] bezpuća interneta. Vrlo teško sam došlo do toga da je naš gost već negdje gostovao
[SPEAKER_01] ili da se moglo čuti njegove svjedočanstvo. Čuj njegove svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] I zato sa velikim zadovoljstvom pozdravljam Sebastijana Slovića.
[SPEAKER_01] Sebastijan je trenutno džakon, trenutno kažem zato što će se, ako Bog da, rediti uskoro za svećenika
[SPEAKER_01] i pripada redu misionara krvi kristove. Sebastijan je dobrodošao i hvala ti što si nam došao
[SPEAKER_01] i što si odvojio vrijeme za gostovanje podkastu.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Marine, na pozivu. I evo, hvala što si mi dao priliku da ovako u ugodnom društvu
[SPEAKER_00] malo porazgovaramo i evo, možda, nešto korisno i kažemo pozdravljam evo i ovom prilikom i vaše slušatelje
[SPEAKER_00] Vredovito prate ovaj vaš podkast i evo, možemo započeti.
[SPEAKER_01] Moram još samo reći da se ogradimo odmah na početku.
[SPEAKER_01] Sebastijan i ja se znamo već četiri godine.
[SPEAKER_01] Bili smo zajedno na jednom projektu evangelizacije u Splitu.
[SPEAKER_01] Nedveno sam imao priliku biti na jednom manjem okupljenu
[SPEAKER_01] gdje je Sebastijan podijelio dijelić svojega svjedočanstva, oduševio me, po toj liniji sad i ovdje.
[SPEAKER_01] I imamo interni dogovor da slobodno pređemo na ti.
[SPEAKER_00] Naravno, pa mi smo i tu negdje godište, ne znam koji si ti, nisam te ni pitao.
[SPEAKER_00] Kaj bi mi rekao?
[SPEAKER_00] 87.
[SPEAKER_00] U, deveto.
[SPEAKER_00] Deveto, moja sestra, ja sam 81. Tu smo, ajde, prije 90.
[SPEAKER_00] Unutar 80.
[SPEAKER_00] Da, 80.
[SPEAKER_01] Sebastijane, ja znam da si ti dijete iz Zagreba, iz naše Dubrave.
[SPEAKER_01] Je li Dubrava stvarno na glasu, barem u tom detinstvu, bila kakva je i sad?
[SPEAKER_01] Je li bila bolja, je li bila lošija?
[SPEAKER_01] Je li opravdano na tom jednom malo opasnom glasu?
[SPEAKER_00] Pa ja ne znam, je li sam ja uopće pogodan da dajem sud o tome.
[SPEAKER_00] Ja uvijek stajem u obranu Dubrave da to nije tako.
[SPEAKER_00] I ja to stvarno mislim, tvrdim da nepravedno je baš na takvom glasu.
[SPEAKER_00] Ponekad ono ljudi kažu da je to najgoriji kvart u Zagrebu.
[SPEAKER_00] I šire.
[SPEAKER_00] I šire, ali ja se ne bi složio, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja stvarno sam imao lijepo djetinstvo.
[SPEAKER_00] Naravno, moj problem je što sam možda radio neke krive stvari.
[SPEAKER_00] To bi radio ja mislim i u drugom nekom kvartu.
[SPEAKER_00] Ali stvarno sam imao jedno predivno djetinstvo.
[SPEAKER_00] Nikome nikad nije bez razloga napao ili da sam imao nekakvih problema.
[SPEAKER_00] Ja mislim da u svakom kvartu u Zagrebu ima i ovih i onih.
[SPEAKER_00] Uvijek stajem u obranu Dubrave da to nije tako baš.
[SPEAKER_01] Ja imam nekoliko prijatelja u Dubravi i stvarno respektiram i kvart i tu priču.
[SPEAKER_01] Isto nemam nikakve loše iskustva.
[SPEAKER_01] Ali sam se sjetio jednog vica.
[SPEAKER_01] Bio vezan sa Dubravu.
[SPEAKER_01] Vici ideo nešto u kratko u stilu kao sinoć.
[SPEAKER_01] U dva sam šeto Dubravo i mogu raditi s tammi jedni fini ljudi.
[SPEAKER_01] Došlo je čak Petro Dečki i pitalo mi je li ima problema.
[SPEAKER_00] Čak ima ta neka strana izražena da smo i psiholozi želimo pomoć.
[SPEAKER_00] Vidimo patnju drugog.
[SPEAKER_00] Nekad je bile neke stvari su vezane za Dubravu i kad spomenem štari o generaciji,
[SPEAKER_00] čak i stari od mene Dubravo, onda se oni sjete kupovanje cigli.
[SPEAKER_00] Pa neko kaže koliko sam cigli kupio u Dubravi mogo sam sagraditi prvi kad kuće.
[SPEAKER_00] Bila su nekad takva vremena ali mislim da su bili po drugim kvartavima.
[SPEAKER_00] Tada su bile te nekakve ulične bande, nekakvi navijači koji su se okupljali.
[SPEAKER_00] Branio se nekakav čast tog kvarta u kojem si živio.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako je neko iz centra imao curu Dubravi.
[SPEAKER_00] Pa nije ju baš mogo da pratiti po noći doma jer dečki su bili ljubomorni.
[SPEAKER_00] Pa ne mreš nam doći iz centra i uzeti najljušu curu.
[SPEAKER_00] Ipak moraš biti frajer, znaš, za to napraviti.
[SPEAKER_01] A daj mi reci, tvoje djetinstvo, dakle bio si kvartovski dečko, jel?
[SPEAKER_01] Bio si često vani.
[SPEAKER_01] Možeš tu podijeliti malo uvidu to ili nekakve anegdote ili nešto?
[SPEAKER_00] Moje odrastanje je vezano, ne znam, danas isto kad pričaju stare ljudi, moje generacije još stare.
[SPEAKER_00] Mi smo stalno se družili, nismo bili na mobitelema i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je istina, da.
[SPEAKER_00] To je istina, praktički nismo imali nekog izbora.
[SPEAKER_00] Doma nam se nije bilo, ja sam čak i dobio u jednom trenutku za ono vrijeme,
[SPEAKER_00] ne znam da li se to sjeća i ko to nije ni kompjuter.
[SPEAKER_00] To je konzola, Komodore 64.
[SPEAKER_00] Komodorac.
[SPEAKER_00] Komodorac na audiokazete, ono.
[SPEAKER_00] Ja sam to dobio i ne znam, mene ti to interesiralo praktički, ono, ne znam,
[SPEAKER_00] tijedan dana sam bio na tome i to sam samo stavio sa strane i izašao opet van.
[SPEAKER_00] I onda su me tamo klinci pitali:
[SPEAKER_00] "Dobro, kaj je tebi, esti lud?"
[SPEAKER_00] "Imaš doma komodorca, ti s nama tu igraš ono nogome."
[SPEAKER_00] Dosadio mi je, to je to odigranja.
[SPEAKER_00] Volio sam, volio sam, ono, osjećao sam se slobodan.
[SPEAKER_00] Izaš van, nismo mi imali niš posebno.
[SPEAKER_00] Evo danas sam s nekim komentirao, pa nisam trebao ni jest, ni pit.
[SPEAKER_00] Ko nas je bilo, znači, ko je živio u prizemlju, jadan on.
[SPEAKER_00] Ispokucamo po prozoru, daj nam čašu vode, daj nam nešta je samo da ne idem doma.
[SPEAKER_00] Kad dođeš doma, onda moraš ostati doma.
[SPEAKER_00] Onda trebaš jesti juhu, kelji, nemam pojma kaj.
[SPEAKER_00] Onda smo mi rađe imali tu jednu kombinaciju.
[SPEAKER_00] Dobri smo si bili sa susjedime u prizemlju koji su nas hranili i davali nam vode da preživimo.
[SPEAKER_00] Bila je tu klapa stvarno velika dio radnički kvart gdje je bilo dosta djece, dosta obitelji.
[SPEAKER_00] I mi smo bili praktički dano-nočno vani.
[SPEAKER_00] Naša jedina preokupacija je bila ko će smisli što gluplje i što zabavnije da napravimo nekakav kaos.
[SPEAKER_00] Znači kad smo bili skroz mali, pa ne znam, krađe voća i povrća, bilo čega.
[SPEAKER_00] Samo da je akcija.
[SPEAKER_00] I to bi sjedili i onda kad nam je malo dosta, kaj bi sad mogli napraviti.
[SPEAKER_00] I uvijek je bio nekakav šou i uvijek je to došlo do naših i ideš doma i ne znaš kaj znaju.
[SPEAKER_00] Ešte starci svi znali međusobno, nisi mogu pročiti.
[SPEAKER_00] Pa jesu, znaš, to nema šanse na to. To se javljalo prek balkona, nije tad bilo mobitela.
[SPEAKER_00] To bi se vidjelo s prvo kata na četvrti.
[SPEAKER_00] Znaš gdje je tvoj, kaj su napravili.
[SPEAKER_00] Već se čulo, mi smo se vraćali iz tih, mi smo to čak zvali i pohode.
[SPEAKER_00] I već smo znali da naši znaju i pripremali smo priču.
[SPEAKER_00] Naš ono ideš, kaj ćemo sad reći, kaj ćemo sad izmisliti.
[SPEAKER_00] Naš ono, di smo bili.
[SPEAKER_00] Ne znam, uvijek je bila priča kad se upale prve bandere, kad se na banderi upali svjetlo doma.
[SPEAKER_00] Moja glavna priča je bila da sam bio ispod bandere, sjedili smo ono koja ne radi.
[SPEAKER_00] Pa nisam došao na vrijeme.
[SPEAKER_00] A mojni bi rekli ti da si bio miran da sjedi na jednom mjestu, nemoj muljati.
[SPEAKER_00] Tako da su tu bile baš lijepa nekakva iskustva, djetinstvo sa prijateljima.
[SPEAKER_00] Naravno da sam bio i preživahan.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao da sam bio i preživahan.
[SPEAKER_00] A moj tata je bio onako veliki autoritet.
[SPEAKER_00] Nije podnosio te moje izlete.
[SPEAKER_00] Prosti je sjedinac, braća se stara.
[SPEAKER_00] Ne imam sestru, ona je oko tih godište 89. godište.
[SPEAKER_00] Znači ona je 7-8 godina mlađa od mene.
[SPEAKER_00] Ona je tad bila skroz mala kad je, ne znam, ona je imala možda 4-5 godina kad se to sve dešavalo.
[SPEAKER_00] Kad sam ja ulazio u taj svijet i zaljubljivanja i kvarta i druženja i ekipe.
[SPEAKER_00] Tad sam se bavio i sportom.
[SPEAKER_00] tamo sa treći osnovne, to je drugi osnovne negdje sam počeo trenirati tek van do.
[SPEAKER_00] sve bolje sam i bolje bio u tome, to mi je bio nekako ispušni ventil.
[SPEAKER_00] Znam da su ono kad sam davo tih godina kad sam bio reprezentaciji pa sam ono nekakav intervju u sportskim novostima imao.
[SPEAKER_00] Onda su moji roditelji rekli kako su me doveli tamo da se malo ispušem, da me malo nabombaju pa da budem miran.
[SPEAKER_00] Ale ovdje trener kaže u tom intervju kaže devet godina tu još se nije ispuho.
[SPEAKER_00] Tako da bio sam pun energije, bio sam živahan.
[SPEAKER_00] Uvijek sam bio, htio biti glavni u tim nekakvim.
[SPEAKER_00] Prednjačio sam ono u glupostima i ono dođeš na to i kad nisi kriv, kriv si.
[SPEAKER_00] Danas ono mama ono ili kad smo znali pričat kaže tek sad svačam koliko puta si jadan ono na strado a da nisi ono kriv jer to je tako.
[SPEAKER_00] Ne znam ono kad smo bili tamo u vrtiću pa sam pričao ono anegdotu.
[SPEAKER_00] Kak je škola bila u to vreme?
[SPEAKER_00] A škola ja, gledam, meni škola nije bila problem fakat ona.
[SPEAKER_00] Ja sam školu rješavao što se tiče ovako nisam nisam bio ono, čak bi ja sjel i naučio.
[SPEAKER_00] Čak ni to nije bio ono problem.
[SPEAKER_00] Znaš, čak sam neke stvari sam i volio poput ne znam geografije, povijesti i to mi je baš ono ležalo.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane, kako doma sam imao taj nekakav autoritet, strogoću, ono morao sam biti tip-top jer ono vano kvira je bilo odmah svađa.
[SPEAKER_00] Ono kad bi ja tražio svoje pravo, kad bi ja nešto pametovo, znaš ono uđeš u pubertet sad ono misliš ono da ćete se početi slušati sad si ti pomalo gazda.
[SPEAKER_00] Ali meni je to tata objasnio vrlo rano ono ko je gazda u naše obitelji, znaš ono, danas kad mi starije generacije pričamo ono, a ono u šali više pa ono friend kaže, kaže mama bi mi završila danas u hagu da me onako odgajala, znaš ono.
[SPEAKER_00] Ali šala je više nego što je to ono.
[SPEAKER_00] Ali dobro, bile su druge metode.
[SPEAKER_00] Odgojene, znači nema, meni je tata u 12. godini rekao, gle stari moj, ili ćeš slušati ono pod ovim krovom dok te ja hranim oblačnim školom ili ništa stari moj, zaposli se na mješalici i lagano ono, znaš, budi svoj gazda, nema problema.
[SPEAKER_00] Tako da su meni stvari bile ono, potpuno jasne ono, znaš, tu nije bilo ono ljevo i desno ono.
[SPEAKER_00] Što se tiče škole, ovo što si pitao, velim, tu sam znao se ono i postaviti i snać i zapet kad treba, ali s druge strane uvijek sam bio u nekom problemu ono što smo pričali ono u vrtiću kad sam bio, kada smo se sreli.
[SPEAKER_00] Ovaj, ne znam uopće kako mi je to palo na pamet, fakat moraš biti glup da ono se sjetiš od džeparca kupiš ono sprejeve, svu lovu koju imaš ono u svim bojama kužiš i onda i šaraš cijelu školu ono sa sprejem ono, znači ama baš cijelu ono, toliko mi je stalo do toga da sam se penio na vrh škole po gromobranu da bi ono svoj nadimak ono ispisao ono, stvarno moraš biti glup da ispišeš svoj nadimak
[SPEAKER_00] i onda ću se čudiš kako su te ulovili.
[SPEAKER_00] Još sad ono po kvartu to smo svugdje ono, znaš ono ta vremena ono dinamo ne znam HDZ nama je to sve bilo ono samo da se piše da se ono protiviš svemu sistemu ono znaš ono tako su nekakva vremena bila
[SPEAKER_00] i ovaj noravno saznali su da sam to ja napravio i onda kod pedagogice i ta pedagogica je bila, valjda me neće sad slušati to prostite pedagogice, ali užas.
[SPEAKER_00] Užas kad si išlo kod nje na razgovor to nema tu razgovora ona te ona naš poslaguje ta raca jedno strano jedno strano ti ona sjedi šutiš ono prvo moraš proći nju onda će ona zvat doma onda moraš proći svoje i ona već mi je tad bila muha već sam se pripremao šta i kako će biti i još mi ona lijepo zada ću da idem kupiti okerboju da to pomiješam za svoje novce.
[SPEAKER_00] Koje si potrošio?
[SPEAKER_00] Koje sam potrošio da sam posudio jer sam mislio ok ako farbam školu neće reći doma mojima znaš aj bar ću se spasiti ja kupio okerboju i sve ono šta sam ono školu ispisao cijelu ovaj sam morao ofarbati još dan danas postoje te moje kako sam ono leke ostale ono pogotovo na vrhu tom se više nikom nije isplatilo penjati gore na vrh škole pa
[SPEAKER_00] ispraviti te mrlje koje sam ja ostavio. Čak sam na engleskom napisao jednu parolu ne bi uopće htio ovaj reći šta sam napisao i onda je ravneteljica rekla pa znala sam odmah da si ti kaže ovi tvoji kreteni niko ne zna tak dobro engleski kod ti.
[SPEAKER_01] Tako da sam ono znaš bi otkriven ono u startu. A kako su doma reagirali? Ok pa pardon pitanje jesu mama i tata bila drugačiju pristupu?
[SPEAKER_00] Pa ja se sad konkretno se ne sjećam da je bilo nešto gano poslje toga ja mislim da nije jer nisu uvijek reagirali ono znaš na prvu pa ono oštro pa ne znam da bi dobio ono po lampi.
[SPEAKER_00] Ovaj put mislim da nisu ono reagirali ovaj. Čak čak smo bili ja i mama na razgovoru kod te ravneteljice.
[SPEAKER_00] Znam da smo i razrednica, ravneteljica, moja mama i ja. Čak mi je ono mama...
[SPEAKER_01] Je li bilo negodnije tebi ili mami?
[SPEAKER_00] Pa ja ne znam ja sam samo razmišljao da je da završite što prije i da što kažu ove dvije o meni da što manje informacije mama sazna da idemo od ove ja sam se već pripremio šta ću ono reći.
[SPEAKER_00] Ali znam da smo se vraćali mama i ja pješke doma da je ono nije mi ništa ono niti vikala niti je ono ne znam prijetila se da ne znam šta će mi ukinut.
[SPEAKER_00] Nego ono mislim da je bila baš ono blaga i rekla ono nemoj me dovoditi u te situacije da ja moram ono slušat ono prodike zbog tebe, zbog tvojih gluposti.
[SPEAKER_00] U nekim slučajima sam se čak i ja začudio reakcijama mojih roditelja kad bi očekivo ne znam šta da će biti.
[SPEAKER_00] Jer često je bilo baš ono vatreno.
[SPEAKER_00] A tata?
[SPEAKER_01] Tata je nastup bio drugačiji. Eko si da je imao dominantan?
[SPEAKER_00] Je, tata, tata. Kad vidim tatu da puši u kuhinji i čeka mene.
[SPEAKER_00] Ne opet će.
[SPEAKER_00] Nekad sam znao ono, znaš, kaj sam sad napravio. Samo razmišljam, znaš, šta on može znati, da se sam ne izlane.
[SPEAKER_00] Najgore, ti u stvari ne znaš kaj on zna.
[SPEAKER_00] Ne znam kaj on zna. A on kaže, zašto si to napravio? Ja kažem, šta? Nemoj se pravi glup.
[SPEAKER_00] Ne znaš, da to igra nije igra.
[SPEAKER_00] Da, da. To je onda najgore. Kad ga vidim u kuhinji da puši, joj, rekao evo ga, kateheza. Tu sam valjda naučio ja katehezira druge.
[SPEAKER_01] A da im je reci, ok, znači prolazili su godine na kvartu. Imao si te svoje pohode, kak si rekao. I pretpostavljam da to se više uzimalo maha.
[SPEAKER_00] Naravno, da. Kad si tako, ono, kad nađeš slobodu na ulici.
[SPEAKER_01] Opisao si srednju nekako, prosti?
[SPEAKER_00] Jesam. Ovo je sad prije još, dok sam, dok još nisam, to sam još evo u osnovi.
[SPEAKER_00] Kad su počeli ti prvi naznake neke, znači, laž od nekakvog straha, ne od osude, nego od kazne.
[SPEAKER_00] Laž koja se uvukla u moj život, znači, to je, ono, postaneš automatski podvojen.
[SPEAKER_00] Laž je, ono, jedna duhovna dimenzija koja je ušla u moj život i u kojoj ja nisam mogu biti ono što jesam na kraju.
[SPEAKER_00] Nego sam bio ono što me laž pretvorila.
[SPEAKER_00] Tade među nama se pojavilo, to počeli smo krast. Mi smo bili djeca, ono, kažem, radničkih obitelji.
[SPEAKER_00] Nije se tad imalo, nismo mi bili nešto ni prezahtjevni, ali nekakva, bilo je tu par nas u generaciji koji smo počeli prenjačiti u tome, baš u krađi.
[SPEAKER_00] To je prešlo sa tog nekakvog, ajmo, dječačkog, ono, kradeš negdje trešnju, jabuku, u nekakvu objest bi rekao, jer znam kako je jedan komentirao od nas, imam doma sve, mi je na, ne znam, na tacni imam jabuke, banane i to, ali ja to neću jest, meni je draže ovo, znači.
[SPEAKER_00] To kao je da je odgovor na sve ovo što smo dalje radili. Mi bi išli, ono, po dućanima, mi bi se naticali ko će više ukrast.
[SPEAKER_00] Nama je postalo, meni je postalo normalno, ono, otići u dućan i nešto ukrast, otići, ono, ne znam, kasnije smo išli, krali, prodavali smo već, ono, u osnovnoj školi smo neke stvari, ono, prodavali.
[SPEAKER_00] Ili bi, ono, na vrhu ulice ukrali, na dnu ulice bi zamijenili za petarde, ono, naš, ono, to je nama bilo fora, ono, ali, ovaj, uđe to jednostavno u tebe u jednu normalnost.
[SPEAKER_00] Ti više nemaš strah, ono što si ti rekao, kako je malo po malo uzimalo maha, ti gubiš taj strah, gubiš taj osjećaj da je to loše, nego, ono, jednostavno misliš, po šta, snađem se i nikom ne radim ništa loše, nikog nisam ubio, uopće nisam imao nisam...
[SPEAKER_00] Da, da, na kraju se, ono, opravdavaš i to preraste, ono, u normalan život.
[SPEAKER_00] I, kako to biva, to nije bio onda, kraj, ti tražiš dalje nekako svoje, ovaj, ispunjenje, tražiš dalje taj nekakav adrenalin.
[SPEAKER_00] Naš, u jednom trenutku ja sa 15 godina treniram, bavim se sportom, postanem prvak Zagreba, prvak Hrvatske, juniorski, osvojim u toj godini sve što se moglo osvojiti u ovi turniri domaći, otvorena prvenstva.
[SPEAKER_00] U Njemačkoj stvorim svojim turnir, bio sam na najjačem turniru na svijetu, u nizozemskoj.
[SPEAKER_00] Naš, ono, sve ide, sve ide. Gimnaziju, ono, koliko toliko dobre ocjene, još uvijek nekako, ono, učim.
[SPEAKER_00] Međutim, ono, u jednom trenutku meni to se postane dosadno, ono. Ja sam već prije počeo eksperimentirati s alkoholom, tamo, ono, sa 13 godina, ono, naš lagano pivica, pa društvo, pa te naše, ne znam, cure, kolegice iz razreda.
[SPEAKER_00] Pa onda malo već počeš upoznavat taj ženski svijet, zaljubljivanja.
[SPEAKER_00] Meni to sve nekako, ono, godilo, odgovaralo, ali to je bio jedan bijeg.
[SPEAKER_00] To je već tad bio jedan bijeg od tih mojih nekakvih stvari, reko bi, taj težek odnos koji sam imao možda sa ocem.
[SPEAKER_00] I, definitivno, taj manjak ljubavi između mene i oca, što ja sam, onaj, mislio da je to normalno, da, ono, što će se muškarci grliti.
[SPEAKER_00] Znaš, on, mene, moj stari, ono, odgovaralo, čovjek, koje grljenje, ono, mi kad smo se čestitarili rođendan, ono, novu godinu, Božiš, to je bilo ovak, znaš, mama bi rekla, pa dajte, zagrlite se, jeste normalni, što vam je, mi bi se pripenali 15 minuta da, ono, se zagrlimo, ono, muškarci, da se grle, ono, znaš, to je baš bilo, ali, nedostaje to, znaš, da to ti nesvjesno, ovaj, ne znaš.
[SPEAKER_00] Da, nisi tog svjestan, nije ti tad patiš na to.
[SPEAKER_00] Da, nema šanse i, gledaj, na kraju, ono, počneš sražiti to negdje vani, to nekako pomiriti u sebi, taj odnos s ocem, možda taj odnos koji su imali otaci, majka, međusobno, znaš, gdje je, ono, tata imao svoje, ne bi popustio nikad, ona, znaš.
[SPEAKER_00] Majka je, ono, pokušavala mene odgojiti, da idem u crkvu, znaš, ja, svi kad počnu nekako svjedećanstva, onda kažu, mi smo bili tradicionalni vjernici.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kakvi smo mi bili vjernici, jer, ono, ja nisam vidio nešto da idemo mi u crkvu, ni mama, ali mama mene je forsirala da ja idem.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku, jedan događaj u životu, u mom, kad je baka si oduzela život, i tad sam vidio u mami da se raspada, da je gotova od mame mama.
[SPEAKER_00] I sad kad se vraćao sam u te misli, u taj period, u to što se dešavalo, svačan da sam ja tad vidio mamu koja traži Boga.
[SPEAKER_00] I tad sam ja prvi put u biti u životu, ne znajući tom trenutku, naravno, to je bila 12 godina sa Imo, da stvarno živi Bog postoji.
[SPEAKER_00] Znaš, to je iskustveno sam ja to primio od mame, to njezino iskustvo, jer ona dalje nije mogla sama, to je sigurno bilo, bila je vezana sa svoju majku,
[SPEAKER_00] i ja sam bio ono, jako emotivno vezan za baku, jer kod nje sam se osjećao najslobodnije.
[SPEAKER_00] Ono je isto bilo ovako ja, što na umu, to na drumu, kod nje si mogo raditi što hoćeš, mama bi me ostavila do podne kod nje,
[SPEAKER_00] onda bi me morali ispravljati tri dana iduća, koliko bi slobode, znaš, bake ko bake, a moja je bila specifična što se tog tiče.
[SPEAKER_00] Volila me ono, kod nje sam mogo ono, plesat po stolu ako je trebalo, ona je uživala u tim mojim glupostima.
[SPEAKER_00] Čak bi ono, i kad bi napravio vani glupost, ona se postavila, ono, zaštitila me, nije dala, ono, ja sam uživo.
[SPEAKER_00] Tako da, u tim godinama sam osjetio da stvarno Bog postoji, međutim, ja to nisam prihvatio, nisam dalje nastavio za tim.
[SPEAKER_00] Mene su više privlačile ove nekakve stvari svjetovne, znaš, to su ona devedesete, tamo, gledaš, to vrijeme te privatizacije.
[SPEAKER_00] Evo što si rekao, u Dubravije bilo je ono, ljudi koji su se bavili sa svačim, nas je to nekako klince, koji smo bili ti kvartovski klinci stalno vani,
[SPEAKER_00] mi smo to sve gledali, promatrali, znaš, ova ima dobar auto, već smo mi njušili ko se s čim bavi, dobar auto, dobru curu, znaš, ono, to je nas sve onako pomalo vuklo, privlačilo, ono, znaš, taj život.
[SPEAKER_00] Nekako kad si stalno na ulici i kad nisi se pomirio san sa sobom, kad nisi prihvatio situaciju u kojoj živiš doma i svoj život, sebe kao djete Bože, ajmo reći, onda tražiš vani neko ispuno.
[SPEAKER_00] Da, ovo izgleda ako brzo rješenje, brzi izgleda ako stvari.
[SPEAKER_00] To izgleda ako rješenje svih problema, to ti je ono, dođe samo tup svjetlo, to je to ono, to želim ja biti.
[SPEAKER_00] Ja ne želim biti ko moja mama i tata da radim, ne znam, moji su bili zdravstveni radnici, trudili se, radili pošteno, znaš, ja ne želim biti ko oni.
[SPEAKER_00] Oni nemaju novaca, oni su niko i novac.
[SPEAKER_00] A rade cijeli dan.
[SPEAKER_00] A rade cijeli dan, dolaze doma, nervozni su tamo i šefovi, ne znam, ono, traže od njih, ne znam šta, rade prekovremeno, rade s ljudima.
[SPEAKER_00] Ja rekao, to ne želim, ono, to je užas od života, znaš.
[SPEAKER_00] I to te već počne pomalo prodirat onako u tebe i kažem evo da sad vratimo tu na tu godinu, kao da je to bila neka prekretnica u mom životu.
[SPEAKER_00] Meni prijelazi teško padnu, uvijek u životu, sad se malo lakše nosim sa tim kad mijenjam zajednicu, kad mijenjam kuću, kad, ne znam, završio sam fakultet, pa onda ideš dalje u formaciju i tako.
[SPEAKER_00] Ali prije su mi jako teško padali te promjene, kad smo se, samo smo se preselili, ne znam, jedan kvart do, ovaj, jako mi je teško palo.
[SPEAKER_00] I ta srednja škola, ja ne znam, to mi je tako teško palo, ja sam nekako kao se zatvorio, ono, u sebe.
[SPEAKER_00] Samo je bilo, ono, naš trening, kuća, vikendom smo, ono, ružili, to je bilo, ono, obavezno.
[SPEAKER_00] Pa i sa starom ekipom i sa nekom novom i, znaš, ono, tada je već puno više smo počeli ići po tekmama, ono, sa 13 godina sam otišao, ono, prvi put sam i onda sam redovitije išao na utakmice i to je, ono, postao moj život, u biti trening, tekme i vikend, ono, negdje izađemo i onda je, ono, alkohol, tu i tamo je, ono, bila neka trava u igri.
[SPEAKER_00] Ali, to još se nije kužilo, ali već tad je nasto problem, zato što sam ja svjesno što se tad događalo.
[SPEAKER_00] Meni je postao život dosadan, meni je postalo dosadno biti dobar, meni je postalo dosadno, ono, trenirati, ići u školu, ne znam, ali nisam s nikim to podijelio, s nikim nisam razgovarao o tome, da sam rekao, ono, znaš, možda se nisam osjetio ni slobodan, da sam to rekao starom, stariji bi rekao, dobro, pa nema veze,
[SPEAKER_00] prekini školovanje, on mi je to i rekao i više puta, nema opće problema. Ja sam ti rekao, ako ti nećeš trenirati, nećeš ići u školu, naš, i onda ja nisam, mislio sam, ajde, to će, ono, proć.
[SPEAKER_00] Međutim, počeo sam tražiti sve više i više sebe, ali ne možeš naći sebe vani, sebe možeš naći jedino unutra, ono.
[SPEAKER_01] Jasno. A, u stvari, zanimljivo mi je cijelo vrijeme, govorimo o tome da, ok, školu si nekak hvato, sve si radio nekak da stvar štima, a s druge strane, barim još u ovoj fazi života, bio si izrastan u tek vandovu.
[SPEAKER_01] Znači, sumnjam da si imao takve rezultate u toj fazi sa tim da si se, ono, pojavljivo tu i tamo na trenizima i održavo stvar tek toliko.
[SPEAKER_01] Stvari mi je zanimljivo kak na svim ostalim područjima života si hvatao nekakve krivine, a tu si bio baš skroz u tome, skroz posvećen.
[SPEAKER_01] Ali, pretpostavljam da ti je i to onda s vremenom, kad si rekao, osvojio si više manje što si mogao osvojiti i falilo ti, vjerojatno, nečeg novog.
[SPEAKER_00] Ima, ima, ovaj, i to je istina što govoriš, jer u sportu sam našao taj dopamin, u sportu sam našao ispunjenje i ja jesam takav lik, ono, ja kad se nečeg primim, ja idem do kraja.
[SPEAKER_00] Ja, ono, stvarno idem do kraja i to ti nekako, ono, da satisfakciju, radost. Prešao si svoje granice, ono, od početka, ono, treninga, pa ono, koliko bati na izgubljenih borbi i, ono, pa, znaš, ono, dođeš, ono, do medalje i onda izgubiš na neki glupi način i to ti se više puta desi, ali ja onda sam zagrizo još više.
[SPEAKER_00] Išao sam do kraja i onda kad sam te godine sve ono što sam htio, sanjo, to mi više nije bilo zabavno što ti kažeš.
[SPEAKER_00] I ono, osjećao sam se ono ko papak, šta ja živim, ono, šta ja živim, idem u školu, balim se sportom, odem vikendom van, dosadno, dosadno.
[SPEAKER_00] Treba nešto, ono, novo. I, evo, takva je bila nekakva i okolina i taj moj prijatelj, ovaj, koji smo išli u osnovnu školu, smo išli cijelu zajedno, onda je on išao neku, ja mislim, u Gornjogradsku, pa se preselio u Dubravu gimnaziju da budemo, ono, zajedno.
[SPEAKER_00] Naš, ono, i onda smo zajedno krenuli, ono, u to sve. Lagano, trava, drugi, srednji, ono, i to je, pivica je bila, ono, svaki dan.
[SPEAKER_00] Ali ono što ti kažeš, ja sam dolazio na treninge. Mlad, naš, ono, u formi si, mlad si, to se ne vidio i u tim godinama.
[SPEAKER_00] Tijelo podnese još.
[SPEAKER_00] Tijelo podnese, meni nije bilo vrhunski trening svaki dan odraditi, ono, sat i pol.
[SPEAKER_00] Ali već lagano, ono, naš, taj drugi razred, posle škole, pivica, kartaš, belu, zapali se, joint, ono, znaš, ono, laganica.
[SPEAKER_00] Dođeš doma, legnem fino, ono, stavim si Alan Ford u knjigu i, ono, ležim i ako neko baš uđe, ono, čorim, ono, do treninga.
[SPEAKER_00] Naš, ono, one stare fore, ono, klasične, ono, kužiš, ono.
[SPEAKER_00] Ili držim samo knjigu na prsima i, ono.
[SPEAKER_01] A da im je reci, rekao si, ok, bila je nešto cuga, pa je krenulo sa travom, je li na tom stalo ili išlo dalje?
[SPEAKER_00] Pa, gle, ovo što smo govorili, da ja, kad se jasno liko ide do kraja, nema tu stajanja, ono, kod mene, ono.
[SPEAKER_00] Gleman je to sve, ono, kako bi rekao, sloboda, ono, znaš.
[SPEAKER_00] I tu glazbu koju sam slušao u to vrijeme, znaš, ono, ne znam, Prljavci, Prljavci, Dinamo, ono, naš...
[SPEAKER_00] Mladi buntovnik.
[SPEAKER_00] Totalno, totalno, ono, znači, Dorsi, Jim Morrison, meni je Jim Morrison bio ono sve čovjeće.
[SPEAKER_00] Sve. Ja reku, pa to je sloboda, ne ovo, kužiš, kvadratura, pijun, neći, ono, još ono, viču na mene, znaš, ono, još im ni to ne valja.
[SPEAKER_00] I onda se ja tražio slobodu u tim krivinama, a s druge strane sam, ono, odrađivo sve, onolko, koliko je dovoljno da prođem školu, da prođem razred, da donekle zadovoljim doma svoje, da njima dam ono, pročitaš ih, što oni traže od mene, da ja mogu živeći svoj život.
[SPEAKER_00] Da te puste na miru. Da me puste na miru, znaš, ono. I ja sam toliko njima davo, to mi nije bio problem, sport mi je pomogao da nije bilo sporta, ja ne znam, da li bi tu gimnaziju završio, sjećam se tamo, drugi razred, ovaj, je baš bilo kritično, kritično je bilo, čak sam trebao pasti godinu, počeli su štrajkovi, kako su počeli štrajkovi, moje ocjene su bili u katastrofi, ja nisam računao sa štrajkom, nek sam mislio, ono, znaš,
[SPEAKER_00] i ćemo do kraja, pa ću ja malo po malo smilovat će mi se i to, ja sam ono bio baš onako dobro predpad.
[SPEAKER_00] I ajde, nekako sam si izvukao kao sa dvije jedinice i moja mama, kakva je, otišla u školu sa rasporedom da ću trenirati cijelo ljeto.
[SPEAKER_00] Sam se pripremio za svjetsko prvenstvo u Turskoj.
[SPEAKER_00] Smo na kraju ljeta išli ko reprezentacija, ja sam svoje kategorije išao kao kandidat i ona je odnjela to direktoru i on je, moja, znam ja njega i njegovog trenera,
[SPEAKER_00] sad ću ja s njima razgovarati, to će sve biti pozitivno, ništa više, ne brinite.
[SPEAKER_00] Bez iznoska na ispite, bez iznoska?
[SPEAKER_00] Bez, bez, bez, bez je, ovaj, to su bile dvije profesorice koje su bile najteže, ovaj.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam tog dana, Hrvatska je igrala tada sa Njemačkom, ovaj, 98, Francuska 3-0.
[SPEAKER_00] 3-0. I tada nije bilo mobitela i mama mi je rekla obavezno se javi da vidimo šta će biti i da vidim di si, ono, jer ja bi otišao, mene nema, ja ne postojim.
[SPEAKER_00] Tam su bile telefonske govornice, ono, na, ovaj, sa telefonske govornice imao sam karticu i zovem doma, točno se sjećam kod dana sa trga, na trgu, ono, raspašoji, kaos.
[SPEAKER_00] Ja isto skupa s njima, ono, iz doma mamu i, ovaj, šta je bilo i ona meni govorio, ovaj, da se posvetim treniranju, da je ona rješila kod ravnatelja, ali da, ovaj, zato da se ja posvetim treniranju, a ne glupostima.
[SPEAKER_00] I ovaj, kada je ona rekla da sam ja prošao, možeš si misliti, ono, ajme, ajmo, ono, do kraja, ono, top.
[SPEAKER_01] Top. Dobro. Okej, iz onoga što sam čuo o tom svjedećanstvu, kad to prije mjesec dana, stvari su se nastavile ići nizbrdo i poklopile su se okolnosti da si završi u zatvoru.
[SPEAKER_00] Je takav život koji sam ja krenuo živjeti i je ove pogodnosti, da ne ostanemo sad kako je ovo sve dobro, koje sam iskoristavo, pogodnosti tog sporta i dobrotu svoje mame.
[SPEAKER_00] Na kraju sve ti to dođe i na naplatu.
[SPEAKER_00] Čekate, to nikad nećeš, ali s druge strane, evo, završio sam tu školu, pa je onda bilo poslije lakše i poslije kad sam htio faks upisati, ovaj, teologiju, bilo je puno lakše nego da nisam, ono, završio.
[SPEAKER_00] Ja sam se počeo vrlo rano baviti kriminalom, kažem ti, u srednjoj školi 16-17 krađa, tad sam počeo i drogu prodavat, preprodavat, kupovat više i prodavat na manje.
[SPEAKER_00] Pa onda i po klubovima tim, tad je, ono, bio džir tih partija, Tehnopartija 90. to je bilo, ono, pošasto, ono, to nema kluba koji nije, ono, imao ovaj, tu glazbu, ono, i to je bio cijeli jedan pokret, jedna kultura, ono, mladih, mladih duša koja su, ono, tražila nekakav identitet, nekakvu povezanost, ono.
[SPEAKER_00] I, ono, tako smo, ono, ta ekipa neka koja je iz srednje škole i iz kvarta i od svuku do, ono, to je jedna te ista, ono, ekipa koja je se, ono, skupljala u tom nekom krugu i dolazili su uvijek novi i novi i nekako smo se povezali, počeli prodavati po klubovima tu drogu i nama je to bilo super, naš, ono, što si tu...
[SPEAKER_00] Imaš novce koje inače nemaš?
[SPEAKER_00] Imaš, imaš novce, imaš živote, radiš šta hoćeš, ideš gdje hoćeš.
[SPEAKER_01] I status, vjerojatno, nekakav na kvartu.
[SPEAKER_00] Pa, naravno, ti onda imaš i nekakvo, ono, ime i nekakvo poštovanje i, ono, imaš prijatelj, imaš prijateljice, imaš cure, ono.
[SPEAKER_00] Sve ono što sam živio unutar sebe, s čim se nisam pomirio, to mi je na kraju donijela taj nekakav status, droga, nekakva, ima reći, lažna moć, novac i to unutar mene sjelo na svoje.
[SPEAKER_00] I to ne možeš u tom trenutku prokužiti, jer sve te stvari, sve te rane, točno, evo, ovaj koji je uvijek protiv nas, ti da ono šta trebaš u početku.
[SPEAKER_00] I, pa, vrlo brzo, znaš, uđeš u to i onda teško izaći, teško izaći.
[SPEAKER_00] Počinješ svačati, ja sam počeo vrlo rano svačati da, ovaj, neštimaju sve stvari.
[SPEAKER_00] Da sam ovaj, slabi rezultati, problemi, problemi u školi, problemi na ulici, problemi doma, ono.
[SPEAKER_00] Su tvoji znali?
[SPEAKER_00] A moji su, gle, moja mama je zdravstveni tehničar, njoj su, ono, ne znam koliko je ljudi dolazila sa svojim roditeljima na te provjere, urina, i ona je znala.
[SPEAKER_00] Ajmo, i su rođeni u Zagrebu, to je nije moglo promaknuti.
[SPEAKER_00] Mi si ti prvi otkrio tu?
[SPEAKER_00] I sam ja, ono, da su oni došli, ne znam od kut, pali s Marsa, pa da sad njima mogu prodavati, ono, fore.
[SPEAKER_00] Skužili su, znaš kako to ide, to nije moje, to sam ja, ovaj, za nekog čuvam, to nije trava, to je duhan, to ja motam cigarete, itd.
[SPEAKER_00] Ono, ta opravdanja, neka u početku, ali onda u jednom trenutku sam, su me, na neku foru, sam im dao urin, i onda je bio kaos doma.
[SPEAKER_00] To je bio onda raspad sistema, znači, ono, sportaš i sve u reprezentaciji tada i, ono, našli su, znači, nema droge koje nisu mi našli u krvi.
[SPEAKER_00] Tad je, ono, se mama raspala, ono, totalno, totalno, i, ovaj, ništa, oni su pokušavali kao, zatvorit će me, ono, u kuću, nema ni škole, nema ništa, ovaj, da vide, ono, kužiš, u kojem se ja opće stanju, kad su to sve našli, ono, u meni.
[SPEAKER_01] Kako ti funkcioniraš, u stvari, da?
[SPEAKER_00] Kako funkcioniram, da li ću moć, kužiš, ali, mlad organizam, mlad čovjek, ono, sportaš, znači, to sam ja, ono, sve odgulio, mama je uzela, čak i bolovanje, ono, da bude sa mnom, i to, i prošlo je to, ono, nekako, ali, ja nisam stao, nisam stao, bez obzira na posljedice, opće, meni to, to, to, kod da mi neko hoće uzeti nešto moje, ono, znači, pustite me na miru, nemojte mi se miješati,
[SPEAKER_00] u život, to je moje, ono, to želim, to uživam u tome, ono, znaš, ono, baš, ono, skroz sam već ušao u to, i danas, ono, kad gledam, ja sam sa 17 godina bio u problemu, tada je već bila, kažem ti, sve, ono, vrste droge, praktički, osim heroina, tada još nije bio heroin, ali sve ostale jesu, ono.
[SPEAKER_01] Dobro, a, pripostavljam, u jednom trenutku je policija pokucala na rata.
[SPEAKER_00] To je bilo da, kasnije sam.
[SPEAKER_01] Je li bilo na vrata ili si negdje?
[SPEAKER_00] Nije, nije, to doma su, ovaj, mi upali, tad, sad sam imao 24, 25 godina, ovaj, a došli su, znali su.
[SPEAKER_01] Na pretresi.
[SPEAKER_00] Znali su, da, i povezali su nas, nas par i tako tu.
[SPEAKER_01] Simultanka, znači, svi skupa, jel?
[SPEAKER_00] Pa da, nas nekoliko je bilo tu povezanih, naravno, kako to ide, uvijek je neko slabiji karika.
[SPEAKER_00] Pa sam ti još reći, negdje je puklo i...
[SPEAKER_00] I on, tako je, i neko uvijek, ovaj, kaže tako, to je taj nekakav, ono, svijena misle i, ono, ne znam, zakon ulice i to, ali nema zakon ulice.
[SPEAKER_00] Svako štiti sebe na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] I to mi je bilo fascinantno kad mi je tata došao.
[SPEAKER_00] Mi nismo biželi baš u nikakvim odnosima, pogotovo te godine.
[SPEAKER_00] Moj tata je, ono, bio, što se tog tiče, znači, ono, poštenje, rad, sve, znaš, ono, regule, ono, poštivo, ja ništa.
[SPEAKER_00] Ja totalno, ono, kontra.
[SPEAKER_00] Tu, on i ja nismo mogli nikako, ono, se spojit.
[SPEAKER_00] I ja sam već duboko ušao u svoju priču i sa drogom i sa alkoholom i sa tim životom i mislio sam da stvarno od njih ne moram očekivati ni da će pitati za mene, da je to, ono, znaš, kraj naših odnosa, da je to ovaj.
[SPEAKER_00] Međutim, otac je došao vrlo brzo mi je u posjetu.
[SPEAKER_01] Ako smijem pitati, ako ne pitam previše, ali stvarno, ako ne pitam previše, di si bio u kojem zatvoru?
[SPEAKER_01] U remetincu prvo.
[SPEAKER_01] U remetincu.
[SPEAKER_00] To je ovaj, kak se zove...
[SPEAKER_00] Čima i prvo i drugo.
[SPEAKER_00] Da, da, to ti je istraga, ono, tamo si i do suđenja.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] U remetincu, dok te ne osude, dok dobiješ kaznu.
[SPEAKER_00] Koliko si je dobio?
[SPEAKER_01] Dvije godine.
[SPEAKER_01] Ok. I nema ono uvjetno nešto, znači dve godine u komadu si...
[SPEAKER_00] Tamo, tri mjeseca na kraju.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Znači, 21 mjesec, 22 mjesec.
[SPEAKER_00] Je li zauzorno vladanje?
[SPEAKER_00] Pa, pa i nisam ja nekoj radio probleme, ono.
[SPEAKER_00] Nisam, ja sam to prihvatio tako kako je.
[SPEAKER_00] Znao sam, bio sam svjestan, radio sam to što sam radio.
[SPEAKER_00] Očekivo sam, nisam bio baš tako, ono, naivan, da mislim da sam nedodirljiv.
[SPEAKER_00] I gledao sam da mi to prođe što bolje, ono.
[SPEAKER_00] Da što mirnije prođe, da odradim to svoje, da malo dođem sebi, ono, znaš, od svega toga, ono, od života, ono.
[SPEAKER_00] Ja sam na kraju krajeva bio, ono, ovisnik.
[SPEAKER_00] Znaš, ti to, ono, koliko sam si ja to bio svjestan, nisam bio svjestan, htio prizat, ne htio, sam bio, ono, ovisnik.
[SPEAKER_01] A jesi imao, za to vrijeme koje si proveo unutra, jesi imao nekakav, ono, moment gdje si rekao, ok, sad mi se to dogodilo, sad ću tih godinu i pol preostalih uložiti da promijenim život, da ne znam, napravim zaokret, da počnem proučavat ovo, sad ću to biti, kad izađem novi ja, ništa neće biti isto.
[SPEAKER_00] A nešto slično sam imao, nešto slično sam imao, ali počio sam, ono, kao htio sam čitat malo Bibliju, ali, ovaj, to sad nam je to bilo.
[SPEAKER_00] Rekao, čuo sam da su ljudi čitali Bibliju u zatvoru, a sam si ja iz knjižnice, ono, posudio Bibliju, kao ja ću to čitat, ali malo sam nešto čitao, ono, postanak, ono, početak, znaš, malo.
[SPEAKER_00] Uvijek od početka.
[SPEAKER_00] Uvijek, a šta ću? Od početka nije ko novine, ono, od kraja, znaš.
[SPEAKER_00] I ja, ne znam, nisam, nisam, ovaj, nastavio i krunicu sam imao jednu što mi je mama dala.
[SPEAKER_00] Ja nisam ni znao moliti krunicu.
[SPEAKER_00] Moje je bilo u biti, kad sam vidio da ovi nose muslimani tespi i da se grupiraju i da, ono, to ističu, onako, s ponosom.
[SPEAKER_00] Onda sam ja tu krunicu nosio na šetnji, kao i ja da imam identitet, znaš, ono.
[SPEAKER_00] Bez obzira što moja nakana je bila kriva, totalno.
[SPEAKER_00] Razumijem.
[SPEAKER_00] Ali ja sam tu krunicu nosio i na krevetu je imao i ne da mi je ona samo po sebi davala snagu,
[SPEAKER_00] ali te molitve bake, te molitve majke, znaš, ja sam osjećao se čist unutra.
[SPEAKER_00] Ja sam se osjećao slobodno nakon skoro deset godina, ono, takvog života.
[SPEAKER_00] Ja sam ono počeo trenirati, počeo sam promišljati normalno.
[SPEAKER_00] Ne mogu reći sad da je, ne znam, tu bilo puno Boga u mom životu.
[SPEAKER_00] Ja sam čak i pisao da idem na misu, ali išli sam na misu da sretnem ove prijatelje s drugog odjela, ono, znaš.
[SPEAKER_00] Ali danas kad pogledam, to mi je temelj života.
[SPEAKER_00] Znači, misa, krunica, sve to pismo, riječ Bože, ono.
[SPEAKER_00] Znači, kao da je ono nekakav temelj udaren.
[SPEAKER_00] Tata me potaknuo, znaš, tata me dobro potaknuo, to je ono što sam htio reći.
[SPEAKER_00] Došao je u posjetu, sorry.
[SPEAKER_00] Kad mi je došao ono u posjetu, iznenadio me kad je rekao, on me pohvalio, ja gledam šta mu je sad čovječ.
[SPEAKER_00] Prijeti mi se cijeli život kad prvi put me odvedu da je to naša, da smo mi završili našu priču, naš odnos.
[SPEAKER_00] Šta mu je sad, ono.
[SPEAKER_00] On je meni rekao, drago mi je ono što nisi nikog izdo, kriv si, si sam za ovo što si napravio.
[SPEAKER_00] I to ćeš ti odguslat, i to ćeš ono platit, znaš šta si radio.
[SPEAKER_00] Ali drago mi je što nisi do dna ono propo i što nisi nikog prokazao.
[SPEAKER_00] Ja sam osto, jer možda će sad to zvučat čudno, to nije nešto ono na kraju krajeva pozitivno.
[SPEAKER_00] Ali nakon tih godina razdora između mene i oca, meni je to puno značilo.
[SPEAKER_00] Prvo mi je značilo čovječe šta je on došao tamo.
[SPEAKER_00] A nisi ga očekio uopće.
[SPEAKER_00] Nisam ga uopće i s pravom.
[SPEAKER_00] Ja ne bi njega krivio ni jedne jedine sekunde da on nije došao.
[SPEAKER_00] Ima pravo čovjek, ono.
[SPEAKER_00] Reko mi je što će se desiti.
[SPEAKER_00] I znam kako je živio i znam da je pošten.
[SPEAKER_00] I ne bi ga opće osuđivo.
[SPEAKER_00] Ali on je dolazio konstantno.
[SPEAKER_00] To ti je čekanje po 3-4 sata provjere.
[SPEAKER_00] To moraš prvići ko suca, pa ti on da ovaj nekakav nalog da možeš opće ići u posjetu.
[SPEAKER_00] Pa tamo čekaš u redu 3-4 sata za 15 minuta priče na onim gitrama, na rešetkama uporenim.
[SPEAKER_00] Meni je to ono značilo puno i možda je sad prilika da kažem onaj koliko je važan otac, evo danas moj slavimo i svetog Josipa, koliko je važan otac u obitelji, koliko je važan otac za jednog sina.
[SPEAKER_00] Pogotovo sina koji je zaglebio otišao u neki problem.
[SPEAKER_00] Kad se sin osjeti ponovno voljen od oca, kad osjeti jednu sigurnost u tom odnosu, kad se otac vrati u obitelj, nakon vraćanja u obitelj, može biti zato što je otac puno radio.
[SPEAKER_00] Ne zato što je bio nešto loše, odmah ljudi pomisle nešto je loše.
[SPEAKER_00] Ne, bio je odsustan zato što je radio kad se taj otac vrati sinu i kad oni uspostave taj odnos, sin počinje dobivati jednu sigurnost da ozdravi.
[SPEAKER_00] Osjeća se prihvaćen.
[SPEAKER_00] To ne može majka napraviti.
[SPEAKER_00] Ne može majka nijedna zamijeniti oca.
[SPEAKER_00] Tu ne treba biti puno govora, razgovora.
[SPEAKER_00] Mi nismo bili ljudi od puno riječi, ne znam ono, volim te tata, tatice, najviše na svijetu ili ono sine moji, nemam pojma kaj.
[SPEAKER_00] Ali, stari moj, kad vi uđete u taj odnos, kad vi osjetite jedan drugo, kad se to vrati na svoje, kad ono, rekao bi ko sveti Josip, koliko je bio ono, pred tim otajstvom,
[SPEAKER_00] Kad je u snu doživio da mu Anđo kaže da uzme Mariju za ženu, ima jedno tumačenje da je on u biti smatrao da je to preveliko za njega.
[SPEAKER_00] On nije htio stati na put Mariji.
[SPEAKER_00] Ne zato što se bojao da ga je ona prevarila, jer vjerujemo, ako su oni bili zaručnici, a jesu, imali su povjerenje jednom među sobom,
[SPEAKER_00] da je ona njemu to povjerila, da je ona njemu rekla što se desilo da je došao Anđo Gabriel i da je navijestio što će se desiti da će rodit sina Božjega,
[SPEAKER_00] nego da je on bio ponizan pred tim otajstvom koje je pred njim.
[SPEAKER_00] Ja mislim da svaki otac bi trebao biti ponizan pred otajstvom sina kojim je povjeren na odgoj.
[SPEAKER_00] I tu se vraća taj odnos ljubavi, tu se vraća odnos povjerenja i naravno imaju očeva koji su Sveti Josip koji to od početka rade i tu najčešće nema problema.
[SPEAKER_00] Ali evo, ti taj odnos malo kiksa, radim sa obiteljima koji imaju probleme ovisnosti u obiteljima i često se pokaže da je otac nedostaje u tim godinama koje su bile ključne u razvoju pogotovo sinova.
[SPEAKER_00] I taj odnos, tu se treba na tom odnosu raditi i naravno otac i majka, jedno poštovanje i drugo i to kad djete vidi osjeća se i ono prihvaćeno i onda dobiva onu volju da živi dalje, da se osjeća i on prihvaćen.
[SPEAKER_00] Kad vidi ljubav otca i majke, poštovanje prema majci i majka koja poštuje otca, kad imaju te dvije uloge koje nisu zamijenjene, koje nisu pomiješane, tada i to djete dobiva tu snagu, povratka.
[SPEAKER_01] Da, ostalo mi je, ako dobro pamtim, kad si drža to prije svjedočanstvo, prije mjesec dva, pa mi je baš reklo da ostalo mi je u glavi da si rekao kad radiš s tim parovima, znači u pravilu radi se o djetetu koju problemu, roditelji dolaze sa njim kao podrška.
[SPEAKER_01] Pa ti radiš sa roditeljima, prvenstveno i ostalo. I ako dobro pamtim, rekao si u stilu da znaš reći roditeljima da oni trenutno ne mogu konkretno sad napraviti nešto da momentalno izvuku djete van, ali da mogu raditi na njihovom međuslovnom odnosu majka, otac, suprug, supruga.
[SPEAKER_01] I to mi je na prvu bilo onak, pa čekaj, ali to je kontra od onog, pošto su oni došli, oni su tam došli s djetetom, a ne zbog sebe, a ti ih u stvari okreneš naobrnuto, sad djete po strani i raditi, ok, stop, ali to je u stvari ovo čem govoriš.
[SPEAKER_00] To je to, to je to, znači kontra. Ljudi se, evo, ko ti što si osto iznenađen, isto tako iznenade, pa nisam ja u problemu.
[SPEAKER_00] Ali doći do nekog ko je daleko, ko je ovaj ovisnik, koji je otišao, s kojima ne možeš stupiti u nikakav kontakt, ili jako teško.
[SPEAKER_00] Jedino je to način, znači, strepljenje i rad na sebi. Ja imam grupu jednu, svaki se sastavimo utorak, gdje su obitelji i malo po malo dolazimo baš do toga.
[SPEAKER_00] Da se tom odnosu međusobnom okrenu i onda u tom odnosu vide koliko ima problema, koliko ima trzavica, koliko još stvarno ono trebaju raditi.
[SPEAKER_00] Čak nekad u obiteljima često jako teško uopće ulaze u neku komunikaciju.
[SPEAKER_00] Nakon tih dugo godina naše ovisnost ostavi velike rane u obitelji.
[SPEAKER_00] Kako na roditelje, kako na tom članu obitelji koji je u ovisnosti, kako na drugoj braći i sestrama veliku, veliku ranu ostavi i ta komunikacija između njih je loša ili ako je komunikacija onda često se svodi na neko okrivljavanje, na nekakve predrasude i ne znam ti si kriv, on je kriv, ti si treba ovako, onako, ali tu onda nema rješenja.
[SPEAKER_00] Tu se ne traži krivac, nikad se ne traži krivac jer krivca nećemo naći, nego svako od sebe da krene i onda često ti parovi krenu u nekakvu komunikaciju kroz riječ Božju.
[SPEAKER_00] Pročitati riječ Božju svaki dan, pet minuta razmatrati i onda ono što ti je ta Božja riječ na što te potiče, to kažeš o sebi i tako počnu komunicirati.
[SPEAKER_00] Ima. Čak sad ovaj, biljnjivih nekih plodova ja nikom ne obećajem. Znaš zašto sam ja povjerovao Isusa Krista?
[SPEAKER_00] Zato kao nije šuplja priča. Zato kao sam pričao ja cijeli život šuplju priču i zato kao sam ovo vidio, ovo je istina 100%. Ovo je istina 100%. Ovo nije lak put.
[SPEAKER_00] A ja znam da teškim putom se dolazi do rezultata. I tako i njima. Ne obećajem ono, znaš, ja sam sad vaš spasitelj, dođite, navlačim na sebe, ja ću vam reći šta trebate napraviti.
[SPEAKER_00] Polako, strpljivo, dajte si vremena, dajte meni vremena, dajte Bogu prvenstveno vremena da to sve poravna, da dovede do negdje.
[SPEAKER_00] Idemo razgovarat, nemojte odustat. Jer ja sam nakon nekoliko mjeseci te vođenja, te grupe, rekao ono, ne znam kud idem, kud ja vodim te ljude.
[SPEAKER_00] I kad najgore sedete.
[SPEAKER_00] Pa da, pa da, to ti je ono, kužiš.
[SPEAKER_00] I sad ima već pomalo, evo neki ljudi su po godinu dana na grupi više i evo ima plodova, ulaze u neke od zajednica.
[SPEAKER_00] Njih više je već ušlo u neku od zajednica terapijskih. Ja sam bio u Čenakolu, neki su ušli u Čenakolo, neki su ušli u neke druge terapijske zajednice.
[SPEAKER_00] Svaka je dobra.
[SPEAKER_00] Neki su, evo, se odlučili na nekakav detoks.
[SPEAKER_00] Neki su, pokušavaju s obiteljima sami, razgovaraju o tome.
[SPEAKER_00] Najbitnije je to što se ljudi mijenjaju.
[SPEAKER_00] Znaš, ljudi se mijenjaju na grupi.
[SPEAKER_00] Ja kad vidim, kad ti pratiš nekog od prije godinu dana, godinu i pol i sad ti vidiš tu promjenu.
[SPEAKER_00] Ti vidiš tu milost Božju da se spustila, da ih je ona promijenila, da ih je Bog promijenila.
[SPEAKER_00] To nije ono, u glavi ja sad moram se promijeniti.
[SPEAKER_00] Toga nema ništa, nego ono, stvarno, vidim po njihovim svjedočanstvima i općenito po svjedočanstvima roditelja da u jednom trenutku oni osjete mir.
[SPEAKER_00] To je meni cilj, da taj Božji mir osjete, da se oni Bogu otvore, ne meni, ne nikome.
[SPEAKER_00] I bez obzira što se u tom trenutku kad oni osjete mir, nije promijenila situacija sad da sve ide na bolje.
[SPEAKER_00] Ne, mi to ne tražimo, mi tražimo taj Božji mir da oni počnu gledati tim očima vjere.
[SPEAKER_00] A u istoj su situaciji, sve se jednako odvija, ali oni gledaju i oni kažu mi će dobro.
[SPEAKER_00] A ne znaš što sebe uvjerajamo.
[SPEAKER_00] A nisu im se okolnosti promijenili u stvari.
[SPEAKER_00] To je to. I onda odtud kreće lagano, prihvatio si to, prihvatio si to i križ, više se ne okrivljavate,
[SPEAKER_00] međusobno više ne gledate u prošlost, ono što je bilo, ok, krivo smo neke stvari napravili,
[SPEAKER_00] to ćemo ono izreći, to je tako, ali idemo sad, ono što možemo raditi sad, ovog trenutka.
[SPEAKER_01] Ok, rekao si da si bivuće nakolu, znači izašao si van iz služenja kazne.
[SPEAKER_01] Jesi se promijenio?
[SPEAKER_01] Moram reći.
[SPEAKER_01] Jesam, da.
[SPEAKER_00] Dobro, znači, vratio si se na staro.
[SPEAKER_00] Pa da, šta ću, ono, pitao si me, znači, sam ti odgovorio na pitanje, ono, pitao si me za te poticaje.
[SPEAKER_00] Aha, da.
[SPEAKER_00] Malo sam išao u široko pa ti nisam odgovorio na...
[SPEAKER_00] To u Zatoru, jesi li, jesi se, jesi ono, novi ja?
[SPEAKER_00] Da, imao sam ja plan. Plan je bio trening, čista glava i samo, ono, kriminal, samo prodaja, ono, i, znači, sad idemo, ono, jako, ono, znači, ono, plan mi je bio top, ono, neću opće pričati šta sam smišljao, ono, šta ću napraviti kad izađemo, ono.
[SPEAKER_01] I nisi ispojiš to za te dve godine? Mislim, lako si se vratio u...
[SPEAKER_00] Ma to, pa već su, ja sam, ono, izlazio iz gline, oni su mene već čekali vani, ono, ekipa.
[SPEAKER_00] I, ono, sve šta sam rekao, da neću, sve sam tu, tu istu večer, znači, sve.
[SPEAKER_00] Tako da, nikad nisam ni maknuo se, ono, znači, ono, isto, isto i film, i džiri, i, ono, najgore što sam, ono, razočarao, ono, doma, mamu.
[SPEAKER_00] Znači, tad, dok sam ja bio unutra, onda, moji su se rastali, nakon dugo godina, udeo i oni su bili u dobrim odnosima.
[SPEAKER_00] Stvarno, to nije bilo, u moje obitelji, što se tiče tih nekih stvari, nema problema, ne znam, možstavštine, kom će ovo, kom će, ono.
[SPEAKER_00] Stvarno, nismo opterećeni nikad bili, ono, što se tog tiče.
[SPEAKER_00] Tako da, ja nisam to osjetio sad nešto na svoj koži, malo mi je bilo čudno, naš, 25 godina su bili skupa i sve, ono, naš, pa pitaš se, ono, pa ja sam pridonio tome.
[SPEAKER_00] Znači, malo me tu, ono, sigurna savijest optuživala, ali ovo je toliko, ono, jako taj način života i ta ovisnost.
[SPEAKER_00] Zamislio, ono, čist, toliko, izađem i sve, sve bacim u vodu.
[SPEAKER_00] I bio sam doma neko vrijeme, morao sam se javljati policiji i jednostavno nisam mogao funkcionirati doma sa majkom i otišao sam ona i na stan, ono, nju sam baš, ono, povrijedio tad, ono, naš.
[SPEAKER_00] Do kraja, do kraja. Ona me čekala s večerom, ne znam koliko, dolazili mi toliko u zatvor, a mene nema dva dana, ja, dva dana, negdje, ono, baš sam, baš sam mi, ono, povrijedio i još sam tako, ja, jedno, tri, četiri godine, četiri godine.
[SPEAKER_00] Poslije zatvora sam još četiri godine živio tako, ono, ali sam bio sve gore i gore, ono, psihički, ja više, znaš, nisam funkcionirao, ono.
[SPEAKER_01] Nekakav drugi posao, za to vrijeme ništa?
[SPEAKER_00] Ba, nešto je tu bilo, ono, kao, mjesec, dva, ovo, ali to je sve bilo, ono, nekako maskiranje, opušaj i neki, ali nisam, nisam je bio, ono, sposoban.
[SPEAKER_00] Naš, ti, kad se cijeli život u tome, teško je sve, ono.
[SPEAKER_01] A gdje je puklo taj stil života?
[SPEAKER_01] Puno, puno.
[SPEAKER_01] U stilu, kaj je bila prekretnica, otišao si u čenakolo, čenakolo je terapijska zajednica, ok.
[SPEAKER_00] Sviš, kako sam se odlučio?
[SPEAKER_01] Da, gdje je puklo taj stil života, da, da, da, da, taj loš stil života gdje je puklo.
[SPEAKER_00] Gle, ovaj, ja sam bio, ono, počeo uzimati sve živo.
[SPEAKER_00] To više nije bila, onaj, zabava.
[SPEAKER_00] Moj stil života je bio, ono, znači, kockarnice, alkohol, droga, od jutra do mraka, izlasi, znači, ali to je bilo, ono, abnormalno.
[SPEAKER_00] Abnormalno i količine.
[SPEAKER_00] Ja nisam bio svjestan uopće života, ja ne znam uopće kako sam ja odrežavao to sve.
[SPEAKER_00] U životu da sam uopće funkcionirao i vraćo te i dugove i imo novaca i kupovo i išo.
[SPEAKER_00] Uopće mi to nije jasno, ali u jednom trenutku sam se pogubio.
[SPEAKER_00] Znači, pogubio neke krive odluke, napravio upo, ono, u probleme, ono, duboko, samo upo u probleme.
[SPEAKER_00] Na ulici, čak i van naših granica, ono, sam se, ono, napravio neke, ono, neprijatelje.
[SPEAKER_00] I, ovaj, nekako me to otrijeznilo jer sam znao sad moram stati, sad to moram sve popravit.
[SPEAKER_00] Naš, ja bio sam koliko, toliko savjestan jer sam znao ako sad to ne popravim, to čiče, nema razreduje.
[SPEAKER_00] Nema razreduje, gotovo sam, a nikad nisam bio čovjek tako da bi, ono, ostavio, pa, naš, ono, živio s tim, ono, da te ljudi, ono, traže, ono, okolo, ganjaju, gledaju, naš.
[SPEAKER_00] I tu sam to stisnuo i, ovaj, mislio sam da ću, ono, doći sebi, ali ja više nisam imao snage, znaš.
[SPEAKER_00] Ja sam se, nekako me majka nagovorila da odem, prvo sam otišao na lječenju, ja sam već prije bio, to sam nisam spomenuo, sad 20 godina prvi put na lječenju, na heroin sam se navuko, sad sam se skinuo i sad drugi put sam otišao zbog alkohola.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, sam svaki dan koristio, ovaj, druge substance, znači, makar alkohol je meni bio kidač i moji su prijatelji govorili da, ono, bolje da ne pijem, ono.
[SPEAKER_00] Ali to ti je, ono, meni to bilo normalno, šta ja znam, ne pijem, super sam si, ono, svaki dan sam na kokainu, ono, travi, ali ne pijem, dobar sam.
[SPEAKER_00] Znači, u kojem se ja stanju bio, kada je meni to bilo, kak sam dobar sad, ono, idealno stanje, ono.
[SPEAKER_00] A kad sam se navuko na heroin, moj plan je bio, idem se navučiti na heroin, da se skine sa sve ovog drugog, pa će se sve heroina skinat.
[SPEAKER_00] Znači, ono, mozak, ono, totalno u tiltu.
[SPEAKER_00] Sam sebi terapiju propisu.
[SPEAKER_00] Sam sebi, bo ne, uvijek sam ja sam sebi, ono.
[SPEAKER_00] To ti je tako, ono, odiš, kod doktore kaže, daj mi to, to i to.
[SPEAKER_00] I tam sam se, ajde, malo progledao i to sam, u biti, da, to sam bio, ajmo reći, svoje, voljna na nagovar majke, koja ona uvijek, ono, govorila, daj čoveče, ono, pa javi se, pa mi je, ono, spominjala, ono, i zajednicu, jer ona je, već tih godina, 2000-te ili 2000-e, koje sam, ono, bio na lječenju, da idem u zajednicu.
[SPEAKER_00] Međutim, tu sam se ja nekako, ono, izvukao, oni nisu bili, ovaj, zajedno, složni da odem.
[SPEAKER_00] I, ovaj, ona mi je stalno spominjala zajednicu, bile s njima u kontaktu i, ono, govorila mi, daj, ti si sportaž bio, vidiš, u šta si se pretvorio, pa bit će ti dobro tamo, ono, znaš, igraju nogomet, rade, ono, uvijek si se znao, ono, sa ljudima, ono, znaš, ono, nije ti to ništa strano.
[SPEAKER_00] Ja sam joj rekao u jednom trenutku, pa ja, ovaj, opće, niti vjerujem da mogu, a i, preteško je, rekao, iz ovog, izaći, ostaću tako do kraja života.
[SPEAKER_00] Ja to njoj kažem i ona kaže u jednom trenutku, ali ja vjerujem, ono, u tebe.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da će ti biti dobro, znaš.
[SPEAKER_00] To su neke one trenuci kada je ona meni u srcu palila vjeru, snagu, svjetlo, neko koje je, ono, kasnije niklo to sjeme koje ona sjela i ta vjera koju ona mi bi imala, prenosila, ono, meni.
[SPEAKER_00] Poslije te psihijatrije, ajde, ono, nešto sam se, ono, držao, ali vrlo brzo sam opet počeo po starom.
[SPEAKER_00] I onda je u jednom trenutku sam, ovaj, bio jedan slučaj, ono, baš, ono, evo, bog me dragi zvuko i svega, ono, kad sam se opirao tamo u hičenju i sva šta je tu bilo u tom trenutku.
[SPEAKER_00] I tad sam opet završio na, tamo, na Vrapću i ostao sam tamo jedno vrijeme i još sam poslije išao na tu, kako se zove, dnevnu bolnicu.
[SPEAKER_00] Tad sam se isto držao, ono, bilo sam, ono, baš, baš sam, ovaj, počeo se bojati sebe, znaš.
[SPEAKER_00] Tad sam, ono, shvatio tamo u jednom trenutku, moram birat, ne mogu više živjeti i na ovoj strani nešto moram, a nisam znao šta.
[SPEAKER_00] I bio je dogovor, ako ne uspijem, da idem u čenakolo u mojoj obitelji.
[SPEAKER_00] Ono je moj dogovor i, ono, meni je to bilo, ja se dogovaram bez problema, ruka ruci, ono, nema frke, sve, sve pet, ono.
[SPEAKER_00] To sam rekao jednoj sestri tamo s kojom sam bio dobar, medicinskoj, i ona veliko, ma nema šanse, kaj pošti, ono, u čenakolo, pa ti ne moš tu izdržati, ono, tri tjedna, ono, čisto napraviš nam tu šovu, ono.
[SPEAKER_00] Ti ćeš, ono, učenakolo, jo, kada meni to rekla, ono, naš, ono, u meni pono, ču ja ne mrem, ono, kužiš, ono.
[SPEAKER_00] I, ono, na kraju, normalno da nisam izdržao opet, ono, bilo je par meseci i nešto, ali, ono, živi mučan život, ono.
[SPEAKER_00] U biti, ono, idem u kockarnicu, ono, kužiš i dalje se bavim. Čim sam se bavio, samo što nisam ja koristio ništa, normalno, prazan si, totalno, nemate šta ispuniti.
[SPEAKER_00] Što su godine bile i godine u tom, ono, duboko, duboko u tome, ono.
[SPEAKER_00] I, u jednom trenutku, ono, kaže mama, ono, gle, ja više ne mogu, nić želim, ono, ili ćeš, ono, ići, mi ti ne možemo pomoći, ili ćeš ostati sam i izgorićeš.
[SPEAKER_00] I ja ti jedan, jedno jutro, kako smo se dogodili da idemo u zajednicu na taj razgovor i to, ja sam, ono, došao, ono, zbunjen i, ono, noć prije, ono, samo, ono, bio u svemu i došao tamo i osjetio nekakav mir.
[SPEAKER_01] O prostitacijama, koliko godina?
[SPEAKER_00] Skoro 32, tako, 31 i pol.
[SPEAKER_00] I osjetimo, ono, naš miroti, tamo, ekipe, momaka, ono, naš, ono, što sam ti rekao, ovo nije šuplja priča, znaš kada ti osjetiš to, ono.
[SPEAKER_01] Si imao neke predrasude koje si možda vidio da, s kojima si došao, prema zajednice, dečkima i to, pa su paliti predrasude, ili?
[SPEAKER_00] Pa svi imaju predrasude, manje više, ajde, ne mogu reći svi, ona, ne bi bio, ovaj, mislim da nije ispravno reći, ali većinom ima, jer ti, ono, sebe ne smatraš da si ti, ovaj, da ti tam pripadaš, kjer se naslušaš priča ovo, ono, ma ja sam bio na heroinu, ja više nisam na heroinu, to je za njih, ono, pa ja imam novaca, ja mogu ovo, ja mogu ono, znaš, ja se nalazim, ono, znaš.
[SPEAKER_00] Ali, ja sam shvatio u jednom trenutku, ovaj, da ja pripadam tamo, čak sam i u jednom trenutku na psihijatriji shvatio da ja tu pripadam baš, jer, ono, kad smo išli, ono, baš me tada, ono, kao da bog mi je, ono, pokazao čovječe pao si, niže ne možeš past, ideš, ono, sa nekom tacnom, ne znam, po neki grah i misliš si, koliko se ja njeh opet sve izvaro, ono, ne moram biti u zatvoru,
[SPEAKER_00] tu ću malo, ono, biti i opet ću zapaliti vanagle ove tu jednike, ono, i samo u jednom trenutku, ono, pff, ti si taj jednik.
[SPEAKER_00] I, ovaj, tamo sam osjetio nešto i, ovaj, pita me taj koji je vodio te razgovore, dečko, ovaj, da li se vidimo idući tjedan?
[SPEAKER_00] Ja sad kažem, pa možda prvi put u životu, istinu, da siguran u nju vidimo se, ali ne znam ni samo, ono, znaš, ono, kako se ja sam rekao, vidimo se i mislim to.
[SPEAKER_00] Eko, šta je sad, ono, kako sam mu tako rekao odgovorio, kad sam ja ludo, ono, trebalo sam nešto, ono, znaš, ono, ostavi si malo prostora, ono, znaš, ono, čudno mi je bilo.
[SPEAKER_00] I, ono, ušao sam u tu izolaciju, u pripremu za ulazak u zajednicu, bio sam mjeseci pol, onako, na jednom selu, sam, sa majkom, ono.
[SPEAKER_01] Znaš ću je prostiti, samo da, prvo, će nakolo, kao terapijska zajednica, ti dobrovoljno ulaziš?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I možeš izaći dobrovoljno u bilo kojem trenu?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Drugo, znači, prije nego što uđeš, imaš, kako si rekao, izolaciju?
[SPEAKER_00] Izolaciju, da, da.
[SPEAKER_01] Je to nešto što ti oni omoguće ili ti moraš sam naći okvir?
[SPEAKER_00] Pa gle, ako imaš prilike, onda ti napraviš to sa svojom obitelji.
[SPEAKER_00] To je nekakav detoks.
[SPEAKER_00] To je detoks i da te se, ono, substance maknu i čuva, da, da, ovaj, ne uzimaš nešto ili, ono, da, da, ovaj, nisi, ono, u starom društvu.
[SPEAKER_01] Baš sam ti joj reći, to vjerojatno promjena okoline mora biti sve.
[SPEAKER_00] Promjena okoline, jer ti ako si u istoj okolini, u istom društvu i ako je sve, ono, nastaviš dalje, teško da ćeš ti ući u zajednicu, jer to je velika promjena.
[SPEAKER_00] I ti kad uđeš u zajednicu, teško ti se, ovako ti se teško prilagoditi.
[SPEAKER_00] A kamo li ono da dođeš direkt, ono, kako se veli su ulice, ono, u takvu jednu zajednicu koja je, ono, posložena i molitveno i duhovno i radno i na svog...
[SPEAKER_00] I to je kaj, to je bilo mjeseci pol?
[SPEAKER_00] Sam ja bi proveo da u...
[SPEAKER_00] I onda teko ulađeš u zajednicu?
[SPEAKER_00] Onda sam ušao.
[SPEAKER_00] Ok, a ti si, znam da će nakolo, ima više njih?
[SPEAKER_00] U ugljane, to ti je dolje kod splita, 30 kilometara, ono, od splita.
[SPEAKER_01] I znamo za će nakolo, dakle, to je zajednica koja je na, zaprekle, vjerskim temeljima, dakle, provodi se vjerski život, imaju red molite, sakramenti i ostalo.
[SPEAKER_01] Ti tad, u stvari, još, mislim, nisi prakticirao vjeru, nije ti bila daleka, ali nisi...
[SPEAKER_00] Od vjera, ja nisam imao...
[SPEAKER_00] Ostosno si na onih par knjiga, par stranica postanka, vjera.
[SPEAKER_00] Da, postanka, to mi je ostalo, krunicu koju sam imao i nisam, nisam ovaj, imao nekakvu jednostavno i kad sam išao na te mise zadušnice, kad sam morao ića za djeda i to, to mi je bilo ono...
[SPEAKER_01] Isto za kvačica odraditi...
[SPEAKER_00] A da, s tato, ono, nisam, nisam uopće imao nikakvog, ono, pojma, meni je taj Anđeo Čuvar dao, ovaj, krunicu i rekao, mi ti molimo krunicu.
[SPEAKER_01] Prosti, Anđeo Čuvar, ja znam koncept, ali Anđeo Čuvar je, znači, neko stari iz zajednice kog ti se dodijeli na početku, jel?
[SPEAKER_00] Je, to je, ono, bude momak, dečko s tobom koji je, ono, sad, ono, više vremena u zajednici i ono, odluči se onaj koji bi ti najbolje odgovaro, koji bi ti najbolje mogo prenijeti zajednicu i on te, u biti, upućuje u život zajednice.
[SPEAKER_00] U biti, provodiš njim, ono, cijeli dan si s njim, malo sa drugima, da ti se taj nekako ulazak olakša i on sve, u biti, tvoje teškoće uzima na sebe.
[SPEAKER_00] A moj je isto bio namazan, ono, isto, ono, zakrebački čir, ono, naš, ono, mi smo bili dva, ono, baš tim, ono, ne, ne možeš ga, ono, zdribljati, ali nije ono, išao, znaš, čizmom.
[SPEAKER_00] Jer znao, ako ide čizmom, onda tu, jer ja to oču, ono, da se mi, ono, kačimo, naš.
[SPEAKER_00] Ja, u jednom trenutku, bila misa, prije mise probe pjevanja, na talijansku.
[SPEAKER_00] Ja, čovječe, ono, pjevam, ne znam, ni hrvatski pjevat, pjevam, već mi je do tud, ono, svega.
[SPEAKER_00] I moram držati tu knjigu i, ono, pjevat, misa.
[SPEAKER_00] Prođem misa, rekao, ah, hvala ti, Bože, ono.
[SPEAKER_00] Sad ove, kaže, na talijanskom, nešto, ja velim, on, kaj je rekao?
[SPEAKER_00] Kaže, da idemo molit krunicu.
[SPEAKER_00] Pa, dobro, rekao, ste vi normalni, stari moji.
[SPEAKER_00] Pa, sad smo pjevali, sad smo imali misli, sad idemo molit krunicu, ono, šta je vama?
[SPEAKER_00] Ma, kaže, meni, fakat, nisu normalni, ali kaj ćeš, idu, svi idemo i mi, kaj sad?
[SPEAKER_00] Naš, odavio.
[SPEAKER_00] Ja ništa, idem za njim.
[SPEAKER_00] A da je on sad meni rekao, moraš molit, ono, mi svi molimo, kaj pametuješ ti, sad si najpametniji, ja bih rekao, neću.
[SPEAKER_00] Jako.
[SPEAKER_00] Ali on kaže, meni to isto, glupo, ono.
[SPEAKER_01] I dobio te za sebe, dobio te na...
[SPEAKER_00] To je to, to je taj žir, ono.
[SPEAKER_00] I dobro mi je bilo, ono, sa njim i dobro me, ono, i uputio i već sam ja tu pomalo počeo osjećati taj, ono, naš.
[SPEAKER_01] Ovo je drugi put da moj mobil zvoni, pitanje je samo ili to mao supruga koja treba roditi za par dana.
[SPEAKER_01] Nije.
[SPEAKER_01] Ok, hvala.
[SPEAKER_00] I, ovaj...
[SPEAKER_00] U putu tu taj žir?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Već sam ja polako počeo tu osjećati, naš, jedan mir prisutno.
[SPEAKER_00] Stada još nisam, ono, mogao to ni definirati, ali osjetio sam istinu.
[SPEAKER_00] Znaš, ti kad, ono, gledaš te momke i koji su bili u zajednici neko vrijeme, pa vidiš da oni imaju drugačiji pristup prema drugima, imaju mir.
[SPEAKER_00] A isto su iz teške priče došli.
[SPEAKER_01] Svi, to su bila generacija.
[SPEAKER_01] Ja pretpostavljam da, znači, pojma neam, uopće se ne želim staviti da ništa od toga znam, ali pretpostavljam da je nekome ko još uvijek nije srasao sa zajednicom,
[SPEAKER_01] prvi argument koji bi se rekao je, ma, to kaj sam ja prošao, oni nisu.
[SPEAKER_01] A vjerojatno ima puno sličnih, možda i sa težim pričama i ostalo.
[SPEAKER_01] I ne meneš šta ti tu puno reći, ma, papci i...
[SPEAKER_00] To je sve heroj do heroja, ono, možda si misliti koje su to priče, ovo šta ti kažeš, svako ima svoju priču, svačija priča, pogotovo još u to vrijeme prije tih možda sa skoro 15 godina,
[SPEAKER_00] Još uvijek su te ovisnosti bile te neke klasične, ono...
[SPEAKER_00] Opijati to.
[SPEAKER_00] Opijati i koji nose stil života sličan.
[SPEAKER_00] Svi smo mi nekakve slične priče, više manje, ali to su stvarno ono priče, ono, koje, ono, ostaneš opće začuđen čovječe, kako je neko živ.
[SPEAKER_00] To su, ono, priče, ne znam koliko puta na aparatima, koliko puta u zatvoru, koliko puta, ono, ne znam što na ulici se sve izdešavalo i da je čovjek opće živ.
[SPEAKER_00] I onda kad vidiš nekog tako da se diže prije svih i moli u kapeli u tišini pred presvjetim, ono, naš, ono, pitaš se, ono, prvo sam mislio, ovo je sve farsa, ono, naš.
[SPEAKER_00] Dođeš ti iz nekog svijeta, misliš ti, ovo su, ono, kak se zove, klokani, kao, rade, ono, nekakav, ono, cirku, da bi tebe, ono, upurali unutra i onda će te, ono, služiti za svoje, ono, potrebe, naš, ono.
[SPEAKER_00] I imaš nekakvu, ono, ogradu, ali, gle, ideš, moliš svaki dan, počneš se, ono, ja sam počeo trudit, poticaj, naš, ono, dobro mi osjećam slobodu, ono, odahnuo sam, ono, naš, bez održa što je to težak, stari moj put u zajednici, nije lagan, ti se, ono, dižeš, ono, iz početka, ono, u šest ujutro ti si na nogama do osam na večer, ono.
[SPEAKER_00] Ti si cijeli dan, ono, krunica ujutro, ili misa.
[SPEAKER_00] Težak fizički rad, koliko znam, zajednici sam održive, je to, da, da, da, sve, ono.
[SPEAKER_00] Nema izvana.
[SPEAKER_00] Ima providnost, znači, ništa se ne kupuje, moli se, po noći se ide na klanjanja, recimo, sa subote na nedelju, svaku se moli, ovaj, sat vremena, pred presvetim, za sve one koji su vani, trenutno, koji su, ono, u problemima.
[SPEAKER_00] Mi bi, ono, taj sat probdjeli, jer smo mi bili u tome, evo, za njih, ono, za obraćenje, za, evo, da ih Bog ču.
[SPEAKER_01] Jedan pot sam, jednom prilikom sam imao šansu posjetiti jednu takvu zajednicu, pa su nas u jednoj grupi, pa su nas očekali dečki koji su bili par godina, neću unutra.
[SPEAKER_01] I stvar koju najviše pamtim, osim da smo ih dečki sreli u polju, ručak, nekako vrijeme, uglavnom, stvar koja mi je najviše ostalo u glavi, je ta da su rekli da ti u zajednici imaš sve isprogramirano, težak fizički rad, puno molitve i sl.
[SPEAKER_01] I da nemaš sat, fizički sat, na ruci prvih par godina. Znači, ono, totalni reset. Ti ne znači, imaš, ako dobro pamatim, zvonce koje zvoni za ručak ili za određeni punkt.
[SPEAKER_01] I to da nemaš sat, znači da si toliko otuđen od onoga što je vani, znači od onoga svega loše što se ostave vani.
[SPEAKER_01] Ok, to je stvar koju, evo, to mi je, to mi je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Bilo, bilo je tako i kod nas. Ovi koji su došli sad, nakon dvije godine, možeš, tad si mogo dobiti sat.
[SPEAKER_00] Dobro, sad je malo, možda, drugačije, ali tada kad sam bio, kad sam ja ušao, onda je bilo tako.
[SPEAKER_00] Znači, dobiješ sat, ne brineš ništa, kad je ono, ne znam, u vrtu radite i jedan od ovih ima sat i onda, ne znam,
[SPEAKER_00] neko pita koliko je sati, dobiješ odgovor, vrijeme da promijeniš svoj život.
[SPEAKER_00] To ti je bio odgovor, nama je to bilo to, pa da, onda bi namjerno pitali.
[SPEAKER_00] Ili ono, kad neko još ne znaš, pa dođe novi, jedva čekamo da neko pita koliko je to.
[SPEAKER_00] Ali da, to je bilo ono, u biti da se fokusiraš na sebe, na svog život, sada, sadašnjost.
[SPEAKER_00] Jer mi danas u svijetu često živimo neku budućnost, neku prošlost.
[SPEAKER_00] Najmanje si momentu.
[SPEAKER_00] Najmanje si ovdje, gdje bi trebao biti, gdje možeš ono, nešto promijeniti, napraviti ono.
[SPEAKER_00] Zato je to osmišljeno, ono, to nije neko kažnjavanje.
[SPEAKER_00] Gleda, da ti se posvetiš onom šta radiš.
[SPEAKER_00] Jer mi smo, ono, kojiš, ja sam bio u svom nekom filmu, ono.
[SPEAKER_00] Ti sebi onda počneš planirati vrijeme, kako ću provjeti do ručka, kako ću malo tu, kako ću malo tamo.
[SPEAKER_00] Ali nekako da se formiraš, da ono šta radiš, da činiš sa ljubavlju, da si tu.
[SPEAKER_00] Da te nešto zainteresira, ono.
[SPEAKER_00] Ako tebe ništa ne uspije, onako, okupirati tvoju pažnju, ako ti se u nešto ne daš do kraja, ne da nećeš uspjeti u zajednici, nego ti nećeš uspjeti u životu.
[SPEAKER_01] Također.
[SPEAKER_01] Naš.
[SPEAKER_01] A daj mi reci, dakle, tu si kroz, koliko si bio u zajednici na kraju?
[SPEAKER_00] Šest i pol godina.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Kroz tih šest i pol godina, dakle, raso si i u vjeri, raso si u pogledu na Boga.
[SPEAKER_01] Očito to nije bilo odrađivanje, znači, ko što si rekao, i sam si se trudio i sve.
[SPEAKER_01] Sad si na putu da za par mjeseci se zarediš i postaneš svećenik.
[SPEAKER_01] Kad si primio prvu misao da bi mogo biti svećenik?
[SPEAKER_01] Je li to bilo u zajednici, je li to bilo kasnije?
[SPEAKER_01] Kad si dobio poziv, taj famozni pojam, dobio sam poziv?
[SPEAKER_00] A vidi, ideja sama se počela vrlo rano javljati.
[SPEAKER_00] Znaš, kao neka idejica.
[SPEAKER_00] Sam mislio čovječe, šta mi je.
[SPEAKER_00] Znaš, kad duživiš jedno iskustvo, onako dublje, spoznanja Boga, živoga, ono, bez ovaj, kako bi rekao, nekog racionalnog promišljanja ili...
[SPEAKER_01] Mislim, to ide uz tvoj karakter koji si rekao da kad kreneš u nešto, ideš do kraja.
[SPEAKER_00] To su svi znali, to moji frendovi se rekli, taj se ne bo vratio.
[SPEAKER_00] Prijatelji koji me znavi cijeli život, neće se vratiti.
[SPEAKER_00] Da, okej.
[SPEAKER_00] Naš.
[SPEAKER_00] Dobro, prosti, znači bila je ta neka idejica?
[SPEAKER_00] Neka idejica se tu pojavila i to što kažeš, ja sam to shvatio i ja sad idem do kraja.
[SPEAKER_00] Jer ja sam i na neki način Boga izazvao, rekao, ako to, ovo nije to.
[SPEAKER_00] Ako ovdje, ovdje ja ne nađem, ono, baš istinu, ja ću ti otići odavde.
[SPEAKER_00] Idem dalje, jer kaj ću, ono, ovo imam i vani.
[SPEAKER_00] Rekao, ja ću raditi sve šta mi se kaže.
[SPEAKER_00] Znaš, i tu, tu sam, tu me Bog dobio na mom teritoriju, na taj moj, ono, ponos.
[SPEAKER_00] U tim nekakvim, ajmo reći, hrvanjima, ono.
[SPEAKER_01] Našao si nekog jaček, dašao si nekog jaček.
[SPEAKER_00] Da, jaček koji im je izradio, evo.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu da me, ono, izradio.
[SPEAKER_00] I pojavljivale su se te neke, u jednom trenutku, znam da mi je jedan dečko tamo rekao,
[SPEAKER_00] nešto smo raspravljali, govorili, i on kaže, ma daj, pusti se toga, pa neš biti svećenik.
[SPEAKER_00] I ono, meni sad paljeno, zaka ja ne bih svećenik, stvari moja.
[SPEAKER_00] To je kao ova sestra u Bognici, to je nešto, i uspjet kao.
[SPEAKER_00] To nisam nikad povezao, to nisam nikad povezao, ovaj, sa sestrom, to je ovo, da.
[SPEAKER_00] Še ja rekao, zaka je ne bih bilo, nisam ja to u tom rekao,
[SPEAKER_00] ali, ono, ta ideja mi se, ono, kao malo pojačala.
[SPEAKER_00] Pričao sam sa jednim fratrom o tome, evo, o tom nekakvom duhovnom iskustvu,
[SPEAKER_00] koje sam imao i tako.
[SPEAKER_00] I on me nekako malo rekao, ovaj, a gle, imaš ti godina, naš, i ovo,
[SPEAKER_00] sad dok ti upišeš fakultet, i tako, ono, naš.
[SPEAKER_01] Dok to završiš, da.
[SPEAKER_00] Dok to završiš, znaš, ono, pusti to, ono.
[SPEAKER_00] U tom smislu nekako, ono, znaš.
[SPEAKER_00] Ali mene nije to odbilo, znaš.
[SPEAKER_00] Ja nisam rekao sad, to je frata, rekao ja, on je autoritet, ja, to je to.
[SPEAKER_00] Jednostavno nisam rekao ne.
[SPEAKER_00] I kad sam u jednu drugu kuću u Biograd prebačen,
[SPEAKER_00] ja sam tad imao 14 mjeseci zajednice,
[SPEAKER_00] počeo sam promišljati o životu.
[SPEAKER_00] Ono, što mene ispunjava, ono.
[SPEAKER_00] Mislim, di ću se ja vratiti, ja sam napravio, ono, kaos, ono, u svom životu.
[SPEAKER_00] Mislim, nije problem, nisam ja imao sad neki problem da se ja ne smijem,
[SPEAKER_00] ili ne znam šta, ovaj, nego, šta mene ispunjava?
[SPEAKER_00] Če meni ispuniti to da ja radim od 8 do 4, pa nađem obitelj,
[SPEAKER_00] znaš, ono, jer mi smo među sobom počeli pričati o tome.
[SPEAKER_00] Ne znam, svako ima svoj neki san.
[SPEAKER_00] Kada izađem, makar to je ono, gledalo se da se u zajednici puno ne priča o tome,
[SPEAKER_00] da nisi cijelo vrijeme...
[SPEAKER_00] Opet negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Opet negdje drugdje, a ovdje gdje trebaš biti nisi.
[SPEAKER_00] Ali ne moš ti to zaustaviti, ono, kad imaš ti već 14 mjeseci,
[SPEAKER_00] 15, 16, neko dve godine, malo se povuče ta rasprava, ono, naš.
[SPEAKER_00] I onda svako ima svoj neki kafsan, ono, ja bi, ono, nemam pojma,
[SPEAKER_00] firmu malersko otvorio, ja bi, ono, ja ću iznemljivati skutere na moru,
[SPEAKER_00] moji imaju ovo, moj tralalala.
[SPEAKER_00] Ja se mislim, mene to niš ne interesira,
[SPEAKER_00] a mene to ne ispunjava.
[SPEAKER_00] Ja, ono, počeo sam se pitat, šta ću ja, di ću ja?
[SPEAKER_00] Ono, Bože, ono, naš, odgovori mi, ono, šta je, šta je uopće, ono, plan, ono,
[SPEAKER_00] ja sam sad tu, ono, ne znam, 14 mjeseci, 15, ono, nešto bih tio, ono,
[SPEAKER_00] šta ću u zajednici, nam više motiva, ono, naš.
[SPEAKER_00] I na jednom klanjanju sam baš, ovaj, kad je to bilo, ovaj, aktualno,
[SPEAKER_00] u meni, ta previranja, ta pitanja, sam osjetio, ono, baš,
[SPEAKER_00] da me Bog poziva u svećeništvo.
[SPEAKER_00] To je meni bilo onako, ono, wow.
[SPEAKER_00] Baš sam ostao, ono, ocijeklo me.
[SPEAKER_00] Ja sam ostao sam, u tišini, na tom klanjanju,
[SPEAKER_00] baš se sve poklopilo, da sam tad bio sam,
[SPEAKER_00] da sam našao jednu brošuru od Franjevaca tamo,
[SPEAKER_00] ove Zadarske provincije, Svetog Frane, dole u Zadru,
[SPEAKER_00] gdje ono, na brošuri je pisalo, ono, Svetog Franje,
[SPEAKER_00] što hoćeš da učinim.
[SPEAKER_00] Ja sam tu brošuru ovako vidio sa strane, ja sam ju uzo,
[SPEAKER_00] nisam znao šta piše, ne znam, nikad to nisam imao naviku,
[SPEAKER_00] tak neši uze sklupe.
[SPEAKER_00] I u meni je sve gorilo kad sam, ono, to pročito
[SPEAKER_00] i onda sam otvaro dalje.
[SPEAKER_00] I, ono, sve što sam živio u tom trenutku,
[SPEAKER_00] je u toj brošuri bilo opisano,
[SPEAKER_00] zato što je to bila neka brošura.
[SPEAKER_00] Na kraju je Brčina rekao da je to on napravio tu brošuru
[SPEAKER_00] i kad sam svjedočio kod njega, kaže,
[SPEAKER_00] znaš ti ko je tu brošuru napravio?
[SPEAKER_00] Top.
[SPEAKER_00] Ja rekao ne, kaže ja.
[SPEAKER_00] I unutra ti je bilo ono, ako nisi zadovoljno do kraja svojim životom,
[SPEAKER_00] ako misliš da možeš dat više, ako želiš ono dat više,
[SPEAKER_00] ono, unutar sebe osjetiš nekakav taj Boži nemir i to,
[SPEAKER_00] javi se, ne znam, tamo kod njih i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja kak čitam ono, ma kažem, ma nije to, stari moj.
[SPEAKER_00] Ma koji ono, poziv koja, Bog slovi, a koji svećenik nije.
[SPEAKER_00] I ja okrenujem dalje, ako imaš opravdanja za to,
[SPEAKER_00] ne znam, nisi sposoban, ima boljih od tebe i onda nabraja,
[SPEAKER_00] ne znam, Petar je bio ono, nagao, ne znam,
[SPEAKER_00] Mojs je bio mucavac i ono, stari moj, samo me ono poslaguje,
[SPEAKER_00] kužiš i tiši sam vano, ono, iz te kapelice,
[SPEAKER_00] podijelio sam sa dosta ljudi to, što ono, naravno nije,
[SPEAKER_00] nisam bio iskusan, znaš, nisam znao šta ću ono,
[SPEAKER_00] to je toliko u mene.
[SPEAKER_00] I doživio si nešto i da.
[SPEAKER_00] I s tim s kojima sam bio bolji, kad sam im rekao,
[SPEAKER_00] oni su ono, kažu, pa mi te vidimo, ono, naš ono,
[SPEAKER_00] još mi oni potvrde, znaš, ja sam mislio reće da je budalo.
[SPEAKER_00] Smiri se, kušiš neve priče gluposti, ono, koji svećenik, ono.
[SPEAKER_00] Ali oni mi još ono potvrde, pa da, vidimo te mi sa mladima,
[SPEAKER_00] s djecom, nešto ovo, onda što je rekao, ajme.
[SPEAKER_00] Jedan sam podijelio sa Don Ivanom Filipovića,
[SPEAKER_00] on je duhovnik bio, zajednici će nakolo.
[SPEAKER_00] I, ovaj, rekao sam mu, tad sam prvi put uopće,
[SPEAKER_00] od kada sam zajednici pričao s njim,
[SPEAKER_00] onda sam mu rekao to što se u meni događa,
[SPEAKER_00] ali on je rekao polako, polako,
[SPEAKER_00] budi tu s momcima, ti momci koji su, ono, mlađi,
[SPEAKER_00] nauči ih nešto, ono, prenesi im iskustva koje imaš,
[SPEAKER_00] hrpu, pogotovo ovi koji su tek ušli, ono,
[SPEAKER_00] imaš tu, ono, polje, radi, nemoj se opterećiva,
[SPEAKER_00] znaš, ono, to će se sve razviti, ono, polako.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, spustio me, ono.
[SPEAKER_01] Opet u trenutak koji živiš.
[SPEAKER_00] Da, da, pa to je to, to je to, ono.
[SPEAKER_00] Ali on danas svjedoči, ono, kaže,
[SPEAKER_00] kad mi je svebo došao da hoće biti svećenik,
[SPEAKER_00] ja sam mislio da je poludio ili da se premolio, ono.
[SPEAKER_00] To ti je bila, to ti je bila živa panika.
[SPEAKER_00] Šta mu je sad, čović?
[SPEAKER_00] Znaš, ono.
[SPEAKER_00] Još, ja nisam i, ono, nadošao skroz,
[SPEAKER_00] znaš, šta, 14 mjeseci, ono,
[SPEAKER_00] nakon ovog svega nije ništa,
[SPEAKER_00] još sam bio, ono, u glavi, ono.
[SPEAKER_01] A, dobro, daj mi reci,
[SPEAKER_01] ti šesti pol godina je prošlo.
[SPEAKER_01] Ti možeš izaći iz zajednice,
[SPEAKER_01] kad ti procijeniš da je dovoljno,
[SPEAKER_01] jer moje mišljenje,
[SPEAKER_01] to je moja pretpostavka je da,
[SPEAKER_01] kad uđeš unutra,
[SPEAKER_01] kad prođe 14 mjeseci,
[SPEAKER_01] prođe dve godine,
[SPEAKER_01] prođe tri godine,
[SPEAKER_01] vjerojatno si misliš,
[SPEAKER_01] gledaj, mislim, dobro sam,
[SPEAKER_01] kaj treba više?
[SPEAKER_01] Kak znaš da je nakon šesti pol godina,
[SPEAKER_01] stvarno trenutak da izađeš van?
[SPEAKER_01] Ako je cijelo vrijeme u tvojim rukama
[SPEAKER_01] taj ključ da kažeš,
[SPEAKER_01] ok, ja idem i nikome ne može zostaviti?
[SPEAKER_00] A, mislim, ti možeš reći
[SPEAKER_00] nakon pet mjeseci, znaš,
[SPEAKER_00] ali ako ti sam misliš
[SPEAKER_00] da je to najbolje za tebe
[SPEAKER_00] i ne slušaš nikog koji je živio s tobom
[SPEAKER_00] tih godina, dve, tri, pet mjeseci i dana,
[SPEAKER_00] i ako sa svojom obitelji to ne iskomuniciraš
[SPEAKER_00] nego ti kažeš, vi nemate pojma,
[SPEAKER_00] ja znam da sam dobro,
[SPEAKER_00] izađeš, onda to nije nekako,
[SPEAKER_00] ne vidim tu blagoslov.
[SPEAKER_00] Ali ja sam išel, znači,
[SPEAKER_00] do kraja, ja sam to i momcima uvijek kažem u zajednici,
[SPEAKER_00] idi do kraja, nemoj sad ono na pola,
[SPEAKER_00] znaš ono, izađi pa se vraćat,
[SPEAKER_00] u redu možeš ti vrati,
[SPEAKER_00] nije to kraj svijeta i ne znam šta,
[SPEAKER_00] poniženje neko,
[SPEAKER_00] ali idi do kraja,
[SPEAKER_00] nađi si prijatelja,
[SPEAKER_00] nađi nekog kome vjeruješ,
[SPEAKER_00] razgovare s njim,
[SPEAKER_00] ali baš nekom ko ne s nekim s kim ti ono tračaš
[SPEAKER_00] i ono s nekim s kim si napravio neko lažno prijateljstvo,
[SPEAKER_00] nego s onim ko ti ono želi dobro,
[SPEAKER_00] s druge strane ti i govori istinu.
[SPEAKER_00] Ono što često vani nismo čuli,
[SPEAKER_00] tu istinu da ti neko kaže.
[SPEAKER_00] se to natapšaju dobar si.
[SPEAKER_00] Tamo čuješ istinu,
[SPEAKER_00] ali nađeš tog pravog prijatelja.
[SPEAKER_00] I onda u tom nekom okruženju,
[SPEAKER_00] ja bi ovo,
[SPEAKER_00] ja razmišljam ovako,
[SPEAKER_00] pa dobro, pa ajmo vidjet,
[SPEAKER_00] znaš, počneš se oslobađati
[SPEAKER_00] da ti ljudi ne žele loše.
[SPEAKER_00] Osjetiš se ono, prihvaćen.
[SPEAKER_00] I ja sam tu u jednom trenutku
[SPEAKER_00] rekao da on Ivanu,
[SPEAKER_00] gle, ja bi trebao nešto poduze što se tiče.
[SPEAKER_00] Mog pozivao,
[SPEAKER_00] već čekam dugo,
[SPEAKER_00] čekao sam taj nekakav put u Italiju,
[SPEAKER_00] tamo sam trebao nastaviti svoj put možda
[SPEAKER_00] sa svećenicima zajednice u Salucu
[SPEAKER_00] i upozno sam tada
[SPEAKER_00] misionare Krvi Kristove.
[SPEAKER_00] To sam ti pitan,
[SPEAKER_01] kut baš misionare?
[SPEAKER_01] U redu sam sada.
[SPEAKER_00] Pa oni su došli jedan dan,
[SPEAKER_00] tad sam bio u zajednici u Vrbovcu,
[SPEAKER_00] tamo sam bio odgovorni za kuću,
[SPEAKER_00] za momke,
[SPEAKER_00] za ljudi koji dođu izvana.
[SPEAKER_00] I oni su došli posjetiti nas.
[SPEAKER_00] I ja sam s njima se onako malo skompo,
[SPEAKER_00] pokazujem čim se bavimo, šta radimo,
[SPEAKER_00] tako pozva ih na kavu.
[SPEAKER_00] Bili su bogoslovi sa tadašnjim odgajateljem,
[SPEAKER_00] paterom Marijanom Zupkom.
[SPEAKER_00] I onda smo malo pričali,
[SPEAKER_00] ja sam se onako osjetio slobodan.
[SPEAKER_00] Na jednom trenutku sam osjetio,
[SPEAKER_00] pa svećenici su slobodni ljudi,
[SPEAKER_00] pa oni su normalni,
[SPEAKER_00] bez ozira što sam stalno bio u kontaktu sa svećenicima.
[SPEAKER_00] Kao ono što sam pričao malo prije,
[SPEAKER_00] kad se milost ona neka spusti
[SPEAKER_00] i ti progledaš.
[SPEAKER_00] Čovječ, ja se osjećam slobod s njima,
[SPEAKER_00] ne osjećam se napeto,
[SPEAKER_00] ne osjećam da moram se pravit.
[SPEAKER_00] Oni su bili onako pristupačni
[SPEAKER_00] i zafrkavali se na svoj račun,
[SPEAKER_00] ja na svoj.
[SPEAKER_00] Znaš, baš smo se uklopili
[SPEAKER_00] i ja ono, kak mi velimo,
[SPEAKER_00] mi narkomani odmah prepoznamo situaciju,
[SPEAKER_00] odmah ja uzobre telefona od patera Marijana,
[SPEAKER_00] znaš, u slučaju kad ti nema ko uletiti za misu,
[SPEAKER_00] jer svi svećenici dolaze,
[SPEAKER_00] to je providnost.
[SPEAKER_00] Oni ne naplaćuje
[SPEAKER_00] i ono dvaju svoje slobodno vrijeme,
[SPEAKER_00] rekao, elvos, mogu ja nazvat
[SPEAKER_00] ono kad će trebati za misu
[SPEAKER_00] i ja ga nazvo jednu nedelju
[SPEAKER_00] da dođe i ako može sa bogoslovima
[SPEAKER_00] da je bilo baš dobro
[SPEAKER_00] da malo se podružaj bogoslovi sa dečkima,
[SPEAKER_00] da poslije ostane na ručku
[SPEAKER_00] i on se odazvao
[SPEAKER_00] i ja sam tu pričao sa
[SPEAKER_00] sad je on pater Ivan Raljušić,
[SPEAKER_00] tad je bio bogoslov
[SPEAKER_00] i oni jasno nekako kliknuli
[SPEAKER_00] i tako mi je malo posvjedočio svoj put
[SPEAKER_00] kako je ovaj
[SPEAKER_00] u biti u pozno
[SPEAKER_00] družbu isto
[SPEAKER_00] na ovaj
[SPEAKER_00] volontiranju nekom
[SPEAKER_00] i da mu je pater Stjepan rekao
[SPEAKER_00] pa da dođe malo ovaj
[SPEAKER_00] na jedno iskustvo.
[SPEAKER_00] Ja sam tu osjetio jedan potice.
[SPEAKER_00] Ne odmah da uđem u misionare
[SPEAKER_00] nego da bi trebao i ja sad napraviti...
[SPEAKER_01] Samo korak, jedan korak, da.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Jedan korak, nisam ni sam znao koji,
[SPEAKER_00] ali ovo razgovarao sam sa Don Ivanom
[SPEAKER_00] i on je rekao da i on vidi da se vrtim kao u krug,
[SPEAKER_00] da bi bilo dobro da nešto ono napravimo
[SPEAKER_00] i onda smo našli duhovnika izvana
[SPEAKER_00] koji me onako pratio tih nekoliko mjeseci
[SPEAKER_00] i kroz te razgovore
[SPEAKER_00] smo evo nekako zaključili
[SPEAKER_00] da bi bilo dobro da odem u Zagreb
[SPEAKER_00] upišem fakultet.
[SPEAKER_00] To je bilo odmah prvo što.
[SPEAKER_01] Prije ulaska?
[SPEAKER_00] Kako mi?
[SPEAKER_01] Prije ulaska u družbu.
[SPEAKER_00] Prije ulaska.
[SPEAKER_00] Znači još nije bila družba tada.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao,
[SPEAKER_01] ako me prime, onda ću pisat fakultet.
[SPEAKER_01] Ne bomo upisio fakultet.
[SPEAKER_00] Ja se tako radim.
[SPEAKER_00] Zbrda, zdola.
[SPEAKER_00] Ja jedan, kak me srce vuče,
[SPEAKER_00] nemam taj analitički dio.
[SPEAKER_01] Ovo je sa zadrškom,
[SPEAKER_01] ovo je kao kulatski kuđiš.
[SPEAKER_01] Jasno, jasno.
[SPEAKER_00] Nema, nema.
[SPEAKER_00] Ja sam ono,
[SPEAKER_00] toliko je to gorilo u meni
[SPEAKER_00] i ja sam ono
[SPEAKER_00] i tu imao nekakva pitanja poslije
[SPEAKER_00] da li ću se možda ženit,
[SPEAKER_00] pa tamo nekakve simpatije,
[SPEAKER_00] pa ovo pa ono.
[SPEAKER_00] Naši, dobio sam onako
[SPEAKER_00] unutar sebe jednu potvrdu
[SPEAKER_00] da uslobodi, ono, odlučim.
[SPEAKER_00] Ali da je,
[SPEAKER_00] da krenem ono.
[SPEAKER_00] Da krenem za tim svojim pozivom.
[SPEAKER_00] Ja nisam spavao
[SPEAKER_00] kak treba dva mjeseca
[SPEAKER_00] dok se to sve događalo.
[SPEAKER_00] Nekakvog ono...
[SPEAKER_01] Ali nisi imao osjećaj
[SPEAKER_01] nekakvog presinga,
[SPEAKER_01] težine,
[SPEAKER_01] forsiranja.
[SPEAKER_01] No je, bio sam top sretan.
[SPEAKER_01] To, to mislim.
[SPEAKER_00] Da, bio sam sretan.
[SPEAKER_00] Znaš zašto?
[SPEAKER_00] Zato kaj je...
[SPEAKER_00] Ja sam nekako u srcu
[SPEAKER_00] ja bih se htio vratiti u ZG,
[SPEAKER_00] stari moj.
[SPEAKER_00] Ja sam to sa Bogom nekako
[SPEAKER_00] sramežljivo, ono,
[SPEAKER_00] znaš,
[SPEAKER_00] ja bih htio u Zagreb, ono.
[SPEAKER_00] Ali, Bože,
[SPEAKER_00] ako je tvoja volja
[SPEAKER_00] da idem u Italiju
[SPEAKER_00] ili bilo gdje,
[SPEAKER_00] ja ću ići.
[SPEAKER_00] Ja to nisam htio nikom govoriti
[SPEAKER_00] da ne bi utjecao i...
[SPEAKER_01] Razumim, na odluku ili nešto.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ja sam to šutio,
[SPEAKER_00] ali moje srce me vuklo me
[SPEAKER_00] u Zagreb, ono.
[SPEAKER_00] I kad je on to predložio,
[SPEAKER_00] predložio,
[SPEAKER_00] rekao bih,
[SPEAKER_00] dobro bi bilo da ideš u Zagreb,
[SPEAKER_00] na faks,
[SPEAKER_00] da upišeš.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio,
[SPEAKER_00] ba, to će onda
[SPEAKER_00] iduće godine tamo
[SPEAKER_00] još imam sad fore malo se luftat,
[SPEAKER_00] ali on je Bome onako, ono,
[SPEAKER_00] vidio da je to zrelo.
[SPEAKER_00] Znaš, da se ja, ono, kužiš.
[SPEAKER_00] A i da nema prazdog hoda opet.
[SPEAKER_00] Da nema tog prazdog...
[SPEAKER_00] Da, to bi ti godinu dana
[SPEAKER_00] mi baš bilo, ono,
[SPEAKER_00] prazan hod.
[SPEAKER_00] I to kad sam, ono, čuo,
[SPEAKER_00] rekao, ali šta sad, sad tu?
[SPEAKER_00] Možda neki su drugi planovi u igri.
[SPEAKER_00] Moram pričat sa Donom,
[SPEAKER_00] moram pričat tu sa, možda,
[SPEAKER_00] svećenicim u Italiji.
[SPEAKER_00] Ne znam kako bi to sve ispalo,
[SPEAKER_00] ali na kraju je to.
[SPEAKER_00] Kad ti me pitao,
[SPEAKER_00] kak ti znaš da si spreman,
[SPEAKER_00] evo, kad to dođe
[SPEAKER_00] u neku mirnu luku,
[SPEAKER_00] kad, ono, sa tim ljudima
[SPEAKER_00] koji su te pratili tvoj put,
[SPEAKER_00] evo, i sa Don Ivanom,
[SPEAKER_00] koji mi je dao na kraju blagoslov,
[SPEAKER_00] do kraja si sve, ono, radio
[SPEAKER_00] kako treba.
[SPEAKER_00] Ja osjećam mir u srcu,
[SPEAKER_00] da je to tvoj put.
[SPEAKER_00] Odi s mirom.
[SPEAKER_00] Šta trebaš?
[SPEAKER_00] Uz tebe sam.
[SPEAKER_00] U jednom od naših posljednjih razgovora,
[SPEAKER_00] što se tiče toga.
[SPEAKER_00] Tako da,
[SPEAKER_00] nisam tu baš sad mogo odvojiti,
[SPEAKER_00] ono, jer trenutak ili nije trenutak,
[SPEAKER_00] jer sam do kraja išao, ono, da.
[SPEAKER_01] Ali je otkrivano ti korak po korak,
[SPEAKER_01] nisi sad ti znao,
[SPEAKER_01] ja ću za tri godine biti tamo.
[SPEAKER_00] Nisam, ja znao do zadnjeg trenutka, ono.
[SPEAKER_01] Ja, da, jer mi, u stvari, mi,
[SPEAKER_01] ja sam isto taj, apsolutno,
[SPEAKER_01] stvarno, često si u problemu,
[SPEAKER_01] jer ko zna kaj će biti za dve godine,
[SPEAKER_01] ali u principu tvoja poanta priče kaže,
[SPEAKER_01] ja sam to znao nakon godine i jedanest mjeseci,
[SPEAKER_01] nisam znao dve godine unaprijed.
[SPEAKER_00] Jasno, ja sam tu bio svjestan
[SPEAKER_00] da se događa u meni nešto novo.
[SPEAKER_00] Da bogu oblikuje nešto novo.
[SPEAKER_00] Ali pet godina se ja dalje bio u toj zajednici.
[SPEAKER_00] Nisam, ono, svoje nekakve planove koje sam imao,
[SPEAKER_00] koje sam podijelio sa svojim bližima i sa Donom.
[SPEAKER_00] On mi je rekao, nemoj pa polako, ono, čovječe, dićeš.
[SPEAKER_00] Ja sam, ono, nakon dvije godine sad,
[SPEAKER_00] ja bi u fratre, ja bi tu, ja bi vamo.
[SPEAKER_00] Ali slušao sam, jer sam osjećao
[SPEAKER_00] da stvarno treba biti onako poslušan, ponizan,
[SPEAKER_00] polako, svjestan sebe,
[SPEAKER_00] radit najbolje u danu ono što se u ovoj emisiji
[SPEAKER_00] koji ja imamo, vraćamo.
[SPEAKER_00] Biti u tom sadašnjem trenutku, starimo.
[SPEAKER_00] Biti sa tim dečkima, ono, bit njima, ono, primjer,
[SPEAKER_00] bit njima svjetlo.
[SPEAKER_00] Jer ako njima nisam tu svjetlo,
[SPEAKER_00] a ja sanjam svoje nešto,
[SPEAKER_00] onda ta priča se ne poklapa.
[SPEAKER_01] A da mi reci, ok, znači sad smo došli na upis fakulteta
[SPEAKER_01] i da te primaju u družbu,
[SPEAKER_01] da mi reci sad kad si izašao iz Čenakola,
[SPEAKER_01] kak je bilo situacija sa roditeljima?
[SPEAKER_01] Kaj se tu događalo?
[SPEAKER_00] Pa gledaj, meni je sa otac mi je umro
[SPEAKER_00] 2018. u prvom mjesecu.
[SPEAKER_01] Tad si još bio u zajednici?
[SPEAKER_00] Tad sam bio u zajednici.
[SPEAKER_00] Ali smo bili pomireni, otišao sam u miru.
[SPEAKER_00] To je Stoni otišao u miru.
[SPEAKER_00] Ja sam osjetio duboki mir
[SPEAKER_00] kada je on preminuo.
[SPEAKER_00] I tada sam shvatio ono,
[SPEAKER_00] baš ono, isto Božja milost,
[SPEAKER_00] da sve što je činio,
[SPEAKER_00] što mi je bilo teško u našem odnosu,
[SPEAKER_00] da je činio za moje dobro.
[SPEAKER_00] Da je htio me zaštiti od nekih stvari
[SPEAKER_00] i da budem čovjek ispravan
[SPEAKER_00] i da budem čovjek svoj.
[SPEAKER_00] Drugačije nije znao.
[SPEAKER_00] Znao je tako kako je znao,
[SPEAKER_00] ali sam stvarno po milosti Bože shvatio
[SPEAKER_00] da je nakanu imao pravu ispravnu.
[SPEAKER_00] A majka i sestra one su prihvatile
[SPEAKER_00] i bile su sretne.
[SPEAKER_00] Bile su promjenu.
[SPEAKER_00] Velika je to promjena.
[SPEAKER_00] Velika je to zaokret.
[SPEAKER_00] Nije to sad puno godina,
[SPEAKER_00] šest godina kad znaju
[SPEAKER_00] ko sam i šta sam bio.
[SPEAKER_00] i nisam ja fermo nikog.
[SPEAKER_00] Ja sam ono to zacrtao.
[SPEAKER_00] Još je ono mama govorila
[SPEAKER_00] pobudi tu će živjeti pa idi na faks.
[SPEAKER_00] Znaš, to ti je sve primamljivo.
[SPEAKER_00] Puno lakše ono što si ti rekao
[SPEAKER_00] prazan hodi ili ono, znaš,
[SPEAKER_00] nemaš sve ono na sigurno.
[SPEAKER_00] ali tu sam, evo, Bog mi je dao i tu milost
[SPEAKER_00] da prepoznam i to je napast.
[SPEAKER_00] Vrenuo sam, idem sad ono,
[SPEAKER_00] do kraja idem upisati fakultet
[SPEAKER_00] i sa duhovnikom sam razgovaro.
[SPEAKER_00] On je rekao da neka mala zajednica
[SPEAKER_00] bi bila dobro za mene.
[SPEAKER_00] Ja sam ono znao da to su misionari.
[SPEAKER_01] I kad se javiš misionarima,
[SPEAKER_01] od kad se prvi put javiš
[SPEAKER_01] ili kad se ono odluče primiti
[SPEAKER_01] što gotovo točno značilo,
[SPEAKER_01] koliko traje taj hod, formacija,
[SPEAKER_01] evo, recimo, do džakonata?
[SPEAKER_01] Su godinama, mjeri, jel?
[SPEAKER_00] Da, po godinama.
[SPEAKER_00] Ja sam sad, čekaj samo...
[SPEAKER_01] Imate nejakav novicija, pretpostavljam?
[SPEAKER_00] Ima, ima.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam ušao tak kak sam ušao,
[SPEAKER_00] kak ti veliš, nisam uopće...
[SPEAKER_00] Ja sam upisao fakultet,
[SPEAKER_00] ja sam ulučio upisao fakultet
[SPEAKER_00] i idem zvati misionare.
[SPEAKER_00] Halo, evo mene, ono, naša...
[SPEAKER_01] Čekaj, prosti, samo,
[SPEAKER_01] lak je to bilo nakon 2018.
[SPEAKER_01] Znači, da si ti zašao išće nakolo,
[SPEAKER_01] išao si kaj učiti za državnu maturu?
[SPEAKER_00] Nisam, nisam.
[SPEAKER_00] Trebao išći sam kod Isusovaca,
[SPEAKER_00] na Jordanovac, oni ne trebaju maturu.
[SPEAKER_00] Mislim, morao si učiti na faksu,
[SPEAKER_00] nego to mi je samo bilo...
[SPEAKER_01] Da, ne, ne.
[SPEAKER_01] Nakon sve pokore morao si još učiti državnu maturu.
[SPEAKER_01] To mi je zadnji filtr naš, to mi je...
[SPEAKER_01] Nisam, Bogu, hvala.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Nisam, nisam, to mi je zaobišlo.
[SPEAKER_00] Taj kalež me znam.
[SPEAKER_01] Dobro, znači, i od kad pokucaš do džakonata,
[SPEAKER_01] otprilike, koliko?
[SPEAKER_00] Pa evo, sad je ovaj...
[SPEAKER_00] Sad će biti punih sedam godina u desetom mjesecu
[SPEAKER_00] kad sam ušao punih sedam.
[SPEAKER_00] S tim da, ono, i duže je formacija.
[SPEAKER_00] I duže je ovaj, formacija.
[SPEAKER_00] Tako je odlučio, ovaj, u Peru, kad sam bio prošle godine,
[SPEAKER_00] ovaj, moj poglavar, malo u razgovoru i to,
[SPEAKER_00] da idemo na ređenje džakonsko ove godine da krenem.
[SPEAKER_01] Znači, nije trebalo još biti ove godine?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer neko...
[SPEAKER_00] Dobro, imam i godina, evo, iskustva i one...
[SPEAKER_01] Dobro, ali prošao si jednako, o šest i pol godina.
[SPEAKER_01] To je taka priprema...
[SPEAKER_01] Da, prošao sam u formaciju.
[SPEAKER_01] Realno za ovakvu stvar, apsolutno.
[SPEAKER_01] Nego da si svijeta došao.
[SPEAKER_00] I tu formaciju sam prošao, tako da, evo.
[SPEAKER_01] I kroz tih sedam godina, to podrazumijeva,
[SPEAKER_01] ok, studiraš i živiš u zajednici?
[SPEAKER_00] Živiš u zajednici i to je ko kućna zajednica
[SPEAKER_00] s drugim bogoslovima, vrlo zanimljivo vrijeme
[SPEAKER_00] i intenzivno i našta, ono, kako sam prošao
[SPEAKER_00] i u zajednici, ono, naš, kako se veli do kraja
[SPEAKER_00] spustiti, ono, plugi, naš, ovo sad možda
[SPEAKER_00] izvuči sve sladunjavo, zato što je to sve
[SPEAKER_00] bog iznio na dobro, ali tu su bile borbe,
[SPEAKER_00] tu su bile kušnje, tu su bile...
[SPEAKER_00] I kad si ušao unutra i vjerojatno
[SPEAKER_00] prespektivanje poziva...
[SPEAKER_00] Ja sam ušao, ja sam mislio, ovo sve što sam
[SPEAKER_00] u hćenakolu, živio u svom uku koju sam imao,
[SPEAKER_00] ovo sve što sam proživljavo, sad je gotovo.
[SPEAKER_00] Stari moj, to se, ono, utrostručilo.
[SPEAKER_00] To se utrostručilo, nije me se štedilo
[SPEAKER_00] ni mjesec dana kad sam mislio da će bit, ono,
[SPEAKER_00] u oblacu.
[SPEAKER_00] Sve novo, ono, znaš, ono, je
[SPEAKER_00] došao na fakt, stari moj, 308 godina.
[SPEAKER_00] Zadnji put sam u klupi sjedio prije 20 godina,
[SPEAKER_00] ono, u gimnaziji, to sam bio napušen, ono.
[SPEAKER_00] Znaš, ono.
[SPEAKER_00] Sorry, kaj se smijem.
[SPEAKER_01] Da, okej.
[SPEAKER_01] A daj mi već reci...
[SPEAKER_01] Top.
[SPEAKER_01] Tako je bilo je kad sam ga slušao prije dva mjeseca,
[SPEAKER_01] pa mi je bilo top.
[SPEAKER_01] Uglavnom, misionari djeluju očito u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Gde imate kuće?
[SPEAKER_00] Imamo, znači, duhovni centar u kojem se sad ja nalazim u prozoriju.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Centar pomirenja.
[SPEAKER_00] Prozorije je blizu?
[SPEAKER_00] To je dugo selo.
[SPEAKER_00] Dugo selo.
[SPEAKER_00] Sada išao zato sam za kasno, ispričavam se.
[SPEAKER_00] Daleko sam.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Možete provjeriti.
[SPEAKER_00] Da, okej.
[SPEAKER_00] Imamo tu formacijsku kuću na šestinama, u šestinama Mlinovi.
[SPEAKER_00] I imamo dva misionara, su na župi u Mokošicici.
[SPEAKER_00] A, Dubrovnik.
[SPEAKER_00] Dubrovnik, da.
[SPEAKER_00] Lijepo.
[SPEAKER_00] Koliko vas je?
[SPEAKER_01] Znači nije sad bitno...
[SPEAKER_00] Nas je šest trenutno zaređenih svećenika.
[SPEAKER_00] Ja sam džakon i imamo još četiri bogoslova, jednog časnog brata.
[SPEAKER_01] Časni brat je sad imao nam to pitat.
[SPEAKER_01] Pričali su nam dečki Tomo i Frane.
[SPEAKER_01] Don Tomo i Don Frane.
[SPEAKER_01] Znači časni brat je neko, pretpostavljan, ko živi u zajednici, polaže zavijete, ali ne ide po red.
[SPEAKER_01] Znači nije ni ti...
[SPEAKER_00] Tako, ide do vječnih zavijeta.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ide do vječnih zavijeta.
[SPEAKER_01] To smo komentirali.
[SPEAKER_01] To mi se čini vječna...
[SPEAKER_01] To mora biti poziv jer ne znam ko bi to birao.
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_00] To je baš jedna velika poniznost.
[SPEAKER_01] Baš su dešnjih komentirali.
[SPEAKER_01] Znači to je ono još ko svećenik, stvarno sav respekt.
[SPEAKER_01] Bar možeš reći, ajde, svećenik sam, možeš pokupiti nekakvu priznanje od ljudi, nešto, zovu te, u krajnjoj liniji dijeliš sakramente, a ovo je, niko ne zna da postojiš, a samo oreš.
[SPEAKER_01] Još pa te uđer.
[SPEAKER_01] Da, znači to mi...
[SPEAKER_01] Da dobiš pohvalu.
[SPEAKER_01] Znači to mi se čini...
[SPEAKER_00] Puno, puno stvari časne braća znaju obavljati i znali su posvjedočitovi koji su duže u zajednici.
[SPEAKER_00] Kad ode jedan časni brat koji je držao...
[SPEAKER_01] Osijeti se kad ga nema.
[SPEAKER_00] Kaže čovječ, taj nam je držao pola kuće.
[SPEAKER_01] Tek onda vidiš.
[SPEAKER_00] Tek onda vidiš koliko stvari ima, ono što je on nosio na leđima.
[SPEAKER_00] Znaš, ono, koji su važne, koji nisu, ono, ne znam, košnja, samo vrta, što ljudi misle.
[SPEAKER_00] Tu puno važnih stvari.
[SPEAKER_01] A da ime češi, samo misionari Krvi Kristove aktivni su kod nas, negdje još u regiji ili imam možda najviše zajednica.
[SPEAKER_01] Biste najjači.
[SPEAKER_00] Poljska provincija.
[SPEAKER_00] Mi pripadamo Poljskoj.
[SPEAKER_00] Znači, tamo ih ima.
[SPEAKER_00] Italija, normalno, otkud redi je.
[SPEAKER_00] Sveti Gašpar del Bulfalo, utemeljitelj je iz Rima, iz Italije.
[SPEAKER_00] I ima nas šestotinjak u cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Tamo ima Amerika, Latinska Amerika i tako.
[SPEAKER_00] Odisaja bio u Peru.
[SPEAKER_01] I daj mi sad reci, ok, tvoje džakonsko ređenje, došli smo skoro u real time.
[SPEAKER_01] To je džakonsko ređenje.
[SPEAKER_01] Na dan tog ređenja se znam da si se dugo pripremo da te nije sad, nije te to snašlo iz vedra neba.
[SPEAKER_01] Jel tu, jesi imao nekakav osjećaj olakšanja, zatvaranja nekakvih ono poglavlja života, da iz svih tih neizvjesnosti, sveg to kaj si ispričao i od toga da si odslužio kaznu, i od šest i pol godina terapijske zajednice, i od sedam godina redovničke zajednice, svega živoga.
[SPEAKER_01] Kakav ti je bio, ok, ovo je sad to, ti si položio do životne zavijete, jel? Ovo je sad to.
[SPEAKER_01] Kaj izađe iz tebe?
[SPEAKER_01] Mislim, koja emocija li opće ima?
[SPEAKER_01] Meni se to čini, ko raspad tove priče, stvarno, znaš da je film, rekao bi, to je taj happy end, iako ne mislim da će ti biti lako.
[SPEAKER_01] Ali, znaš.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Mene zovu Sebo Ustanova.
[SPEAKER_00] Mislim da sam ti sve odgovorio sada, ono.
[SPEAKER_00] Puno si me pitao, ja sam ti sada skratio muke.
[SPEAKER_00] Ne, šalim se, kako se zove.
[SPEAKER_00] Kad sam ti rekao da sam mislio da će svi problemi nestati s mojim uzlaskom u bogosloviju.
[SPEAKER_00] nisu puta tri, moje opet promišljenja, hrvanja s bogom, šta si me zvao tu čovječe, ono, katastrofa, ono, moram filozofiju učit.
[SPEAKER_00] Tu sam sa, blađimo od sebe, opet moram, ono, slušat, ono, ponizit se, ono, dosta mi, ono, svega, ono, pusti me, ono, čovječe, da idem svojim životom, ono, ovo je katastrofa šta živim, ono, naš, ono, nakon ushita, sve super, sve, bum.
[SPEAKER_00] Sad sa džakonskim ređenjem i vječnim zavjetima, to je nekako došlo onako spontano, kažem ti, vratio sam se iz Perua, nakon tri mjeseca sam primio vječne zavjete,
[SPEAKER_00] dao, primio sveti red, prvom stupnju i, ovaj, idem dalje. Nema, nema limita. Samo dalje se nastavljaju stvari, ne znam, ja nisam nikad radio s djecom, sad, ono, radim s krizmanicima, stari moja, ja sam rekao,
[SPEAKER_00] Bolje mi je s lopovima i, ono, u zatvoru raditi nego s djecom, jer nemam iskustva, dragocjeno i super mi je sad, i snašao sam se, ali...
[SPEAKER_00] Ali se tek učiš, učim se, učim se, ovaj, učim se slušat, učim se osluškivat, puno je stvari novih i stalno novo dolazi, nema toga, ono, ah, nego uvijek je ono nešto ispred mene, nekakav cilj i to je dobro.
[SPEAKER_00] Znaš zašto je to dobro? Zato što moje mišljenje, skromno, da ljudi koji prođu taj život koji ja, ima ih puno, koji dođu do nekakvog nivoa i onda kažu meni dalje ne treba, sad ću se ja zaposlit, sad ja, ono, više mi ne treba, ono, neka klanjanja, mise, nemam pojma, ovaj, duhovna...
[SPEAKER_00] Stagnacija.
[SPEAKER_00] I to, stagnacija i pad, a to je u duhovnom životu kod svakog vjernika, kod ono, kad misliš ono, to je to i sad se samo odrežavaš, nema odrežavanja, stari moj, odrežavanje...
[SPEAKER_00] Znači pad.
[SPEAKER_00] Pad, sigurno ono, sigurno. I zato je to dobro. Izazovi su tu, znaš, kako ću, šta ću, oću moć, kako će to izgledat. Ono što bavim se ponekad budućnošću, te neke borbe unutar mene, a ne bavim se onog što mogu učiniti sad.
[SPEAKER_00] Pune stvari, pune stvari novih. Navikavam se na tu svoju službu. Hoću ispuniti kako Bog zapovjeda kakvele tu Zagrebu. Hoću, ono, znati u datom momentu osobi, pružiti ono što je treba.
[SPEAKER_00] Jesam li uopće primjer svojim, sve to lijepo, te mene Bog pozvao, ja osjećam da me pozvao i uz mene i njegovu blizinu, ali stvari moj, treba raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Znaš, i dalje kopat, ispustiti plug duboko. Sad sam bio u Italiji i sa svećenicima zajednice Čenakolo koji su glavni u zajednici.
[SPEAKER_00] I onda, kad se sjetim i kad čujem te priče, kad te priče ponovno proživimo, šta smo živi, kako smo živi, pa mi smo živjeli čovječa, ono, nebo na zemlji.
[SPEAKER_00] To su bile, ono, žuljevi na rukama, ono, bio je jedan svećenik, to jest bogoslov s nama na iskustvu, ljeto, beremo salatu i molimo krunicu.
[SPEAKER_00] On kaže, čovječ, od kud vama opće snage da radite i molite krunicu, nije mi do života, ono.
[SPEAKER_00] Mi smo to, ono, žarom, ono, naš, ono, tu smo jedni za druge.
[SPEAKER_00] Gledaš samo potrebe druge da ti niko ne izađe iz kuće, ono, razgovaraš sa dečkima, ono, daješ se, ono, maksimalno, ono, prijateljstva, ono, za cijeli život.
[SPEAKER_00] I onda, ono, gledam, di je taj žar, ono, znaš, neko, ono, žaljenje, ono, imam ovo, imam, ono, imam, ono, previše.
[SPEAKER_00] I trebam, ono, naći taj žar ponovno.
[SPEAKER_00] Ne da ga nemam, nego da se to, ono, ražari, tu sam predređenje.
[SPEAKER_00] To su ti, ono, borbe svakodnevne kužiš, uljuljkaš se ti ponekad u neku svoju.
[SPEAKER_00] Možeš ti ju odrađiti, jer ja sam to, ono, s početka, ili, ne znam, sa sredine priče, dam ono što trebam.
[SPEAKER_00] Ali to je, ono, da ti još, znaš, uvijek su te neke, ono, borbe unutar mene.
[SPEAKER_01] Da, koje su unutarnje i sam sebe to možeš korigirati, o stvari.
[SPEAKER_01] Niko te tu ne vere pozvati na red.
[SPEAKER_00] Ko će, gle, ima, poglavar će sigurno, ono, primijetiti, potaknuti i to.
[SPEAKER_00] Ti možeš i dalje ostati, ono, kužiš tu unutra, u sebi, stvoriti svoj neki mali svijet i živjeti, ono, znaš.
[SPEAKER_00] Od nekako možda straha, od otvaranja ili, ono.
[SPEAKER_00] Ja i dalje, ono, pokušavam živjeti, pokušavam se nadograđivati, čitati, ono.
[SPEAKER_00] Naš, jer vidim da ta stagnacija, ono, sada ja živim na staroj slavi, evo, došao baja, ja imam iskustva, sad vi slušajte šta vam sebo ima za reći.
[SPEAKER_00] Mislim da to brzo ljudi prepoznaju.
[SPEAKER_00] A i ti stagniraš i ostaješ, ono, naš, u istom.
[SPEAKER_01] Meni je bilo još samo, evo, za kraj mogu, kad sam to tražio još o tebi i pokušao pripremiti emisiju, našao sam članak sa tvog ređenja, da paće, našao sam džakonskog ređenja, našao sam cijelu homiliju koja ti je bila izrečena.
[SPEAKER_01] I bilo mi je posebno, evo, dojemljivo, da je na tvom ređenju bila mama.
[SPEAKER_01] I evo, to mi je nekak, mislim, ti si našao mir, vjerujem da je ona našla mir po tom pitanju i iz te jedne situacije, rekao si da ti je rekla, gle, ili ideš tamo ili, evo, mi ne možemo, nije da nećemo, neg ne možemo.
[SPEAKER_01] Da je sad mogla vidjeti da je tu ona koja je to još od malena hrabrila u pitanjima vjere, odlaska na mise sakramenata.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, evo, možda je to moj neki emocionalni kofer, ali to mi je, evo, to mi je baš bilo top.
[SPEAKER_01] To mi je baš, ono, da mama malo se nauživa onoga.
[SPEAKER_01] Podsjetilo me malo na, ja ju čezo spominjem, svetu Moniku koja je za svetog Augustina 30 godina ili koliko molila i zagovarala i mogla je odustati nakon godine dana, nakon dve devetnice, nakon pet godina ili petnaest godina, reći sad je dosta i na kraju nije.
[SPEAKER_01] Da, to mi je bilo baš, baš dajemljivo.
[SPEAKER_00] To je, na kraju dana kad podvučeš, obitelj ti je najvažnija.
[SPEAKER_00] Opće nije čudno što danas su tolke napade na obitelji.
[SPEAKER_00] Zato što kad ostaneš bez obitelji, kad u obitelji nastane razdor i kaos, ti si otkinut od korijena.
[SPEAKER_00] Ideš sam, a ti nisi stvoran da budeš sam.
[SPEAKER_00] Ti uvijek bi trebao imati u toj obitelji potporu na bilo koji način.
[SPEAKER_00] Meni je to moja obitelj pružila.
[SPEAKER_00] U cijeloj ovoj priči, koliko god neke stvari nisu dobro radili, i ja im to nezamjeran, mi smo to provarili i mi idemo dalje.
[SPEAKER_00] Opet su u ključnim trenucima pokazali da su tu.
[SPEAKER_00] Bez obitelji, iz ovakvog nečeg, teško je, teško izaći.
[SPEAKER_00] I zato nekako sam i dalje sa obiteljima da im tu vrijednost pokažem i da prenesem to što imam.
[SPEAKER_00] I da stavimo naglasak da u obiteljima se rađaju dobri ljudi, dobri advokati, dobri političari, svećenici, časne sestre iz obitelji izlaze.
[SPEAKER_00] Obitelji ih pripremaju, odgajaju u slobodi normalno, ne da im nametnu nešto da moraju.
[SPEAKER_00] Ali obitelji su te koji ne odgaja sustava.
[SPEAKER_00] Mi često krivimo sustav, ovi korumpirani ovako, ne moš niš, moraš prekveze, moraš ovo, moraš ovo političari.
[SPEAKER_00] A koje te političari odgajaju?
[SPEAKER_00] Odkud su oni došli? Nisu spali s Marsa.
[SPEAKER_00] Obitelj je ono, taj nukleus odgud, proizlazi dobro sjeme.
[SPEAKER_00] I zahvalan sam Bogu, evo što je to tako.
[SPEAKER_00] Jesmo tako, smo specifična obitelj i to mi je drago.
[SPEAKER_00] Mi kad se skupimo, to su takve gluposti, pričamo, to su smjarije.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad se sjetimo tih naših dugotomština.
[SPEAKER_00] Onda znaš da smo ozdravili svega, kad se mi na to zapakavamo.
[SPEAKER_00] Može te vratiti na to i da.
[SPEAKER_00] Kad neko priča kako...
[SPEAKER_00] Za kraj samo još dvakratka pitanja.
[SPEAKER_01] Pretperterali smo.
[SPEAKER_01] Da, ne, evo, stavim pa na pamet.
[SPEAKER_01] Ok, ti si sad u Zagrebu već dugo, tu si upisao faks.
[SPEAKER_01] Je li si vidio išto od svoje stare ekipe iz Dubrave?
[SPEAKER_00] Pa jesam.
[SPEAKER_00] I?
[SPEAKER_00] Pa jesam, ono.
[SPEAKER_00] Pa neki su malo dođu pa odu u zatvor, ono, pa se malo, ono, malo se čujemo.
[SPEAKER_00] I tako, ono, znaš, održavam kontakt neki iz kojim sam, ono, baš odraso i bio dobar.
[SPEAKER_00] Pa i ovako, ono, prođem nekad, ono, kroz kvart, sjednem negde na kavu, sretnem nekog, ono, popričamo.
[SPEAKER_00] Ono, bude nekad...
[SPEAKER_00] U reverendi ili u civilki?
[SPEAKER_00] U civilki sam, ono, kak se zove, da ne pobjegnu, ono.
[SPEAKER_00] Ali bude, bude to onako nekad šale, ono, di si pope, kaj, ovo, buč me ispovjeda.
[SPEAKER_00] Dobro, to je ta...
[SPEAKER_00] Ali nije zlonamira, znači, nema zle krvi.
[SPEAKER_01] Dozom respekta, to je ta kvartovska priča dalje, da.
[SPEAKER_00] Da, nije, nije, ono, ne osjetim, ono, znaš, i drago mi je vidjeti ih i bila mi je sad ekipa i naređenju, ovaj...
[SPEAKER_00] I kupili su mi novi prevod Biblije, uopće ne znam kako su saznali da postoji novi prevod Biblije.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi su ostali iz novih prevoda, ja sam direkt iz Dubraje s njihovim potpisima dobio.
[SPEAKER_00] I to od ekipe s kojom sam, ono, odrasao, s kojom sam išao u školu, s kojom sam brio, ono, baš ona ljepa stvar, ona neka.
[SPEAKER_00] Ne bi se nikad odrekao nikog od njih i uvijek sam tu i nikog ne gledam svisoka i ja to gledam sve kao Božju milosti i ja sam uvijek ću bit, ono, tu, kako bi rekao, ono.
[SPEAKER_01] Njima. Drugo od dva pitanja, sad ako neko gleda ovaj podcast, tvoj primjer ga je, evo, potaknut na razmišljanje i nekom je zazvonila priča o pozivu, možda konkretno kod vas, misionara, ili se može nekom javiti, neki kontakt ostvariti prvi, na koji način?
[SPEAKER_00] Pa može se sigurno javiti, na našim stranicama ima i kontakt i bilo kojen svećenik u tamo ima kontakt od svećenika, da se javi, može i meni, nije opće problem, dalje ćemo ga ovaj uputiti.
[SPEAKER_00] Ja nekako, evo, kad sam isvjedočio tamo po tim kolegijima u Peru, pa ne treba opće imati straha, ti da kreneš i da kasnije kažeš, nije to za mene.
[SPEAKER_00] To je herojstvo, čovječ.
[SPEAKER_00] To je napraviš, vidio si, nešto ti je Bog dao kroz to što si bio, jedan period, godinu, dan, šest mjeseci, nemam pojma, dve godine, nisi ništa izgubio, Bog ti je nešto opet dao, ideš dalje u život, bit ćeš bolji čovjek, bit ćeš bolji muž, tako da se ne treba bojati, to nije poraz.
[SPEAKER_00] To je ono da kažeš, gle, mislio sam, nije to za mene, dao sam, jer danas imaš puno ljudi koji, evo, vjerojatno i ti poznaš ljude koji govore, evo, to mi je javljalo se u mladosti, nikad se nisam odazvao, još uvijek mi je to nekako pitanje.
[SPEAKER_00] Čovjek koji ima, ne znam, četvira, petira, djece, nije on sad frustiran zbog toga, ali to još uvijek tinja u njemu, možda da je otišao, evo, vidio.
[SPEAKER_01] Jasno, ok, znači mogu se javiti. Znog toga znam da je Patr Stjepan Ivan Horvat aktiva na mrežama, pa je to isto vjerojatno i jedan.
[SPEAKER_00] Vjerojatno će im biti na župi, jednom tjednoj na drugoj župi, tako da će im doći uskoro, osobno ako hoće baš miljonara.
[SPEAKER_01] Ok, Sebastene, hvala ti, evo, sad znam od tebi.
[SPEAKER_01] Mislim, cijelu priču, sad znam u opusu, cijelu priču.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno, ja sam pod dojmom, vjerujem da će biti gledatelji.
[SPEAKER_01] Hvala ti za odvojeno vrijeme, hvala ti što si nas pustio u svoju intimu.
[SPEAKER_01] I hvala tvoje zajednice koja te pokrivala za ovaj M putovanja do ovdje, M za vrijeme koje smo snimali.
[SPEAKER_00] Evo, mene je bilo drago biti s tobom, sa vama, evo, i ugodnom je bilo u razgovoru.
[SPEAKER_00] I evo, podijelio sam to što je, ono, moj život, moj život bez Boga, moj život s Bogom.
[SPEAKER_00] I hvala na pozivu i nadam se da se još vidimo u te priči.
[SPEAKER_01] I želim još zahvaliti, osim našem gostu, želim posebno zahvaliti jednoj prekrasnoj častnoj koja je inicirala da dođe do ovog.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, hvala vama svima koji ste ostali do kraja s nama, hvala što pratite naš podcast.
[SPEAKER_01] Za sve naše aktivnosti zajednice možete pratiti naše društvene mreže.
[SPEAKER_01] Aktivni smo na Facebooku i na Instagramu.
[SPEAKER_01] Vidimo se u 37. epizodi, već smo je pripremili i ništa.
[SPEAKER_01] Šalite na vaše komentare kojima potice neka sjavi misionarima krvi i kristove i vidimo se u sljedeći epizodi.
[SPEAKER_01] Bok!
[SPEAKER_01] Hvala što pratite kanal.