Gdje prijatelj te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio_mreznica_.
Dobrodošli u podcast_mreznica. Naš današnji gost je mladi Luka Goleš-Babić, prije svega filozof, softverski inženjer,
a onda ono i najvažnije je otac, suprug, vjernik. Dobrodošli.
Hvala i hvala na pozivu.
Jedan od najmlađih, zapravo najmlađi gost do sad, dragi Luka, ako tako smijem reći, odnosno gospodine Goleš-Babić.
Vaša promišljenja u zadnje vrijeme zapravo sve više i više dopiru do javnosti i izazivaju interes javnosti.
Zbog toga sam vas među ostalim i pozvala.
Živimo neka čudna vremena.
Čini se kao da se pred našim očima zapravo stvara nekakav novi svijet, nekakav novi poredak.
A mi samo gledamo, gledamo i ništa ne činimo.
Taj novi poredak, rado bi volio uzeti možda naše slobode, naš način razmišljanja.
Sad zanima me što vi mislite o tome.
Da, kaže Kristu, u Matejom evanđelju dodmo u glavu, udarimo, nemojte misliti da vam donosim mir.
Ja vam donosim, ne donosim mir, već donosim mač.
Mislim da je ta njegova najava u velike objašnjavi ono što se danas događa.
Jer mi smo danas u jednoj situaciji gdje smo taj njegov mač koji s jedne strane znači kontru miro,
dakle nešto što nije mirno, nešto što teži poremetiti status quo.
A s druge strane, mač se uvijek simbolički gleda i kao Božja reč.
Mi smo danas u situaciji kada smo tu Božju reč, taj mač, u potpunosti odbacili, nulificirali.
Kada smo smislili neke nove svoje svijetovne ideologije da bi zamijenili tu njegovu Božju reč.
I samim time iz toga proizlazi da će taj mač sve više ličiti upravo na to.
Upravo na manjak mira, a sve više na razdvajanje i dalje cijepkanje naše civilizacije.
Na sve ono što već danas gledamo, s jedne strane sve radikalne ideološke razdvajanje
među samim građanima zapadne civilizacije, a s druge strane oni najmračniji među nama.
Oni najgori će težiti tome da u tom cijelom kaosu zavlade u nama još i više.
Kako vi vidite taj njihov plan? Kroz što ga možemo prepoznati?
Kroz njih stvari. Za početak čini mi se da je EU u ovom sad trenutku jedan od najočiglednijih njihovih pologa
sa kojim pokušavaju ostvariti neke od tih svojih najdugoročnijih planova.
S obzirom na to da se u Americi dogodio taj svojvrstni politički potres gdje je Trump uspio još jednom uzdrmati progresivnu hegemoniju,
Evropska unija čini se odnosno oni koji trenutno upravljaju njome su čini se prešli u nekakvu vrstu panike.
A zvijeri kao što znamo su najopasniji kad su najpaničnije.
Mi od EU u kojoj već desetljećima postoji demokratski deficit u kojim se odvaja donošenje odluka od građana,
samim time se ruši i neke od temeljne dokumenta EU.
To je sada otišlo u još radikalnijem smjeru gdje ne samo da oni donose odluke o neviste o našim željama,
već sve više i penetriraju u onu svakodnevicu ljudskih života koja ne bi trebala biti uopće dio politike.
Dakle u naše obitelji, u našu svakodnevicu, u načinje na koje odgajamo svou djecu, u njihovo obrazovanje i u sve to.
I naravno da bi u tome mogli biti uspješni moralo se to odraziti i na političku sferu.
Sada gledamo što sam spomenuo, a to je sama ta činjenica da su počeli direktno provoditi
antidemokratske ili čak mogu reći punokrvno totalitarne poteze u smislu zabrane kandidature
svih onih kandidata diljem europskih država koji im ne odgovaraju iz ovog ili onog razloga.
Poput Dževr Džeskua, Marine La Pen, tko zna tko je sljedeći još?
Tko zna tko je sljedeći, da.
Obično se to može gledati ona mjesta koja su im u danom trenutku najzanimljivija
iz ovog ili onoga razloga, mogu biti sigurna u to da će se i kod njih dogoditi
nekakva takva eurokratska penetracija totalitarizma, ako ju mogu tako nazvati.
I u Rumunjskoj, koliko sam ja uspeo izčitati, razlog zašto im je ta država bila jako bitna je zbog toga što Ukrajina koja je sada razsijepkana i u takom stanju kako im je.
Rumunjska je sljedeća ta brana NATO-a i EU, cijele te eurokracije i što sam uspeo izčitati da je plan tamo izgraditi jednu od svojih NATO baza, što naravno Dževr Džesku nije bio ok s tim iz očitih razloga.
I to je, ja mislim, jedan od razloga uz naravno to što je on i vjernik i sve to što danas nije politički korektno, zašto su ga morali maknuti?
Spomenuli ste prodiranje što u obitelj, što u politiku. Sad smo se te politike malo dotakli, ali voljela bih da još sad to malo raščlanimo.
Gdje još možemo, na kojim detaljima vidjeti u našem svakodnevnom životu ili političkom životu, što možda Hrvatska je, što EU zemalja, prodiranje, je li teška riječ, zloga?
Pa mislim da nije. Ako gledamo nekakve temeljne nad svjetovne vrijednosti kao ono što je dobro, istinito i lijepo,
mi vidimo da je ta jedna progresivna mašina već desetljećima, možda čak smo već i blizu sto godina,
da on nateži relativizaciji tih nad svjetovnih vrijednosti. Samim time, ako oni tvrde, a tvrde, njihovi idejni začetnici tvrde da dobro, istinito i lijepo nisu objektivne vrijednosti,
nego subjektivne, samim time se oni stavljaju u poziciju nekoga za kog ja moram reći da je onda zao.
Jer ako odbacuješ dobro kao nekakvu omtološku kategoriju koja je neovisna od nama, onda zagovaraš ono što je suprotno o tome, barem po meni.
Penetriraju na razne načine. Penetriraju u time da redefiniraju neke od tih temeljnih postavka na kojima mi operiramo,
kao što su ove tri koje sam nabrojao. Penetriraju u to u način na koji mi sagledavamo svoje obitelji.
Dakle, ne samo direktno u ove stvari kao što su povećanje razvoda braka kao posljedice razvodnjavanja institucije u obitelji,
nego i direktno. Jer što je drugo nazivanje majke i oca roditeljom 1, roditelj 2,
nego pokušaj skidanja svetosti sa tih termina i pokušaj usadživanja u ljudi te misli da sve one konotacije
koje vežemo s majkom i ocem više nisu dovoljno u trendu da bi dalje obstale.
Tako da postoje razne načine na koje se penetrira. Ta jedna mašinerija čini se sve obuhvatnija.
Ja sam pisao dosta tekstova o češkom književniku Milanu Kunderi koji je proživio horor komunizma
u prošlom stoljeću u Češkoj pobjegao u Francuskoj jednom trenutku zbog toga.
On je insistiralo na tome da ljudi koji se bore protiv totalitarizma uvijek moraju težiti tome
da pronalaze prozore u društvu koji su nedotaknuti tim totalitarizmom i moraju stremiti tome.
Dakle, ne dopustiti da ta politička mašina zaista preboja sve u čemu mi kao ljudi djelujemo.
Moramo pronalaziti te prozore, a mi kao građani Europe vidimo da je ta njegova ideja
da joj sve teže upogunjavati. Jer naši su gradovi sve ružniji, naši su gradovi sve nesigurniji,
naše su države sve više drugčije nego što su bile prije, naše obitelji su u raspadu.
Tako da ja zaista mislim, ta jedna slika koju volim dati da je zapadna civilizacija u ovom trenutku
kao jedno kazalište koje je u plamenu, dok svi mi koji sjedimo u tom kazalištu,
umjesto da pokušavamo ugasiti to, mi uživljeno plješemo na sve to.
Mislim da je to adekvatna slika koja opisuje cijelu tu trenutnu priču.
Zašto ljudi nisu toga svjesni?
Pa čini mi se da je tu više problema.
Čine su to omađijani?
Da, da. Čini mi se da je tu više problema.
Jedan od njih je ta nekakva inherentna možda boljka ljudi da ako nisi ti sada u ovom trenutku
direktno napadnut, onda imaš tendenciju skretati pogled na neke stvari.
To je nekakva inherentna boljka koja je kod ljudi prisutna.
Dakle, nisu još došli po mene.
Došli su možda po moje susjede na kraju hodnika, ali po mene još nisu.
Dakle, ja sam još siguran.
Ili kao u onom vicu kada čovjek pada sa 15. kata pa na 13., 12. i 10. govori
sve je dobro, sve će biti dobro.
Jedan dio je to.
A drugi dio je ta jedna pomno smišljena propaganda koja traje već od sredine
prošloga stoljeća, ja bih rekao, kada je krenula ta zadnja stavka
progresivizma, ta ideologija koja ja nazivam progresivizmom
i koja zaista je dobra u tome što radi, zaista je efikasna.
Pokušava, ima taj jedan mehanizam koji sam ja nazvao relativističko-dogmatičnim mehanizmom.
Malo zvuči kao teška riječ, ali ako ju raštvanimo je dosta jasna.
Dakle, oni uvijek imaju dva koraka u svom djelovanju.
Prvi korak je relativizacija ono što je postojeće ili ono što je bilo prije,
ono što su neke temeljne naše vrijednosti, nadcvjetovne vrijednosti,
naša povezanost sa transcendentnošćom i sve to.
Dakle, brak postaje time za starjala institucija,
obitelj postaje nešto što treba nadjačati,
naciju treba razvodniti jer ne želimo biti nacionalisti,
spolni moral je izum srednjeg vijeka i sve to.
Međutim, nakon što se to relativizira,
mi ne dolazimo do neke relativističke utopije
u kojim svako može birati svoje vrijednosti,
nego nakon što su ispraznali čovjeka od njegovih temelja,
nakon što ostaje ta jedna rupa u čovjeku,
vrijednostna rupa i identitetska pogubljenost,
nakon toga oni kreću sa usađivanjem svojih novih dogmi.
Jer ja bih podsjetio, kad kažem to sredinu prošlog stoljeća,
ja bih podsjetio da kada je krenula taj zadnji prodor
progresivne revolucije, konkretno mislim na seksualnu revoluciju,
koja je nekakva temeljna stavka progresivizma danas,
da su oni tada krenuli sa mantrama kao što su
pustite nas da živimo.
Mi u sva četiri zida možemo raditi što mi želimo.
Zašto nam se mješta u našu egzistenciju?
Da bi par desetljeća kasnije, ne samo da im nije bilo dovoljno
da im se prestane mješta u egzistenciju,
nego oni sad sa tim svojim novim definicijama braka
i svega toga agresivno penetriraju u našoj instituciji
i u našoj živote.
To znači zapravo da mi živimo propast,
činim se da je bila ona knjiga, odnosno još uvijek je
Smrt zapada Buchananova, gdje je on davno,
to još, mislimo davno, prije 20-30 godina,
izdana gdje je on govorio o smrti zapada.
Znači da zapravo živimo zadnje dane propasti civilizacije ove.
Podsjetit ću nedavno kako je ona bila priča
da su dali umjetnoj inteligenciji ili softverima
da izračunaju kada će biti kraj ove civilizacije,
pa su ti, nazovi, umjetni mozgovi,
odnosno nešto što je umjetno naveli čak sredinu ovog stoljeća.
Da.
Što to govori o nama kad nam umjetna inteligencija
tako nešto naznačava.
Meni to zvuči malo kao samo ostvarujuće proročanstvo,
jer u čim mi počnemo toliko vjerovat tehnologiji
da ona može proricati budućnost,
kao to je opet neka vrsta nove poganštine.
Čim počnemo vjerovati u to, onda sami zapravo
najavljujemo da će se desiti upravo to što je
tehnologija i sama rekla da će se desiti.
Dakle, samim činom pridavanja tolikog značaja
tome težim ostvarenju njezine mračne prognoze.
I Špengler, naravno, u poznatom,
Oziloš Špengler u poznatom slučaju
isto govori da civilizacija ima u vijekove
slične ljudskima.
Dakle, da postoji rađenje, postoji rast,
postoji vrhunac i onda polagani pad.
Ono što je kod Zapada specifično,
i to je sad ta borba koju mi vodimo na neki način,
kod Zapada je specifično to da je to dokazano
najprosperitetnija civilizacija
ikad napravljena.
Dakle, civilizacija koja je jedina,
ima, uz naravno sve ove ratove koje imamo,
ali usporedno sa povješću,
najmirnija civilizacija i najbolja za pojedinčev
prosperitet, za mir i za sve ostalo.
Ona je, s jedne strane, ljudska tvorevina
i kao takva je podložna tome što je Špengler rekao,
dakle, tom usponu i padu.
A s druge strane, ono što je njoj dalo
taj prosperitet,
to je neka moje uvjerenje, moja teza,
nisu ljudske stvari,
nego transcendentne.
Dakle, krašanstvo je to koje je omogućilo
Zapadu prosperitet koji je imao.
I tu se sad vodi ta borba
da li će Zapad zaista odlaziti dalje
u tom smjeru u kojem je išao,
dakle, smjeru sekularizma i svjetovnosti.
Ako će ići u tom smjeru, onda Špengler ova teorija vrijedi.
Ako će pak se težiti vraćanju,
neću reći nazad,
nego vraćanju prema središtu,
dakle, prema središtu vrijednosti,
odnosno uz dizanju našeg pogleda ponovno prema nebu,
onda postoji šansa da ćemo se spasti.
Ali EU znamo da je odbacila svoje,
odnosno odbacila je Boga kao temelj svog postojanja.
Evo da ja to sad malo tako naznačim.
Da, mislim...
Dakle, izabrala je.
Da, ovaj relativističko-dogmatični mehanizam
koji sam spomenuo,
on je moguće da bude uspješan samo u svijetu
koje je izgubilo svoje povjerenje u vrijednosti
koje nadilazi nas kao ljude.
Dakle, samo ono društvo koje nije sigurno više što je brak
i samo ono društvo koje je brak, obitelj, naciju
i sve te vrijednosti koje su bile u srđe naše civilizacije,
koje ih je prestalo promatrati kao nešto što nije samo ljudsko,
nego što ima svoju poveznicu sa nad svijetovnim,
a brak je tu najbolji primjer jer mi dajemo objećanje
ne samo svom supružniku pred oltarom,
nego i samom Bogu da ćemo ostati s tom osobom.
Ako otkinemo sve te institucije od njihove transcedente povezanosti,
onda oni zaista postaju svijetovne igračke
sa kojima oni ljudi koji imaju najveću količinu moći
u danom trenutku mogu upravljati i remodelirati ih na svoju sliku.
I to vidimo da se sad događa u Europsku Uniji.
Dakle, to što ste spomenuli, oni su izbacili,
to jest okrenuli se kontra svojih temelja,
jer temelje Europsku Unije jesu kriščanski.
Ja bih podsjetio da su oni koji su imali najviše utjecaja
u stvaranju temelja Europske Unije su svi redom bili katolici.
Jednom kada je Europska Unija odbacila taj svoj dio
i krenula u svjetovnom smjeru, tad je ona postala podločna tome
da ljudi kao što su Ursula von der Leyen, Macron i taj ekipa
koji su dokazano koruptivni i upitnih vrijednosti,
da oni rekreiraju tu zajednicu po nekakvim svojim divljim
i uskim ideologijama.
Rene Girard, francuski filozof, mislim da je moj kolega
u konzervativizmu i intelektualnom aktivizmu,
Matija Štahan, vjerujem da vam je on pričao dosta o njemu isto ovdje.
On je i meni drag filozof.
On je imao jedan pesimistični pogled isto na ljudsku vrstu,
ne samo na zapadnu civilizaciju.
Rekao je da mi jednostavno težimo tom konstantnom uspoređivanju
jedan s drugome, konstantnom sukobljavanju oko istih stvari.
Dakle, imamo iste želje i onda gradimo svoj identitet na pobjedi
nad onim drugim da bi došli do ostvarenja te želje,
na uštrb njega.
Dakle, jedan onako pesimistični pogled na samu ljudsku vrstu.
Ali on kao tako, kao pesimist, kad su ga pitali kako se zapad,
odnosno kako se svijet može spasiti od apokalipse, dakle od kraja,
on je rekao jednostavno da budemo bolji krišćani.
Tako da u tom smislu to opet potvrđe ovo što sam ja rekao.
Da bi zapadna civilizacija ostala opstala, a ne otišla u smjeru
kao rimsko carstvo i sve priješnje civilizacije,
ona se ponovno mora okrenuti prema gore, umjesto prema dolje.
Ali znate kako, zapadno rimsko carstvo propalo je nagriženo iznutra,
onda su došli barbari izvana i samo su dovršili posao.
Da.
Vidite li u tome neke sličnosti sa ovim vremenima koje živimo?
Čitate li znakove vremena?
Trebali bi čitat znakove vremena, sam kriz to kaže,
tako da to bi smo svi trebali.
Obrasti su slični, zato ja ju vučem tu paralelu.
Kažem, kad se odvojimo od vječnih vrijednosti,
onda postajemo podločni sjetovnim vrijednostima.
I onda idemo po tim nekim istim obrazima kao i priješnje civilizacije.
Taj dvostruh i napad na danu civilizaciju,
kao što se i na zapadu događa,
dakle izvana kao penetracija drugih kultura u našu,
ne sa dobrom namjerom, nego sa destruktivnim namjerama,
dakle sa idejom da oni kada dođu ovdje,
da će ovdje izgraditi ponovno svoju kulturu,
što je onda logično pitanje,
na zašto ste onda dotišli tamo,
ako želite isto to živjeti ovdje.
A s druge strane, naravno, oni iznutra,
što bi se reklo ovako u narodu petokolo naši,
koji isto iz raznih razloga ne žele da zapad ostane takav kakav je bio
na svojim temeljima,
nego žele od njega napraviti nešto novo.
A kako bolje napraviti to,
nego da uvedeš hrpu ljudi iz drugih kultura
i od nas svih zajedno, ne samo od nas,
nego i od njih napraviš nekakve amorfne,
nekakvu amorfnu masu bezidentitetsku, bezvrijednostnu,
koju je onda, naravno, najlakše njome upravljati
bez većih primjet bi našeli sa njihove strane.
To je ono, nestanak nacije,
svi smo isti, svi smo ljudi.
Da, ja bih samo pocijetio tu prije nego što pređete
na sljedeću temu, ako ćemo preći na sljedeću,
da je vrijeme da razbijemo više taj mit,
ne znam koliko godina što su progresivici to radili,
taj jedan mit da oni imaju pravo na nekakav monopol
na brigu za potlačene u smislu migranata koji dolaze ovdje.
Oni nemaju monopol na to, oni sada se pokazuju sve više
da oni nikada za te ljude nisu brinuli,
da je to sve imalo nekakve druge idejne sjemjena
da su ih motivirala u tome što su radili,
jer ti ljudi sada, kada već to traje 15. godina,
njihovi masovni dolazi, mi vidimo da oni kada dođu ovdje
oni zaista ne prosperiraju.
I to ne samo, ne govorim samo o onima koji su destruktivni
kada dođu ovdje i koji prenose neke svoje ružne vrijednosti
ovdje i vrše nasilje i sve to,
nego čak i oni koji imaju možda tendenciju ovdje
normalno živjeti.
Oni dolaze ovdje upitnim putevima,
jer je Merkel davnih, još davne 2015.
Virch Schafferndas, možemo mi to.
Da, da, da. Samo dođite, nećemo vam reći točno kako da dolazite,
možete na bilo koje ilegalne načine dolaziti.
Ti ljudi se zapravo od njih, od tih njihovih navodnih branitelja,
tretiraju kao nekakva roba koja se uvozi ovdje
sa drugim ciljevima na umu.
Dakle, opet se radi o jednoj instrumentalizaciji tih ljudi.
Najbolji primjer je kad hodate danas Zagrebom
i kad vidite u kakvim stanovima oni žive,
kakve poslove rade,
da nema nikakva, ono što bi se rekla,
ljudska prava na taj neki način,
jer nemaju naravno papira,
jer niko nije tražio da papire pokažu dok ulaze u državu.
I u ono vrijeme kad smo mi govorili da papire moraju pokazivati,
se nama govorilo da smo fašisti zbog toga.
Sad ispada da upravo zbog toga što oni nikad nisu imali papire,
s njima se ovdje može raditi što se želi
i tretirati se na nehuman način.
Biste li vi onda to nazvali, kao što neki kažu,
velikom sveobom naroda?
Pa bih. Mislim da sve više dokaza opučuje na to
da sve više ljudi to postaje jasno.
Oni danas, mislim da i oni danas su svjesni da to je tako,
samo što pokušavamo danas to sakratiti
na neke druge načine pređe da je to ekonomska potreba
i takve stvari.
Da se zapravo ne bi moglo gospodarstvo
održati, odnosno da se ne bi gospodarstva
mogla održati bez te radne snage.
Tako je. Onda je tu pitanje, ako vam je gospodarstvo
toliko bitno i ekonomija, ako vam je toliko bitno,
zašto naradite na tome da naši ljudi dolaze nazad?
Zašto njima ne omogućite prosperitet?
Zašto ste njih potjerali da bi onda
u istim ili u većim brojima
uvezili neko drugo stano?
A što se tu izabrdavalja po vama?
Ja to gledam, ja pokušavam gledati stvari
za rovniti duboko ispod površnje, ne gledati onda
koji su razlozi tome svemu.
S jedne strane, u najdubljoj sferi postoji
taj problem radikalne sekularizacije zapadnog društva.
Ta sekularizacija, ovo što sam rekao,
odmah od povezanosti sa Bogom i sve to,
je rezultiralo time da su i naš privatan sektor,
dakle naša ekonomija i država,
oboje trenutno operiraju na jako svjetovnim
i jako pogrešnim načelima.
Korporacije tako pristaju na to
da se ti ljudi uvoze nutra,
jer njima to znači jeftinu radnu snagu.
Korporacije više nemaju ni poriv,
ni želju za kvalitetnim stvaranjem proizvoda,
bilo koja korporacija, možemo uzeti kao primjer,
i zbog toga je njima bitno samo da što manje troše
na svoje radnike i da što više zarade,
bez ikakvog uživanja metafizičnog u tom poslu koje rade.
S druge strane, velike države,
tu mislim u političko-teoretskom smislu,
velika država, dakle etatistička država,
država koja je sve prožimajuća,
ona je u tu nekoj čudnoj frankenstanovskoj simbiozi
sa velikim korporacijama,
jer ona pristaje na te ekonomske narative,
jer njima odgovara da ti ljudi dolaze iz njihovih političkih razloga,
zbog toga što je puno lakše ovladati ljudima koji nisu koherentni
i koji nisu vrijednostno određeni,
zbog svega ovog što smo govorili.
Tako da to je neka najdublja sfera.
Jednostavno se desilo vrijednostno pražnjenje,
izgubili smo neki viši smisa u kojemu težimo
i samim time smo postali podlužni za sve to što se trenutno događa.
S druge strane, postoji praktični razloz
zbog kojih njima velike migracije i ta velika se oba odgovara.
Jedna od tih praktičnih stvara je da ti ljudi
naprosto kad dođu ovdje i što su pokazali
recimo njemački izbori relativno nedavno,
ti ljudi jednom kad dođu ovdje,
budući da su većinski siromašni kada dolaze,
njihov glas je dosta lako kupit.
I stranke kojih su ih dovale,
najčešće im obećaju kroz neku socijalnu politiku
mogućnost da će tamo ostati,
mogućnost da će se uspjevati zakačiti na državu
i da će uspjeva dobijati neki minimum za svoj život
i to znači da će dobiti od njih glas.
Tu treba razmišljati i na duguročan način kakav oni razmišljaju.
Dakle, cilj nije samo da ti dovedeš ljude
koji će sad glasati za tebe,
nego da njihovi unuci glasaju za tebe za 30 godina.
Dakle, to je jedan...
Jedan projekt.
Jedan projekt, da, da, da.
I to smo vidjeli, dakle, sve one regije u Njemačkoj
koje su primjale najviše migranata,
sve one su glasale većinski za ovu Frankensteinu skope,
simbiozu te dvije ljeve i desne stranke
koje trenutno vlada Njemačkoj.
Da nulazi sad, dotaknut ćemo se možda i drugih stvari,
ali ja vidim...
Ali je li Europa onda izgubljena?
Je li to unaprijed sad već izgubljena bitka za Europu?
Pa, ja ne bih bio toliko...
Pesimističan?
Ne bih bio toliko pesimističan iako moji tekst
i možda ne govore tako.
Možda bi se puno ljudi začudilo
kad bih rekao da nisam pesimističan,
ali nisam pesimističan isključio zbog toga
što vjerujem da se baš u toj Europi
ponovno može desiti buđenje svih onih vrijednosti
koje su izgradale, koje su učinale kontinentom
na kojih svi žele doći.
Čak i danas, kad je ranjena i de facto pred slomom.
ostaje uvijek ta nada da ćemo se uspjeti na novo roditi
na neki način.
Ja volim se tu pozvati u kontekstu tog pitanja
na jednu Ratzingerovu tvrdnju od bivšeg pape Benedikta 16.
on je rekao da je kršćanstvo kao takvo,
a Europa je kršćanski kontinent,
ono je jedan zanimljiv fenomen.
Jer ono najbolje funkcionira u trenucima
kad je najgore, kad je najstješnjenije,
tada je nekako najbliže izvoru.
A tako se i meni čini da što više se Europa pomiče
u tom smjeru sekularizma i svih tih nakaradnih stvari
koje se trenutno događaju,
to moja nada ostaje čvrša da će se jednom tamo
negdje daleko dogoditi još i proporcionalno veći
novi zagrlje sa kršćanstvom.
Pitanje je samo koliko će, dok dođemo do toga,
koliko će žrtava ta cijela mašina
koja je trenutno vlada ostaviti iza sebe.
I zbog toga mi svi danas djelujemo,
zbog toga što želimo ublažiti to što oni danas čine.
Znači prije tog ponovnog zagrljaja čeka nas?
Čeka nas pustoš.
Mislim da u pustoši već i jesmo.
Čeka nas jedan, ja bih rekao,
jedan novi politički sistem isto,
jer mi se suočavamo danas,
ja kad govorim o toj mašineriji i svemu tome,
mi se suočavamo danas s jednim političkim režimom u Europi
koji nije još do sada viđen nigde na svijetu u povijesti.
Politički uđbenici još nemaju ni adekvatan naziv za to.
Mi svrstavamo nacizam, fašizam i komunizam u totalitarizme.
Dakle, to su bili sistemi koji su otvoreno rekli
ne želimo imati više stranačke izbore,
ne želimo da svako može imati svoje vrijednosti,
nego želimo sve obuhvatnu veliku državu
u kojoj svi razmišljaju na isti način.
I milijune žrteva.
I milijune žrteva, naravno.
Danas ideja nije ista.
U tom smislu da se provodi na jedan drugi način,
danas se nominalno skrivamo iza toga
da svatko ima pravo na svoje mišljenje,
iza tolerancije, inkluzivnosti
i svih tih filosofola Europske unije,
odnosno ono što sam spomenuo prije,
dakle, batina u rukama eurokratskih birokrata.
To je ono što je celofan tog režima,
a ispod tog celofana se krije
totalitarna tendencija u svom punom smislu.
Sve ovo što smo rekli, dakle,
zabrana kandidature,
nepodobnih kandidata,
gušenje slobode govora,
dehumanizacija svakog ko razmišlja
na bilo koji drugčiji način.
Ja osobno taj sistem nazivam
neototalitarizmom ili postdemokracijom.
Dakle, neototalitarizam jer je neka nova vrsta
totalitarizma koja se skriva pod velom demokracije
ili postdemokracijom jer i dalje je tu
nominalno pristo demokracije,
ali u demokracije vidimo sve manje obrise.
Je li to u petoj brzini zapravo krenulo
2020. godine sa pojavom bolesti COVID-19,
odnosno sa pojavom, sa plandemijom,
a onda se nastavilo, da, namjerno sam rekla
s plandemijom, a onda se nastavilo
projektom Ukrajina.
Da, i svim ostanim tim manjim projektima
koje su se umeđu vremenu isto činili i čine.
Ja sam baš u vrijeme pandemije i krenula
sa tim svojim nekakvim javnim radom,
pisanjem, intelektualizmom i to.
Otvorila se tad stranica.
Slobodno recite, dakle, radi se o stranice,
odnosno blogu Sapere ili Sapere Aude.
Blog Sapere Aude, da, postoji sad već nešto više
od četiri godine.
Priča je krenula cijela usret plandemije,
usret tog jedne kolektivne psihoze,
zaista globalnih razmjera.
Takvu vrstu psihoze koje je dotaknula svaki dio svijeta,
zaista nismo vidjeli do tada.
To je jedna specifična situacija u povijesti čovečanstva generalno.
Samo će nama trebati par desetljeća da to na taj način sagledamo.
Ali nismo se usudili tada znati da malo parafraziramo.
Nismo, nismo, da, da. Zato sam i uzao baš taj termin.
Ja sam tada, dakle, krenuo sa tim baš da pokušam probiti to jedno umlje koje je tada vladalo.
To jedno zagušljivo ideološko jedno umlje.
Međutim, bio sam i tada svijestan, najdanas sam svijestan i to je razlog zašto i dalje pišem,
iako je pandemija nominalno gotova, je da ona nije početak.
Ona je samo vrh santa leda neke puno dublje truleži koja vlada u zapadnoj civilizaciji
i koja traje, to je sad pitanje koliko dugo traje.
Spomenuo sam da konzervativci vole igrati u igru kad je krenula trulež.
Ja osobno je usmiješan tamo negdje sa početkom modernog društva,
moderne filozofije, repromatano filozofski, filozofski glavna povijest.
Dakle, to je bilo negdje 17. stoljeće, prosvjetiteljstvo i cijela ta priča.
Ako EU danas gledamo kao radikalno progresivnu političku tvorevinu
koja teži odvajanju čovjeka od njegovog stvoritelja,
onda je prosvjetiteljstvo bila filozofska preteča takvog načina razmišljanja.
Zora, zora.
Da, da. Ono što je tu bitno reći je, uvijek je ista priča,
Hegel je imao jednu tvrdnju, kaže, sova uvijek polječe u sumrak.
Dakle, mi tek na kraju određenih povijestnih događaja
svačamo što se dogodilo i s nakladnom pametju dajmo definicije svemu tome.
Tako da, ako nekom je zvuči radikalno to kad ja kažem
da smo trenutno u neototalitarizmu, ja mu kažem samo da se strpi
par desetljeća i da sam siguran da će se ovo vrijeme nazivati na taj način,
jer ovo možemo svakako nazivati ovo čemo smo sada,
ali demokracijom sigurno ne ni po kojem kriteriju.
U vašim razmišljanjima zapravo često se čuje termin kulturni ratovi.
Sad da ne bi opet, da ne bi naši gledatelji pomislili da ćemo sad
zabrijati u kulturu, u Čajkovskog, u baleti ili u književnost.
Zapravo kulturni ratovi je jedan pojam iznimno sveobuhvatan,
barem po vašem razmišljanju. Što ga točno konkretizira?
Da, kulturni ratovi, prvo samo da se otaknem ovog dijela sa kulturom.
Dakle, kultura je to što se spomenuli, dakle, lazba umjetnosti, sve to,
ali ona je i šira priča od toga. Ona je i način na koji mi živimo,
način na koji sagledavamo jedne i druge, kako se razgovaramo,
koje riječi koristimo, čemu se utječemo na kraju dana.
Sve to čini kulturu, a samim tim imam i onda kulturni ratovi,
što je jedan termin koji nije moj, nego se koristi na široj sceni.
Kulturni ratovi su, dakle, žestoka, svjetonaznovska razilaženja,
koja odlaze on kre političkih razilaženja.
Dakle, mi više u njima ne raspravljamo o tome tko bi trebao biti na vlasti,
nego o tome što čovjek uopće jest, što je muškarac, što je žena.
Kad čujete takva pitanja, koja bi trebala biti,
koja na neki načini ne bi trebala biti postavljena,
ali bi trebala samo biti dio našeg habitusa,
u trenutku kad jedna civilizacija počne postavljati na novo ta pitanja,
onda smo u žestokim kulturnim ratovima.
I onda više ništa nije sigurno.
I onda ćemo sada to dati kroz primjere,
odnosno vi ćete to sada objasniti kroz primjere našim gledateljima.
Najznačajnije. Evo, da i malo to otvorimo.
Da. Sigurno je jedan dio kulturnih ratova,
jedan koji je možda najočitiji trenutno,
možda još ne toliko očit kod nas,
iako bi trebalo biti, jer je to i više nego prisutno,
a to je ta razdilaženja oko našeg seksualnog morala.
Mislim konkretno na LGBT, IQ,
ako nisam zaboravio neko slovo,
ideologiju s jedne strane,
i nekakav tradicionalni kršćanski spolni moral s druge.
To je jedan od najočiglednijih primjera,
zbog toga što to nije razdilaženje oko toga
hoćemo li koristiti neke zamjenice,
hoćemo li muškarca nazivati ženom i to.
To nije razdilaženje oko toga
koji znak će biti na kojem WC-u.
To su samo površnje manifestacije jednog dubljoh problema,
a taj dublji problem je što je uopće čovjek.
Dakle, to je jedno antropološko zapravo pitanje
u kojeg se mi razilazimo.
Oni sa tim svojim, opet, relativističko-dogmatičnim mehanizmom,
sa tim rušenjem ideje da postoji nešto
što je dobro, neovisno o tome što mi o tome mislili,
što bi bila naša ideja spolni morala,
oni sa rušenjem toga na neki način ruše i definiciju čovjeka.
Ako čovjeka smatramo kao biće koje teži zadovoljiti,
ono za što je, kada je bio stvoren, prema čemu je bio usmjeren.
Dakle, stari grci su imali za to termin telos.
Dakle, ti nisi sam sebi dao život, ti si stvorenje koje je bačeno na neki način u ovaj svijet,
ali ti je dan, dana ti je ta spoznena moć da težiš nečemu.
To čemu mi težimo danas je radikalno redefinirano,
pogotovo kod te LGBTIQ priče i to je možda najočigledniji primjer tih kulturnih ratova,
jer ja se pitam i potaknuo bih gledatelja da se pitaju što stoji iza svih tih slova.
Za LGBT znamo što stoji.
I je već onako malo ljudima mutnije.
A ovo Q, mislim da jako rijetko tko danas se pita što stoji iza njega.
To Q znači queer.
Dakle, to je nešto što odstupa od norme.
Ja to Q slovo vidim upravo kao to.
Vidim kao jednu ideju novog čovjeka.
Novog čovjeka koji je potpuno drugčiji od bilo čega što ćemo se ljudi težili prije,
koji je na neki način aseksualan, jer je seksualnost tu isto razvodjena,
jer mi ako nemamo više spoli roda, onda kako možemo govoriti jesmo li homoseksualni ili heteroseksualni,
biće koje ne teži spajanju sa drugim bićem, dakle kako se muškarac prije spajao sa ženom,
nego koje prebiva nekako kao zasebna jedinka u tome svijetu.
I biće koje na kraju krajeva, mi kad ga vidimo, ako možemo zamisliti kako bi to biće izgledalo,
mi ne znamo točno što ono je.
Ono je više nekako humanoidno biće, koje nema ni spol, ni rod, ni seksualnost.
Opet vraćam se na onu tezu koju sam rekao prije.
Amorfna plastelinska tvoravina koju netko drugi može onda modelirati prema svojim potrebama.
Želim samo da pomenuti, ovo ne mislim kao uvred u nikome ko koristi za sebe taj termin queer,
koji je nonsens termin u startu, ali ne mislim to kao uvred u konkretnim ljudima,
nego potičem i njih koji su zauzeli ta identitet da se pitao što zapravo stoji iza toga,
kako vi čovjeka želite napraviti.
I znamo li iz povijesti kako su završavali, što su činili režimi koji su zagovarali upravo to,
dakle stvaranje jednog novog čovjeka, došli do te razine oholosti da su rekli
čovjek nije to što je i što je bio uvijek kroz povijesti, nego je ono što ja kažem da je.
To su radili i konkretno ovo što su spojenuli i komunisti,
kroz tog novog sovjetskog čovjeka i naravno nacisti.
Utapali se danas Hrvatska u globalizmu?
Mislim da je Hrvatska u veliki i utopljena već u globalizmu.
Svjesno, nesvjesno, s voljom ili natjerana?
Miks svega toga. Dio problema je u tome što ljudska pasivnost koju sam spomenuo
dugo vremena nije dozvoljavala da odreagiramo na stvari na koje smo trebali odreagirati,
uključujući recimo početak migracija velikih davno tada, još 2015.
uvoz te cijele LGBT priče kroz Istambulsku konvenciju i sve ostalo.
Dakle, pasivnost je jedan dio. Agresivnost i uspješnost centara moći
koji kreiraju te ideje i koji ih nameću svugdje je drugi.
Mi jednostavno kao država nismo dovoljno politički jaki, to je jasno jer smo mali,
ali ispada nažalost, i to kažem kao netko ko se smatra patriotom,
ispada da nažalost nismo bili dovoljno ni duhovno jaki da se odupremo tome svemu.
Jer postoje države koje se odupiru, mislim primjerno na Poljsku i Mađarsku,
koje su veće od nas, ali nije razlika tolika,
a koje uspjevaju odbaciti barem dio tih stvari koje im se serviraju,
koje možda, oni bi mogli reći da se one utapaju ili da se one bore,
a mi smo nažalost već čini se...
Duboko ispod, površine.
Ja to vidim najbolje ne samo iz poteza koje vladajući donose,
nego i iz načina na koji mi raspravljamo tim potezima.
Tu se vidi jedna letargija i generalno manjak ideje,
jer ja nisam siguran da mi onome što ekipa koja je trenutno na vlasti,
a koja je očito na neki način nadaljinski tih cetara moći,
nisam siguran da mi o njima uopće možemo razgovarati
kroz prizmu dnevne politike.
Pa onda razgovaramo o tome, ne znam, sad je jedna od zadnjih vijesti
je bilo da se planira uvesti kamere u škole,
da se gledaju kako profesori rade,
i onda se raspravlja o tome što su oni mislili s tim,
je li to dobar potez ili ne.
Trulo drvo će uvijek davati trule plodove.
Dakle, mene uopće ne zanima što je HDZ imao iza tog poteza,
jer je HDZ jedna parapolitička trula tvorevina
koja ne može proizvjeti ništa dobro, čak i kada ima dobru namjeru.
Jednostavno je ta trulež i ta srebro ljublje,
kako bi mi to nazvali, ih je previše iskvarilo
i previše su usmjereni na ono što dolazi izvana
da bi i jedan potez njihov mogli sagledavati
i raspravljati o njemu kao da je normalna situacija.
Dobro, kada je to tako nešto, kao što ste vi sada rekli
primjerice za HDZ, slijedili onda da poličemo paralelu
sa propašću zapadnog rimskog carstva i zapadne civilizacije
onda i propast takvih političkih, nazovimo ih, elita?
Pa, vjerojatno. Ja bih rekao u tom navlačenju
između globalizma i suverenizma
ili će se naše države radikalno promijeniti,
odnosno one već i jesu do neke mjere radikalno promijenjene,
ali ili će ono što nazivamo hrvatskom
kroz par desetljeća biti toliko neprepoznatljivo
da više će biti upitno da li ćemo moći koristiti
isto to ime za nju, ili pak s druge strane
će se EU, ono što EU danas predstavlja,
morati vratiti prema svojim korijenjima
i ona će se morati ili raspasti ili promijeniti svoja načela.
Taj sukob je trenutno dovoljno jak i dovoljno radikalan
da je nemoguće da i suverenističke države
i globalistička Europska unija u kontekstu Evrope da prežive.
Je li onda rješenje, evo sada s dolaskom Donalda Trumpa,
došla je ta neka, nazovimo, mnogima je loše od njega,
ta suverenistička opcija, upravo je, spomenuli ste,
gospodina Štahana, on je ovdje rekao da slijedi
taj jedan možda novi val suverenizma u Evropi.
Mislite li vi, je li to rješenje, je li to prirodni odgovor
na sve ovo što se događa?
Hoće li se Trumpov povučak preslikati na EU?
Da.
Ako ne završe svi u zatvoru?
Da, da, to je isto pitanje.
Iako se mi umeđu vremena ne probudimo svi kao građani,
to što se spomenuli da je Matija rekao,
u tom smjeru sam ja razmišljio kad sam rekao
da je taj sukup prejaka da bi oboje mogli preživjeti
na neki način, barem u ovom obliku u kojem smo sada.
Dakle, jedna sila će morati nadjačati drugu jednostavno,
ili suverenizam ili taj globalizam.
Trumpova pobjeda je jako važna za suverenistički pokret,
jer ne samo da označava promjenu u trendu,
dakle, u načinu na koji ljudi razmišljaju,
nego taj Trump takav kakav je,
probija to jedno umilje na jako kreativan način.
Dakle, on govori stvari, donosi zakone jako brzo
od kad je preuzeo vlast i povlači poteze
koji su vrlo hrabri i koji su vrlo bez rukavica
kontra te jedne oligarhije koja vlada cijelim zapadom,
ne samo Europom, nego je vladala i u Americi.
Znači, vi ne mislite da je on možda samo
druga struja istih?
To je sad drugi dio odgovoru koji sam htio spomenuti.
Hoće li on ono što je do sada napravio
od kad je preuzeo vlast, ja bih rekao,
je naravno šareno, ima je dobrih i loših stvari,
ja bih rekao kad bi se povukla crta do sada,
da je ipak više dobrih stvari.
Je li on isto projekt tih nekih dubljih struja?
Mislim da za sada još ne možemo znat.
Mislim da to za sada još može biti samo nagađanje.
Ako jest, onda su te struje zaista jako napredne
u svom razmišljenju i zaista su zavladale
možda i puno dubljim strukturama nego što mi mislimo.
Jer ono što bi, ako bi recimo hipotetski razmišljali
da tomu jest tako, onda bi značilo da su oni u ime
te nekakve lažne oporbe, odnosno svog projekta,
svog dvostrukog agenta, da su pomoću njega
uništili zapravo cijeli jedan dio svojih uvjerenja.
Možda je to tako, možda su oni bili spremni
odbaciti cijeli dio wokea, cijeli dio rodne ideologije
i svega toga zbog nečega što preko Trumpa žele ostvariti.
Ali to bi značilo da su, ovo što veram,
da su zaista jako napredni u svom razmišljenju
jer puno toga je sa Trumpom na neki način
puno, veliki dio tog status quo je razbucan.
S druge, sa treće strane, kod Trumpa je naravno problem
kao i kod svih stvari koje se događaju danas
što on isto u velike operira u okvirima svijetovnog,
u okvirima današnjeg duha vremena.
On je isto na neki način produkt toga što bi se zvalo
moderno društvo ili čak postmoderno društvo
u filozofskom smislu.
Mislite da nema duhovnu uspravnicu?
Nominalno, ako bi slušao njegove riječi,
on kroz zadnjih deset godina sve jasnije govori da ima.
Ostaje za vidjeti po njegovom djelovanju
koliko u tome ima istine.
ima tu svakako taj problem njegovog života prije,
koji mi ne možemo sad prodrijeti u njega
i znat je li ga adresirao na adekvatan način.
A druga stvar koji je problem i zašto sam baš načao
taj dio njegovog osobnog života,
što mislim da se određen dio te njegove osobnosti
koja je jako karizmatična i jako magnetska,
da se to dijelomično preljeva i u njegovu retoriku,
odnosno u njegovo uvjerenja.
Jer on kada govori o tom velikom novom zlatnom dobu Amerike,
to je dobar marketinjski hipotez,
to je dobar talking point, ono što bi amerikanci rekli,
ali to nije nešto što bi istinski konzervativac
ikada koristio takvu retoriku.
Dakle, ja sam, ako si sjećate, na početku rekao
da bi mi trebali težiti vraćanju prema središtu.
To bi bila konzervativna teza.
Dakle, vraćanje prema onome što nadilazi nas,
a stvaranje jednog novog zlatnog doba u Americi
implicira upravo to oslanjanje opet na ljudske snage,
na to da će on sam to kreirati
i za taj dio, kažem, ostaje vidjeti kako će se razvijeti.
Ja osobno mislim da njemu treba dat vremena,
još vremena da bi mogli prosuditi
kakav će biti njegov učinak na kraju svega toga
i imali istinu u tome što govore da je on sam projekt
nekih od tih sila, ali čini mi se da mi isto ne bi smijeli
zaboraviti to da je on jedan od rijetkih političara
sa suverenističke strane koji je uspio stvariti
veliku popinu nad progresivcima.
To ne treba zaboraviti isto.
Dakle, svi mi koji jesmo konzervativni,
ono istinski konzervativni koji smo u vjeri,
i to bi se trebali, ako smo djelovali politički recimo,
ja osobno nisam, ali puno ljudi jest,
bi se trebali zapitati zašto smo mi toliko dugo desetljeća
gubili od progresivaca, gdje su bili naši propusti,
zašto naše poruke nisu bile dovoljno hrabre,
pa je onda Trump morao popuniti tu rupu
koja je ostala zbog našeg nedostatka hrabrosti
na neki način.
I sad onda bi, recimo, primjerice Hrvatski,
da ne kažem evropski, suverenisti,
hrane se mrvicama sa stola Trumpove pobjede,
umjesto da sami pronađu pojedinca,
snagu koje je šta, zrne?
Vidite li vi nekog u Evropi, u Hrvatskoj,
koji bi mogao biti Alpari Trumpu?
Pa bojim se da trenutno ne.
Ja sam baš u jednom nedavom intervju
koji sam održao, sam rekao da je to
tragična činjenica na neki način
i ne misleći to kao uvred u Trumpu,
ali da neki način zaista je tragična činjenica
da mi danas stvaramo jedan novi,
prisiljeni smo stvoriti jedan novi konzervativizam
koji bi se mogo nazvati Trumpizmom.
Dakle, to je kao neka posebni ogranak suverenizma.
Ne mogu čak ni reći da je ikako veze
s konzervativizmom to ima,
ali jedan novi ogranak suverenizma
zbog toga što mi sami nismo bili dovoljno sposobni
nastaviti svoju tradiciju istinskog konzervativizma.
I tamo sam spomenuo koju mi tradiciju
kao konzervativci, kao katolici, kao Hrvati imamo.
Od ovih Starčevića, Matoša preko Stepinca,
preko, ako gledamo u konzervativnom smislu,
Ratzingera, Burke'a, Skrutona.
Dakle, to je jedna bogata tradicija koja je kroz povijest,
ja kao netko ko se bave filozofijom,
zaista mislim da su bili puno kvalitetni misljudi
od bilo kojih s te druge progresivne strane,
od bilo kojih postmodernista i svih tih
koji su na drugoj strani.
Ali eto, nešto nas je zakočilo.
Što? Što? To me zanima.
Možemo li to nešto što nas je zakočilo
povezivati i s onom pasivnošću
o kojoj ste pričali?
Možemo i možemo sa onom Žirarovom tezom
isto nedostatak bivanja dobrim kršanima,
dakle, nedostatak čvrste povezanosti
sa onim što nadilazi nas,
na uštrb i usproko svemu onome
što se u ovom svijetu događa.
Dakle, mi bi se trebali zapitati,
opet ako se vratim na ljude koji danas
dijeluju politički,
i ovdje govorim u širom evropskom smislu,
jer u hrvatskom smislu ne znam
kome bih se opće obratio.
Ali u širom evropskom smislu
bih im rekao da se zapituo
jeste li vi bili i jeste li spremni
ići glavom kroz zid toliko da riskirate
i svoje dobre plaće u EU parlamentu
zato da bi mogli napraviti fundamentalne promjene.
Jer ako ne, ako nemamo hrabrosti izreće
neke od tih temeljnih stvari,
onda su sve te borbe na neki način,
kao nazvao sam to jednom trenutku,
sekularnom klackalicom.
Dakle, smenju se ljevica i desnica na vlasti,
ali ljevica i desnica zapravo su obje
u suštini iste.
Obje su sekularne, obje su svijetovne
i obje su na neki način progresivne.
Globalističke možda, dva lica istog Novčića.
Da, da. I videli smo to opet,
ako uzmemo primjer Njemačke,
tamo su dvije stranke koje bi bile ekvivalente,
recimo HDZ i SDP.
U Hrvatskoj su zajedno se odružile
da bi preuzele vlast.
Mrvicu bi vas nešto pitala.
Rekli ste, ne znate kome biste se u Hrvatskoj obratili.
Stanje je tako grozno?
U Hrvatskoj politici bojim se da da.
U Hrvatskoj politici se bojim da da.
Poruke koje, uvjetno rečeno,
tako kako se kolokvijalno govori,
desnica šalja nisu dobre.
Ili nisu dobre, ili nisu dovoljno promišljene,
ili nisu dovoljno u korak
sa promjenama koje se događaju
sa kulturnim ratovima.
Gdje greše?
Na neki način je nam za to trebala cijela emisija.
Jedno, recimo, greško koju ja vidim je
u tome što...
Dakle, neću sada ponavljati ono što je postalo
na neki način i kliše u Hrvatskom društvu,
a to je to da se previše vraćamo
u prošlo stoljeće.
Meni nije toliko problem to.
Mi se moramo vrajati u prošlo stoljeće
da bi shvatili što se dogodilo
da ne bi ponovili greške koje su se tada počinile.
Međutim, ako mi današnju prizmu
gledamo kroz okvir prijašnje,
onda opet nasjedamo
i postajemo slabiji u ovom sad trenutku.
Konkretizirat ću da ne ostane na abstraktom.
Dakle, konkretno ako se mi danas bavimo većinski sa Jugoslavijom
i sa time što je sve bilo loše tada,
a bilo je jako puno stvari loše
i to je jedna u suštini monstruozna politička tvorevina bila,
ali ako ostajemo zarobljeni u tom načinu razmišljanja,
mi zaboravljamo na to da današnji nasljednici Jugoslavena,
a to su današnji globalisti,
oni su odavno raskrstili sa socijalizmom.
Oni danas imaju taj jedan novi kapitalističko-socijalistički čudni sistem.
2-0.
Da, velika država, velike korporacije
koje su uvijek bile suprotstavljene i su sada odružene.
I oni će drage volje pustiti nas da se borimo sa Jugoslavijom
dok oni provode jednu novu vrstu globalizma.
Dakle, moramo ažurirati postavke u kojima razmišljamo.
To je jedna od poruka desnici.
Druga stvar, naravno, i to što sam spomenuo,
da mi moramo odlučiti, na neki način odlučiti
u čije ime govorimo, čiji smo mi zastupnici,
jesmo li zastupnici postmodernog društva,
samo u, ajmo reći, nominalno desnom ruhu,
ili pak želimo se zaista vratiti na pravi konzervativizam
koji je težio povezanosti sa nadcvjetovnošću
i svemu onome za što su naši predci bili spremni umriti.
Pomenem tu samo još jednu stvar koja je jako zanimljiva u ovom kontekstu.
Ako se vratimo na filozofiju,
dakle, postmodernizam kao fenomen je
jedan filozofski period
u kojem su mislioci mislili da su došli do kraja povijesti,
otišli smo on kraj svega što smo do tada imali
i sada smo mi ti koji osmišljavamo svoje vrijednosti
i koji shvaćamo da je sve ono što se nazivalo objektivno misleno prije
da su to načinje na koji su ljudi bili potlačivani
i mi smišljamo, dakle, svoj novi svijet.
Međutim, većenski su oni bili ljeve provenijencije razmišljanja,
dakle, to su nasljednici, direktni nasljednici marksista,
što je zanimljiva poveznica jer ako kažu da odbacuju
sve velike narative i velike istine,
onda se to kosi s marksizma, ali na stranu sa to.
Međutim, postmodernist je, odnosno,
jedan od njihovih uzora je i Nietzsche.
A Nietzsche je bio, ako znamo,
je bio jedan od filozofa na kojem su nacisti bazirali svoju
ideologiju, dakle, radikalno desna priča.
I tu vidimo upravo to, dakle, mi ako gledamo nas
kao zarobljenu jednom balonu od 17. stoljeća na dalje,
ako je to sve jedan balon modernizma ili suvremenizma,
onda moja ideja je da probijemo taj balon,
da se vratimo u neka prijašnja razmišljanja,
u prijašnje filozofije, u prijašnje okvire.
I vrijednosti.
Tako je, tako je.
Ono, kad ste govorili malo o desnici,
onda mi je zapravo palo na pamet,
dok desnica u Hrvatskoj još uvijek živi u 45.
i plače zbog nje,
tadašnji njeni, odnosno tadašnji neprijatelji Hrvata,
već su se jako update-ali, jako su se ožurirali
i danas provode staru politiku pod novim maskama.
Da, provode u principu novu 45-u, samo što mi,
ako smo previše zarobljeni i ustavili 45-u,
onda nećemo svačati da se to opet događa pred nama
i da dok mi kopamo po povijestnim knjigama,
nismo svjesni da je oko nas nastaje jedan novi sistem,
koji jako sličamo onome, samo što je jako ažuriraniji,
kako ste spomenuli.
Velika greška desnica, ovo što ste pitali i ranije
i vezano je na ovu temu, je u tome što je ona u jednom trenutku
iz meni ne potpuno jasnih razloga odlučila prepustiti
cijelu kulturnu sferu Ljevici.
Mi u Hrvatskoj konkretno, recimo, vidimo tu jednu kulturnu hegemoniju Ljevice.
Dakle, ako želite napisati knjigu koja ima konzervativna razmišljanja,
koja se bave i domoljubljom ili vjerom ili bilo kojim takvim stvarima,
najčešće ćete morati naći ili tih par nakladnika
koji su iz tog milijeja ili ćete morati sami financirati to,
dok s ove druge strane ih ima pregreš.
Greška je bila u tome što se to prepustilo zbog toga što je kultura
na neki način dublja sfera od politike.
Politika je, ja ju gledam kao nešto što je nizvodno od kulture.
I ti ako pustiš kulturu drugima, ne možeš se čuditi
što za deset godina će cijela i politika biti formirana njima,
jer kultura formira načine na koji ljudi razmišljaju.
A samim tim, ako ljudi razmišljaju na progresivan način,
bogično je da će s vremenom početi i birati predstavnike
koji su progresivni. I upravo to se dogodilo i kod nas
i u širem zapadu.
Dakle, priprema terena je to.
Priprema terena, definitivno, da.
Fenomen Marka Perkovića Thompsona.
Zanima me vaše razmišljenje, mladste čovjek.
Je li to dobar, dakle, tih pola milijuna,
petog srpnja, je li to Thomsonov dobar marketing,
odnosno dobar marketing njegovog PR team-a?
Jesu li se ljudi zaželjali Marka Perkovića Thompsona
vizavi svega koliko ga nije bilo itd.?
Donedavno su ga mediji sotonalizirali
i sada ga ti isti mediji promoviraju.
Pa onda neki kažu, ima iza toga neka teorija.
Možda pripremaju Hrvate na rat.
Je li u pitanju domoljublje, je li u pitanju novo razmišljanje mladih?
Što vi mislite? Gdje je caka?
Krenuću obrnutim putem jer mislim da su ova zadnja pitanja nešto lakše
nego prodiranje u sam razlog Thomsonove popularnosti.
Dakle, slično pitanje kao i sa Trumpom.
Dakle, moguće je da današnji mediji nešto blaže pišu o velikom najavljenom
koncertu Thomsonovom zbog toga što misle da bi mogli parazitirajući na tom domoljublju
ostvariti neki od ciljeva njihovih nalogodavaca.
Jedan od ciljeva koji bi bio je taj veliki rat koji je Europska unija,
odnosno luđaci koju vode sve više zagovaraju i sve više sve nas vode prema tome.
Moguće.
S druge strane, kao i za Trumpa, mi ako smo, ako je naše domoljublje zdravo
i ako smo budni i ako čitamo znakove vremena i ako svačamo što rade ti ljudi
koji bi nas trebali reprezentirati, onda bi to naše domoljublje trebalo biti
i lišena opasnosti da bude zloupotrebljena i instrumentalizirana u tuđe svrhe.
Ja sam više, kako sam spomenuo, više sam pobranik toga da je kulturno djelovanje
dublje od političkog i samim time ako mi smo dovoljno kulturno svjesni
svega što se događa, politika nam na neki način ne može nas toliko
iskoristiti kao sredstvo za neke svoje ciljeve.
U tom smislu, ako mi recimo pokušavamo shvatiti zašto 500.000 ljudi
dolazi na domoljubni koncert, ako mi sami imamo dobre razloge
zbog kojih i mi dolazimo tamo, onda ti razlozi neće moć biti
opet kažem zloupotrebljeni za druge svrhe, a u tom dijelu ja vidim opasnost,
sad sam i ponovio to dva puta.
Dakle, ono što želim reći, ne bi trebali gledati to na način
parazitirao li mediji na tome ili ne, nego u svakom slučaju puhat možda i na hladno
i reći da oni to možda čine i da se mi moramo osigurati,
mi koji se smatramo domoljubima, da ne pristajemo na to
i da budemo dovoljno kulturno svjesni toga što se događa
da bi nam politika, da bi mogli odagnati loše političke zamisli.
A što se tiče samog Thompsona, i sad da nadogradim to sa time,
sa mojim razmišljenjima zašto je Thomson zaista kao jedan
kulturni fenomen u Hrvatskoj, nije to zbog priča nekakvih zatucanih Hrvata
i sve to ostalo što ti ljevi kulturni hegemoni govore.
Ja sam pisao par tekstova na tu temu, promatrajući njegove pjesme
kroz prizmu filozofije Karla Junga, dakle to je švicarski psihoanalitičar
iz 20. stoljeća, on je imao tu tezu kolektivnog nesvjesnog,
dakle da mi kao zajednice, kao nacija, kao država, kao zapadno društvo,
da mi imamo neke simbole koji prebivaju u našim umovima
bez da smo mi toga svjesni, a koje su transgeneracijske,
dakle naslijeđuju se kroz generacije.
Neovisno o tome da li smo mi taj sadržaj ikad svjesno primili.
Neki od tih slika su majka, ratnik, crkva, mač,
dakle to su sve ti neki simboli koji reprezentiraju nešto.
I samim time sam analizirao Thomsonove pjesme
baš zbog toga što jako rijetko je, jako rijetko ko se pitao
gdje je točno u pjesmama je to što toliko ljudi poziva
da dolaze na koncerte.
I vidio sam upravo to da on savršeno pogađa neke od tih,
što je Jung zvao arhetipovima, dakle neke od tih temeljnih,
najdubljih simbola koji prebiva u ljudskim umovima.
Imamo recimo tu poznatu Thomsonovu sliku koja je ušla
na neki način u hrvatsku pop kulturu, čini mi se 2007.
na koncertu na Maksimiru, gdje on sa mačem započinje koncert.
Dakle, svi vratimo na početak emisije.
Ja sam spomenuo Kristof Tremin Mača, dakle Mač je Božja riječ.
To je nešto što je prisutno u našim srcima,
u našim umovima nekoliko tisuća godina,
dakle još od kad se Biblija pisala.
To je samo jedan primjer toga koliko dubuko idu ti njegovi motivi,
ti njegovi simboli.
Ima jedna isto odlična pjesma,
Dolazak Hrvata, sad je već ona i dosta stara.
Tamo on govorio o bijelom vitezu koji sagledava Hrvatsku,
nije zadovoljan snjezinim stanjem,
koji dolazi na kraju prednebeskog oca
i kaže da je predao svetu zemlju u ruke Hrvata,
ali naravno ta zemlja nije dostojna toga.
U Jungovim koje je proučavao Junga vidio je da u njegovim napisima
ima konkretno taj motiv bijelog čarobnjaka
koji se bori sa crnim čarobnjakom,
Dakle, to je ona najstarija priča dobro protiv zla.
Ja ne mislim da je,
zašto ulazim malo dublje u to,
jer želim konačno demistificirati tu ideju
da Tomsom naslušaju samo neuki ljudi.
Nešto je u njemu što uzrokuje to
da je on jedan najpopularnijih pjevača,
vjerojatno u povijesti Hrvatske.
A nije onaj uzvik na početku Bojnića voglove samo?
Da, da, da.
Dakle, ja ne tvrdim da je itko
ili on sam ili itko od njegovih ljudi,
da me ne shvate ljudi krivo,
da je itko čitao Junga
i da je na temelju toga pisao.
Baš suprotno, ono što je Jung tvrdim
i što ja sad ovdje zagovaram je da,
neovisno od tome koji si ti sadržaj konzumirao
i što znaš, nešto prebijao u tebi
što te tjera na djelovanje,
što te tjera na buđenje emocije.
Tomsom savršeno pogađa te stvari.
I zbog toga je tu vidim uzrok njegove popularnosti.
Naravno, s druge strane,
on ima, što se spomenuli, marketnička priča,
on očito ima ili njegove ljudi imaju nos
za prepoznavanje pulsa civilizacije.
On je napisao pjesmu
Ako ne znaš što je bilo,
u trenutku kada je se počeo događati
taj konzervativni zaokret
u Europi i na zapadu
i Trumpova pobjeda i svoje više glasanja
za desne stranke u Europi,
a ta pjesma je u svoji srži
antiprogresivna. Dakle, on tamo govori
da bismo se mi trebali truditi znat što je bilo prije.
A progresivizam ja definiram kao jednu radikalnu ideologiju
koja teži sveobuhvatnom ocijepljivanju
i iskorjenjivanju čovjeka iz prošlosti,
iz onoga što je bilo prije.
Dakle, to je on opet na neki način
u pravom trenutku gurnu onu pjesmu
koja je sraza om eksplodirala
na taj način na koji je.
Dakle, ima sigurno tu i nešto
i u tome da netko od njegovih ljudi
moglo bi se reći ima nos za biznis.
Ali ne mislim ja da je on jedna od tih pjesama
koje pjeva uključujući tu da bi pjevao
da on sam u to ne vjeruje.
Ljudima je generalno dosta,
sve više im je dosta,
negovisno sad ko svača,
što je neototalitarizam
i što je europske elite rade,
ljudima je generalno dosta tog nametanja
tih progresivnih ideja
da se mi moramo sramiti svega što jesmo
i da moramo pristajati na neke njihove ideje
protiv kojih cijelo naše biće vrišti.
I tu ja opet vidim,
baš u toj Thomsonove jednostavnosti
i njegovih stihova,
vidim razlog zašto ljudima to tako dobro zvuči
u vremenu ovog zagušljučeg jednog umlja.
Jer on kaže,
ako ti ne znaš što je bilo,
jednostavno pitaj te zidove šibenika
koji su dovoljno stvarni
i koji pričaju svoju priču,
neovisno o bilo kojoj ludoj teoriji
i eksperimentu društvenom
koji si ti sebi trenutno zamislio.
Nisi ni prvi ni zadnji koji je takve stvari radio.
Puno divljaka je bilo na političkoj sceni
kroz povijest.
Svi su imali tu svoju prometijsku
ili sotonsku viziju
da će oni nadjačat Boga,
odnosno nadjačat svijet kao takav.
I on tu u njih suočava bez dubukih filozofskih romijenta.
Kažem, jednostavno otiđi u Vukovar,
vidi, osjeti te rane koje su tamo
i ako budeš otvorenog srca,
vjerojatno nećeš više pričati takve gluposti
da je Vukovar bio daun i da takve stvari treba zaboraviti.
Znači, Thomson nas vraća korijenima na neki način.
Apsolutno i opet ako se gledamo to kroz Jungovsku prizmu,
Jung kaže da ljudi koji su iskorjenjeni,
dakle koji su udaljeni od svojih temelja,
oni su identitetski pogubljeni.
Oni ne znaju što oni jesu.
Oni mogu pokušavati graditi svoj identitet
na nekim novim temeljima,
ali ti temelje će uvijek biti labilni.
Jer nešto u njima, ta podsvijest,
ti arhetipove koji su prisutni i dalje u njima,
znaju da oni nisu to što su se ispričali.
Oni znaju da je dalje ti stvarni temelji,
ono od kud dolaze i svi ti motivi
i sve te pjesme i sva ta uvjerenja,
da i dalje prebivaju u njima.
A ti ako nisi u dobrom odnosu s njima,
sa tim motivima i sa svime time što je u tebi,
onda oni počinju na neki način vladati nad tobom.
Tako da, ta iskorjenjenost je sve prisutan fenomen.
Ja cijelo ovu priču oko mentalnih bolesti
koja se danas vrti i ta anksioznost i to sve,
meni uopće to nije čudno da su ljudi sve anksiozni,
jer s jedne strane imaš
velike i moćne grupacije
koje ti govore
da moraš biti Q, dakle taj queer,
dakle nešto nedefinirano,
nešto što uopće nema granice,
a s druge strane si ti sam
posvađan sa svojim roditeljima,
ja tu mislim u širom smislu roditeljima,
u simboličkom smislu,
dakle sa mjestom odakle si došao.
i nije mi ni slučajno da završim tu temu sa time,
nije mi ni slučajno što je jedna od prvih Božjih zapovjed je
poštoj oca i majku.
Dakle, nije to neka slijepa ljubav koju ti moraš pokazati,
neovisno o tome da li su ti roditelji bili dobri ili ne.
Ja to vidim između ostalog i kao tezu
da ti sam ne možeš biti zdrav duhovno
ako nisi pomiren sa time što jesi.
I tko si.
I tko si, tako.
Odakle dolaziš.
Sada će, rekla sam, pola milijuna ljudi
ići će na Tompsona.
Kažu domoljubi. Super.
Ni 10% s druge strane tih ljudi
nije u stanju izaći na ulicu
zbog nekih puno većih problema
koji Hrvatsku muče.
Zadnji puta, zadnji veliki prosvjed
je bio festival slobode
dakle na trgu Bana Jelačića
kada su mnogi čekali tramvaj
zbog uvođenja razno raznih potvrda.
Kako je to moguće?
500 tisuća ljudi na Tompsonu.
Dakle, ništa protiv.
Evo, predpostavljam, ne znam hoćete li vi.
Evo i mojak čije kupila ulaznicu.
Ali da 10% ne možemo izvući na ulicu
zbog nekih puno gorih stvari.
zbog toga što nam...
A. Umirovljenici kopaju po kontejnerima.
B. Zato jer se na preglede u bolnicama
čeka godinu, dvije, pa onda prije umreš
nego što te pregledaju.
Zbog korupcije.
Zbog odlazaka Hrvata, odnosno naših građana
izvan Hrvatske...
Nastavite niz.
Zbog ono što smo pojednuli rani,
zbog generalnog urušavanja demokracije u našem društvu
i svih opasnih posljedica koje bi to moglo dovesti.
Sada će netko poludjeti što ću ja reći,
ali gledajmo Srbiju.
To tamo traje od 11. mjeseca.
Da, doduše nisam siguran za Srbiju.
Ukoliko sam im ospio šita, čini mi se da je to
daleko od toga da bi išta pozitivno rekao
tamošnje vlasti, ali čini mi se da je to
prije neka priča obojene revolucije
kako su svi na drugim mjestima mišljile.
Ja mislim da kod nas i obojenu revoluciju
da platiš ne bi izdržao.
Ima nešto u tome.
Koliko je bojkot trgovina trajao?
Dva petka?
Da, ima nešto u tome.
Što vi mislite?
Recite vi meni zašto mi ne možemo na ulicu
kao savopošteni svijet?
Ranije sam se dotaknuo toga da postoji nešto u ljudima,
ali mislim da bi mogli to još i konkretizirati.
Reć da postoji nešto u Hrvatima.
Taj neki gen pasivnosti koji kad čitamo i povijest
nije postojao do određene mjere.
Najčešće, ja najčešće gledam i kad gledam
naše sportske događaje i kad čitam neke
od tih velikih bitki, vidim uvijek sličan obrazac
ili često sličan obrazac.
Pasivnost, pasivnost, pasivnost.
I onda kad počne goriti pod mnogama,
onda vidimo neke herojske činove koje se rade.
To je nešto što je očito, opet,
transgeneracijski prisutno u nama.
Zašto se to i danas nastavlja?
Dijelomično zbog toga što postoji očito nešto u nama.
Dijelomično ovo što sam rekao drugo,
zbog toga što su oni, te elite,
dosta efikasno u tome što rade.
Jer taj neototalitarizam koji sam spomenuo,
on je možda najuspješniji do sada takav sistem restrukturiranja društva.
jer on umjesto da nas čizmom gazi kao što su gazili prošli sistemi,
on nas kupuje na neki način.
Kupuje nas lagodnošću, kupuje nas materializmom,
kupuje nas svim tim tehnodarovima koje nam nudi.
ako si ti sam duhovno prazan,
ako si ti sam postmodern u svom razmišljenju,
sad smo naučili što to znači,
onda će te iznimno lako biti kupiti sa time da ti se kaže
ali većinu stvari imaš.
Posao imaš, auto imaš,
gradovi koliko toliko funkcioniraju,
to što su ružni, dijelomično nefunkcionalni,
što je radikalna vlast je tamo,
to je sve na neki način manje bitno.
Najbitnije je samo da ti u svom malom stanu,
u ružnoj zgradi neljudskoj sivoj koja je izgrađena,
sa hrpu stanova bez plana,
ti stanovi košta puno više nego što bi trebali.
Najbitnije je da ti u takvom kontekstu
imaš neku svoju bazu
i dok ne dođu čizme pred tvoja vrata je sve dobro.
A kad pokucaju na vrata?
Kad pokucaju na vrata će na neki način biti prekasno.
Ako se nastavi ići u ovom smjeru,
mislim da će stvarno jednom trenutku postati prekasno.
Tako da sada je ono i prošla je ponoć,
to bi se rekla, da se i Hrvati i generalno građani na zapadu
da shvate što se događa i da počnemo konačno to odbijati.
Ako ništa drugo, ljudi koji ne žele javno izlagati,
koji ne žele politički djelovati kulturno i sve to,
nemojte pristajati u svakodnevici na laži.
Nemojte sve te stvari koje vam oni nameću da morate govoriti,
da morate misliti, jednostavno to prestanite.
Kao što smo prije par godina skidali maske kao simbolički čin,
tako i sada mi ne moramo pristajati na neke od tih radikalnih teza
da mi moramo prihvatiti to da jedna žena svom snagom volje
može postati muškarcem ili obrnuto.
Dakle, to su neke stvari koje su, mislim da će trebati,
kad će naši unuci sagradavati ono što smo mi danas činili,
recimo baš u tom aspektu, da će to biti možda jedno
od najgorih ideoloških i medicinskih izmišljotina
koje je čovjek ikad izmislio.
I koju smo preživjeli.
Recete mi molim vas za kraj.
Obično kažu treba čuti uvijek recept za borbu ili lijek
protiv ne tuge, nego lijek protiv svega ovoga.
Gdje je? Kakav je?
Znači protiv propadanja, a puno toga smo danas dotakli,
zapadne civilizacije, prije svega politike globalizma.
Pa gdje je tu Hrvatska? Gdje smo tu svimi?
Gdje je tu pojedinac? Koji je lijek?
To je sad teško pitanje za sažet u kratkom vremenu,
ali dijelo mi što mislim da je lijek svakako ono što je rekao
Papa Ivan Pavao II. Moramo braniti istinu,
pa makar ponovno bili svedeni na 12-toricu.
To je njegov poznati citat bio. Jedan od lijekova je ovo što sam spomenuo
hrabrost u izražavanju svog mišljenja, hrabrost u izražavanju i svoje vjere
i svojih tradicionalnih uvjerenja i hrabrost suprostavljanja svemu tome što se događa.
Jer mi smo naprosto pre dugo previše šutili i čudovišta koja danas vlade u našom civilizacijom
su zavladala tom civilizacijom zato što smo i mi dozvoljavali da rastu
na razine na kojima su sada jer smo previše šutili.
Dakle, jedan od lijeka ako bi morao ovako dati jednu okvirnu tezu
je ono što je rekao poznati ruski pisec Aleksandar Solženicin
koji inače sudjelovao u rušenju komunizma u Rusiji,
raskrinkavanjem njihovih gulaga tada i pisao je tada svoja velika dijela.
On je rekao kako se slama totalitarizam pa samim time kako se slama i neototalitarizam
u kojem smo trenutno tako da prihvatimo, to je tako da spoznamo
da je laž očito prožela cijeli svijet, barim to društvo u kojem smo mi,
da je laž zavladala, ali usporku s tome što laž vlada,
mene i moje srce neće dobiti nikad. Dakle, ja ću biti taj što god se događalo izvana,
kada laž dođe do mene, ja neću izgovarati tu laž.
Dakle, kad mi neko ju nametne, ja neću izgovoriti,
nego ću upustiti da u meni umre na neki način.
I time, njegova teza je bila da time mi zapravo stvaramo branu širenju te laži
i onda je, nakon što dovoljno broj ljudi donese tu čvrstu odluku,
braniti istinu, pa makar bili svedeni na 12-toricu, kako je rekao papa,
je vam pavao drugi, da nakon što dovoljno broj ljudi odluči to,
nakon toga dolazi do boljitka.
A što ćemo sa vašom krasnom rečenicom kako Sotona danas voli glumiti žrtvu?
Da, Sotona danas govori jezikom žrtava.
To je Žerarov termin. To je jako bitna Žerarova rečenica,
jer je to jedan od načina, jedno razloga zbog kojih je njihov relativizam bio uspješan.
Ako se vrati opet na ovaj mehanizam, dakle, kad su relativizirali sve ono što jest,
oni to nisu činili tako da su rekli mi želimo ubiti vašeg Boga.
Samo je Niče bio dovoljno lud da to kaže.
Oni nisu rekli to, oni su rekli, ali mi to činimo u ime nekih žrtava.
Dakle, mi vidimo da ste vi kao bijelci, kao kršćani, tlačili ljude kroz povijest
i mi želimo njih spasiti od vas.
Mi danas želimo spasiti žene od vas, od tog patriarhalnog svijeta
u kojem vi prebivate i zbog toga ćemo razvodniti brak
i u principu njima oduzeti njihovu identitet kroz to što im kažemo
da bilo tko može bilo kada postati žena.
Dakle, na to je Žerar mislio.
Sotona je dugo vremena po njegovoj tezi uživao u nasilju
koje su pred kršćanske civilizacije činile,
a onda je u trenutku, nakon što ga je Krist svojim križem objedio,
nakon što je prokazao to nasilje kao krvoločno zlo koje je to i bilo,
nakon toga je Sotona isto uzdigao svoju igru
i on je tada progurao tu tezu da ćemo i dalje vršiti nasilje,
samo što će se sada to nasilje vršiti u imene nasilja,
u paradoksalne imene nasilja.
Svaka slučajnost sa trenutnom EU je naravno slučajna.
Sad kad ste već spomenuli EU, par puta smo to spomenuli,
mislim da ste nešto spomenuli, odnosno i ja sam,
projekt Ukrajine i tih ratova.
je li to šlag na globalističkoj torti uništenja, jesu li ratovi za koje nas pripremaju i koji traju,
šlag na toj globalističkoj torti?
Ja bih rekao da u neku ruku da. Čini mi se, kako sam spomenuo, što su panični i to su opasni. Čini mi se da u ovoj sad trenutnoj fazi panike rati je ono čemu oni pribjegavaju.
oni očito od početka nisu htjeli su lokalizirani rat iz kojega mogu profitirati, iz kojega mogu stvarati i širiti paniku,
a da sami ne osjećaju posljedice toga, ali u trenutku kada su se počele događati ove temeljne promjene u slici našej civilizacije u trendovima,
u tom trenutku i njihova panika da će izgubiti svoja mjesta pozicije moći je prerasla i čini mi se da su oni sad zaista toliko ludi,
toliko pijeni moću da su spremni prihvatiti rat na teritorijima na kojima oni isto žive,
svi ti ljudi koji stoje iza tih institucija, u ime toga da i dalje vladaju.
U poznatoj getovoj knjizi, dr. Faust, sam vrag izgovara tu tezu,
bolje je vladati u paklu nego služiti u raju.
Tako da ja te njihove tendencije stvaranju svjetskog sukuba u ovom sad trenutku vidim kao upravo to.
Radit ćemo urušenom zemljom i pomrlim ljudima vladat nego prepustiti moć vama.
Dakle, zaista ovo kad spominjem tu i što ste vi spomenuli, taj jedan zloduh koji vlada,
zaista su jake manifestacije upravo toga. Da postoji nešto u našim razmišljenjima,
u našim djelovanjima trenutno što, ako Bog nadilazi nas, onda nešto što je ispod nas,
a što nije toliko možda ni ljudsko i ta neka sila zla koja djeluje kroz nas
i koja nas gura u tom jednom nakaradnom smiru.
Ali, naravno, uvijek je to bilo kroz povijest i naše uvjerenje je,
kao vratačalno zapadne civilizacije, kao kršana i tako dalje,
da koliko god to zlo prožilo cijeli svijet, da postoji uvijek dobro koje je veće od njega.
Ali mi ne smijemo biti pasivni i postoji i grijeh propusta.
Dakle, mi šutnjom na to zlo koje se širi i sami na neki način sudilujemo u njemu.
Mislim da ste i vi sami snimili već dosta emisija na sve ove teme.
Ja se nadam da je ova moja sad da će poslužiti kao upozorenje.
Ali sve to što mi izgovaramo, sve tekste koje sam ja sad napisao,
ovih par godina od kad pišem, svatko koji je upalio te tekstove,
koji ih je pročitao, ako ništa drugo, slagao se on sa mnom ili ne,
ako ništa drugo neće moći u budućnosti reći da ga nitko nije upozorio.
Da nije znao.
Da, da. Dakle, ako se vi svi koji se ne slažu,
svi ljudi koji se ne slažu sa time što mi sada govorimo ovdje,
ako se oni za pet godina, ne da je Bože, nađu u situaciji
gdje se realiziralo neke od ovih stvari koje govorimo.
Da im je netko pokusao na vrata.
Tako je. Onda neka prihvate da su oni sami u tome sudilovali
jer mi smo trubili na sva zvona da se to događa.
Hvala vam, najljepša.
Hvala vama.
Luka Goleš Babić bio je naš gost.
Nadam se, dragi naši gledatelji, da ste jednostavno,
ako ne osupnuti onda u najmanju ruku ugodno iznenađeni
činjenicom da Hrvatska ima ovako mlade intelektualce
i mlade filozofe.
Hvala vam što nas pratite.
Vidimo se mi ponovno u podcastu Mreštice.