hookers.
Ja mislim da jednostavno previše ljudi vole se zabavljati s tim pričama koje su preabstraktne, izvlačiti nekakve zaključke, maltretirati po navodnicima sebe i druge s time, umjesto pojednostaviti stvari, uživati u životu kako si rekao sa otvorenim očima, gledati svijet oko sebe, ići iz dana u dan, učiniti sebe mirnim i okolinu oko sebe oplemeniti sa bilo kojim stvarima koje možemo.
Znači ti konkretno ne znam te puno, ali okolinu oplemenjuješ sa sadržajima za koje misliš da bi bili vrijedni staviti na internet da se ljudi pogledaju.
Znači, to je tvoj doprinos.
Kad sam te istraživao za naš razgovor, Sori, to mi je profesionalna deformacija, moram ti to reći.
Moram ti to reći, pa ja se dičem gdje se radim, a ti još velim, pa se idi šta god dođeš.
Zanimljivo, imaš neke dijelovi tvojeg života onako se čine nespojivima, zato sam rekao eklektično, hokeja, reprezentacija, znači ta sportska priča, sportske strane tebe fascinacija kinom i ta filozofijom, korporativni svijet.
Ona ispada kao da je to sve nekako teško povezati u jednoj osobi?
Možda, ali sve to ima zajednički nazivnik.
Sve je povezano.
Zajednički nazivnik je tao, upozoriti, sve je to put.
Ja sam imao svoj put u hokeju, svoj put imam još uvijek u ovome, u korporativnom djelu, u edukaciji sebe o životu, o mudrostima, kineskoj medicini i dalje sam na tom putu.
Hoću reći, mi svijet oko sebe možemo gledati kroz Tao i kroz Yin i Yang, znači kroz suživot dvije vrste energije, odnosno dva polariteta iste energije.
I kad to vidiš onda znaš da će rat u Ukrajini stati, onda znaš da će neke zemlje se zaratiti, onda znaš da ćeš se razboliti pa da ćeš ozdraviti i kad počneš promatrati svijet kroz cikluse, ciklički i kad počneš promatrati kroz to da ništa nije apsolutno nego je samo vrijeme došlo za to, život bude lakši.
I to je taj zajednički nazivnik.
I u korporaciji smo imali sad ne znam jednu godinu koja je bila loša, loš i ja, pa smo se digli, pa ti dođe, pa ti ode ključna osoba, pa dođe druga, živi organizam.
Sve se nekako ispada.
Sve možeš i ti na svoj ovaj možeš gledati kroz Injang, kroz Tao, ne, kroz svoj podcast.
To je sve vrlo povezano ako uspiješ promijeniti paradigmu, napraviti ono korak nazad i malo ono sebe odozgora gledaš sebe kako sjediš tu sa mnom i kako su ljudi tu, druga je perspektiva.
Znači više onako biti u ulozi promatrača, ne, točno.
Nekada je čak zgodno ne biti previše aktivan i previše se petljati i miješati, ulaziti u nešto.
Uay, ne.
Uay.
A odakle dolazi ta tvoja fascinacija s kinom?
Da li je to bilo kina pa kroz Kinu ovaj tao ili je bilo prvo tao pa prvo je bio tao.
Prvo je bio tao, master jung je došao u Hrvatsku, prvi put izašao uopće iz Kine prije deset godina.
Kod baš u Hrvatsku?
Pa to sam se ja pitala, genijalno i rekao ovo je znak, ovo nema bit šta drugo.
To ti je bilo, ja sam jedno tri godine išao na geštalt, na psihoterapiju jer sam se oko trideset devet i četrdeset godine malo sam se gubio na način da nisam znao šta bi sa emocijama teško mi je bilo oko nekih stvari mama je postala sto posto invalid ostala u krevetu ona tata se brinuo sad za nju dvanaest godina pa je ona nakon dvanaest godina umrla hoću reći neke stvari ti se dogode da se malo sam se pogubio išao sam tražiti razgovor i došao sam na razgovor sa jednom terapeuticom koja radi geštalt i ona je rekla možemo mi na jedan na jedan ali biti u grupu.
I onda smo imali grupu gdje je on desetak ljudi različitih profila.
I sad nas tu pet smo zreli sa grupom da se razumijemo, mogli bi sjesti i reći svako s čim mu je teško, kako promatra svoje moći itede To je super bilo razdoblje od tri godine gdje sam dosta toga odradio, odradio sam mamu, odradio sam tatu, znaš, to su stvari koje ljudi uzimaju zdravo za gotovo i ne nekako ne daju preveliku važnost nego kažu to jednostavno tako je.
Ja sam odlučio da to tako ne mora biti i da dam šansu promjeni paradigme i pogledu na sebe prije svega i onda na ljude oko sebe.
I onda sam shvatio da tata radio iz najbolje namjere, da je mama radila, da su oni dobili od svojih staraca to šta su dobili i tako.
Jednostavno, taj gestalt mi je super pomogao.
Međutim, nakon tri godine sam nekako kao da sam došao gotovo do vrha, dolazio sam na tu grupu više po inerciji, nisam htio postati ovisan o tome.
Znači, ljudi jednu ovisnost zamjene s drugom.
I rekao sam, ok, meni je dosta, onda sam imao ceremoniju izlaska, separacije itede to je bilo super.
Ja kažem, ja bih sad nešto, baš mi je ono, ufuro sam se, zagrio sam se i kako sam si izmanifestirao, jednostavno prijateljica mi je rekla i ode dolazi jedan kineski majstor Očešić na radionicu od petka do nedelje, ja sam rekao super, idem.
I kad sam došao i kad je on počeo pričat, kad je počeo raditi čaj i to sve ja sam rekao, pa evo meni je sve jasno.
Znači sve što je rekao mi je sjelo na plodno tlo.
Šta ti se svidjelo najviše?
Fleksibilnost i jasnoća.
Znači u biti tri stvari koje on Lautz kaže, to on isto uvijek ponavlja, jednostavnost, suosjećanje, i strpljenje.
Znači jednostavnost u mislima, akcijama.
Sada da si ti rekao, ja ovo sve donesem, ti kažeš nismo predvidjeli, nema veze, ja bi rekao sve ok.
Ostavio bi jednostavno, ne hvate se za ništa.
Da, da kažeš ajmo čaj na točicu u ove dvije umjesto vode može.
Znači to je simplicity, jednostavnost u razmišljanjima, ne radit problem, ne komplicirati.
Ne.
Sosjećanje prema sebi prije svega, jer često se i bičujemo zbog različitih odluka, što smo napravili i tako.
Tvrdi smo prema sebi, očekivanja velika imamo itede ali naravno i suosjećanje prema drugim ljudima da ja vidim zašto netko viče na mene, s čim on zaista ima problem.
Znači da stvari ne svačam osobno i ozbiljno nego da stvari svačam u kontekstu križa koju on nosi, tereta koju on nosi, svako nosi.
Znači da se malo pokušaš izmaknuti svog filtera recimo.
Da i da ne velim da sam ja sad tu bitan.
To ako ti sad počneš vikati na mene nije zbog mene i ja nisam bitan.
Neću sebi u glavu reći isto Bože što sam ja napravio, nisam ništa napravio.
Jednostavno došla je situacija u kojoj ti vičeš na mene.
Fajn.
E i strpljenje, on je jako strpljiv, svaka njegova rečenica kad god mi pričamo, on kaže kad dođe vrijeme onda tato to, ja velim, Mastranžak šta ćemo to, to ćemo napraviti kad dođe vrijeme.
Znači nema žurnjave, odnosno žurbe, nekakve žurnjave, jel tako?
Znači bosanski po žuri polako.
Otprilike, otprilike.
Znači jer mi tek možemo unazad, kako je rekao Steve Jobs, ne, unazad možemo točke povezati, nemamo naprijed.
Prema tome, pusti malo vremena da vidimo šta je zaista bilo, šta je bila poruka toga što si slomio nogu, šta je bila poruka šta ti cura ostavila, šta je bila poruka šta se dobio otkaz ili dao otkaz, pustimo vremena.
A kako je izgledalo tvoj život recimo ne netom prije nego što si upoznao učitelja Jang, jesam dobro rekao?
Jang, da.
Kako je izgledalo život recimo desetak godina prije, dvadeset godina prije, da li si bio otvoren prema ovim temama recimo ljudske psihologije, duhovnosti, filozofije?
Pa ne baš.
Ne, ne, nisam baš bio, nisam imao neki otpor prema tome, ali definitivno sam, nisam zagrizao kao sad.
ne, ne znam, ja mislim da zaista nisam bio ovaj, ono, odgojen sam u katoličkom ozračju, znači baka je ono, kako bake obično guraju djeca da idu u crkvu, znači svi sakramenti, sve skupa, ja i dalje mislim da je ono crkva fantastična stvar, da jednostavno ljudi, svatko ima pravo i svatko ima slobodu naći svoj mir na bilo koji način, tako je i crkva jedan od tih načina.
Međutim, meni se to iz nekog razloga, jedan dio mene je imao nekakav otpor prema tome.
Ako stvari meni nisu logične i ako mi nisu prirodne onda ja imam problem s tim.
A kad sam išao u crkvu i kad sam čuo propovijedi i kad sam čuo recimo neke stvari koje nisam mogao razumjeti nekako mi se stvorio možda otpor.
Dopuštam da nisam bio spreman za crkvu, za deset godina se možda zaljubim u Katoličku crkvu i uopće taj nauk, ali tad nije to bilo.
Jednostavno mi je došlo onako lijepo taj taoizam, kineska kultura i počeo sam i više istraživati.
Ne znam da li je to samo moj osjećaj, ali čini mi se da je nekako istinit kada govorimo o zapadnoj civilizaciji da nekako imamo možda predrasude prema Kini i da ju smatramo možda neprijateljem na nekakav način, pogotovo kroz Europski savez sa Amerikom itede Kakav je tvoj doživljaj Kine?
Moj doživljaj je izvrstan, stvarno.
Iz razloga što evo nedavno sam bio u Kini i ljudi su jako uslužni, opušteni, mirni, a opet postoji veliki red.
Znači to je Kina je stvarno sređena država u svakom smislu, u smislu posla, aplikacija, sve je moguće, a opet imaju tu nekakvu istočnjačku ležernost, mekoću.
Često spominjete tu mekoću?
Da, spominjem mekoću zato jer mislim da je mekoća prirodno stanje i dominantnije stanje od tvrdoće.
Jednom sam hodao sa Master Dzhangom po Maksimiru.
Evo možda da se vratim korak unazad.
Kad je on dolazio ja sam mislio super, sad će čovjek doći, donesti će nekakve knjige pa će donijeti skripte pa ću, ne znam, možda ću imati test nekih nakon tjedan dana.
Međutim, ništa od toga se nije desilo.
On dođe i veli idemo hodati.
I mi krenemo hodati.
I onda on mene pita šta bi ti htio znati.
Znači to je osnovna razlika između zapadnog i istočnog načina učenja gdje učitelj pita učenika što ti želiš znat iz dva razloga.
Prvi razlog je što ću se ja koncentrirati na ono što mi je zaista bitno i druga stvar što ću zaista čut što mi on kaže jer ako on meni nastupi ex katedra i počne mi samo bacati ne znam, poslovice, izreke, ne znam nešto, ja ću početi misliti, malo sam gladan gdje bi mogli ići jesti itede Međutim, ja pitam njega koja je razlika, koja je važnost fleksibilnosti u životu ili koja je razlika između INA-e i JANG-a u tome, onda on meni može ispričati priču na način koji je, koji ću ja čut i bit će trodimenzionalan i bit će apsolutno onako plastična priča.
Tako smo hodali Maksimirom i pričali smo o INA-u, JANG-u i fleksibilnosti.
I on kaže ovako, JANG ti je to znači da je nešto tvrdo, ja veli da, INA je mekano.
Oka.
On kaže čovjeku u životu treba biti više INA, odnosno fleksibilan kako bi mogao teška vremena preživjeti.
Što znači?
I uzme jedan štapić i ovakve lupi po ruci, ne?
I štap pukne, veli ti si ovaj štapić bio, naletio si na jačeg od sebe i puknuo si i nemate više, znači nastradao si.
I onda je uzeo ono od nekakva travka visoka, strgao je onakve malo žilava i lupi me s tim i travka samo ona pravi i vrati se i kaže, njoj ništa nije bilo, bila je fleksibilna, išla je oko prepreke i ništa joj se nije dogodilo.
A čak je tu prepreku malo zaposetla, što je istina da me zapetla.
Znači hoće reći da je fleksibilnost izuzetno bitna u životu u bilo kojem smjeru, bilo u obiteljskom ozračju ili u korporativnom ili u.
Zapravo taj koncept Jing-janga predstavlja, opisuje zakon dualnosti, ali što je fascinantno kod tog prikaza Jing-janga je zapravo da i u Jangu postoji dio INA-a kao što u INA-u postoji dio Janga, ali tako one točice unutar tih polova.
A nije li onda zapravo logično da ovisno o situaciji i onome što se nalazi ispred nas da bi bilo pametnije odlučiti kada biti tvrda, kada biti mekana.
Zašto postoji ta ideja naginjanja prema mekoći više?
Zbog toga što mislim da je glavna pokretačka energija svijeta ljubav i da ona po nekakvoj svojoj suštini je prije mekana nego tvrda.
I iz tog prostora mislim da je bit mekan ali ne apsolutno mekan.
To što si dobro rekao, ništa nije apsolutno niti mekano niti tvrdo, niti je jin apsolutni jin, niti je jang apsolutni jang.
Oni u sebi imaju sjeme promjene.
Ono što želim reći da treba čovjek naći ravnotežu i vidjeti ako živimo u vrijeme kada je jang dominantan, kada jako puno ima glasnog narativa prema van kad su mi uvijek drugi krivi, kad god radim na štetu prirode, kad god želim što više, što tvrđe, što jače, to na dugi rok ne može ići.
Zato velim da je mekoća ta koja treba nas vratiti prema sebi, trebamo se i inizirati i sa samim pogledom u sebe, a to možemo vidjeti iz ove naše politike, geopolitike svjetske gdje imaš zemalja koje gledaju možda interes dugoročnih svijeta, a imaš zemlje koje gledaju kratkoročni tri mjeseca, šest mjeseci svoj interes i ne vidi svoje slabosti nikakvog.
Tako da su to stvari koje su žive i dinamične i stalno se kreću.
Vjerojatno si imao iskustvo, pogotovo roditelj si isto kao i ja, imaš nešto odrasliju djecu, vjerojatno si naišao na trenutak kad si iz ljubavi morao biti možda malo direktniji ili tvrđi recimo prema svojoj djeci.
Istina.
Ljubav može biti prikazana u oba oblika.
Može, točno.
Ali opet kažem, ne treba to biti glavni, znači ta tvrdoća ne smije biti po meni glavni pokretač mog ponašanja.
Ali zapravo onda se vraćamo na ono što si rekao kao nekakav prvi princip ili vrijednost, a o izma, fleksibilnosti.
Tako je, tako je.
I to recimo vidiš u naprimjer čuo si za suncu umijeće ratovanja, knjigo, ne, koji su izučavali svjetski generali, ono, stvarno je svevremenska.
Ona kaže da je najbolji general onaj koji nije ušao u bitku, isto tako je, koji je izbjegao bitku.
Isto tako kad već je bitka postane neizbježna onda udariš jako taktički da udaraš tamo gdje je nebretelj najslabiji ali mu ostaviš prostor za bijeg.
Znači oškrinuta vrata mu ostaviš da on sa dignitetom izađe, da se izvuče.
To možeš aplicirati u poslovne odnose gdje nećeš nikoga satrat do kraja nego ćeš svakome ostaviti laganu odstupnicu, da spasi obrazama tako reći.
Znači te drevne knjige, Tao Te Ching, Umijeće ratovanja i Ching kao knjiga promjena, to su svevremenske filozofske knjige koje možeš ovak otvoriti na sredini, pročitati jedan pasus i svemir ti je poslao da ćeš pročitati to i onda možeš skužiti na šta se to odnosi u tvojem životu, ta metafora, ta misao, ta mudrost itede To često čujem kao izjavu u zadnje vrijeme, zavisi da se tako izrazim kako si indoktriniran, da li si indoktriniran recimo kroz kršćanstvo, kroz islam, kroz možda neke druge religije.
Sad sam si zapisao, bilo mi je zanimljivo što si se izjasnio na taj način, svemir mi je poslao.
Zašto si to tako rekao?
Jel to svjesno kažeš, nesvjesno, biraš kako ćeš se izraziti, onda nisi rekao Bog mi je poslao, Bog mi je rekao svemir mi je poslao.
Da, nisam rekao Bog mi je poslao, mada sam mogao, zbog toga da ne bi Bog, da ne bi ušao u teritorij katolicima koji bi onda možda imali nešto za protiv, to je čisto moja obazrivost.
Mogao sam reći izvor mi je poslao, stvoritelj mi je poslao, majka zemlja mi je poslala, stvoriteljica, zašto bi muškog roda bio stvoritelj, poslao mi je svemir ili poslala mi je sila, izvor itede To kažem zbog toga što sam vjernik.
Znači, mene je moj otac ovaj pita tata zašto nisam vjernik ili ja kažem jesam vjernik ali odabrao sam način vjere koji meni odgovara a to je da vidim Boga u svemu oko nas i nemam potrebu za personifikacijom na neki način svoje vjere da tamo postoji netko tko odlučuje umjesto mene, tko me možda kazni, tko me nagradi, nemam to.
Više sam nekako u nedostatku boljeg termina kažem svemir ili nebo da postoji nešto što se brine za mene.
A brine se i na način da me pusti da nadrapam i brine se za mene da me pogladi, po glavi.
Tako da je to neko moje viđenje religije odnosno vjere koju nosim u sebi apsolutno.
Što si naučio o čovjeku do sada kroz svoje živote?
Naučio sam da svaki nosi svoj križ, evo to nosim iz katoličanstva, svako ima svoju muku i svako se sa svojom mukom nosi kako najbolje zna i jednostavno zbog spleta okolnosti osoba ne dođe u stanje svjesnosti da može poraditi na tome nego se fura po autopilotu nekom.
I to opet nije greška te osobe.
Kao što vidite, ja sam onako mekan odnosno ne zamjeram ljudima na tome da možda nemaju nekakvu možda takvu isto elastičnost i fleksibilnost i takav pogled, ali jednostavno ne mogu biti u cipelama tih ljudi i nemam namjeru nikome ništa zamjerati ili propovijedati svoje.
Ono što je meni bitno je da ja budem na neki način svjetionik, da živim svoju priču i kad me netko pita možeš mi reći nešto o tome, ja rado podijelim.
Šta će nakon toga biti, to je na toj drugoj strani.
Isto kao što ne želim na silu ispravljati ljude ili im govoriti šta je dobro za njih, šta nije dobro za njih jer ja ne znam da li nekoj osobi treba baš pet godina bolesti, treba pet godina muke, treba ne znam tri godine da je bez posla.
Znači to su sve nekakve ajmo reći karmičke priče u koje nitko od nas nema pravo ulaziti.
Da li ta ovišta spominje karmu ili ne?
Pa ima nastavak.
Prostor, ja ću se hvatati za sve, za sve terminologiju, zanimljivo mi je ovo.
E, e, sve, ima put, energija koja, znači duša moja će negdje otići dalje, nastavit će svoj put.
Znači ja kao osoba imam svoj put na zemlji u ovom realmu, ali nakon toga duša će imati svoj put.
Tao filozofija govori o tome.
Da.
Malo sam istraživao jučer Tao, Tao je jedna od priznatih religija u Kiničanu, ne znam kako sam uspio iz tih izvora saznati, ali vidim da je dominantno obilježena kao filozofija, ne kao religija.
Da, jer nema tu ikonografiju, nema ikone, nema svece, nema Boga ima, vuči, vuči je izvor iz kojeg je nastao Jin Jang i Jin Jang sa trenjem su pokrenuli veliki prasak.
Znači veliki prasak ako se sad uhvatimo za neki univerzalni narativ kako nastao svemir velikim praskom.
Što je bilo prije velikog praska?
Ja mislim da je uvijek bila neka potencijalna energija odnosno tišina na koju je došao zvuk.
Tako da je ta apsolutna tišina nešto iz čega je sve krenulo, tako sam si ja objasnio, ne mora biti.
Odmah disclaimer, svatko nek se objasni kako želi, to je meni lakše bilo razumjeti da je sve krenulo iz tišine, iz jedne ono izuzetno koncentrirane božanske energije.
Kad sam te pitao šta si naučio o čovjeku, prvo je što si odabrao, si rekao da svatko ima svoj križ.
Kad bi to stavili sa strane, što bi rekao da je suština čovjeka?
Ovako, mislim da je suština čovjeka da živi.
Što je čovjek u svojoj suštini zapravo preciznije pitanje po tebi?
Iskreno, ovako, ima više definicija odnosno ljudi će reći svašta.
Moje je nešto da je čovjek u svojoj suštini naprosto je i ako nađe svoj smisao super, ako ne nađe opet dobro.
Jednostavno mislim da je opet ta neka univerzalna energija priča priču na ovoj zemlji i ono, dragom Bogu ili ne znam nebu je svejedno jel ću ja sad uspjeti u ovom smjeru ili u onom smjeru.
Mislim da nam je dana šansa da napravimo nešto za sebe i da napravimo za našu okolinu da oplemenimo društvo u kojem jesmo.
Mislim da je to zadatak svake osobe, to češće i bolje ide osobama koje su svjesnije, osobe koje nisu svjesne jednostavno žive na nekakvom autopilotu, ganjaju materijalno, ganjaju nekakve odnose, više ili manje površne ili što god.
Ali mislim da za čovjeka da ima svrhu je dobro, ali da li je ono nužno, ne.
Prije par mjeseci sam bio na jednom meditacijskom retricu gdje smo četiri dana od jutra do sutra meditirali bilo u hodajućoj meditaciji ili bilo u sjedajućoj meditaciji i baš fascinantan je jedan učitelj koji se zove Mislav.
Mislim da je on, zanimljivo je bilo što je on imao, inače ima, ali evo sad, taj put je zaboravio bio Isus, ali on ima ispred sebe figuricu Isusa i bude, čisto kao jedna dva velika učitelja recimo, ti spominješ tu Lao C, ali tako se zove.
I zapravo kroz tih par dana ono što je on nama prenio, imali smo na kraju dana i nekakva recimo, ko razgovore nekakve, odnosno nekakva, on je krenuo čitati nekakve tekstove pa smo malo o tome raspravljali, pričali o tome i zapravo nekako zaključak je bio da naš zadatak je zapravo kroz tišinu, kroz mir, kroz promatranje itede kroz taj trening zapravo tu kvalitetu koju dobijemo kroz taj trening prenijeti u ostatak svog dana i zapravo spoznati svoju suštinu kako on kaže da ono što mi jesmo je ljubav i radost što možeš vidjeti vjerojatno kod male djece puno, puno prije nego što možeš vidjeti kod odraslih ljudi.
Točno.
Mala djeca krenu sa ljubav i radošću i onda sve krene u minus.
Onda dolaze križevi.
Onda dolaze križevi i ostale stvari.
Apsolutno, malo sam ljubomoran da si bio na tako dobrom retritu sa meditacijom, super da smo se dotakli toga.
Meditacija je zaista osnovna tehnika kojom čovjek nalazi mir i kojom dolazi u kontakt sa nečim višim.
Da li je to više ja, da li je to Bog, da li je to u jednoj meditaciji neće biti nitko.
Ali ono što je bitno da imamo tu praksu, tu mentalno odnosno emocionalno duhovnu higijenu, da si, da damo vrijeme da se mozak odmori od mentalnih slika i ovoga što nam se događa svaki dan i da jednostavno onako odmoren iz njega izađe ono što nam zaista treba.
Znaš, baš je bilo zanimljivo kako je on recimo svaku meditaciju on je vodio, bile su vođene meditacije, neke su bile bez njega pa smo same bili sa sobom.
Nije meni to prvo iskustvo, imao sam ja i ranije, ali ovaj je baš bio fascinantan učitelj i zapravo je sve kretalo sa ovim i sad čujem tebe kako spominješ tu nježnost itede on je rekao krećemo sa zavjetom, zavjet o njegovanju i nekažnjavanju, prvo prema sebi i prema drugima, ali zavjet u njegovanju i nekažnjavanju.
I onda je rekao imamo, zamislite si dva krila, s jedne strane nježnost, mekoća, a sa druge strane nekakva širina, prostranost što ti zapravo daje tu kvalitetu te slobode i što ti spominješ kao i nježnost itede ali to mi je bilo, to u principu je to, ja to zovem suosjećanje, ali to je to, to je de facto nježnost prema sebi da ajmo ovako, suosjećanje, recimo kad je osoba bolesna, mi se uglavnom na tu osobu ne ljutimo, bez obzira sada ako je netko sada pošač pa je dobio nekakvu bolest ili što god, svejedno se ne ljutiš na bolesnu osobu.
Isto tako na osobu koja reagira na ovaj ili onaj način iz nekog prostora povrede koja je po definiciji bolest, odnosno, disbalans, odnosno, stagnacija energije, kako da se ljutimo na tu osobu?
Znači, netko u prometu ako viče trubi, psujete.
Postoje tehnike da kažem čovjek je bolestan.
Kada se ljutim na bolesnu osobu, nema to veze sa mnom.
Tko zna je li sad dijete ostavio u bolnici, pa žuri i ide doma po knjigžicu, lupam sad ne.
Znači šta se njemu događa u glavi, ja sam tu samo kolateralna žrtva, naletio sam mu, ali onda dobar moment da pitam zašto sam mu naletio, odnosno zašto sam se našao u takvoj situaciji da uđem u konflikt.
Ona, kako budiste i vele, kad ti netko lupi stoljagom po glavi, obojica ste krivi, njegova je toljega, ali tvoja glava.
Znači našao si se u situaciji da te netko lupi po glavi, malo se sada zezam, ali hoću reći da ako smo u dobroj energiji, u energiji mekoće, nježnosti prema drugima i sebi, jednostavno rješavamo situacije, imamo strpljenja, teško da ćemo se naći u situacijama koje bi nas mogle, znači stvorimo si svoje nekakvo morfološko polje, nekakav prostor svoj koji onda sa sobom nosi dobre stvari.
Kako je ovaj, tako naš ovaj barem fizički svijet konstruiran pa zapravo i ovaj duhovan, kroz taj Ying Yang ili Zakon dualnosti, kroz te polaritete tojest ekstreme, mi je zanimljivo razmišljati o tebi kao osobi koja teži toj nježnosti, koja teži miru, a s druge strane me zanima kako korporativni svijet ili kako recimo tvoji kolege unutar korporacije, kako gledaju na tebe, kako gledaju na to i da li ti možda kao onaj brod, nekad ipak dopustiš da voda uđe u tebe ili ne?
Pa ovako, sad sve manje i manje, dopuštam da voda uđe u mene.
To što sam u korporaciji ne znači da ozbiljno ne shvaćam i posao i da ozbiljno ne shvaćam prirodu posla, da se stvari u tom materijalnom i poslovnom svijetu dešavaju na način na koji se dešavaju.
Često je to jang, često je to vikanje, često je to tvrdoće, često je to ono što ja nastojim da nije.
Međutim, ono kad pitaš, sad su se ljudi već navikli, malo sam bio čudak, nije baš normalno da je netko tako predan možda toj istočnačkoj filozofiji da je uživi i na neki način rado priča o tome.
Ljudi obično imaju svoje nekakve hobije, afinitete i onda ako nisu u skladu s nekakvim mainstreamom da izbjegnu trenje, onda rađe ne govore o tome.
Meni uopće nije problem.
Znači, kad god imam priliku i neko ima interes, vrlo rado podijelim neke stvari, neke mudrosti itede Tako da ja mislim da relativno dobro kotiram u smislu da sam otvorena osoba i može mi se reći, mogu saslušat, mogu dati nekakvu drugu perspektivu određenog problema koje ljudi mogu imati bilo privatno, bilo poslovno, ali ne čini mi nekakav problem.
Dapače, da mi čini problem to bi bio problem moj.
Znači ja kad gledam na taj svoj put da imam problem sa tim svojim putem, onda sam na krivom putu.
I naravno da imam i ja trenutak kad mi energija padne, kad mi padne energija, onda padnu i tolerancija, živci, podviknem ja, lupim šakom o stol, okej, ne na poslu, ali hoću reći, ja nakon petnaest sekundi znam što se dogodilo, znam da je moje, znam da mi je pala energija, znam da sam reagirao, ali nema nakon toga bičevanja.
I nema, ispričam se, ali nema, sad ne vučem to do kraja dana kako sam mogao reagirati, pa ja sam duhovan čovjek, pa ja to ne znam, pa ja ovo, pa ja onda.
Nije da ti kolega u onom slučaju vidi da ja tamo propovijeda nekim, nemam opće težnosti itede Da, ali to ti kao kad radiš šta je čiji.
Znači, ekstremu u ovoj poziciji i ekstremu u ovoj poziciji je najkraće.
Uglavnom si u nekakvoj sredini.
Ja nemam problema sa cijelim spektrom emocija, znači od euforije do depresije, ali u euforiji nešto se desi sportska ekipa i o, ljudi, naš ono to, ali čim izađeš sa utakmice ili nešto, gotovo je sa time, nema nikakve više euforije, isto tako depresija, može doći, padne tlak, crni oblaci, ne znam, nešto ti se desilo u obitelji itede ili se dugo nešto kuha i baš ti je težak dan, svatko nas je imao težak dan i padnem.
I sam sebi kažem u redu je da padnem, uopće ne želim sad, uzmem si to iskustvo padanja, uzmem si iskustvo niske energije, uzmem iskustvo depresije, ali nećemo tu biti petnaest dana, možemo biti petnaest minuta do jedan dan.
Nakon toga idemo napraviti stvari koje mi opet dignu energiju, kad mi se digne energija onda možemo dalje malo sa svjetlijim očima uživat.
Ja sam bio isto kao ti u jednom periodu od tri, četiri godine, ja sam recimo prije četiri i nešto godine pokrenuo ovaj podcast, ljudi u firmi u kojoj sam radio su znali za moj poslovni aspekt mene, za natjecateljski duh, težnju izvrsnosti, ali nisu znali da sam otvoren prema ovim temama psihološkim, duhovnim, filozofskim itede možda jesu neki naslutili neki najbliži, ali onda kad sam pokrenuo potpis su rekli onako, on je vidio šta ta priča.
Možda je to jedan od razloga zašto sam imao kao nekakav alibi, znaš pa sam potpis nazvao lud.
Ali šta ti hoću reći, čak sam osjećao u tom trenutku da mi je i pasala ta klatskalica, da sam bio kao s jednom nogom urjenjen u taj nekakav malo više, nekakvu mušku energiju, a s ovim potkestom kroz ove teme, kroz ove razgovore u nekakvu žensku energiju.
Da li bi ti rekao da tebi paše taj polaritet, ono korporacije i te energije i ovoga s čim se baviš, kroz taj?
Potpisujem to što si rekao, mislim da je za ravnotežu bitna i muška energija, odnosno ta nekakva bit prema van.
Što bi bila muška, yang bi bila muška.
Yang i muška energija, znači yang je sve što je svjetlo, što je glasno, tišina je in, žena je in.
Ili zapravo ženska energija, ne žene, žene isto imaju žensku energiju.
Ženska energija, bravo, bravo, ženska energija INA-e.
Znači, moj nekakav moto, povratak ravnoteži, znači ti tretmani koje ja radim, retriti se zovu povratak ravnoteže zato jer smo svi mi nekad izvan ravnoteže, bilo da smo više jang pa nas se treba, hajmo se smiriti, sjesti, vratiti u ravnotežu prema INA-u ili smo i neaktivni, pa smo doma, pa ne znam, binčamo Netflix, pa se ne dižemo, pa jedemo, znači onda moramo, onda onda moramo dignuti svoju energiju prema Jangu i opet doći u ravnotežu.
Znači povratak ravnoteži je i od Janga prema INA-u i od INA-a prema Jangu.
Ali kad bi tu ravnotežu zamislili kao nekakvu klatskalicu, da li to znači da se težina rasporedila točno na pola, da je ta klatskalica ravna ili kako utvrditi?
On uvijek pleše, znači svaki dan je ples između INA-e i Janga.
Nema apsolutne sredine, možda ima ali ju ne osjetimo ili jednostavno to je izmjena, ona male mikro izmjene INA-a i JANG-a na dnevnom nivou.
I zapravo opet govorimo o nefleksibilnosti i promjeni.
Kad govorimo o tom IN-dijelu ili ženskoj energiji, pogotovo kroz, vi ste meni jako zanimljivo razmišljati kroz te kontraste i polaritete.
Kad govorimo o INA-u i recimo nekoći nježnosti pogotovo u tom korporativnom svijetu, da li se to nekad može primijetiti ili shvatiti kao slabost.
Kako, kako ovaj recimo davati tu kvalitetu ili njegovati tu kvalitetu nježnosti, mekoće, a da se ne percipira kao slabost?
Mislim da da, mislim da se uglavnom percipira kao slabost i kao nešto što muški ne bi trebali biti u tom teritoriju i tom stanju predugo, ali to se radi iz neznanja.
Ja mislim da je to jednostavno rezultat toga da ljudi ne razmišljaju o svijetu na taj način, da je IN, da je ženska energija vrlina, da je Yang, muška energija isto vrlina, ali postoje vrijeme za jednu i za drugu i jedna i druga trebaju se međusobno nadopunjavati.
Recimo jedan primjer, IN i Yang su obično ljudi velike suprotnosti, međutim oni su komplementarni na način da jedan stvaraju drugog i jedan kontroliraju drugog.
U kineskoj medicini to znači da IN i Yang organi međusobno komuniciraju i rade, a u nekoj ajmo tako reći situaciji koja je vrlo onako zorna i koju znamo čak i iz medicinskog podneblja odnosno područja da takozvani labuđi pjev, znači JIN i JANG organi međusobno drže jedni druge.
I sad je netko, osoba je dugo bolesna, ima nekakvu stvarno kroničnu bolest, teško stanje i JIN treba kontrolirati JANG.
U slučaju kada JIN počne kopniti jer ide kraj, više nema snage, više nema energije, organi počnu propadati, JANG umjetno dobiva na snazi.
JANG ide prema gore, tim bolesnicima oči postaju bistre, lucidan čovjek postane, isto se bože, ono bolje mu je, za dva dana čovjek umre.
To je iz kineske medicine odnos JIN-a i JANG-a i organa u tijelu.
JIN više ne može, JIN organi više ne mogu držati JANG, JANG počne divljat, na oko izgleda kao to je živno je, međutim to je samo znak da je Dino otišao u deficit i da je kraj blizu.
Kako ti recimo kad bi promatrali čovjeka kroz tri nekakve razine recimo ili tri kvalitete, tijelo, um i duh, kako se brineš u svakom tom aspektu da budeš u ravnoteži i da stvaraš tu promjenu kad je promjena potrebna?
Na praktičan način recimo?
Da, na praktičan način je da ja vježbam svaki dan, bilo šta, taman se legnem doma na tepih i guram ona stopala daleko od sebe, a tjeme na drugu stranu daleko od sebe.
Znači, banalni primjer.
Iz razloga što želim sebe trenirati da mi to, ta fizička higijena bude svakodnevna, ne mora to biti ozbiljan trening, ne mora to biti taj čiji za taj dan, bilo šta samo da kažem, aha, idem tijelu nešto pružiti ili se tapkam da dignem energiju, to je prva stvar oko tijela.
Što se tiče duha, često se pitam u danu kako si, često pratim dah, često pogledam situaciju iz perspektive da ne dajem atribute stvarima oko sebe, tipa bijela košulja, crni mikrofon, papir, plava olovka, ali ništa od toga, zašto nije uzeo zelenu, zašto nije uzeo drugu, znači ne dajem priču oko, samo primijetim stvari i to je ono, to me vraća u sadašnji trenutak i to je baza duhovnosti.
I ostalo je mentalno gdje sam sebi rekao, ako Bog da, evo, sad je prošao Bog za svoje.
Ako Bog da, do kraja života ću nešto učiti.
Znači ja sam prije pet godina krenuo na kinesku medicinu i akumulaturu, to sam završio, sad sam krenuo odnosno učim kineski, za četiri pet godina dao sam si da budem fluent, odnosno da budem govornik da se mogu sporazumijevati, nakon toga će biti nešto drugo, uvijek dati to da mentalni dio ne pati.
Znači samo što više novog sadržaja, ne kako bi rekao isti proizvod u drugom pakiranju nego totalno nešto drugo.
Taman je išao radit glinu, Taman je rekao, okej, idem si kupit onaj za hoblanje pilu i to i radit nešto sa drvom, čisto iz nule, da mi mozak bude dobro šta ja sad.
Da, znači zapravo, ja sam skužio da sam možda u jednom periodu života previše bio zaglibio u taj osobni razvoj, previše psihologije čitao, filozofije tih stvari, onda sam skužio da mi baš paše da odem u totalno nekom kontrasmjeru, idem ono sad ne znam, proučavati, evo sad čitam knjigu, to mi je Davor Bruket savjetovao o seksu uzoru, seksu uzoru, ali opet sam shvatio da zapravo knjiga se radi o evolucijskoj psihologiji, o evolucijskoj psihologiji, o duhovnosti, došao sam tamo otići, da, ali kužim to recimo u ranim dvadesetima bez obzira što sam bio zainteresiran za te teme psihologije, filozofije i duhovnosti, sam recimo krenuo na ples bio, pa sam se bavio nekim drugim aktivnostima koje su totalno bile drugačije od ovoga, ono gdje nisam previše u glavi, nego sam više u tijelu, gdje sam više opušten, mislim da si u pravu da se na taj način isto možemo jako lijepo izbalansirati i malo, ne znam da li ti ikad imaš taj osjećaj da sam sebi dosadiš, ono znaš sa istim stvarima, sa istim interesima, pa onako baš je zgodno nekad totalno otići u nekakav.
Oni se približavaju još bez daljnjega.
Da.
I ne samo to, ima i jednu dublju razinu, a to je da šta god krenete, krenut ćeš od početka i nećeš biti dobar u tome.
I to u našim godinama je stvarno onak vrlo izazovno jer si krenuo s nečim gdje nisi dobar, a ego ti govori, buras, dobar si.
u svemu, sve što radiš, vidiš šta si iza sebe napravio, kako ti je dobro išlo.
I sad kreneš nešto raditi i ne ide baš dobro.
I tu treba onda i strpljenje i mekoća i suosjećanje prema sebi i naravno ono je moja prva točka jednostavnost, krenuti sa jednostavnim poslovima, sa jednostavnim lekcijama i malo po malo sa strpljivo graditi svoju novu priču.
Što smo ono rekli na početku?
Tao bi se preveo na jednostavniji kao put.
Spomenuli smo tri principa ili kvalitete, fleksibilnost, sustav, suosjećanje i jednostavnost.
Tako je, suosjećanje, jednostavnost i strpljenje.
Aha i fleksibilnost.
I fleksibilnost apsolutno.
Što bi mogli još naučiti od tebe, od tebe, a da misliš da je bitno za istaknuti?
Što želiš znati?
Eto, vidiš, dobro pitanje.
Što želim znati?
Evo, želim znati ovo.
Recimo, prije sam bio dosta striktan prema sebi, recimo ljudi bi me najprije opisali kao discipliniranu osobu, godinama sam ono, čak sam ošao u ortoreksiju da sam jeo kao previše s čistu, previše zdravu hranu, nisam si dopustio malo da zalutam jel.
Bio sam strog i discipliniran oko svojih rutina, čitanja, učenja, meditacije, ovaj i tako tih nekih stvari.
I onda sam ovaj možda u zadnjem periodu života malo ovaj se trudio biti možda šeprkljavio oko nekih stvari da ne izgleda to sve savršeno jer mi je perfekcionizam jedna od karakteristika koju nosim u sebi kao, a sad sam u zadnje vrijeme čak se nekad osjećaoam radi toga licemjerno što pričam o ovim temama na podcastu, ali upao sam recimo u par nekakvih ovisnosti.
Prva ovisnost je o pušenju, druga ovisnost je primijetio sam da jako puno vremena provodim što zbog posla, što kasnije čak kad sam u trenucima kad bi se trebao odmarati od toga i glavu nekako smiriti da možda i dalje previše koristimo modernu tehnologiju kao što su telefoni, laptopi itede da puno vremena provodim u zatvorenim prostorima i ne krećući se kako bi recimo na mom primjeru ako netko u takvim situacijama kako se, kako to izbalansirati, kako se oduprijeti tome.
Jer neki prijatelji moji koji su psiholozi oni kažu da i dobre i loše navike postoje tu radi razloga, radi nekakve te ovaj ravnoteže.
Da, slažem se.
Ja bih volio biti savršen, znam da je to nemoguće.
Pa da.
Ili bi se volio u ovom trenutku više?
Ne, ja mislim da je pravo pitanje zašto želiš biti savršen i nakon toga.
Pa mislim savršen, nije savršen.
Ali ono, recimo ukloniti te loše navike?
Oka, da li te loše navike tebe čine unutra mir ili ti ne čine zadovoljstvo i mir?
Pa češće nemir mi donosi nego mir.
O tome se radi.
Znači ja mislim da bi svaka osoba, mislim prvo super stvar je da si posvijestio i da si rekao na glas urbije torbi.
Jednostavno tako je, to je super, to je prva stvar i to je prvi korak da kreneš nešto raditi po tome.
I drugi korak je u biti vidjeti Jesam ja ili jesi ti u svom slučaju ok s tim svojim rutinama?
Da li te rutine tebi čine mir ili ti proizvodu nemir?
Ako one jednostavno čine tvoj nemir, nešto moraš napraviti po tom pitanju kroz vrijeme.
Jednu rutinu zamijeni sa drugom.
Znači ako pušiš onda probaj imati rutinu da jedan dio dana kad ti možda nije toliko bitno da ne pušiš.
Reći taj dio dana mi nije toliko kritično, ali ujutro uz kavu mi je top.
Nek bude.
da, ja sam ti tu dosta čudan zato što zna proći nekoliko dana da ne zapalim ni jednu cigaretu onda znam u jednoj večeri zapali deset.
Aha jel to je tako ono kod mene ide znaš?
Da, u valovima.
Da, da.
Gledajte, svaka osoba je svaka osoba je svaka osoba zašto ja to radim.
Jednostavno, znaš kako, recimo čisto da ovako možda malo plastično objasnim, uzmi bocu vode, ona prozirna, ne?
I unutra je onako sivka sta voda sa zemljom, malo prašinom itede I kako tu zemlju izbacit van?
Ta zemlja odnosno ta voda, zmazana voda predstavlja tvoju energiju koja je sad malo kontaminira, ajmo tako reći.
Kako ju očistiti?
Tako da staviš iznad čistog izvora vode i ta voda će polako ulaziti unutra i lagano gurati ovu van.
I onda će nakon dva sata biti zamijenjena, bit će čista voda, ovo će biti vani.
Što znači da samo sebe stavi iznad izvora čiste energije koja će sa vremenom potisnuti tu energiju van.
Šta bi to bilo u praksi?
Recimo da se pokušam vratiti dominantnije pozitivnim rutinama, nekakvim aktivnostima koji bi na nekakav način saprali taj mulj recimo iz te boce ili šta bi to bilo u praksi?
Pogledajte koje te rutine su ti bile ugodne, da li je to meditacija vođena sam, da li je to ne znam, zatvoriš oči, samo pratiš zvukove u kući ili stanu gdje jesi bez da im daš bilo kakve atribute kakvi su, da li je to pas od susjeda ili moj pas ili je ovaj auto prošao itede Znači samo primjećuješ stvari i dođeš u sadašnji trenutak, odmoriš mozak.
Ja sam vrlo veliki zagovornik meditacije, ma koja je ona bila?
Može biti i kršćanska meditacija.
Pa meditacija je u principu takva, krunica je mantra, ideš i imaš na neki način kako bi to rekao, da, upravo to, mantra odnosno nekakva meditacija je krunica.
Tako da vidi s kojim stvarima si ok, koje su ti ugodne i samo ih malo pojačati i č češće ubaciti u rutinu?
Da li si ti ikad bio u situaciji, mislim kad razmišljamo o ravnoteži, da pogledamo sad moj život recimo u zadnjih mjesec, dva dana netko bi rekao ovaj čovjek nije u ravnoteži, ako pogledamo pet godina ljudi bi dali drugačiju presudu meni.
Da li si ti ikad zbog dinamike života, zbog nekakvih ipak događaja koji dolaze izvan tebe, ispadneš iz te rutine recimo koja ti pomaže da budeš više u miru, da budeš više u nježnosti i više u ravnoteži.
Apsolutno, apsolutno.
Čak sam svjestan toga, a znaš kako je?
Jednostavno kažem ovo nisam ja, ova neravnoteža je trenutna ali je tu i nemam preveliki otpor prema njoj, ne hranim ju sa mislima, s njim, pustim da je i ona nekako prirodno ode.
Znači, ja mislim da se ono što smo pričali ljudi ne trebaju previše boriti protiv svojih samo nametnutih ideala nekakvih ili kužiš tih stvari, jednostavno pustimo vremenu da odradi svoje, znaš, ne se bičevati, ne biti pregrup prema sebi, sad si otišao tri dana s dečkima vani, svaku večer si popio, popušio kutiju cigareta, dođe ponedjeljak i sad si ti ono, i sve, moj Bože, pa kako to možeš, pa ja sam ipak neka ona moralna vertikalno, kog briga, bilo je.
A hajmo dalje.
Znači, trebalo ti je to iskustvo očito, ako ti je bilo lijepo, super, ako ti nije bilo lijepo, izvuklo si povuku da takve stvari fakti nisu lijepe, da možemo i na drugi način i život ide dalje.
Uopće, povijest nije bitna.
Stvarno, to treba biti čim minimalnije dovlačiti situacije iz prošlosti u sadašnji trenutak naživa.
Što je trenutno neisavršeno kod tebe?
Ne radim taj čiko koliko bih htio.
Sad sam se uhvatio I, kakvih isto volim sportu ono, u sportu sam cijeli život, sad sam uhvatio girije, onaj imao dvije girije, mislim imao cijelu opremu, ali sad samo sa dvije girije radim i sad sam u toj fazi.
On se misli, pa sada mi je moj učitelj ono vidio, ja navlačim to željezo, šta bi rekao meni, diti je mir, diti je malo meditacija, gdje je ovo, ali jednostavno kažem to mi je faza sada, to je život, to sam ja, jednostavno ne želim, koji na Filipinima kad krene za ustroj, kad svi biću pa jadni, tamo svi su krvavi, ne želim to, to, to, ne želim.
Jednostavno, svjestan sam situacija gdje sam uslijed nedostatka energije deficitaran, ne učim kineski koliko sam si zadao, a zadao sam si zato jer sam u trenutku kad sam si zadao bio dobar s energijom i rekao sam sad ću ti to tap tap napravit plan, taj plan si naravno izjavio i sad ja imam priliku ono, odnosno dva smjera, jedan reći izjavio mi se plan kakav sam ja to čovjek, ne mogu se držati ili reći pa dobro radio si nešto drugo, tada ajmo sad ponovno ponovo probat, pa ponovo probat uhvatiti neki ritam.
Znači jednostavno biti mekan prema sebi ali odrišit i čvrst na način da imam neki cilj jer tao pošto je put on po definiciji ne bi trebao imati neki cilj.
Ali tih par ciljeva u životu ja imam gdje je taj cilj dovoljno daleko da nije lako ostvariv, a dovoljno blizu da mi daje energiju da mi svaki dan vuče i da mi daje energiju za to.
Znači ja bih svakako htio otvoriti nekakvu kinesku kliniku na ovim područjima koja bi bila spoj vrhunske kineske moderne tehnologije koju sam nešto u Shenzhenu našao neke uređaje koji su fantastični i tradicionalna kineska medicine, fino meridijani, iglice, moksa, cupping to, dovesti nekog top kineskog doktora koji iskusnog koji može pružiti takve usluge, napraviti jednu ono super kliniku, malu da bude svima ugodno, to je neki moj cilj.
Da li će se to desiti, nemam pojma.
Da li to želim, da.
želim da, da li me to svaki dan digne iz kreveta, da.
Kuš, sad sutra me bus pogodi, ništa od klinike, ali ono što znači svatko bi trebao imati po meni nekakav cilj koji mu daje energiju, a opet je dovoljno daleko da nije lako ostvariv.
Zapravo da je taman izazovan, da nije preizazovan i da nije prejednostavan.
Da li si ikad imao perioda u životu kad si imao baš recimo izrazito neurednu neuređen život, ono kad govorimo o neuređenom životu mislim na razno razne ovisnosti, možda previše tehnologije, previše sjedenja, možda nekakve.
Ne, ja ne bih rekao da je bilo nešto tog, ne pušač sam, znači presavršen sam.
Pa popušten cigaru, tu i tam.
Znači, to je mana da se presavrši.
Meni je cigara kad se zapalim cigaru u funkciji nagrade odnosno zadovoljstva.
I onda emociju koju ja imam kad zapalim tu cigaru i kad imam taj dim oko sebe, to je meni nagrada.
I ona nije često, ona nije nikako svaki dan ili tjedan, to je ona jednomjesečno ili nešto, ali ona meni da simbol nečega kao da sam ja to zaslužio i da je meni to nagrada.
Međutim, ljudi koji puše dnevno gdje njima cigareta substitut za ili sredstvo umirenja ili substitut za neku situaciju koja im izaziva negativne emocije to je problem.
Tako da što se tiče pušenja nisam pušač, alkohol vrlo rijetko odnosno sad vrlo rijetko, prije sam znao vikendom popiti pivo dvije tri ali sad u ovim godinama i sa ovim znanjem o kineskoj medicini i alkoholu što radi tijelu to je vrlo vrlo minimalno, to je stvarno baš da ne ispadnem odnosno jednostavnost, pričali smo o jednostavnosti, neko je društvo, idemo na zdravit, popit ću, na zdravit ću popit ću, neću sad, ja ne pijem alkohol, nikad nećeš potrebu biti.
loš ili zločest, znaš da napraviš nešto za što znaš da nije dobro za tebe.
Pa ne.
Ne.
Ne, mislim.
Sad sam malo zatekao, sad trebam naći.
Sad čistam znaš da sam ono.
To ti je ono, ko kad si na razgovoru za posao, daj mi svoj manon, pa presavariš.
Da, da, da.
Manon mi je što sam perfekcionist.
Da.
Manon mi je što ostanem dugo na poslu, onda volim da ti je guljo šefa.
Zaposlenik od ljudi.
Da, da.
Mislim sad da idemo raditi, evo ako da me se nagovoriti na gluposti, evo stvarno.
Znači iskočio sam iz aviona i radio sam različite stvari što se tiče tog aktivnog života, ali opet gledam to ti je sve u funkciji ljepote života i opet to sve kratkotrajno.
Znači neću biti padobranac, neću ne znam, ne znam, roniti, neću ići raditi neke stvari koje bi izašle iz ove moje nekakve
ugodne okoline.
Mislim, ja se ugodno sa sobom osjećam, svaki dan sam i aktivan i fizički i lijepo jedem, imam lijepo društvo, imam lijepu ženu, super ženu, djecu, kako bih rekao.
U novim prostorima bi se rekla nećačka mečku, odnosno ili ne tražim kruha preko pogače na neki način.
Ali da imam tih izleta malo u jank, malo u nešto, da i povremeno.
I ok.
Da.
Da, ali si ikad imao možda stav ili razmišljanje da bez obzira na to što ti nećečkaš mečku i kao trudiš se da to bude sve nekako uravnoteženo itede da može doći nešto izvana što će ti strašno poremetiti tu kao što si imao vjerojatno iskustva u životu.
Može, može, može.
I na to na neki način računam.
Mislim neću se iznenaditi da ako se dese stvari koje nisu meni ovak ni u peti ili nisam ih očekivao jednostavno kad dođe onda ćemo razmišljati o tome.
Znači se stvarno ne pripremaš.
Šta dođe, doći će i onda ću vidjeti kako ću ovaj, onda je vrijeme za iskoristiti svoje tehnike koje sam naučio kroz život i reći, oka kako se osjećaš, što možeš napraviti da se umiriš, jel to baš najgore šta se desilo, oka ta vrata su se zatvorila, ajmo vidjeti koja su se otvorila itede Ali za to opet, opet si dopuštam da bude stanje šoka, da plačem, da krivim druge, da ono, ali opet to razdoblje mora biti kratko.
Nakon toga, okej, Jurajmo vidjeti.
Šta ćemo sad?
Da li si ikada čuo za termin emotivna štaka?
Evo mogu ti dati primjer recimo na.
Mislim da ja sam, ako je to na šta misliš.
Ja kad sam emotivno iscrpljen, kad sam si tako reći ispraznio bateriju, ja zapalim cigaretu ili skrolam.
Moja žena recimo kad je emotivno iscrpljena ona jede slatko.
Što bi ljudi mogli u takvim situacijama raditi kad osjete, ali da to rade zapravo iz kompozitnih razloga nekakvih, da ne kontroliraju to.
Ja bi recimo kako ste maloprije opisao kada ti pušiš.
Ono pušiš svjesno, ti si to odabrao, ne radiš to kompulzivno i na nekakvoj nesvjesnoj razini.
Šta ljudi mogu napraviti da to uravnoteže?
Htio sam ti opet pitati da li ti imaš kojemotivno šta tako reći ljudima pa čovječe, pa imam, imam žlicu i nutelu.
Žlicu i nutelu, da to mi da kažem.
Pa evo, dođem sa žlicom u nutelu, uđem sa žlicom u nutelu, ko svaki normalnian čovjek.
Ali to mi recite.
Ali nije svaki dan, znaš, to je svaki drugi, šalim se.
To je povremeno, znači volim slatko i meni je ta emocionalna štaka na neki način slatko, ali opet svjesno slatko.
Ja znam da ću pojesti pol piksene nutele sa žlicom, ali kako bih ti rekao, nakon toga dosta., zasitio sam se i idem dalje.
Ljudi koji skrolaju ili koji puše i ako je nesvjesno onda moramo prvo dovesti do faze da postane svjesno, kad postane svjesno onda idemo to ili lagano smanjivati ili raditi ili kako bih rekao mijenjati tu rutinu koja nam ne čini dobro sa rutinom koja nam čini dobro.
Znači ako skrolaš i sad skoro ste do tup, nađi jedan sadržaj koji će ti biti tvoj interes, polje interesa.
Da li je to na Kindlu neka knjiga ili neki članak ili neka mala aplikacija gdje ti trebaš kroz neke testove doći do nečega.
Znači samo da ima korist, da bude svrsi shodno, onda da.
Ko jede slatko, fine.
Ne znam, jesi li ti to imao onak, mama, imaš šta slatko, ima jabuka.
Najgora rečenica od moje mladosti.
Znači, nećemo jesti slatko, pojedi datulju.
Datulje su ekstremno slatke, ali su jako, jako zdrave i ne možeš ih puno pojesti.
Automatski te je ono zašora.
Pojedi jabuku, pojedi mango, znači što manje keksi, što manje sladoleda, što manje procesairane hrane, sada ja tu ne pametujem, svi pametaju pa neću ja.
Uglavnom, ili smanji postojeću ovisnost ili zamijeni postojeću ovisnost sa nekom manje štetnom ovisnošću koja će ti čak možda u jednom trenutku činiti dobrobit.
Recimo, velim ti te datulje, to je super, to je ona bomba.
Kako se kineska medicina razlikuje od ove naše zapadnjačke medicine?
Mm, Iako dugo ste studirali, ste završili?
Da, tri godine je to studij u Amsterdamu, Šenžou se zove ta škola.
Pa ovako, htio bih reći prvo da na svijetu ima mjesta za sve medicine.
Ima za šamansku iz Južne Amerike, ima za šamansku iz Sibira, ima za aboriđansku iz Australije, ima za kinesku i ima za zapadnu.
Znači svi imaju za cilj pomoći.
E sad, kako pomognu, to je drugi par rukava, po meni je zapadna oko ovih normalnih stvari možda preagresivna, riješiti problem kratkoročno ne riješi problem koji je tinjajući duboko u organima ili duboko u mentalno ili tako.
Kineska je puno sveobuhvatnija, vrlo je holistička i nekako je nježnija i dugotrajnija.
Znači ako puntura naprimjer bio sam ti u Manchesteru na praksi kod jedne profesorice kineske medicine i došao je jedan čovjek koji je imao ekcem.
Znači ja sam vidio, pokazao mi je na svom mobitelu slike, on je sav bio u krastama jedan, baš sav.
Sad je došao, ovak digne ništa.
Ja gledam šta si ti došao,?
Došao je s prijateljem koji isto ima akcem pa je ga išao preporučiti.
To je godinu dana trajalo.
On je imao kombinaciju Chinese herbs, znači sa biljke, biljni preparati i akupunktura.
Akupunkture manje, biljni preparati više zbog toga što oni duboko djeluju, ali godinu dana to trajalo.
Zapadna medicina vrlo vjerojatno bi išli kortikosteroidi pa bi išla možda nekakve lampe, simptome tamte, uglavnom to bi samo guralo dole.
On je riješio svoj problem iznutra.
Znači takvi primjeri meni daju nekakvu ideju da zapadna medicina rješava stvari, ne znam točno sa kakvim posljedicama i kad će se opet pojaviti, dok istočna medicina kineska ide dublje, dulje traje, nježnija je, ali popegla stvari na jednom drugom nivou.
Mislim više onako unutarnje riješi problem.
Akupunktura je dio kineske medicine ili ne?
Akupunktura kineske trave odnosno biljke, mislim da se to zove Chinese Herbs, moksa i tujna masaža.
Ulazi i cupping one čašice, ali uglavnom akupunktura i biljke su osnova.
Dobro, imaju oni i su nekakvi kirurgi rezanja očito isto kao i oni.
Imaju apsolutno, evo ja sam sad bio u Gwangzhou, radio sam u toj bolnici tjedan dana i kad se dole dođe u apoteku nakon što završiš pregled, točno, evo imam fotku, znači tu je Pharmacy for TCM, Traditional Chinese Medicine, donje četiri šaltera Pharmacy for Western Medicine.
Znači, tu ljekovi za zapadni, tu su.
I evo, žena je imala neko stanje pa smo morali malo čajni srps uzeti.
Pa su nam dali otprilike 15-20 vrećica sa različiti korijeni i to smo mi doma kuhali.
I tih 15-20 vrećica je za jedan dan koji pješ tokom dana i takvih 15 dana.
I baš sam onak iz prve ruke kuhao lijek na neki način.
I evo žena se super nakon toga osjećala, osjetila pomake itede Ono što je interesantno, doktori, a ne reći zapadne medicine i kineske medicine u kineskim bolnicama pričaju zajedno i jedni drugima šalju pacijente, jedni drugima šalju pacijente.
Ono što je bilo recimo interesantno jako je da kad sam sletio u Guangzhou ujutro je bilo ne znam šest sati došao sam u hotelu pola sedam i jako sam se loše osjećao, baš mi je bilo, inače su mi sinusi slaba točka i moram tu paziti.
To opet vam kažem, svjesna si situacije, probaš ne jesti sir i takve stvari koje nisu dobre, probaš ne pit hladnu pivu, ali ja trgujem, ako mi baš dobro, znam da će me boliti sljedeći dan i trgujem, velim, ok, sad ću popiti hladnu pivu, sutra će me boliti, ali preksutra će biti ok.
Znači svjesno uđeš u štetu.
E, ja dolazim u taj, u hotel i boli me tu sinus i glava mi puca u uši i onako našao, kao da imaš tlak.
I kužim da sam na pol bolestan jer sam takav, izašao iz Zagreba, ne, otišao iz Zagreba.
I vidim pola sedam je, pitam ovu na recepciji, kao u sobu možete u jedanaest.
Rekao, šta da radim?
Rekao, ima kakva bolnica tu?
Znači, dođem u kinov prvi put u hotel, ženska mi pokaže gdje je bolnica, ja uključim aplikaciju, sjednem u Didi, to je Uber, bilo je jedno tri minute autom, u sedam sati se otvara bolnica, ja ništa, sve na kineskom znakovi i ništa.
Na šalter prvi našao nekog dečka koji nešto na tuca, objasnio sam mu šta i uveli su me u sistem.
Znači dao sam pasoš, upisali ono, Juri Sinanović, ta pa, ta pa.
Šta sad?
Tamo mi pokazuje, odem ja tamo na šalter, sjedem se, ispred svake čeka one je ekran i odjednom se pojavi Sinanović, ja uđem unutra, doktor srećom priča engleski, ja mu objasnim šta mi je, ovaj je li dobro, sad ideš snimiti, napraviti pregled.
Kakav pregled?
Tamo ti na drugom kraju, niš, idem ja tamo, nađem ekran na kojem piše moje ime, sjedem se, dva minute sam čekao, prozove me, uđem unutra, kamera u nos, sinuse gledaju.
Odem do drugih vrata, uho, sluh gledaju i da li šta sa uhom, znači otvorina me pogleda.
Vratim se doktoru i doktor mi kaže evo tu su mi svi nalazi i daj mi lijekove, chai n's herbs i neki zapadnjački lijek, ne znam koji je bio, nisam nešto googlao da vidim šta je, ovo četiri puta, ovo je nos mažeš iznutra s nekakvom kremicom, ovo tu popiš tri puta dnevno, nešto odvratno i uglavnom za dan ili dva mi je bilo bolje.
Ali cijela ta procedura je trajala sat vremena i svaki put kad te negdje pošalje, istom kao papirom, dobiješ QR kod i platiš tu uslugu.
Znači ja sam platio pregled doktora četiri eura, platio sam ne znam, šesnaest eura ovo tu i lijekove koji su mi dali ostatak.
Otprilike četrdeset eura i jedan sat je trajao moj posjet kineskoj bolnici od ulaska do izlaska gdje si riješio problem, nikakva ono, budemo slali račun pa platit odmah pare, riješeno, ali dostupno i jeftino relativno.
Ja sam si ono sat vremena riješio problem, otišao u finofo, otuširao i da li je išlo kako je išlo.
Tako da sam iz prve ruke osjetio kako kineska bolnica radi, a drugi put sam osjetio kad sam sam radio akopunkturu u bolnici, pa je taj profesor koji je šef klinike za akopunkturu od osam ujutro do dvanaest ima otprilike šezdeset pacijenata koje pregleda iz pika, mi to vadimo, neke koje mi je mogao dati, mi je dao, to sam ja pikao, čak sam neku djecu, mame ih drže pa ono po nogama moraš zabosti iglice.
Znači on čovjek radi šezdeset pacijenata do recimo dvanaest i onda od jedan imaju pauzu za ručak, tamo je svetinja, ručak je svetinja i onda od jedan do recimo pet radi u menažmentu bolnice administrativne druge stvari.
Jako puno kinezzi rade, pitao sam vam malo kako je u Kini, jako puno rade, jako su odgovorni, vrijedni i u konačnici su trgovci.
Znači Kina želi put svile, one road, one belt, oni žele trgovati, oni ne žele širit komunizam po svijetu, tako ja vidim, ne žele taoizam po svijetu, žele ponuditi šta Kina može ponuditi i reći ajmo trgovati, mi imamo ovo, šta vi imate?
Evo, to je nekako moje viđenje Kine i Kineza, što opet ostavljam.
Što si rekao, koliko si puta bio u Kini?
Bio sam samo dva puta, prvi put sam dvije tisuće kad smo igrali hokeja svjetsko prvenstvo je bilo i drugi put sam bio sad nedavno prije dva mjeseca koliko se promijenilo kina od dvije tisuće četrnaest do danas?
Strašno, baš jako sad je ultramoderna jednostavna za navigaciju za živjeti.
Ja mislim da sad odem u kino i da netko mi kaže sad će šest mjeseci živjeti bez ikakvog problema.
Oni su malte u dva tri desetljeća napredovali kao jedno stoljeće.
Tako je u jednoj generaciji su digli se čisti je grad, tek Vanguju dvadeset pet milijuna stanovnika ima da se razumijem ja sam u hotelu i ovakav kad sam pogledao koliko sam tu vidio toliko je hrvatska stanovnika.
Tako da, kad mala digresija, kad dođemo tu, mislim stvarno trebaš otići van da vidiš proporcije kako ljudi žive i koji su realni redovi veličina.
Mi smo prekrasna zemlja, ja Zagreb obožavam, Hrvatsku obožavam, hrvatske ljude, hranu, sve se sve, ali ono smo malo pre, pretjerali smo ga sa, ne pušemo isto jedro, nemamo iste vrijednosti,.
Nekako ima jako puno prostora za napredak.
Kao mala zemlja, stvarno smo, pozicija je vrhunska.
Evo, moj masar Žanka, dođe tu, Veli Zagreb, ima idealan feng shui, znači feng shui.
Imaš brdo, ti je na sjeveru, na jugu ti je rijeka, to je setup kakav je u Pekingu zabranjeni grad.
Znači, uvijek ti na sjeveru ti brdo treba biti da te štiti i od hladnoće i svega, i naprijed treba biti voda.
Kako misliš zabranjeni grad, nisi te razumio?
U Pekingu onaj dio Tiananmen je, zovu zabranjeni grad, ne.
Uglavnom taj dio Pekinga ima jako dobar, ajmo reći feng shui koji je, koji bi trebao biti.
I onda on kad je došao u Zagreb, bio je prvo oduševljen da je ono Medvednica na sjeveru, da je Sava na jugu i da nije previsok, ima puno zelenog, Znači jako voli doći u Zagreb.
Sad je došao prije nekoliko mjeseci u Zagreb na četiri dana iz Pekinga.
Sjeo je čovjek u avion na Peking, došao tu, ja sam imao tu radionicu da bude predavač na radionici, bio četiri dana, spavao kod mene doma, malo tine na kauču, jako jednostavan, jednostavnost.
Znači, još nešto što sam si zapisao kao od kvaliteta, ta je iskromnost.
Štedljivost.
Jesu li Kinezi štedljivi?
Jesu jako.
Oni ti jako imaju tu, kao država imaju štednju.
Njima čak fiskalna politika na neki način želi da se otvori, da počnu trošiti, da srednja klasa tu ušteđevinu da u privredu, u gospodarstvo unutar zemlje zato jer ako se izvori vanjski zatvore, ako, ne znam, Amerika zavrne pipu, imaju oni Afriku i BRICS i dalje, ali svejedno imaju unutarnje resurse.
Znači opet dolazimo do to da trebamo gledati sebe, da se trebamo ionizirati itede Jesu štedljivi pogotovo starije generacije, međutim u TAU-u, TAU na neki način slavi život.
Ja kad sam god sa svojim učiteljem hodao i išao na ručak, on je puno previše hrane naručio zato jer je htio da probamo ovo, da probamo ovo i sada nas je tri ili četiri a hrane je za sedam ili osam i to različite i uvijek ostane.
Sad jedan dio mene onako ide analizirati to i kaže pa dobro šta će baciti tu hranu od naša.
Ne, ono što se može ponijeti to ponesu u ovim, ponesu kuću.
Da, da, bih sama da poslije pojedu.
Znači moramo manifestirati blagostanje, moramo slaviti život, mora biti različitih boja, tekstura, okusa na stolu.
Stol je mjesto gdje pričamo o lijepim temama, gdje se zabavljamo, jako vole pjevati i karaoke imaju i svoje pjesmice itede Ali kad god možemo ne baciti, ne bacamo.
Jedno je bilo super priča, jednom je došao Master Jung sa svoja četiri učenika u Hrvatsku, ja sam ga dočekao i ovaj jedan prevoditelj nije mogao prevoditi, mora negdje otići.
Ja sam ostao sa pet Kineza sam, a oni su još bili četiri dana u Hrvatskoj i rekao mi bi malo vidili Hrvatsku, rekao dobro, ja uzeo ono godišnje na poslu, uzeo kombi, znači oni ne znaju engleski, ja ne znam kineski.
Mi smo vidili Plitice, Plitvika jezera, vidjeli smo Pag, Zadar, Paklenicu, znači sve smo se dogovorili, kam idemo, šta jedemo, to je bilo urde besno, ja sam pjevao kineske pjesme, oni su pustili svoje neke, ne znam, popularne pjesme, ja nešto pohvato pa pjevao s njima, oni su se smijali.
Jel ima li oni kineskog Tomsona?
Ne znam.
Znači da postoji kineski Tomsona, koliko bi on ljudi skupio?
Da, da.
Vjerojatno postoji, ima pola milijarde, kineski hipodrom, k kinetski Toms?
Ne, očito je riječ jednostavno, to je meni bila lekcija da ljudi kad su u dobroj energiji i kad su opušteni i kad jednostavno žive nema puno prepreka.
Tako da da se vratim odgovor na tvoje pitanje štedljivost da, ali isto tako ne u smislu da ne smijem imati novaca da budem bliži Bogu ili svjetlu nego jednostavno i novac je energija i materijalno je energija.
Samo ne služiti tome nego da bude dio našeg života, naše priče koja nam je pokazatelj da je život oko nas i da nema ništa loše u tome da ljudi imaju i da si mogu i priuštiti, ali sve opet smjerom.
Sada kad smo kod Tomsona, da li oni pokazuju recimo, da li primjećujete kod njih da pokazuju nacionalni pomak naboj da je to zastupljeno u njihovoj koheziji?
Jako.
Ja sam veliki fan brenda Lining, ako si čuo, Lining je bio njihov, to je kon najki njihov, ne znam jel i tak nešto, sportska odjeća i obuća.
Lining je bio njihov gimnastičar prije ne znam dvadeset, trideset godina, možda više, koji je top, top ono, vrhunski, ja sam olimpijske medalje, nacionalni ponos i sve.
I sad čovjek ima svoj brand, svoju firmu, čak je ušao u NBA, znači neke momčadi imaju tenis lining i dobro, ja sam sad u liningu u Guangzhou i odaberem si majice neke za trening i to sve prekrasno i oni vele odmah kad uzmete dvije vam je deset posto kad uzmete tri bilo koja proizvoda dvadeset posto popusta jer je rekao super uzeti ću ove tri i sad uzmem ovu jednu na kojoj je lining na koje je Linning i kineska zastava, Gwangjo, sorry, Jong-hoo, Jong-hoo je Kina na kineskom, ja je rekao dobro i na ovu kao, jel na ovo ne ide popust.
Ima kinesku zastavu i ne damo popust.
Kušajte kako je, na malim stvarima ti pokaže nacionalni ponos i princip.
Znači nisam mogao, bez obzira što sam se kvalificirao uzevši tri majice, ona koja ima kinesku zastavu ne ide sa popustom.
To bi bila super priča, to ja rekao, kakav vam čast.
Mislim da.
Šta nam možeš reći o Feng Shuiu?
Mislim, to nekako je postao popularan termin u zapadnoj civilizaciji, ali nisam siguran da puno ljudi zna što je to točno ili recimo što je čiji i kako je čiji povezan sa fengšuijem?
Povezan je, fengšui je, ajmo ovako, feng znači vjetar, šui znači voda.
Vjetar i voda davno su se smatrali da čine finu energiju, znači odličan fengšui ti je recimo u prirodi gdje je nekakav potočić i gdje je nekakav lagani povjetarac, to je tam gdje je čisto, gdje možeš popiti potok i to, ok.
Feng Shui ukratko bi bio odnos čovjeka i prostora, bilo da je to zatvoreni prostor ili otvoreni prostor.
Znači kako mi utječemo kao ljudi na prostor, tako prostor i utječe na nas.
I ukratko mi bismo mogli sad izfilozofirati Feng Shui jako duboko na način koji si ti znak, da li si, ja sam konkretno po kineskoj metafizici odnosno astrologiji Yin Wood, znači jin drvo.
Sad ja u svom prostoru bi morao imati okrenut spavati tu, dnevni boravak da mi bude tu, kuhinja kao element vatre mi mora biti na drugoj strani, možemo isfilozofirati, ali da pojednostavimo, vraćamo se na jednostavnost, da pojednostavimo stvari.
Nekoliko stvari da imamo u kući, odnosno da sredimo svoj prostor u kući je dovoljno da osamdeset posto imamo super energiju a to je da ne bude niti previše niti premalo svjetla.
Znači idealno da bude osvjetljeno, znači da sunce ne lupa unutra, ali da ne bude niti mrak.
Druga stvar je da bude prozračen prostor.
Znači ujutro kad se dignemo otvoriti prozor svoje sobe, spavaće sobe, kuhinje, prozračiti prostor.
Treća stvar je da bude čist, znači da držimo stvarnu higijenu prostora.
I četvrto da ne bude previše stvari u stanu.
Znaš da ljudi kohrčci ono skuplje, onak baka ona ima sve ono iz sedamdeset dva neću to baciti možda će mi trebat to je neka teška energija koja se tamo uhvatila u prostoru i koja ne da prostor diše koja ne da novoj energiji unutra itede tako da su to četiri stvari koje ljudi da prakticiraju dnevno u svojim stanovima ili kućama, dovoljno je da bude osamdeset posto dobar prostor ako žele nešto više onda malo da krevet ne bude nasuprot vrati u kad otvoriš vrata odmah vidiš glavu kreveta da glava ne bude pod prozorom nego noge da budu prema prozoru glava od prozora da kad sjediš u uredu da ne sjediš da ti prozor iza jer je otvoren si za različite energije nego da ti je zid iza, takve stvari.
Vjerujem da tko ga interesira može dobiti ono, dosta toga ima i u literaturama i na internetu nekakve osnovne feng shui, ali ja opet kažem ajmo ne previše u detalje, ove četiri stvari što sam rekao da bude dovoljno svjetla, da bude čisti zrak, da bude čisto i da nema puno stvari, to je dovoljno da se čovjek ugodno osjeća u svojem prostoru što je u konačnici jedino bitno da ti je lijepo kad dođeš doma i da reče ono kako lijepo diše prostor, kako mi je lijepo, lijepo ćeš spavati, jesti ćeš fino i koristit će ti prostor.
Kako bi uvjerio nekoga tko je skeptičan prema tim stvarima, prema postojanju fengšua i energije prostora da to zapravo je i ima smisla?
Uopće nemam namjeru uvjeravati.
Nemaš.
Dobro, kada bi ti bio zadatak, kako bi mu to objasnio, kako bi mu demistificirao?
Ja bi mu napravio ovako, ajde.
Ne znam da li je znanost uopće se pozabavila s tom tematikom?
Pa iskreno ne znam.
Ono što bi mogao napraviti je da ljudi iskuse to.
Jednostavno napraviš prostor onako kako mislim da treba biti i sad živi tu sedam dana i onda izađi van i onda uredim prostor da stavim stvari, da nije pozaukano, da je zmazano, da nije posloženo krevet, nije napravljeno ovo, ono, da su rolete spuštene sve tamno, da nema otvorenog, da.
I onda stavi sad budi unutra, isto tako budi unutra sedam dana i samo promatra kako se osjećaš, dopusti si da vidiš kakve su ti misli, kako si spavao itede i onda donesi sud.
Možda sam ja u krivu, možda je ovo varijanta koja je.
Znači da bez obzira koliko mi tražimo mir kroz neke prakse, meditacije itede ipak taj prostor utječe na nas i trebamo uzeti to u obzir.ir.
Mislim da si trebamo napraviti skladnu okolinu da nam ne uzima energiju.
Jer kad nam uzme prostor energiju, onda sam ja ljut, onda padnem energetski, onda nisam svoj.
Sada bi rekao, kakav je fenšur i ove gdje smo sada?
Fale biljke.
Fale biljke, da.
Oni imaju neke umjetne tamo.
Fleko koliko je lijepog svjetla imaš gledati na sjever, nema ti sunca direktno, tu baš fino biljčica možeš imati.
Ako se može još malo prostora otvoriti bilo bi super, bar na kip i to je bilo super.
Da, malo da omekane prostor, ali jako lijepo, ugodno je.
Što je sa utjecajem recimo ako govorimo opet o feng šuiu i feng šui se samo zapravo odnosi na energiju zatvorenog prostora.
Ne i otvorenog isto.
I otvorenog prostora isto.
Feng šui je nekako ajmo reći općeniti izraz za sklad čovjeka i prostora oko njega.
Koliko onda čovjeku zapravo godi energija prirode recimo šume, to je super, to je to, feng šui u šumi, evo sad imaš istraživanja koliko god hoćeš, šumska kupka, terapija, hodanje boskog s šumom, znači drveća su apsolutno čudesna bića i ono, brinu se za nas plus gljivice koji su medijatori između drveća koji komuniciraju.
Jednostavno priroda, šuma je nešto što ima pa rekao bi gotovo savršenu energiju.
Naravno ti ako uđeš u nekakvo, u kaktuse, u šipraži je nekakvo savse tam, naravno da ne.
Ima i među prirodom povoljnije i nepovoljnija stanja za čovjeka, ali recimo naprimjer oni japanski vrtovi koji su lijepo uređeni i pošišani i to.
Da, to s jedne strane ti je onako vrlo primamljivo, a s druge strane kad pogledaš nisi dao šumi da bude šuma ili nisi dao biljci da bude biljka, znaš, opet je prevelik utjecaj čovjeka na formiranje nešto što se nama sviđa?
Pa više zanimljivo, nije to tipično japanski.
Recimo, ja kad sam bio u Tokiju dvije tisuće šesnaest ono što mi je zapalo za oko je bilo zanimljivo recimo njihov jedan od najvećih parkova se zove ueno u središtu tokija i sjećam se da su bile biciklističke i pješačke staze i drvo je recimo ovako drveće je bilo blizu tih biciklističkih pjesaka pješačkih staza i sjećam se grana koje su išle preko biciklističke i pješačke staze označene sa crno-žutima trakama nisu htjeli rezati grane.
Znači ostavili su to tako.
Više interesantno.
Tako da recimo ovaj tvoj primjer njihovih ZEN vrtova itede koji su jako lijepo uređeni.
Ima i drugu krajnost.
Da.
A to ti to, ljepota života.
Ili recimo njihova fascinacija sa prirodom i sa pogotovo ono specifično poznato divljenje tvaru, drveća ili nečega.
Ja se sjećam.
I grljanje drveća, nisam vidio nikoga da grle drveće, ali se sjećam, sjećam se te njihove onako malo čutnovate mladenačke dječje energije, čak sjećam se kad smo bili u klubu jednom tamo u Tokiju, ja sam možda imao ne znam, bilo je to skoro prije deset godina, sjećam se da doslovce su te cure i dečke dolazili do nas, ja sam imao osjećaj kao da smo na nekom dječjem rođendanu.
Takva je bila neka shema da vani, znači nisu ono što sada stoje sa strane svi pa piju neko piće, da, da, ali ono doslovce je kao dječji rođendan, svi oni dolaze do tebe grlete, pjevaju plešu, znaš, bili su od dvadeset do trideset godina recimo, baš klub je bio, baš je skroz neobično iskustvo, ja, bravo, evo više nisam dobro za to da se da, meni recimo nisu nisam bio u Kini, volio bi definitivno posjetiti Kinu, ali Japan mi je genijalna država, genijalna kultura, da, baš bi tebi izazivao da ti odeš tamo, ja ću ti odsporediti iskustvo.
Jan je slab, jeslab, jeslab, da, bili su neki prijatelji, ljudi idu sad često, ono dva, tri tjedna odusli i jedu za sedam, osamdeset eura ozbiljna jela, mislim stvarno je sad Japan za otići, možda proljeće kako si rekao za one cvat, da, ono.
Ali kako sam ti spomenuo tu nekakvu dječju energiju u tom klubu kad sam bio.
Isto tako i ta baš neka čudnovatost, čuđenja nekakvim ubičajnim stvarima koje se prosječan čovjek na zapadu ne čudi.
Kao što je bilo to recimo u tom vojnom parku.
Ja sam došao pred kasnu zimu, rano prolječe, kad sam bio tamo 2016.
godine i sjećam se da je trešnja neka procvala u tom vojnom parku.
Ono se skupilo njih jedno 30-40, tamo si...
Znate, oni su stvarno, ne znam koliko minuta i čudili se tome, ono baš uživali u tome, bili prisutni, bili u odboru itede Apsolutno, da.
Evo, gledajte, jedni od drugih učimo, što manje stavimo svoje nekakve stvari i svoje svjetonazore kao imperativ i kao nešto što je dominantno odnosno na druge, tim bolje.
Mi jednostavno trebamo otvoriti oči i gledati i afričku kulturu i južnoameričku i kinesku i gledati ove s kime.
Znači, jednostavno, otvorenih očiju tko znate ženo dijete, gledati kako drugi ljudi žive, što manje stavljati etikete ovo pa zašto to pa moglo je ovako, znači što manje njih ići korigirati, što više stvari koje oni rade a nama bi mogle koristiti da usvojimo, jednostavno im reći evo moje srce je otvoreno za tebe, tvoje za mene, idemo podijeliti šta imamo za podijeliti.
Da, meni se sve nekako čini kao da svijet se trudi sve nas unificirati, staviti nas pod u isti kalup, ista religija, ista filozofija itede iste političke stavove i ideologije, ali baš mislim suprotno u smjeru ovoga što ste vi sad rekao, baš je ljepota u toj raznolikosti i religija i političkih stavova, ideologija, raznoraznih kultura, načina ponašanja, navika, mislim, a prekrasno je otići u Japan ili otići u Kinu ili otići u Brazil i vidjeti kako ti ljudi tamo žive, ali ono što je isto zanimljivo da ne smijemo niti sebe niti ovaj dio svijeta podcjenjivati.
Možda smo ga predugo gledali, predugo smo uronjeni u njega da bi shvatili posebnost ovog djela svijeta.
Ja vidim ljude sa drugih krajeva kad dođu ovdje u Hrvatsku, vidim tu fascinaciju, vidim to čuđenje recimo prema nama i prema našim običajima i prema tome kako priroda izgleda, kako se mi odnosimo prema prirodi itede ne treba ni to uzimati zdravo za gotovo.
Apsolutno.
Kao što sam rekao, Hrvatska je fakat predivna zemlja, ljudi su divni, hrana je fantastična.
Ali kažem pokušat malo ipak otvoriti te poglede, malo otvoriti i oči i ono za par stupnjeva tu širinu da dobijemo i vidjeti šta možemo od drugih ljudi naučiti, od drugih, da, da, to je onako, sve si dobro rekao, drži se svojeg, cijeni svoje, ali tuđe stvarno treba pogledati na jedan način da dobijemo nešto za sebe.
Da nas u plemenitku ljude u konačnici ne.
Kako bi opisao u par kratkih riječi što je to mudrost?
Kako bi objasnio mudrost?
Pa mudrost je viši nivo inteligencije koji se dobiva ili sa vremenom i strpljenjem ili se dobiva jednostavno Božjim darom.
Jer ima ljudi koji su stvarno mudri a nemaju godine.
Recimo moj kineski učitelj on je stvarno ima širinu i dubinu i sve ima sada je oko četrdeset i nešto sitno godina imao je kad smo se upoznali trideset četiri recimo ne za nekoga tko ima trideset četiri godine je zaista to što je izlazilo iz njega vidiš da nema šezdeset godina nego ima koliko ima očito da se ta mudrost da duša koja dođe u tijelo do ne donese nešto sa sobom.
A za nas ostale koji možda nismo dobili tu mudrost, ajmo tako reći po nekakvim, po nekom rođenju ili po nekoj karmi, život je ti dovoljno dug da nam da prostora da naučimo.
Znači živimo osamdeset sto godina da imamo i ovakva iskustva i onakva i da, znači sa starim ljudima je najbolje razgovarati, netko tko ima sedam banki i da ti je onak lucidan i da može pričati pa nema ljepše.
Ako imaš pravo pitanje.
Može čuoći sve vam banke po te mlade.
Treba si reći sto ili sto.
Ja bih rekao da je mudrost ukratko jedna više razina inteligencije koja služi tome da na nekom širem i dubljem nivou rješava probleme.
Kako glačna smrt.
Da, onak se boji smrti.
Dobro pitanje.
U biti, uhvatim se u trenucima da me uhvati lagana panika od smrti, a opet nekad ne dok o da jedva čekam, ali neka znati želja.
Šta sad?
Šta će biti?
To je Ingijang.
Da, rođenje smrt.
Da, nekad da.
Kako onaj tik nad han, ne znam je li s njega čuo, za njega to je jedan vjetnamski budistički svećenik, jako ga ljudi vole, jako je mekan i predivan je.
Njemu kad su slavili rođena, no oni rekli ne, ne, nemam ja birthday, ja imam continuation day, ja imam dan nastavka.
Znači ja sam samo nastavio tad nekad u povijesti postojati, isto kao što sad što ću otići jer osjećam da ide brzo, ide samo nastavak, ona nova sezona na Netflixu.
Tako da, nekad me hvati panika.
Kad se zamislim kako će to izgledati kad nemam ovaj stol, nemam podcast s tobom, nemam učavši.
Zabratićem sam bio neki dan i imamo tako malo filozofske rasprave.
Pa me onda pitao jedno zanimljivo pitanje koje ja sebe nisam pitao nikad prije, da li postoji ništa?
Da li postoji ništa?
Evo, malo je filozofsko pitanje.
Je li to sada pitanje?
Retoričko je, ne morate.
Retoričko je, da, ne.
Ja mislim da postoji, ali ga mi jako teško dolazimo do toga, da je to stanje u kojem je sve, u kojem si jedno sa svime i sa životom i sa smrću i sa materijalnim i nematerijalnim, znači onak, točka, ja volim reći u meditaciji kad dišeš, vidiš imaš udah i izdah i onda ona jedna milijutinka sekunde između udaha i izdaha ili izdaha i udaha je ekvilibri neki, to je točka u kojoj je ništa po meni.
Tišina i onda opet si u izdahu ili si u uzdahu, ali taj onaj jedan mikro, mikro, mikro, mikro moment je ta tišina koja ne traje dugo, ali tu.
Znači ono, ta klatkarica ona.
Da.
Kad dođe u ravnotežu i onda idemo dalje.
Ja mislim da postoji ta tišina, ali teško doći do nje.
Imao je ovaj, ne znam koliko je ovaj podcast, primjer, mislim da se kod tebe može sve pričat, ali jedna od stvari koje su mi nekako otvorile oči i na neki način me malo dovele u kontakt sa sobom, sa smrću, sa majkom zemljom je i ajahuaska, odnosno aja kao ceremonija.
Gdje ja nisam jako, jako dugo osjećao nikakav poziv da tak nešto trebam iskusiti.
Međutim, u jednom trenutku sam osjetio taj poziv pa sam to iskustvo si i priuštao i mogu ti reći da ima nešto u tim drugim stanjima svijesti.
Apsolutno nisam zagovornik toga da to svako mora, ali sam zagovornik toga da ljudi odu u meditaciju jer meni Master Jung rekao sve to što je na stolu i što izvana ulazi unutra ti je samo prečica.
A istinsko sjedinjenje sa Bogom, sa Taom, sa Izvorom je iznutra.
I znači taj mir koji osobe mogu osjetiti u bilo kojim vanjskim utjecajima, bilo da su to nekakve euforije, bilo da su to gljive, uaska, kanabis, ne znam alkohol, što god, to je sve sekundarno, primarno je ovo iznutra.
Tako da kad bi dao kakve savjete, uvijek je savjet meditacija, zatvoriti oči, pratiti dah, vidjeti što se zbiva, misao kad dođe samo se nasmijati i reći aha, mislim, mozak radi ono što treba raditi, ali budemo to kasnije pustiš, vratiš se na disanje, vratiš se na zvukove, vratiš se pogledom na boje, teksturu, znači samo što više biti u trenutku i odmarat mozak.
I onda s vremenom će ti doći ono što ti treba doći, bez toga teško.
Ali vanjski podržaj prije ne nego da.
Sad si mi poslastica ostio za kraj, pa sam bacio i vas u zadnje minuti, da, da, da, da, da, da, da.
Netko je razmišljao o našoj stvarnosti kao kroz teoriju simulacije.
Šta ti misliš, šta je ova naša realnost?
Meni je zanimljivo jer jučer sam čini mi se kćer vozio u vrtić koja će imati tek četiri godine na kraju ove godine i sad ono znači ja pričam s njima o vremenu, pita ona tata tata hoće pada danas kiša znaš, ne znam da li će se moći u parkiću u vrtiću igrati ili neće.
Pa kažem pa vidi kćer je gore, on vidi kako je nebo, lijepo je, plavo je, čisto je, neće.
ti danas pada kiša.
I onda sam se onak sam si pomislio kroz koje oči ona gleda ovaj svijet oko nas, izgleda kao neka scena, znaš, čudna scena, sad su neka brda sa zelenim drvećem, gore nekako plavo nebo sa bijelim oblacima, baš ono izgleda kao da smo u nekom igru kazali.
Sad je pitanje kako gledaš na to i da li imaš tu recimo sposobnost ili potrebu sa čuđenjem gledati svijet svaki dan ili ne?
Da, a gledaj, da li je simulacija?
Ovako je to simulacija, ali ja volim reći, imam mišljenje, ali se ne slažem s njim nužno.
Znači, imam mišljenje da postoji bezbroj svemira.
Znači, ja kad gledam ne znam svog psa ili kad gledaš mrava negdje u prirodi, zamisli, sad se staviš u poziciju tog mrava, on ima svoj nekakav mikrokosmos, on ima tu travku, dođe, pa dođe nekakav mravinjak, pa tamo on nešto radi.
I svako od tih mrava ima svoj svemir i ti imaš svoj svemir i gledaš ovaj stol sa očima kojima gledaš ja, znači bezbroj svemira postoji.
I sad, da li je ovaj naš svijet neki svemir gdje netko vuče nekakve poteze, nemam pojma.
Ali razmišljanje o tome je vrlo, to je fitness ili to je relaksacija za mozak i možemo si natočiti čašu porta ili nečega i pričati o tome, ali onda nakon toga Idemo oprat suđe, idemo već staviti na štrik, idemo izvijest kćer u parkić, razumiješ?
Ja mislim da jednostavno previše ljudi vole se zabavljati s tim pričama koje su preabstraktne, izvlačiti nekakve zaključke, maltretirati po navodnicima sebe i druge s time, umjesto pojednostaviti stvari, uživati u životu kako si rekao sa otvorenim očima gledati svijet oko sebe, ići iz dana u dan, učiniti sebe mirnim i okolinu oko sebe oplemeniti sa bilo kojim stvarima koje možemo.
Znači ti konkretno ne znam te puno, ali okolinu oplemenjuješ sa sadržajima za koje misliš da bi bili vrijedni staviti na internet da si ljudi pogledaju.
Znači to je tvoj doprinos.
Svako tu ljudi ima svoj doprinos.
Ja imam doprinos putem kineske medicine, akupunture, ko hoće čuti taoizma i tako.
Znači, svako od nas ima nekakav zadatak za oplemeniti.
A sad, koliko ima svemira?
Da li neko vuče poteze?
Da li smo u Matrixu, u nekakvom hookersu?
Mene zanima.
Da, apsolutno i to je dobro.
Da, moja je ultimativna misija, što vjerojatno nikad neću odgovarati, predvidjeti što je istina.
A što je istina?
Što je istina?
Dobro.
Ja sam prvi koji, molim te, da nas zoveš kad otkrižeš.
Jer ja ne znam.
Ne znam šta je istina.
Hvala ti na ovom lijepom razgovoru.
Hvala tebi.
Mislim da si me inspirirao da si uvedemo ovu praksu malo tog čaja.
Volio sam to prije raditi, ali zapostavio sam taj dio.
Man, man, samo polako.
U, da.
Baš te umirite, lijepa stvar.
Ništa, man, man.
Vidimo se, Bog.