Lijepo vas pozdravljam cijenjeni gledatelji i gledateljice Lowdatu televizije i slušateljice i slušatelji Bitunet podcasta.
Moj današnji gost izvanredni profesor Igor Kanižaj s fakulteta političkih znanosti, studija i novinarstva, uz to je i potpredsjednik Društva za komunikacijsku i medijsku kulturu i pročelnik Odjela za medije Matice Hrvatske, dosta aktivan u dosta projekata uključen, dosta istražuje temu kojom ćemo se mi večeras baviti, a to je onako ugrubo utjecaj novih tehnologija na nas, na naše živote, naše obiteljske odnose, na našu djecu, na naše profesionalne odnose.
Vjerujem da je tema zanimljiva i da ćemo vas ovih četrdesettak minuta uspjeti zainteresirati da ostanete u programu laudatu televizije i da poslušate ovaj podcast do kraja.
Igore kako se mi dugi niz godina poznamo, bit ćemo na ti u ovoj emisiji, lijepo te pozdravljam.
Hvala na pozivu i evo drago mi je da smo se opet sreli nakon dugo vremena.
Tema je zanimljiva.
Da, tebi pogotovo ti se njome dosta dugo i aktivno baviš, čak to društvo u kojemu jesi, kojemu si uvijek negdje potpredsjednik, je pionir ove teme u Hrvatskoj, meni se barem tako čini, rijetko se tko prije vas bavio tako intenzivno utjecajem novih tehnologija prije svega na djecu i potrebom da se djeca nauče kako se s tim novim tehnologijama nositi.
Mi se danas nećemo baviti samo djecom, ali ipak ćemo s njima krenuti.
Svi znamo i kao roditelji i kao učitelji, nastavnici da su naša djeca svakodnevno izložena i po nekoliko sati različitim ekranima, mobitelima, tabletima, komputerima.
Sad više televizija nije toliko aktualna kao što je bila recimo prije desetak ili petnaest godina kada sam ja dobivao svoju prvu djecu.
Ova mlađa djeca su mi puno vezanija uz ove male ekrane.
Oni preko toga očito dobiju i puno toga negativnoga i do njih dođe i puno sadržaja koji njima nije prilagođen.
Vjerojatno se ni mi roditelji ne bismo baš složili da im se taj sadržaj servira, ali evo očito taj sadržaj do njih dopire i mimo naše volje, a često i mimo njihove volje.
Ti si nedavno relativno nedavno napravio jedno istraživanje na tu temu, pa što kaže istraživanje?
Dakle, koliko je ozbiljan problem, koliko je to rašireno, taj utjecaj odnosno ta dostupnost tih za djecu negativnih sadržaja u njihovim životima preko tih malih ekrana i preko tih njihovih malih očica?
Pa je, mislim kad gledamo zapravo ono što pokazuju istraživanja u pravilu ćemo biti to beshrabreni i postavit ćemo si pitanje pa zar je to slučaj i s mojim djetetom, s mojom djecom?
To se događa nekom drugom, nekom trećem susjedu, prijatelju.
I cijeli ovaj pandemijski kontekst je priču još malo više zakomplicirao budući da su naša djeca morala biti izložena u puno većoj mjeri i zbog online škole i škole koju su pratili preko televizijskih kanala tako da se ta izloženost povećala.
Mi smo proveli od dvije tisuće šesnaest do devetnaest jedan veliki projekt eu kids online dakle istraživanje medijskih navika djece i roditelja u hrvatskoj u tom periodu sam bio koordinator samo istraživanje u dvije tisuće sedamnaest godini i ono je pokazalo da su zapravo djeca u periodu od devet do jedanaest najviše izložena i da zapravo ta količina informacija s kojima se oni susreću i neželjenih poruka i poruka seksualiziranog sadržaja je nešto što nismo mogli predvidjeti.
Ima još jedna stvar ovdje dosta bitna koju bi također volio naglasiti da ne zaboravim kasnije, to je da mi često kada razgovaramo o tim problemima najviše se fokusiramo na najmlađu djecu, dakle u onom predškolskom uzrastu, onda kada dođu u osnovnu školu pa ok to je normalno u tom trenutku da smo više tome posvećeni i onda kako odlaze u srednju školu ih polako puštamo.
Isto je tako istraživanje to pokazalo da su zapravo u tom periodu srednjoškolci u velikoj mjeri izloženi takvom tipu sadržaja.
Nažalost, kad gledamo što smo mi mogli napraviti kao društvo tada vidimo da smo propustili jako puno dobrih prilika.
Mi ne možemo krenuti iz perspektive da će svaki roditelj u svakoj obitelji imati vremena, znanja i biti dosjetljiv u tome kako zapravo reagirati, kako pratiti svoje dijete u tom medijskom odrastanju i očekivali smo jako puno od sustava, a sustav nije bio u stanju to donijeti, nije to bio u stanju pokazati našoj djeci, voditi ih kroz taj medijski svijet.
Iako oni u školi imaju kao neku medijsku kulturu koja je ukomponirana u neke druge predmete, najviše u Hrvatskoj čini mi se.
To je ostalo i čak u novom kurikulu, ostali smo u hrvatskom jeziku, to je svega devet jedinica u kojima bi se trebalo u godišnjoj razini proć neke medijske teme.
Naša istraživanja su zapravo pokazala da bi to zaista trebalo nadograditi, da to nije dovoljno.
Ali recimo ako idemo u veću vrtić, a vidjeli smo sad u ovom pandemijskom vremenu da su naša djeca već u tom uzrastu izrazito izložena, pa evo koliko nas je bilo u samoizolaciji, izolaciji, što smo radili u tim trenucima, dakle to je već vrlo rano i vrlo intenzivno.
Najčešće upravo na taj način opisujemo što se događa, ali kad pogledamo što je definirano u kurikulu predškolskog odgoja, tamo nema tih tema u tolikoj mjeri zastupljenih.
Dakle mi moramo vrlo rano početi govoriti o tome i kada nas često pitaju na radionicama za roditelje, ok, što je tu sad rješenje ili koji su vaši savjeti ili kada bi trebalo početi raditi s djecom u tom području, čim su izložena nekom medijskom sadržaju, mi moramo najprije kao roditelji, vodimo računa o tome da smo mi kao roditelji primarno odgovorni i za medijski odgoj naših djece, a onda kako ulaze u sustav, tako zapravo tražiti od institucija da također i oni odrade svoj dio posla budući da tu vidimo da ima neujednačene prakse ajmo to tako reći, jako dobrih i jako loših primjera.
Nismo u potpunosti odgovorili na sve izazove s kojima smo se susreli i imamo još jako puno posla.
Zato smo i pokrenuli društvo za komunikacijsku i medijsku kulturu.
Gledala sam i ja rezultate ovog tvojeg istraživanja odnosno istraživanja u kojem si i ti sudjelovao i moram priznati da sam šokiran nekim nalazima, ne znam, evo primjerice skoro tri četvrtine djece, dakle sedamdeset pet posto djece u dobi od devet do jedanaest godina je bilo izloženo nekim pornografskim seksualnim sadržajima putem interneta a da to nisu aktivno tražila nisu u google ispiskavali bilo što takvoga e sad ja inače predajem medijsko pravo i znam koliko je kod klasičnih medija to jako striktno zakonski regulirano dakle de facto pornografski sadržaj je zapravo zabranjen osim u specijaliziranim emisijama na kioscima mora biti zatvoreno.
Dakle, mi smo ove klasične medije možda čak i preregulirali u tom smislu, a s druge strane nam ulje je ušao u kuću potpuno izvan bilo kakve kontrole.
Koliko je zapravo, mislim, realno očekivati da bi se trebalo neku regulaciju i na tom internetu postaviti bez obzira što to se čini kao teško, to su međunarodne korporacije, ali svejedno interes naše djece, njihovog zdravog odgoja bi morao biti na prvom mjestu.
Pa apsolutno slažem se s tobom u tom dijelu, mislim da nismo učinili dovoljno jer kad sam to rekao već na početku kad smo krenuli s tom temom, postoje stvari koje je jako teško regulirati, naravno i trebate otići jako duboko i vidjeti koje su to sve okolnosti, kako to napraviti.
Može se, sigurno se može, ide se u tom smjeru i na razini EU iako se kod tih nacionalnih odlučivanja na neki način izbjegava ući u tu temu.
Ali izazovi su vrlo zanimljivi, naprimjer vaše dijete gleda neki crtić na YouTube-u i u tom trenutku vi ni ne znate da je netko u taj crtić ubacio sadržaj koji apsolutno nije primijenjen i namijenjen zapravo djetetu tog uzrasta ili te dobi ili ono što se najčešće dogodi da roditelji daju djetetu da koristi njihov pametni telefon na koji su oni prijavljeni kao odrasle osobe, dakle osamnaest plus a algoritam koji je u pozadini te mreže takav sadržaj onda i predlaže zapravo roditeljima a u tom djetetu mobitel u ruci drži dijete u tom trenutku.
Dakle to su stvari također koje mi možemo već vidjeti i nećemo samo ostati na razini analize sadržaja kojemu smo izloženi jel tu zaista ima seksualiziranog sadržaja u velikoj mjeri koji nije primijenjen djeci i mladima.
Ali evo ima i ovih nekih drugih stvari koje nam polako dolaze kroz algoritme, kroz zapravo sve što nam se događa u toj razini i tu također se trebamo puno ozbiljnije postaviti.
I uostalom što smo mi kao korisnici napravili, kao roditelji kada vidimo takav sadržaj koji ne primjeren, znači što mi točno činimo, mi ga ugasimo ili kažemo nemoj to gledati ili uzmemo uređaj iz ruke ali ne komuniciramo prema kreatoru tog sadržaja, ne šaljemo poruku uredniku, ne napišemo pismo.
Možda ne kove pismo zapravo, ne?
I to je istina, ali ta naša razina reakcije je također dosta stidljiva.
Dakle mi ostanemo sa strane, samo se zgražamo i nismo dovoljno u tom dijelu aktivni.
Puno bi se moglo napraviti već samim kontaktiranjem potencijalno kreatora sadržaja.
Dakle ne očekujemo sada od svih roditelja da automatski sjednu i počnu pisati mailove za sadržaj koji smatraju da je neprihvatljiv u tom trenutku za njihovu djecu, ali čini mi se da tu još ima jako puno prostora uz to da i regulatorna tijela trebaju preuzeti svoj dio odgovornosti.
Oko osim tog pornografskog seksualiziranog sadržaja, koje je to još opasnosti s mreža vrebaju našu djecu?
Pa evo ono što je najčešće problem od čega krećemo to je problem privatnosti, dakle da mi u pravilu otkrivamo previše kao korisnici.
Evo pogledajte po sebi svi vi koji gledate danas emisiju koliko često mi otkrivamo naše osobne podatke u internetskom prostoru na društvenim mrežama.
Dakle druga stvar su naši komentari, ono što pišemo u porukama drugima komentirajući neke statuse, članke ili bilo kakav drugi medijski sadržaj.
Tu sasvim sigurno također trebamo biti puno oprezniji.
Treće je da koristimo neke informacije bez da ih provjeravamo pa onda koristimo fotografije ne navodeći čije su to zaista fotografije, ne štitimo autorska prava.
Zapravo je to jedan dosta nereguliran prostor u kojemu se događa svašta.
I naravno imamo onda i ove krajnje načine ponašanja koje smo već prije spomenuli, dakle poput te seksualizacije odnosno pojmova koje danas zovemo kroz sexting, grooming, gdje odrasle osobe u posveznoj zloj namjeri žele pristupiti djeci, preuzeto od njih neke osobne podatke, potaknuti ih da se fotografiraju u neprimjerenim situacijama i onda ih kasnije s tim ucijenjuju.
Takvih smo primjera također vidjeli u Hrvatskoj zadnjih nekoliko godina.
Da li bilo je primjera isto nekog svojevrsnog mobbinga kojega djeca jedi prema drugima putem tih platformi za komunikaciju?
E to si dobro rekao, evo to pogotovo vidimo u ovim osnovnim aplikacijama poput WhatsAppa, Vibra ili nekih drugih i čak i u grupama koje su za komunikaciju u razredu.
Imali smo situacije gdje su roditelji uistinu bili šokirani kad su vidjeli što djeca pišu u tim grupama u neznanju.
Dakle, jedan drugi primjer može biti kada igraju video igrice na takozvani multiplayerima odnosno povezuju se s igračima diljem svijeta i koriste četvrbljionicu pri čemu i govore neprimjerene stvari nerijetko, ali i dopisuju se na isti način.
Tu kada imamo radionice baš u toj temi onda kažemo ajde probajte zamisliti da sad sav taj sadržaj je pohranjen na nekom serveru daleko u nekom drugom dijelu svijeta a jest i ostaje pohranjen.
Dakle sve što izgovorimo u virtualnom prostoru na neki način ostaje.
Mislim da ni sami ne promišljamo dovoljno o tome što radimo, da taj medijski prostor nije nešto što mi možemo izbrisati.
Kao kad se dopisujeujete s nekim pa napišete nešto loše i izbrišete tu poruku vi, ali osoba koju ste ju poslali je sačuvala.
Dakle još jako puno tu moramo učiti, zato su ti programi medijske pismenosti posebno bitni.
Da, ali nisu nažalost problem samo djeca odnosno ja mislim da smo veći problem mi odrasli.
Samo mi uglavnom kad govorimo o tom internetu i ovisnostima i tako uglavnom govorimo o djeci, međutim meni se čini da smo i mi roditelji zapravo duboko zaglibili tu i mi ako ćemo biti iskreni prema sebi, dosta ćemo se često uhvatiti u tomu da smo nekoliko sati proveli uz naš mobitel kao eto čitamo vijesti, pa malo na Facebooku, pa nešto malo na Twitteru, pa gdje sve već ne.
I da je ovaj problem one elementarne ovisnosti čak postao vidljiv kod tog, kod te prekomjerne upotrebe tih novih tehnologija, jel mi već možemo pomalo i govoriti o nekoj epidemiji ovisnosti.
Ja tu nisam dobar primjer.
Ja mislim da i ti i ja budući da smo u tom svijetu zaista vjerojatno pretjerano koristimo, ja se često opravdavam i u obitelji i kažem pa to mi treba radi posla i istražujem neku novu temu pa moram provesti određeno vrijeme, ali zaista to zna otići jako, jako daleko.
Tako da ti trenuci kada ne koristimo mobitele su trenuci nekog mira, sabranosti, sreće, oslobođenja jel na neki način osjećate da ste puno slobodniji i lakši.
Problem je to zato što mi kao roditelji toga često nismo svjesni.
Dakle mi možemo kod kuće definirati vrlo jasna pravila korištenja mobitela, možemo ograničiti vrijeme, možemo se super dogovoriti oko sadržaja, možemo rast u tome razumijevanju i vrednovanju tog medijskog sadržaja, ali vodimo računa da sve što mi radimo, djeca gledaju.
Tako da u svakom trenutku našeg odgoja, u svakom trenutku našeg zajedništva, mi zaista trebamo biti svjesni toga da će oni pratiti ono što mi radimo.
Evo ja sam to zaista vidio kroz brojne radionice s roditeljima i nevjerojatna su njihova iskustva u situacijama u kojima možda imate neke ozbiljne obiteljske probleme, kada vam je upravo korištenje pametnih telefona pomoglo da te probleme riješite, do toga da ih koristimo samo za zabavu i da nam vrijeme curi.
I tu se onda zapravo događa to naše nezadovoljstvo.
Dakle nemam dovoljno vremena, nismo skupa, ne stignemo razgovaratiat, samo čita svako svoje poruke, uvijek je neki mail koji treba pročitati u zadnji trend pred kraj dana.
Mislim da zaista nam treba jedan ozbiljan način da ćemo zastati svi skupa i reći, oka ajmo vidjeti što možemo malo reducirati i ono što je najvažnije pronaći vrijeme da budemo skupa, makar to bilo pet minuta bez da smo opterećeni bilo kakvom tehnologijom.
Mi često volimo reći jednu stvar, nemojte se zbrinuti da ćete nešto propustiti.
Dobra vijest će vas uvijek pronaći i loša vijest će vas uvijek pronaći.
Dakle neće to biti taj trend, čekat ćete neko vrijeme.
Ali evo ja se sjećam kad sam bio i sam u tom periodu odrastanja pa sam znao otići nije mi bilo cijeli dan.
Vratio sam se kući sav sretan, moji roditelji nisu znali gdje sam ja bio taj cijeli dan, imao sam zbog toga određene pedagoške posljedice, ali nisam imao potrebu se javljat, nije bilo načina da oni prate gdje se ja nalazim, ja sam kroz to razvijao svoju odgovornost, tu stvar više nisam ponavljao na taj način.
To su sve velike promjene.
Dakle mi kad gledamo naš način odrastanja danas u odnosu na ono što smo imali prije, to je nevjerojatno drukčije.
A onda još na to dodamo ovo sve čim smo suočeni zadnje dvije godine.
Da li ja mislim da mi dosta često sami sebe zapravo zavaravamo.
U redu i struka će uvijek reći pa ima na tom internetu jako puno korisnih.
Naravno da ima, evo ima bitno net i na internetu.
Naravno da ja čak malo govorim protiv branše u kojoj bitno net funkcionira, ali uistinu prvo jako je puno ispraznoga sadržaja u kojima mi stvarno gubimo sate i sate svog života.
I mislim da nam sad ta isprika, pa eto treba nam to za posao, pa ima i jako puno korisnih stvari.
Mislim da je to isto dosta samozavaravanja u tom smislu i da ćemo i prije ili poslije morati doći do onih nekih tradicionalnih vrednota koje i kršćanstvo isto tako zagovara, a to je pitanje umjerenosti, ono je pitanje jednostavno samo kontrole, samo ograničavanja.
Ne, neću duže jednostavno od sat ili dva dnevno provesti na tome i gotovo.
Neka posao čeka, neka vijesti čekaju, pročitat ću ih sutra.
Dakle, meni se čini da mi zapravo tim svojim nedostatkom kontrole negativno utječemo ne samo na sebe i svoje obiteljske odnose nego uistinu djeci pružamo sasvim, sasvim loš primjer.
Pa u pravu si to je zapravo osnovni problem našeg današnjeg društva.
Dakle mi moramo jednostavno početi na neki način sami sebe malo više kontrolirati, dakle, reducirati to vrijeme.
Kada dođe netko i kaže nemam slobodnog vremena onda postaviš pitanje kad si zadnji put bio s obitelji u prirodi, kada ste radili nešto skupa.
Naćemo mi uvijek opravdanje zašto mi koristimo te mreže, uvijek, dakle ne znam, trebati navigacija jer se nalaziš u prometu, nešto hitno moraš riješiti.
Bilo bi krajnje vrijeme da probamo malo ipak uvesti ta neka pravila.
Dakle, evo neko moje interno pravilo je da koristim i konzumirajem sadržaj koji me izgrađuje, znači od kojega se osjećam bolje nakon toga, nakon što sam nešto novo naučio.
Pokušavam izbjegavati situacije u kojima neprestano skrolam, jer tražim.
Najčešći pokreti naše djece, mladih na mobitelima, ali i sve više nas odraslih kao što si ti rekao je ovaj palac jel dakle u kojemu mi prelazimo preko nekog sadržaja, u pravilu je to sadržaj koji se nama nudi, koji mi ne tražimo jer nam je u tom trenutku potreban.
I tu je potrebno zapravo razvijati tu kritičku dimenziju, to kritičko vrednovanje onoga čemu smo izloženi i vrlo jasno odrediti vrijeme za svaku od tih aktivnosti.
Ja znam da je to teško, da to sada zvuči kao znanstvena fantastika našim gledateljima, ali to je osnovni korak.
Ja sam toga postao svjestan tek kada sam postao otac.
Dakle, tek tada sam zapravo počeo na neki način malo ozbiljnije to promatrati, naravno i zbog posla kojim se bavim, ali i zbog brojnih svjedočanstva ljudi koji su prošli puno gore stvari i koji nisu ni znali zapravo u kakvim se nalaze situacijama dok im to netko drugi nije pojasnio i u tom trenutku pomogao.
Da, još jedna iluzija čini mi se tih, pogotovo društvenih mreža, a to je da mi nekako imamo osjećaj da smo uistinu povezani s mnogim ljudima preko tih društvenih mreža i s nekima uistinu i jesmo, daleko su rodbina neka, prijatelji koji su izvan grada u kojem živimo itede Međutim, čini mi se da nismo dovoljno svjesni činjenice da to nisu baš prave povezanosti i da je ta povezanost na mreži ipak neke druge vrste i svakako puno površnija i svakako puno plića od ove stvarne komunikacije koju imamo.
I što učiniti da nam ta virtualna povezanost ne postane uistinu zamjena za ove naše stvarne međuljudske u pravom smislu te riječi oči u oči?
Bitni su mali koraci.
Evo jedna ideja.
Kada čestitate rođendanu nekome, vjerujem da većina nas zapravo u zadnje vrijeme kada vidi ili mreža vas obavijesti da netko ima rođendanu tipkate.
Čestitam od srca., sretan, da, više se ni ne piše sretan, hoćete nego sretan, pa neće biti nesretan.
Ali u tom trenutku ne čestitat na taj način nego nazvati telefonom tu osobu.
Nedavno sam razgovarao s jednom prijateljicom i imala je neki problem i rekao sam pa si probala napisat pismo, zadnji put kad sam pisala pismo nekome je bilo ni ne pamtim.
To su ti dragocjeni trenuci, ja vjerujem da svatko od nas još pamti neka pisma koja smo dobili, neke pozive koje smo primili.
Ja mislim da to što si rekao i ti u ovom dijelu kada dobivamo neku lažnu, lažni osjećaj zajedništva koji zapravo to nije.
Evo onda brojimo lajkove, onda tko nam je sve čestitao, a te osobe možda uopće nesretnemo u živo.
Meni osobno je to puno važnije, dakle da me netko nazove nego da mi napiše poruku.
Naravno da mi je drago da ju vidim, ali stvara se nekakav privid, te privid u situaciji koja ne postoji u stvarnosti i kao da izbjegavamo susret, toga također ima.
Dakle lakše mi je napisati nekome nešto, čestitati rođena na društvenoj mreži nego se s njim naći u živo, pozvati ga na kavu, prošetat zajedno s njim.
Jako je puno tih prilika sitnih malih.
Evo to su ti mali koraci koji će sigurno potaknuti neke veće promjene.
Ne znam, možda će se sad moji Facebook prijatelji naljutiti, ali ja moram priznati, zadnje dvije, tri godine mi je postalo opterećenje taj rođendan na Facebooku.
Ne znam, dobijem dvjesto tristo ne znam koliko točno i više od tristo tih čestitki i sad ono elementarna je pristojnost barem ne znam, lajkat ili napisat hvala.
Pa to meni odu tri, četiri sata dok ja samo napišem a od toga mi je dvije, tri stvarno nepoznatih ljudi to je zato što si popularan ne nego očito nisam bio dovoljno kritičan u prihvaćanju prijateljstava.
Možda sam trebao tu biti malo striktniji i možda malo trebam počistiti tu svoju Facebook stranicu.
Da, zanimljivo je isto to, ali evo mislim da svakako treba postati svjestan važnosti tih prijateljstava.
I virtualno se događaju čuda, prekrasne stvari, ali nemojmo ostati samo na toj razini.
Ipak mislim da je ipak potrebno ići baš u onaj izvorite od naših odnosa, susreta se uživo.
Ne može nijedan online nadomjestiti taj tip susreta uživo.
Da, ono isto što uočavam i kod sebe, a još više kod ovih mladih generacija zadnjih godina kako sam na fakultetu kao i ti, onda bi svake godine dođe nova generacija.
Primijetio sam koliko je ipak ti mali ekrani, koliko su promijenili njihove čitateljske navike i koliko se njima jako teško sad već pomalo uživjeti u tekstu koji je duži od pet stranica pogotovo ako je to neko poglavlje knjige koju im zadamo za literaturu.
Kako jednostavno ta nova tehnologija mijenja strukturu uopće naše percepcije teksta i da to više, možda bi se trebali više okrenuti ovim tradicionalnim.
Možda bi stvarno trebali svojoj djeci više staviti knjigu u ruke.
Ovo je vrlo interesantno, ja čak mislim da je to jednim dijelom odgovor na ove sve izazove s kojima se susrećemo poput dezinformacija, laži kojima smo također izloženi.
Mi ne stignemo doći do kraja te vijesti koju pročitamo, mi o njoj ne stignemo promisliti.
Bio je jedan super primjer jedne dezinformacije na jednoj grupi na Facebooku i čovjek je htio pokazati samo da većina ljudi nije pročitala do kraja teksta potpis.
I stvarno ja mislim da je to veliki problem kod mladih zato što se navikavaju na takav tip multimedijalnog sadržaja i gube strpljenje za čitanje.
Ja opet u isto vrijeme vidim jako puno lijepih primjera djece, baš sam danas razgovarao s jednim dobrim prijateljem koji ima problem jer mu kćer jako puno čita i ode preduboko, on ih ne može izvući van iz tog svijeta.
Dakle u isto vrijeme neka vršnjakinja ili prijatelj njen ima problem s tim da ode pre daleko u korištenju mobitela.
Otišli smo u krajnosti, te krajnosti su postale zapravo problem.
Mi nemamo više ono što smo prije mogli vidjeti kroz zadnjih dvadeset i trideset godina koliko se toga promijenilo baš u tome da nemamo strpljivosti za čitanje čak i sadržaj može biti vrlo interesantan nešto što je jako zanimljivo djetetu hobi dio hobija ne samo nužno nastava i tu imamo problem da ne mogu izdržati do kraja i onda se zapravo otvara prostor za sve ovo drugo što kasnije vidimo kao neke nuspojave, kao ozbiljne probleme i neuroznanstvenici to primjećuju imali smo nekoliko vrlo kvalitetnih skupova o tome zadnjih godina i kod vas također i to su sve vrlo sad jasno, egzaktno pokazani pokazatelji koji nam daju zapravo tvrditi da imamo problem, ali i dalje mi se čini da kao društvo pa ok to je sad proći će, neće to ostaviti nekakav veći trag pa pustite ih, pa to je zabava, je.
Ali evo probajmo pratiti malo više ipak što se događa i kad vidimo da imamo pogotovo dijete koje ima problem s tim da ne može se skoncentrirati, da malo tu ipak kao roditelji više posredujemo, da probajmo dati neki alternativni sadržaj.
Najčešće je roditeljska reakcija gotovo je zabrana, nema, reduciramo.
Ali uzima da, iz mog iskustva isto puno je bolje ponuditi nekome odjeću i dobar sanjkanje.
Tako je, tako je, apsolutno to i onda pronaći te trenutke situacije koji će biti možda i neformalni u kojima će se dogoditi razgovori i potaknu zapravo možda malo ozbiljnija rasprava o toj temi.
I sam si spomenuo sad pa onda predlažem da odmah prijeđem i ja na tu temu, pitanje lažnih vijesti i novinskih sadržaja na tim novim tehnologijama.
Naime, jedno od vaših područja gdje su te nove tehnologije donijele najveće promjene da ne kažem izazove, ono EUFME, EUFME, eufemizam za probleme, ne, je novinarstvo.
Ti si na studiju novinarstva, ja isto na komunikologiji koja odgaja i buduće novinare.
Koliko je uopće danas suvislo govoriti o postojanju više novinarstva kao ugledne, nekoć ugledne struke?
Jer mi se čini da kao da smo se svi korisnici običnih društvenih mreža naviknuli na to da smo i mi svi sad postali neki novinari i kreatori nekog sadržaja.
Jesu li te nove tehnologije zapravo ubile tu profesiju?
biće mi žao ako kažeš da jesu jer ne znam koliko i naši gledatelji i slušatelji ipak su svjesni činjenice da bez novinarstva teško možemo zamisliti dobro funkcioniranje nekog demokratskog društva.
Ma ne bih rekao da su ubile, mislim, nastojim zaista svemu vidjeti pozitivno, ti to znaš i moji kolege također znaju da evo tražimo zapravo nešto što se krivo pozitivno kao rješenje problema.
Kompleksna je situacija.
Prvo, mi smo u zadnjih tridesettak godina doživjeli nevjerojatne promjene na našem tržištu.
Dakle, samo kad gledam ono što nam se danas nudi u medijskom prostoru, broj novinara koji je bio aktivan u tom periodu, to je jedna stvar.
Izgubili smo redaktore, mentore, jednim dijelom i lektore, izgubili smo specijalizaciju u novinarstvu, rubrike se mijenjaju, raspored, prezentacija medijskog sadržaja, to su ozbiljne promjene, čak i da je sve idealno.
Druga je stvar što nismo uspjeli riješiti problem struke u smislu da se danas još uvijek novinarstvom mogu baviti ljudi koji zato nisu obrazovani.
Ja volim to dovesti na jednu praktičnu razinu i često govorim studentima kad je riječ naprimjer o izvještavanju o djeci, da prije ne Da prije nego što izvijeste o nekoj prometnoj nesreći u kojoj je sudjelovalo dijete, da pročitaju barem nekoliko temeljnih sektorskih zakona koji se s tim bave, da nauče nešto o privatnosti, da skuže da jednostavno u tom trenutku ne možeš objaviti identitet djeteta, da ne možeš otići roditelju, staviti krušku pod njušku i pitat ga kako se osjećate.
Te stvari se uče na studijima komunikologije i novinarstva kojih danas u Hrvatskoj ima prema zadnjim brojkama oko sedam samo uz tog područja novinarstva.
Zato su ti studiji i te formacije jako bitne, zato su neke države pribjegle licenciranju profesije pa se ne možeš baviti novinarstvom ako nisi prošao neku ozbiljnu edukaciju, ako nisi trajno educiran u tom području.
Imamo posebne programe specijalizacije.
To je jedan vid problema.
Drugo su promjene u publici, dakle u tome što publika radi, kako publika konzumira sadržaj, kako se ponaša, pa se onda tu naravno sve dodatno komplicira kroz klikanje, kroz ono što smo dobili kroz društvene mreže i portale koji često također ne moraju biti registrirani, koje opet možete pokrenuti bez da ste zadovoljili neke formalne kriterije.
I mi smo zapravo dobili u brojnom, kad gledamo cijeli taj spektar, jako puno nečega što uopće nisu mediji, jako puno sadržaja koji nije prošao neku minimalnu razinu verifikacije u smislu da poštujete neke određene procedure.
Ja često vidim te primjere da dođemo do neke negativne situacije i tek onda na tome nešto naučimo.
To su ozbiljni problemi koji opterećuju novinarstvo, a tek onda dolazi ono što mi vidimo, što većina nas vidi, što se preljeva preko tih nekih naših medijskih sustava, a to je politizacija, drugi razni pritisci koji se događaju i naravno dezinformacije i lažne vijesti.
Ali primarno u srcu svega je opet edukacija.
Znači onda ne možemo očekivati da će novinarstvo biti visoko kvalitetno ako ne ulažemo u edukaciju.
Da, nažalost kriza novinarstva je počela prije nego su se razbuktale te nove tehnologije, a pogotovo kriza povjerenja publike u medije, to zadnjih desetljeća jako, jako tomu svjedočimo.
Osim te edukacije imaš li još možda kakav savjet evo za naše novinare i za našu medijsku scenu u kom smjeru uopće ići, a da se vrati to povjerenje i ta jedna vjerodostojnost medija koja je stvarno narušena.
Mi smo upravo na to pitanje pokušali odgovoriti kroz jedan znanstveni istraživački projekt kod nas na fakultetu koji se zove Jour Lab u kojemu smo radili ozbiljno istraživanje stavova javnosti o tome kako oni vide novinarstvo profesiju danas.
I nije toliko crno kao što se čini, oni vrlo jasno građani prepoznaju probleme, možda je puno bolje nego što smo mi očekivali.
Ali jedno od prvih pitanja odnosno odgovora koje su oni dali kad smo ih pitali što bi trebalo napraviti da vi više konzumirate taj sadržaj, da mu više vjerujete, da više jednostavno ste prisutni u tom medijskom prostoru su rekli da bi trebalo otići u dubinu, opisati pozadinu neke priče.
Jedan od glavnih razloga zašto mi više ne vjerujemo medijima, zašto izbjegavamo u jednoj mjeri vijesti, informativno politički sadržaj, zato što građani kažu da je tamo previše svađe, negativnosti, napetosti.
Nema više bijelih vijesti.
Da.
E sad, kad ja to na nekom skupu iznesem ili ovako u jednom intervjuu onda dobijem protupitanje, dobro, ali u isto vrijeme jedan od najčitanijih sadržaja je crna kronika.
Kako je to moguće?
Da u isto vrijeme prepoznajemo da imamo previše tog sadržaja, ali ga konzumiramo, klikamo, prihvaćamo.
To je sad vezano naravno i malo više interdisciplinarno i sociološki i psihološki i uz neku našu narav i teološki isto tako.
Neki su crkveni dokumenti davno to prepoznali.
E tada se snove primjerice publiku odnosno čitatelje izravno se poziva da ne konzumiraju negativne nego da konzumiraju pozitivne sadržaje jer oni svojim izborom zapravo utječu na to kakvo će novinarstvo biti.
Ima tu vrlo interesantnih stvari, nećemo sad previše širiti tu temu, ali zašto vikendom ima najviše negativnih vijesti?
Zato što tada rade one glavne službe koje nas opslužuju medijske sustave, to je policija, hitna pomoć, vatrogasci, gorska služba spašavanja, redakcije imaju devedeset posto manje ljudi ne idu na teren dakle ono što ti dođe tim se baviš ponedjeljkom pogotovo jel ali isto tako zašto ponedjeljkom ima najviše sporta zato što je nedjelja dan sporta dakle mi vidimo tu jako puno tih uzročno pos-posljedičnih odnosa, ja sam siguran da bi situacija bila puno bolja kada bi građani skužili kako funkcionira tržište jer taj zakon tržišta određuje snagu nekog medija, nekog medijskog sadržaja.
Ako ti nešto ne odgovara, pa nemoj konzumirati, nemoj klikat na taj sadržaj, a ne u isto vrijeme kliknemo i onda se zgražamo i govorimo katastrofa ili.
Da više prenesemo na svojoj nekoj društvenoj mreži pa onda se zgražamo, a prenesemo sadržaj da je neprimjeren.
Tako da i naše ponašanje to sukreira danas više nego ikad prije.
Dakle, kad mi imamo moć sa našim pregledima, sa našim ponašanjem našeg miša mi zapravo određujemo također status, položaj i utjecaj određenog medija i toga trebamo postati svjesni.
Da još su nešto donijele te nove tehnologije, osobito nove komunikacijske tehnologije i društvene mreže, a tiče se tog unutar crkvenog zajedništva.
Ja naime, dosta često u ovoj emisiji i ovom podcastu znaju to naši gledatelji, barem u jednom ili dijelu, skoro sa svakim svojim sugovornikom malo popričam i o tom.
Jer mi se čini da je problem jako velik, da je naša komunikacija, nas vjernika, međusobna komunikacija na tim društvenim mrežama, upravo zbog tog osjećaja, prvo zbog djelomične anonimnosti, drugo zbog tog osjećaja da možemo istresti sve na to, da nema nikakvih posljedica, da je to ionako samo nešto virtualno.
Ali zapravo nije samo virtualno i ostavlja ozbiljne negativne posljedice na našu unutar crkveno zajedništvo, način komunikacije nas vjernika.
Osobito je to vidljivo sad kroz pandemiju i kroz ove mjere ili ne mjere, cijepljenje, ne cijepljenje, nije uopće bitno, bitno je samo da se osjeti kako, osjeti se jedna velika gorčina jednog dijela vjernike javnosti, čak i nekih ljudi koje ja poznam u stvarnome životu, jedna sasvim ja bih rekao neprimjerena vrsta komunikacije obzirom evo naprimjer na crkvene pastire, na papu, na Hrvatsku biskupsku konferenciju, sve jedno, ne, europske biskupe, što god.
Dakle, ta jedna, nazovimo je tako nehijerahičnost koja se događa na društvenim mrežama, jedna je od oznaka tih društvenih mreža, tamo su kao svi, ravnopravni svi su isti, nema tamo autoriteta, se prelila i na unutar crkveni život i tu stvara veliku štetu jer mi kao Crkva ipak nismo nehierarhični i nije baš sasvim svejedno kojim ćete se jezikom obraćati kad govorite o jednom papi.
Pa mi si zapravo svašta dopuštamo i čini nam se da radimo dobru stvar, to je možda najveća zabluda.
Znači kada ti u tom svom žaru neslaganja s nekim, spreman si ići jako daleko iza svog ekrana.
Problem je što u isto vrijeme izostaje taj susret u živo.
Sve bi bilo drukčije da ti nakon što si napisao nešto takvog tipa odeš i kažeš toj osobi u lice ako možeš ili se nađeš s njom na Agori pa iznosite svoje argumente uvijek naravno ad rem a ne ad hominem.
Mene zapravo fascinira koliko smo odbacili one osnovne postulate normalnog dijaloga, razgovora, zajedništva, retorike.
To je nevjerojatno.
Dakle, ja isto kad gledam neke komentare, vjerojatno će ih biti nakon ove emisije, sam sam šokiran.
Znači ne mogu vjerovati i često zapravo volim reći na skupojima i na radionicama da ne polemiziram s ljudima koji ne mogu prepoznat tko su.
Znači ako ti imaš neki nadimak iza kojega se kriješ a nisi u stanju se predstaviti imenom i prezimenom, ja s tobom ne želim razgovarati, meni je to gubitak vremena.
Mi ponekad uđemo u takve rasprave i ja sam to radio i vjerojatno i ti i brojni drugi s ciljem da probamo tu unijeti malo zdravog razuma, ali to je vrlo teško.
To je zato što smo ušli polako, došli smo u situaciju da smo ušli u te mjehuriće, u silose kako to inače u teoriji poznajemo i okružili smo se ljudima koji misle slično kao i mi, vrlo je teško tu doći i reći, ok, ajde sad malo stanite na loptu, idemo vidjeti što je tu stvarno sad točno, a što su vaše emocije, možda neka vaša negativna iskustva, razočaranja, ranjenosti neke koje ste proživjeli.
Plodovi su bitni, ako naša rasprava pridonese tome da se nekoga na taj način diskreditira, da gubi svoju mogućnost djelovanja u javnom prostoru, to je vrlo opasno.
Da, ti si inače aktivan i u crkvi, član iz franjevačkog svjetonog reda, prije toga si bio i u franjevačkoj mladeži, a sad si ipak na poziciji stručnjaka za to područje, da li se nešto uopće može sugerirati, evo recimo našim crkvenome vodstvu odnosno biskupima, svećenicima, što bi oni mogli učiniti i da li uopće išta mogu učiniti u svojevrsnoj evangelizaciji tog virtualnog svijeta jer Crkva je uvijek pozvana unositi svjetlo u sve segmente, pa onda je i pozvana unijeti svjetla i u taj segment našega života koji ponavljam nije više samo virtualni nego itekako utječe na naše međusobne odnose.
Pa ovako, ja mislim da se jako puno toga već radi.
Dakle, mi imamo puno događaja, seminara, radionica na kojima brojne institucije unutar Crkve provode takav tip aktivnosti.
Najčešće su to programi formacije za bogoslove redovnike, redovnice, mlade koji se nalaze u nekom postupku formacije.
To nije sistematizirano, ali kad gledam ono što se događa danas u odnosu na uvijek se vraćam na zadnjih trideset godina jer tada sam aktivan to su nevjerojatne promjene.
Ja mislim da kad mi pogledamo što danas imamo, sadržaj na društvenim mrežama, na YouTube-u, grupe na Instagramu odnosno profili na Instagramu, brojne aktivnosti koje primarno su nastale preko društvenih mreža, rad mladih po brojnim redovničkim zajednicama kako izlaze van, stvaraju multimedijalne sadržaje, to je nevjerojatno.
Ono što se svakako treba reći neovisno o tome jeste li vi dio te strukture ili ne, jeste li dio Crkve ili ne, jest da je Crkva prva institucija koja se počela sustavno baviti medijima.
To se najbolje vidi kroz obilježavanje dana sredstava društvenog priopćavanja.
Znači, čije su poruke uistinu nevjerojatne?
pedeset šest ako se ne varam ove godine pedeset šest pedeset šest godina netko unutar crkve svake godine promišlja ja bi čak se usudio reći vizionarski zato što teme koje se obrade te godine postanu aktualne godinu kasnije zadnji taj primjer je bio sa dezinformacijama kada je papa zapravo vrlo jasno upozorio na taj problem ima još puno takvih primjera zadnje apostolsko pismo ivana pavla drugog neposredno u oči preminuća brzi razvoj u kojemu je vrlo snažno poručio ne bojte se medija, ne bojte se novih tehnologija.
Mi se možemo stajati sa strane i reći, ok, to nije možda dovoljno duboko, to bi se moglo još raširiti.
Da, moglo bi, ali druge institucije nema koja toliko ozbiljno o tome promišlja i to propituje, pa možete onda ući u sve crkvene dokumente gdje će se to ponovno potvrditi.
Ono što bi se moglo svakako to su novi programi medijske pismenosti, već sad, dakle na razini obrazovanja, u osnovnim školama, u srednjim školama, na fakultetima, na vjeronauku.
Ima MUP-a.
Imamo također opet dobar primjer da jedan od najboljih priručnika koji se bavi medijima dolazi upravo iz područja vjeronauka.
Dakle to je hrvatski primjer, nije nešto što nam dolazi izvana.
Imate ako se ne varam sedam klasičnih srednjih škola u kojima također možete provući takav sadržaj.
Mislim da se tu može sasvim sigurno puno više, ali kad pokušamo to realno pogledat vidimo jako puno već toga.
Da li čini mi se da je još jedan segment zbog kojega bi Crkva morala biti više prisutna u tom svijetu u kojemu ljudi, rekao sam na početku, provode svakodnevne sate svog vremena, a to je pitanje poznavanja ljudi kojima se Crkva obraća.
Jer meni se čini da se današnjeg čovjeka, osobito mladog čovjeka, više uopće ne može do kraja shvatiti niti njegove interese, pa niti njegove mane i njegove grijehe ako baš hoćeš, ukoliko se s tim ljudima ne provodi dio vremena i u tom prostoru i da je zapravo nekako bi možda čak i ozbiljno praćenje i sudjelovanje u tom životu trebalo biti dio nekakvih naših crkvenih pastoralnih planova.
Jer čini mi se uistinu da današnjeg čovjeka mi ne možemo više uhvatiti.
Ja to vidim, vidim taj svojvrsni tehnološki gap nekakav između sebe i svoje djece, da ja moram naprosto učiti, mene inače tik tok ne zanima ni najmanje, ali obzirom na činjenicu da moja kćer tamo provodi dio svog vremena, ja moram to malo pogledat, vidjeti što i kako da bih uopće mogao razumjeti to kada ona meni nešto kaže ili kada me nešto pita.
Tu sam ja dosta subjektivan jer dolazim iz zajednice u kojoj se to baš radi i provodi i moj moje iskustvo i kroz franjevačku mladež, zaista smo vrlo rano počeli upravo to što si ti sad opisao, pa i sad u Župi Duha Svetoga još i više, dakle gdje vidimo nevjerojatni rad s mladima, baš su blizu, odmah do njih, prate što se događa, reagiraju, proizvode multimedijalan sadržaj.
Problem je što to nije na cijeloj razini Hrvatske, na razini svih biskupija na isti način postavljeno jer tu vidimo zaista još jako puno prilika.
Ali ja opet mislim da ne treba gledati, ne možemo do kraja uvijek te stvari riješiti, jer dakle reći, ok,, ovo je sad model koji će se moći aplicirati svugdje.
Jako puno ovisi o tog individualnog rada i mislim da ako vi čak odlučite pratiti nekog pojedinca ili mladu osobu kako se razvija, vi ćete prepoznat kao roditelj također.
Kad roditelji pitaju, ok, kako da ja skužim da moje dijete ima problem, pa samo pratite kako se ponaša.
Kao kod svih ostalih problema, zatvorit će se u sebe, presta će komunicirati, bit će više u svojoj sobi, ignorirat će hobije, popustit će ih u školi, neće s vama više otvoreno razgovarati o svakoj temi, vidjet će se po njemu.
Dakle, ne možemo mi ako smo blizu ne prepoznat.
To je zapravo srž svega što mi se zatvaramo u neke svoje čahurice, skrivamo se iza ekrana, izbjegavamo susrete uživo.
To nam je lakše, ali posljedice mogu biti naravno vrlo ozbiljne.
Dobro i sam si rekao ne možemo mi tu u jednoj emisiji, u jednom podkastu obradit sve jer je tema jako široka i jako važna i vjerujem da ćemo se u nekom idućem epizodi još njome pozabaviti u razgovoru s nekim drugim.
Ja te zahvaljujem prije svega što si se odazvao u mom pozivu, vjerujem da je bilo korisno i našim gledateljima i slušateljima.
Meni je bilo ugodno, ali meni je općenito ugodno jer uglavnom u goste zovem ljude s kojima mi je ugodno.
Hvala ti na pozivu, nisam znao da je već kraj.
I je veći kraj, da.
Članovi dobro su prošli, ima nešto čarobno, nećeš vjerovati, ali tih četrdesetak i koja minuta koliko je predviđeno za naš podcast je da vam iscurilo.
Hvala ti puno.
Hvala i vama dragi gledatelji i gledateljice, slušatelji i slušateljice, bitonet podcasta i laudatu televizije.
Moje ime je Antu Mikić, moj današnji gost bio je izvanredni profesor Igor Kanjižaj, vi dakako ostanite i dalje u programu Laudatu televizije, a za dva tjedna vaš domaćin u ovoj emisiji bit će Ivo Džema.
Dovidenja.