Hvaljeni su svi Marija, dobrodošli u izdvojeno.
Bratovština Marijanski zavjet za domovinu organizira domovinsku duhovnu obnovu koja će se održati u Međugorju od sedam do deset travnja ove godine.
Duhovnu obnovu vodit će poznati svećenici, pater Ivanike Mandurić, Fra Ante Vučković i Don Damić Stojić pod geslom i ti ćeš graditi na starim razvalinama, dići ćeš temelje budućih koljena.
Zašto nam je potrebna ovakva obnova, koji je cilj, saznat ćemo u večerašnjoj emisiji.
Velika domovinska duhovna obnova koju organizira bratovština Marijanski zavjet za domovinu održat će se u Međugorju od sedam do deset travnja ove godine pod geslom i ti ćeš graditi na starim razvalinama, dići ćeš temelje budućih koljena.
Duhovnici koji će voditi nagovore na duhovnoj obnovi su pater Ivanike Mandurić, Don Damir Stojić i Fra Ante Vučković.
Potrebna je duhovna obnova, ljudima nakon ovih teških zadnjih par godina evo i opet se dešavaju problemi kakve su mi prošlih devedesettih da se ljude ohrabre, da budu, da se ne boje.
Program će voditi duhovnici, znamo da će se doći u četvrtak tamo u Međugorje i ljudi će onda dobiti akreditacije na kojima cijeli program je sastavljen, gdje će oni voditi duhovnu notu, svak na svoj način, sa svojim nagovorima, sa svojim temama i predstavit ćemo malo našu udrugu ljudima kojima nije poznata udruga Marijanski zavjet za domovinu na koji način i kako ona funkcionira kroz cijelu godinu, a ne samo kroz zavjetno hodočašće ili kroz ovu duhovnu obnovu.
Na duhovnoj obnovi bit će prilike za duhovni razgovor i za svetu ispovijed.
Prijave traju do jedan travnja, a autobusi kreću iz Osijeka, Rijeke i Zagreba.
Duhovna obnova završit će svečanom procesijom na Cvjetnicu.
Ovom duhovnom obnovom želimo zapravo osnažiti naše domoljublje, učiti na primjerima naših svetaca, znamenitih ljudi kroz povijest Hrvatske, ali i evo naučiti iz cijelog onog što se događa u kontekstu u kojem živimo i gdje zapravo vidimo brojne razbaline, probleme i vidimo ono što zapravo nije dobro, ali trebamo doći Bogu.
Bog nas može osnažiti i ponovno osnažiti našu vjeru, nadu, ufanje, ljubav i evo pomoći nam da te vrijednote prenesemo budućim koljenima.
Članovi bratovštine će zajedno s hodočasnicima Gospi Međugorskoj ponijeti mnoge nakane i molbe koje nose u svojim srcima.
Naše nakane su za našu domovinu, za cijeli naš hrvatski narod, evo za neko, želimo zapravo potaknuti zajedništvo svih ljudi, za moliti za mlade, za naše svećenike, za obitelji, evo za nekako svakoga čovjeka da pronađe svoje mjesto i da izgrađuje našu domovinu.
Da, evo se svaki čovjek svakim danom sve više obraća Bogu i da nas sve skupa Bog osnažuje uz zagovor naše nebeske majke i da evo možemo onda izgrađivati našu domovinu i pronaći na koji način to najbolje možemo ostvariti.
Moliti za domovinu, za hrvatski narod, obitelj, kako se meni nedavno proširila obitelj, tako želim da svi moji prijatelji koji su vani vrate sa svojom obitelji u Hrvatsku i prošire sjeme hrvatskog naroda.
Marijanski zavid za domovinu najpoznatiji je po hodu za domovinu koji se održava tokom ljeta.
U 75 dana glavne rute od Osijeka pa sve do Dubrovnika, hodočasnici prijeđu 1700 km.
Ovogodišnji hod za domovinu osmi je po redu, a započeće 11.
lipnja u Osijeku.
Raspored ruta je već objavljen na našim web stranicama marijanski zavjet.hr i ondje se može vidjeti detaljnije i svatko se može priključiti prema vlastitim mogućnostima.
Ova bratovština tokom cijele godine održava razne projekte u razvojnom centru na zagrebačkoj adresi, a molitva za domovinu im je najvažnije poslanje.
Mole svakog četvrtka u dvadeset sati i to u desetak gradova diljem Hrvatske.
A s nama u studiju večeras je patar Ivan Ike Mandurić, superior rezidencije Družbe Isusove u Osijeku.
Hvaljeni su si Marija i dobro nam došli.
Drago nam je evo da vas možemo ugostiti i da to možemo učiniti upravo na ovu jednu hvale vrijednu inicijativu i lijepu temu koja vjerujem za okuplja mnoge u ovim vremenima, samo što smo pomislili da nam je pandemija na kraju i da ćemo se nekako malo opustiti, malo predahnuti, malo uspjeti vratiti u neke stare planove i naše načine života, nešto što smo si onako mislili, počeo je rat u Ukrajini.
Ova naša večerašnja tema o duhovnoj obnovi u Međugorju mislim da ima velike veze i poveznice evo upravo i sa ovim trenutnim stanjem na kojeg vjerojatno niste računali dok ste zajedno sa ovom bratovštinom Marijanskog zavjeta organizirali i inicirali ovu duhovnu obnovu.
Međutim, ljudi se boje.
Rat u Hrvatskoj nije bio tako davno.
Svima nam je još u krvi taj poznati strah i na njega reagiramo kako su i sami Ukrajinci primijetili koji su evo nažalost morali izbjeći iz svojih domova i završili su neki od njih i u Hrvatskoj, vidjeli da hrvatski narod posebno suosjeća.
Evo dakle, prisjećamo se nerado sada svih situacija iz Domovinskoga rata, a da nismo nikad smjeli zaboraviti.
Najveća opasnost u našem susretu sa zloom je da zaboravimo koliko je ono pogubno, koliko je ono opasno, koliko je svirepo jer zlo nije samo jedna pojava koja se dogodi nekih spletnih okolnosti nego zlo ima svog autora i zlo ima dakle postoji netko tko producira to zlo, mi kršćani znademo tko je to i sve to pismo nas stalno upozorava ne smijemo zaboraviti gdje se nalazimo da moramo biti budni itede Evo to pokazuje, ali uvijek ta opasnost i ta opasnost postoji, ta mogućnost postoji.
Domovina je dar Božji, Isus je sigurno bio veliki domoljub, posvetio se svojoj domovini i Marija i Josip itede Dakle to je nešto što evo nekako pokušavamo iznova u temu otvoriti, vidimo sada kako to Ukrajinac, kako ukrajinski narod to ponovno proživljava i uviđa, sada osobito uviđa koliko je važno, koliko je silno važno brinuti o domovini, a to znači ponajprije sjećati se i misliti na pogibeli koji mogu biti i stalno moliti, ali ne samo moliti nego brinuti o njoj na svaki način.
To je jedna baština koja je poverena, o kojoj se mora brinuti.
Dakle, to svakako aktualizira dodatno ovu našu temu i siguran sam da nas potiče i nas same da se pitamo ponovno je li moguće ponovno doživjeti neku ugrozu ovakvu ili onakvu i budi nas i osvješćuje kako u sebi moramo iznova probuditi tu ljubav, ponovno posvijestiti što nam domovina znači ponovno posvijestiti koliko nas je koštala ta borba za slobodnu Hrvatsku.
Evo, svakako da će to biti nešto što će nas prožimati i duhovnu obnovu u našu domovinsku duhovnu obnovu u Međugorju.
Neki smatraju da su te teme domovinskog naslova i motiva možda malo pretjerane, da naravno jer ne mogu se ne vezati uz rat.
Domovina naša je zapravo nastala kroz rat i mnogi vežu ta negativna sjećanja i smatraju koliko smo samo puta čuli kroz medije nemojte to ponovo, da ćemo opet, da ćemo se opet dijeliti tko je gdje bio devedeset jedan što smo kako smo i gdje smo međutim smijemo li na taj način gledati jer ovo što ste rekli domovinu stalno trebamo promišljati i na njoj biti zahvalni i za nju moliti pa nema ni jedne slobode bez borbe na bilo kojem području fizičkom duhovnom duševnom i svugdje prijeti opasnost da se ta sloboda izgubi i tako na mikrorazini i tako na jednoj globalnoj razini čovjek može biti nesmotreni, vrlo lako izgubiti slobodu, ne znam, ući u nekakvu financijsku ovisnost i izgubiti tu slobodu.
Da bi i kasnije tu slobodu ponovno vratio treba se krvavo za nju boriti.
Vrlo su to nekakve prijetnje i nažalost, nažalost, rat je vrlo često put do slobode.
Dakle, to je nemoguće izbjeći, nažalost, nažalost je nemoguće to izbjeći.
Alternativa je ropstvo, a ropstvo je neizdrživo jer znamo kako je židovski narod izašao iz ropstva jednim posebnim Božjim interventom.
Međutim, ne možemo očekivati da će se tako dogoditi u Hrvatskoj.
Mi obožavamo zato oboliti, ali u jednom času moramo stati na put nasilju, razbojstvu i izložiti svoj život kao što je Krist izložio svoj život braneći nas, našu slobodu i naš identitet i naš život u cjelini.
Evo dakle, to su okolnosti, to je vrijeme, to je stvarnost u kojoj živimo.
Nijedne slobode nema bez žrtve, nažalost to je tako.
I ta iluzija, mi se stalno čudimo u svakom stoljeću, iznova se čudimo pa zar i u ovom stoljeću, tako će biti i u dvadeset tri stoljeću i dvadeset četiri i dvadeset pet i svakom stoljeću ta pogubelj će postojati jer čovjek ili sustav koji nije s bogom on je spreman na sve da bi došao do onih napasti koje zli isus u pustinji stavlja na put dakle u svojoj gramzivosti u svojoj taštini u svojoj okolosti ako je bez boga svaki sustav će posegnuti za svim raspoloživim mogućim sredstvima ako mu to bude dopustivo.
Zato je uvijek važno biti spreman brinuti o tome, prevenirati itede ali nada sve, nada sve molitveno se krijepiti, moliti se za domovinu, dakle ali ne samo to nego i osvješćivati zapravo koja je naša uloga kao vjernici u domovinu, što Bog želi, kakav Bog želi naš odnos prema domovini itede Zato je vrlo važno ponovno iz te perspektive propitati, zato smo je nazvali Domovinska duhovna obnova da vidimo gdje je Bog u tom našem domovlju, u tom našem angažmanu, u tom našem odnosu, u tom našem aktivizmu, u toj našoj molitvi, u tim našim vrijednostima itede Dakle ima tu dosta nejasnoća, dosta pitanja.
A s druge strane, osobito u ovoj našoj duhovnoj obnovi posebno se bavimo i braniteljima jer evo vidimo da ni tu nismo dovoljno iskoračili, nismo ni tu razvili neke modele, duhovne programe za branitelje.
To je jedna populacija koja je najviše pretrpjela i u tom smislu treba osobito duhovnu skrb itede Nažalost, evo i Crkva je tu malo zakazala, nismo razvili modele, nemamo centre, nemamo svećenike koji su se osobito tome posvetili.
Pa evo ovo je također možda jedan pokušaj da istražujemo, otkrivamo kako dalje na tom području.
Prije nekoliko godina ste rekli da je najveća potreba u ovom trenutku pastoralni rad na jačanju domovinskog identiteta koji je slab zbog dezorijentacije naroda u cijelosti.
Evo prošlo je nekoliko gotovo četiri godine od tada.
Je li se što promijenilo?
Jeste li i šta primijetili?
Malo, ne znam da se tu jedva šta promijenilo.
Kada vidimo, kada idemo negdje u neke zemlje u inozemstvu i vidimo kako se kod njih gradi taj ponos, to dostojanstvo, koliko se misli i koliko se svugdje čita ta poruka, koliko je dostojanstvo njihovih veterana, njihovih bitaka, ratnih veterana u Americi, Australiji, Kanadi, Engleskoj itede I da kada to usporedimo sa Hrvatskom vidimo zapravo da smo to u velikom, velikom raskoraku.
Da bi ljubav, naime, da bi se spriječilo bilo što u Hrvatskoj što nije dobro, uistinu važno je i poticati na domoljublje.
Dakle, ako je nama domovina sveta, ako nam je svetinja sve ono što se poistovjećuje sa domovinom, to možemo tu, dakle, uvrstiti sve od okoliša, ekologije, korupcije, ne znam, obrazovanja, kulture itede Dakle, ako smo u ljubavi prema domovini, onda ćemo i ako smo ohrabreni da o njoj brinemo, ako nam je ona sveta, onda će svatko osjećati impuls i potrebu da se angažira, da štiti to što je vrijedno.
I da bi se to razvijalo, dakle važno je stalno slati tu jednu poruku sa svih razina, osobito sa institucija vlasti, civilne vlasti, pa i crkvene vlasti, medija, kulture, obrazovanja itede U Hrvatskoj to silno nedostaje, možemo se pitati zašto je to tako, ali silno nedostaje naše bitke i naša herojstva su neusporedivo veća od onoga što ima recimo Amerikanac ili Australac itede Međutim, kada bi tamo sudjelovaliujete u njihovim obilježavanjima, njihovim obljetnicama onda vi osjećate i vidite kako svaki Australac zna, kako je svakom Australcu jasno da je to svetinja i da je to temelj njihove države.
Evo mi nekako nismo izišli nažalost još uvijek iz toga i nemamo nekakvu strategiju, rekao bih nacionalnu strategiju, čini se tako, ali osjeća se po rezultatima se to vidi.
Možda ona postoji ali je manjkava, ali ja ću opet reći, ali i Crkva nekako nažalost ne uviđa koliko je to važno.
Sve potiče od domoljublja.
Ljubav je odgovor na sva pitanja, ljubav rješava sve probleme, ljubav koja se pretoči u djela, tako i domoljublje, zapravo, pravo, domoljublje je rješenje svih problema.
Domoljublje će biti ono, dakle osviješteno, ohrabreno, domoljublje koje će stati na put i korupciji i mitu i neradu i obezređivanjima onoga što nam je vrijedno i važno itede Dakle, evo u tom smislu mislim da se nalazimo negdje, neću reći baš na početku, ali veliki je put pred nama.
Kada govorimo o ciljevima ove domovinske duhovne obnove, Marijanski zavjet za domovinu istaknuo je neke posebnosti.
Tu je dakle naznačeno da se ovom obnovom traži od Boga da iscijeli stare razvaline o kojima prorok Izaiya govori, svalutanja i nevjerska našega naroda, ona povijesna od kojih još ispaštamo, nedavna koja i sami obešćašćujemo i danas koja možda nismo ni prepoznali, nismo ih svjesni.
Koje su sve zamke prošlih vremena, kako one danas utječu na nas kada govorimo o tome nevjersku, lutanjima, povijesnim nekim propustima.
Možda nije svakome od nas jasno zašto za to treba moliti, za takva iscijeljenja i takva shvaćanja i onda na osnovu toga putokaz za dalje.
Dakle, zaborav je uvijek najveća opasnost koja stoji na putu nekom progresu.
Zaborav i nes se odnosi i na naše grijehe.
Uopćenito, sva duhovnost zapravo počiva na tom temelju, dakle da čovjek ne zaboravlja da je on krhak, da je on grješno stvorenje i da je potreban Božje milosti i da je činio grijehe, tako pojedinac, tako i narod.
Mi moramo sebi pogledati u oči i priznati neke naše povijesne propuste, povijesne grijehe, ali i aktualne koji su prisutni na raznim područjima i uzeti ih na sebe.
Ne možemo zato optuživati nekog drugog, doista možda i nismo subjektivno pojedini od nas konkretno sudjelovali u nekim grijesima.
Međutim, Krist uzima na sebe sve naše grijehe, on uzima Krist, križ svih nas.
Pa tako i mi moramo imati probuditi u sebi tu raspoloživost, uzeti na sebe tu spremnost da okajavamo svoje grijehe, da molimo da Bog nama oprosti.
Možemo se sjetiti Ninive recimo grada Velikoga kada je kraj naložio svim građanima da se svi ubuku u kostrijeti, postaje i molim.
Takvih slučajeva u povijesti je bilo jako puno, nedavno i Papa pozvao sve nas da na čistu srijedu postimo i molimo za Ukrajinu.
Dakle, ja sam pripadnik ovog naroda, nije bitno tko je počinio pojedini grijeh i pojedini propust, možda je to učinio u neznanju, možda on nije u mogućnosti spoznati svoj grijeh, ali ja jesam, spoznati i prepoznati kako je taj grijeh prisutan u mojemu narodu.
I obično smo skloni tražiti krivca i nekako pokušavamo njega sankcionirati i njemu pripisati nekakve kazne itede Međutim, to nije kršćansko načelo.
Kršćansko načelo je ako ja vidim da on toga nije svjestan, jedan dio moga naroda ili možda čak i veći dio moga naroda nije svjestan svojih grijeha, to mene i nas ne priječi da mi to uzmemo na sebe, da mi gospodinu dajemo zadovoljstvinu, da mi želimo evo, da mi molimo za to obraćanje i uzmemo na sebe i to dakle i priznajemo, mi se kajemo, ja se kajem u ime mojega naroda za ono što je bilo u prošlosti, ali znamo što je komunizam činio itede druga vremena, koliko smo svi, koliko su brojni od nas bili učinjeni, to je Bleiburg, znamo koliko je tu nas stradalo i koliko je dionika moga naroda činilo te zločine.
Tako u ovom vremenu možemo se tu sjetiti i drugih nekih stvari, tu su stvari koje su vam stalno pred očima, stvari koje su spominjali iz područja korupcije i prirodnog kriminala, a onda je tu također i pitanje abortusa itede Dakle to su sve stvari koje se tiču mene, ja imam pravo i pozvan sam nekako kao Krist uzeti na sebe tu krivicu i moliti gospodina da mene, moj narod u cijelosti ozdravi, to je moj korpus, to je moje tijelo, ja to je moje biće, ja pripadam tom biću.
I dati bi gospodinu zadovoljstvo i moliti za to, nekako u tom propitivati što možemo još dodatno činiti da iziđemo iz toga, koji je put.
Nećemo sada možda dati odmah odgovor na to pitanje, ali ova Domovinska duhovna obnova nas želi sve ohrabriti i pozvati da jednako se tako postavimo i tako činimo.
Moramo spomenuti za samo mjesto održavanja duhovne obnove, odabrano je Međugorje, duhovna je obnova domovinska, naravno za sve Hrvate gdje god da se oni nalaze i prijave jesu već, koliko sam shvatila, jesu krenule, ali su već i privukle mnoge, ne samo iz Hrvatske, ne samo iz Bosne i Hercegovine, nego i iz drugih dijelova svijeta.
Tome možemo zahvaliti i što su se ove prilike malo popravile što se tiče pandemije.
Kako vi proživljavate, jeste li i vi možda sudjelovali u ovoj odluci da upravo tamo bude ova duhovna obnova?
Koliko to znači.
Da, jako je važno gdje se nešto događa.
Vjernicima je Međugorje, silno puno znači to je da hrvatska priča koja nas je pratila i još za vrijeme starog sustava i s njom smo prošli i kroz Domovinski rat i doživjeli smo i doživljavali koliko nam je to značilo međugorska pobunost za vrijeme Domovinskog rata.
Siguran sam da zahvaljujući Međugorju su hrvatski branitelji nosili krunicu oko vrata.
Na neki način je ovo svojevrsna i zahvala Gospi i Međugorju, Međugorskoj Gospi za tu milost koja nam je ulivena kroz tu pobožnost.
Dakle, uistinu je to vrlo važno, svi su branitelji na neki način vezani sa Međugorjem i sigurno je to razlog zašto ljudi više žele doći tamo i to jest, evo mogu reći i bila je i moja ideja, mi smo prije dva godine to isto htjeli napraviti pa su bili, pa nas je spriječila pandemija.
Ove godine smo isto malo bojali, ali smo evo nekako ipak procijenili da će to proći pa čini se da smo to evo ovaj put dobro odlučili.
Važno je da je to u Međugorju i uvjerili smo da je to nešto što je vezano doista premda Međugorje nije u Hrvatskoj, ali na neki način tim više simbolizira zapravo da domovina nije samo uski prostor na kojem je danas Hrvatska uredila svoju državu itede nego domovina se može živjeti i u Australiji i u Hercegovini i u Kanadi u nekom smislu na jednak način, dakle jednako to isto od domovlje.
Možda nekoliko riječi o tome zašto domovin domovinska, zašto je zovemo domovinska duhovna obnova?
Dakle, mi imat ćemo naravno klasične teme od kojih se sastoji svaka duhovna obnova, ali uistinu svako područje ima svoje specifične teme, ne znam, svi smo čuli za duhovne obnove, za ne znam, liječnike, za gospodarstvenike, za prosvjetne djelatnike itede Što se događa na tim obnovama?
Dakle, iz posebne perspektive se prolaze iste teme, uvijek su to područje grijeha, obraćenja, života u crkvi, u novoj milosti itede oproštenja.
Dakle, ali ovdje želimo nekako upravo propitivati iz duhovne perspektive, dakle duhovan odnos naš prema domovini i zato je to nešto što smatramo da je doista važno i da ćemo to ponavljati i u budućnosti.
Evo, još ćemo jednom spomenuti i vaše suvoditelje na ovoj duhovnoj obnovi, to su Frante Vučković i Don Damir Stojić koji jedna koji jednako kao i vi intenzivno i spominju i govore o domovini tijekom i svojih propovijedi i svojih djelovanja koje imaju u mjestima gdje se nalaze.
Kako ste se organizirali, možemo li malo kroz neke detalje, možda ste se podijelili po nekim temama, možda ste.
Pa jesmo, jesmo, uistinu evo bilo važno da na toj Domovinskoj duhovnoj obnovi okupimo više svećenika, jedan presjek klera u Hrvatskoj, tako da to je jedan Selezijanac, jedan Isusovac.
Ja se nadam da će ovo biti jedan godišnji ritam domovinskih duhovnih obnova u Međugorju gdje ćemo onda pozivati i druge svećenike, ali evo htjeli smo odmah krenuti s tim jednim presjekom svećenika za koje smatramo da su, evo da im je tu mjesto, da o tome imaju što reći.
Podijelili smo se u nekakve cjeline, prvi dio će biti jedan kerigmatski dio navještaj općenito i govor o ljubavi Božjoj, stvorateljskoj, stalnoj, vječnoj Božjoj ljubavi i to će obrađivati Don Damir Stoi.
Dakle, uvijek je važno krenuti od tog osvješćivanja i prepoznavanja kako nas doista Bog ljubi, kako smo okupani, obliveni njegovom ljubavlju.
Ne samo da nas je ljubio kada se stvorio, nego Bog nas i danas djelatno ljubi, ne samo emotivno, nego angažirano, on ima inicijativu, sve stvari funkcioniraju u svijetu jer Bog u njima djeluje iz ljubavi za nas.
Ne trebaju Bogu procesi biološke si biologije, kemije, svemira, fizike i što ja znam nego su potrebni nama, a oni funkcioniraju jer Bog iz ljubavi brine i još i više na intimnom području, Bog se stalno angažira oko nas, ona čuva, štiti od zla i on ima inicijativu u našem obraćanju, dolazi k nama i navještava se itede To je bitno prepoznati koliko je Bog prisutan u našoj stvarnosti danas jer i to će obrađivati Don Damir Stojić.
Druga ćelija će biti, ćelija cjelina grijeha i obraćenja, to će odraživati Frante Vučković, gdje će govoriti o toj strukturi grijeha općenito i gdje ćemo evo očekujem prepoznati kako zlo djeluje općenito, a onda kako djeluje u našem životu i prepoznati što doista čini čovjeku na njegovom životu, unutarnjem životu, ne bi li uvidjeli zapravo kako su sve tuge i žalosti i boli koje mi proživljavamo rezultat zloga, grijeha koji nas u biti uništava, čini disfunkcionalnim, postajemo manje ljudi, manje humani, manje sretni, manje duhovni itede te potom o obraćanju, pokajanju, povratku gdje se govori o tome kako nas opet o toj Božjoj ljubavi, kako nam Bog otvara vrata i kako brišete naše krivice i zapravo se vraćamo kući, sklapamo s njim iznova savez, obnavljamo savez s Bogom.
To će biti cjelina koju obrađuje Frante Vučković.
A treća cjelina će biti moja gdje ćemo govoriti o tom novom životu.
Isus govori o rođenju, o dosgonu, o tome kako smo mi nova stvorenja, našem životu u crkvi, molitvenom životu, o Božjim zapovjedima, dakle o tom životu u skladi s voljom Božjom gdje prepoznajemo zapravo koja je uloga čovjeka i pozicija čovjeka, koja je uloga Boga u jednom sređenom životu.
Dakle, Bog je onaj koji menadžer mojega života, koji vodi moj život, providonosno njime upravlja, a ja sam shvatio zapravo da jedini način da uspijem u životu jest to da imam Boga koji me kroz život vodi, a kamo me to vodi?
Pa vodi me u tu vječnost, gdje doista patnje više biti neće, gdje će početi pravi život, evo to će biti treća cjelina, mislim da smo to dobro posložili i malo ćemo to još kasnije komunicirati i kroz medije.
I završit ćemo, naravno u tom periodu ćemo obići i sveta mjesta, Križevac i podbrdo mjesto ukazanja, u petak ćemo ići, petak je inače dan križnog puta pa ćemo tada izaći, imati multikrižni put na Križevac, petak popodne, a u nedjelju jutro ćemo ići na brdo ukazanja, Potom se vraćamo pred crkvu i sudjelovat ćemo u procesiji cvjetnice gdje ćemo mi doći branitelji sa svojim zastavama, varijacijama, obilježjima i evo na neki način simbolično ući s gospodinom u cvjetnicu.
Vjerujem da je mnogo sada onih koji će poželjeti biti na tome mjestu i koji će nas sigurno kontaktirati vezano za prijave.
Mi ćemo ih i krajem ove emisije još jednom ponoviti.
Ova obnova za cilj također ima povratak međusobnog povjerenja, dotakli ste se djelomično i toga, ali idemo do kraja to pojasniti.
Ovdje je navedeno branitelja i mladih, muževa i žena, roditelja i djece, svećenika i puka i to po Marinom zagovoru pred Bogom trojedinim.
Puno je toga što možda ne shvaćamo, a pod pojmom i imenom domovine što nas veže, a ponekad kada ne djelujemo dobro i ispravno, razdvaja.
Podjele su uvijek od zloga.
On je onaj koji dijeli, dijeli čovjeka od Boga, dijeli čovjeka od drugoga, dijeli ga je od samog sebe, od njegove savjesti, od njegove slobode itede a izmirenje uvijek u nama budi želju povratka u zajedništvo.
Zapravo to je karakteristika raja.
U raju je sve, svi ćemo doživjeti jedno neopisivo, jedno neopisivo zajedništvo.
Vi ste govorili, svi bit ćemo jedno, neće nestati moj identitet, ali toliko će biti zajedništvo da ćemo svi biti jedno.
Kada se uzima radost, onda želimo nekakvo zajedništvo, kada nešto slavimo onda osjećamo veliku potrebu oko sebe imati sve ljude koji su nam dragi itede I uistinu evo grijeh je onaj koji nas dijeli, nesreće su često ono što nas dijeli, poteškoće su često ono što nas dijeli ako to ne gledamo iz prave perspektive, iz kršćanske perspektive i onda tražimo nekakve krivce, odbacujemo ove ili one skupine i gubimo povjerenje jedni u druge.
Kada stvari ne funkcioniraju onako baš kako bi htjeli onda uvijek optužujemo nekog drugog, pa onda tu optužbe idu u raznim smjerovima, generacija optužuje generaciju, često čujemo kako nove generacije nisu na toj razini.
Ja bih rekao to nije točno, to je samo znak naše krize u kojoj mi nekako pokušavamo sebe opravdati.
Mlade generacije optužuju stare, svi pomalo nekako optužujemo nažalost branitelje, što znači da smo zaboravili njihove križajeve, njihove patnje jer se nismo o njima ni brinuli.
Naravno, dakle, rekli smo tu muževi, žene, žene muževi itede a A naravno onda još više, najpoznatija podjela u Hrvatskoj je podjela prema tim ulogama povijesnim, u povijesnim zbivanjima u Hrvatskoj.
Vjera nas uči da i to trebamo nadići, i to trebamo razumjeti, i to je moguće razumjeti.
Isus na križu sve opravdava, Isus na križu svakome oprašta i opravdava, zastupa svakoga, govori, oprosti im gospodine, ne znaju što čine.
Uvijek čovjek kada čini grijeh ne zna što čini.
I to naše zajedništvo, prvo, to je jedan kršćanski ideal, a drugo, to je naša snaga i to je sigurno moguće.
Evo, najprije je važno pokazati da je to moguće, a to se uvijek u duhu razumije, možda toliko razumom ne, ali u duhu se to razumije, a onda ćemo za tim stremiti.
Naša zadaća kao vjernika je osim brinuti o svojoj duhovnosti, osim brinuti i moliti o bližnjima, je brinuti i moliti i dobro položiti i pripremiti za nove generacije.
Na koji način nam ova duhovna obnova u tome može pomoći?
Pa upravo na način da ponajprije, dakle gradeći iznova to društvo koje je ponosno, to društvo koje vjeruje u sebe, to društvo koje ima samopouzdanja, to društvo u kojem je afirmirana ljubav prema samome sebi tojest to domoljublje, postaje ambijent u kojem čovjek poželi biti.
I to je najveća stvar koju možemo učiniti novim generacijama.
Mi, dakle ja bih rekao nisu ekonomski razlozi zašto se čovjek negdje osjeća loše nego su duhovni razlozi.
Čovjek može možda živjeti u nekakvom siromaštvu ali se osjećati jako sretno i ispunjeno.
Tako to vrijedi i za obitelj, to vrijedi i za zajednice i za gradove i za društva i za narode.
Dakle i ono što možemo dati našim novim generacijama je upravo to da se osjećaju lijepo i ugodno u tome što žive u hrvatskom društvu, u hrvatskom narodu.
Pri tome ne misleći, ne očekujući da oni trebaju misliti da je hrvatski narod bolji, da imaju slavniju povijest itede Ne to, nego jednostavno da su u duhovnom smislu stvari u hrvatskom društvu posložene.
Iako tako to funkcionira, ako smo ohrabrili njih, ako smo stvorili preduvjete i razloge da se osjećaju ohrabreno, ponosno živiti taj svoj identitet, govoriti o njemu, onda ćemo u njima i probuditi jednu kreativnu snagu da oni stalno to društvo žele graditi.
Ne možemo mi izgraditi Hrvatsku za njih, izgradit će je oni za sebe, kao što smo mi obranili svoje vrijeme, tako će oni izgraditi Hrvatsku za sebe za novo vrijeme.
Niti mi znademo kakva bi trebala biti u tom smislu, ali ih možemo ohrabriti, motivirati da je to pravo mjesto gdje oni trebaju potrošiti svoje kreativne snage, svoje vrijeme, svoju energiju.
Ne treba mladima srećena Hrvatska, nego im treba motivacija i opravdanje, razlog zašto i pokazati im koje je to mjesto gdje oni trebaju potrošiti svoj život i svoj talent.
Naravno da je tu, jer postoji uvijek pomalo onaj sebični motiv gdje je meni dobro, međutim uvijek se u praksi pokaže najveća potreba čovjekova jest naći smisao.
A taj smisao sigurno će uvijek više naći ovdje nego bilo gdje drugdje na svijetu.
Paterike, vi ste jedan od duhovnika Marijanskog, bratovštine Marijanskog zavjeta za domovinu, sudjelovali ste i u prijačnim hodočašćima pogotovo prije nego što je zavladala pandemija, koliki je značaj postojanja ovakve jedne zajednice koja redovito okuplja, redovito moli, redovito podsjeća i ovako predano radi za svoju domovinu?
Najprije moram reći, dakle to nastala je ova bratovština nastala je u nekim teškim vremenima kad su branitelji mjesecima pa i više od godinu dana bezuspješno ignorirani prosvjedovali u Savskoj ulici.
Frapirala nas je činjenica da sama, dakle frapiralo nas je to da sama činjenica da branitelji tolike dane i ljeti i zimi provode u šatorima u tako groznim uvjetima, kako je bilo moguće da to nije bilo dovoljno da vlasti shvate kako se oni osjećaju i zašto je njima nešto važno.
Ja ne moram razumjeti i možda se ne moram slagati nečijim mišljenjem, ali moram shvatiti da je njemu to toliko važno ako on toliko mjesecima stoji ovdje izranjeni invalidi itida itede ta činjenica nas je zaprepastila kako je moguće, kako smo dospjeli ovdje, jedan takav raskorak i da je to hrvatska vlast koja tako to čini.
I u tom času nismo imali što drugo nego smo počeli pomišljati kako, što bi mogli napraviti na duhovnom području da se stvari, da učinimo što možemo ne bi li se stvari počele mijenjati.
Tu smo također prepoznavali, prepoznavali smo još jednu stvar, jednu povijesnu nepravdu koje su namjerno ili nenamjerno HVO jedno, hrvatske institucije napravile prema braniteljima.
Najgora stvar koju nekome možemo reći u životu jest ne trebam te, ne trebam vas.
I to su hrvatske institucije na neki način činile braniteljima.
Maknuli su ih sa svim zbivanjima, nekima su dale mirovine, ali uglavnom nekako se osjećalo da u svim stvarima, ključnim stvarima, važnim stvarima pokušavamo donositi odluke bez njihovog sudjelovanja, a to su ljudi koji su svoje živote prikazali za domovinu, doista bili spremni umrijeti za nju, brojni su i umrli, brojni su ostavili svoje zdravlje, a zapravo velika većina je emotivno toliko pogođena tim strahotama, zapravo da su znatno stradali na brojnim područjima.
I to je njihov život.
I nekome reći ne trebam te ili ne trebam vas mora proizvoditi jednu dodatnu bol i čovjeka bacati u očaj.
I to je bilo ono što nas je naklado da razmišljamo kako možemo mi naći, odnosno možemo li mi otvoriti neki prostor u kojem ćemo branitelju reći, ali mi te trebamo, Hrvatska te ipak treba i tako je nastao Marijanski zavjet, dakle to je poziv doista, Hrvatska treba branitelje, ali ovaj put na ovaj način i pozivamo ih i evo ponovno to, koristim tu prigodu, da stave svoje snage i svoje vrijeme da hodočaste, dakle uzmu na sebe pokoru, da hodočaste za Hrvatsku, da dođu vremena u kojima će nove generacije još više cijeniti i više brinuti o domovini i zapravo u kojoj će nove generacije nastaviti tu borbu na drugačiji način za Hrvatsku.
Dakle, nekako su htjeli otvoriti prostor i zato smo to nazvali Zavjet, Marijanski zavjet.
Dakle, branitelj koji se zavjetovao na ovakav ili onakav način u ovoj ili onoj formi da će živjeti, pa ako treba i umrijeti za Hrvatsku, ako je taj zavjet netko prekinuo, mi ga otvaramo i pozivamo ga da dadne zavjet da će on koliko bude mogao odhodočastiti Marijanskim hodočašćima kroz Marijanski zavjet za domovinu.
Naravno, to nije jedino što čini Marijanski zavjet, nego evo imamo ambiciju i plan, činimo i druge duhovne programe, ne samo duhovne, ali i druge duhovne programe.
Ono na što su se brojni odazvali, a to je krunica Hrvata svega svijeta koju evo ćemo spomenuti upravo jer i ona moli, vezana je za domovinu, vezana je za sve Hrvate sa istim nakanama, također nastala u određenim neuvjetima, recimo to tako.
Vi ste redovito i uz taj program i kako to doživljavate, taj veliki odaziv i evo što uvijek još uvijek to traje?
Pa je, evo, zoduše sad smo što se tiče subotnje krunice, smo u prekidu, ali sad smo u jednom velikom resetu i vraćamo se, ja se nadam uskoro sa puno kvalitetnijim programom.
Uvijek kriza čovjeka posebno angažira i osvijesti mu neke stvari na koje zaboravi.
Taj potres je, dakle, uistinu potresao svakoga od nas i nekako smo onda se ohrabrili krenuti, ali još i više i prije kad sam obilazio našu hrvatsku dijasporu, Australiju, Kanadu, Ameriku, prepoznao sam, dakle to je nam ostalo jedan jako duboki dojam, prepoznao sam koliko Hrvati u dijaspori vape za domovinom, za nekim jedinstvom s jedne strane, a s druge strane vidio sam koliko ipak nedostaje nekih duhovnih programa u kojima ćemo svi kao narod zajedno sudjelovati, dakle svi i ovi u domovini, ovi u dijaspori, nekada dugo bi to bilo u mislima i nekako je u jednom času mi je to zabljesnulo i onda smo krenuli s tim.
Uistinu, rangiranje su bile fascinantne, nismo znali koliko će to trajati, ali htjeli smo neko vrijeme samo to napraviti, ali te dodatne neke krize koje su se događale i pandemija i potres su pokazali da to nešto treba biti trajno, sad i dalje razmišljamo o tome u kojem smjeru još dalje to razvijati.
Na tome sad intenzivno radimo, nekako očekujem sad tu i dodatna razjašnjenja i siguran sam da će to onda trajati puno duže nego su mislili.
E, to je ono što je potrebno, što je važno i zato moramo biti tu.
Svi smo pozvani sudjelovati ne samo u krunici, ne samo u ovoj duhovnoj obnovi koja će biti od sedam do deset travnja nego u svakodnevnoj molitvi.
Idemo evo još reći ove glavne informacije.
Dakle, Međugorje od sedam do deset travnja dvije tisuće dvadeset dva prijave su u tijeku i traju do jedan travnja vi možete još spomenuti neke bitnosti koje možda smo propustili reći a koje će biti, koje su važne za ovu?
Vrlo je važno da se prijave jer kapacitet je ograničen, mi idemo na šesto mjesta, mislim da smo sada negdje oko polovice sa prijavama, tako da sigurno će u zadnji čas mnogi htjeti doći i sudjelovati, ali nažalost neće to biti moguće jer smo brojem ograničeni i tu će moći ući samo oni koji imaju akreditaciju.
Dakle, postoji dva načina, jedan je da se doista boravi dolje svato vrijeme, a drugi je ako su iz bližih krajeva mogu onda dolaziti na dnevne programe, ali će morati ishoditi tu akreditaciju, odnosno platiti participaciju.
Dakle, uvjeti su takvi i ja mislim da će taj broj vrlo lako i brzo biti popunjen.
Dakle, važno je biti na cijelom programu koliko je to moguće jer on ima svoju strukturu, dakle, sastoji se od bitnih dijelova, krećemo od tog kerigmatskog dijela pa kroz grijeh i obraćanje i punine života u crkvi.
Ali, također očekujemo da će se, dakle, to je na jedan specifičan način kroz sve te teme ćemo provlačiti teme domovine i domoljublja, dakle svugdje je to prisutno.
Evo, pozivam vas i podsjećam da promisle i prepoznaju koliko je to doista ono što i njima samima treba da se osnaže u duhovnom smislu, da pronađu duhovne temelja domoljublja kako bi ga mogli živjeti.
Hvala vam najljepša na ovom razgovoru i gostovanju na Laudato Televiziji.
Hvala vam što ste me zvali i Božji blagoslov svima koji su nas pratili i gledali.
Hvala i vama dragi gledatelji., toliko u ovom dijelu emisije.
Sada naravno slijedi pregled dana.
Vjerujem da ćete i nakon toga ostati uz Laudato televiziju, a sutra u emisiji izdvojeno s vama će biti kolegica Zrinka Glavaš.
Svako vam dobro i hvaljeni su svi Marija.
Papa Franjo održao je virtualni razgovor s patrijarhom Moskve i cijele Rusije Kirilom, a sastanak je bio usredotočen na rat u Ukrajini i ulogu kršćana i njihovih pastira da čine sve kako bi prevladao mir.
Sveti otac zahvaljuje patrijarhu na susretu, potaknutom željom da kao pastiri svega naroda ukažu na put prema miru i da mole za dar mira.
Papa i patrijar Kiril složili su se da crkva ne smije koristiti jezik politike, nego Isusov jezik.
Crkve su pozvane pridonijeti jačanju mira i pravde.
Ratovi su uvijek nepravedni jer je narod Božji taj koji plača.
Naša srca ne mogu ne plakati nad djecom i ubijenim ženama, svim žrtvama rata.
Rat nije put, duh koji nas ujedinjuje traži od nas skr kao pastira da pomognemo narodima koji pate zbog rata.
Svetiotac je dodao da su oni pastiri istoga svetoga naroda koji vjeruju u Boga, u presveto trojstvo, u svetu majku Božju.
Zato se moramo ujediniti u nastojanju da pomognemo miru, da pomognemo onima koji pate, da tražimo puteve mira, da zustavimo vatru rata.
Sastanak je bio održan putem videoposiva, a na njemu su nazočili i predsjednik Popinskog viječa za jedinstvo kršćana Kardinal Kurt Koch te predsjednik Odjela za vanjske odnose Moskovskog patriarhalaata Metropolit Hiranjon.
Do predsjednike Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine i vrh bosanski nadbiskup monsinor Tomo Vukšić dao je izjavu u oči dolaska u službeni posjet Bosni i Hercegovini tajnika za odnose s državama pri državnom tajništvu Svete Stolice nadbiskupa Paula Richarda Galagera, ocijenivši da je to nastavak zalaganja svih papa i Svete Stolice kao takve za mir i pravdu u ovom dijelu svijeta.
U tom nastojanju za dialog, slogu i razumijevanje među ljudima, s velikom zahvalnošću se sjećamo zasluge posebice svetog pape Ivana Pavla II., koji je više nego nitko drugi dizao glas protiv zla rata u BiH, ubijanja ljudi i razaranja plodova čovjekova rada.
Na crkvenoj razini svaki dolazak predstavnika Svete Stolice u neki dio svijeta, pa tako i monsignora Galagera, izraz je dobrih briga živučeg pape za dio Crkve Božje koju posjećuje.
Upravo će zato monsignor Galager posjetiti Sarajevo, Banja Luku i Mostar, tri biskupijska središta i u katedralama U Slovenskom domu Zagreb predstavljene su dvije monografije autorice Polone Jurinić.
Prva od njih nosi naziv Slovenske boje Zagreba i okolice, a u njoj se nalaze fotografije građevina prije zagrebačkog potresa, a koji je na većini njih prouzročio štetu.
Ja sam članica Slovenskog doma od 32.
MUP-a od trideset godina i ja sam uglavnom uključena bila u sakupljanju slovensko-hrvatskih odnosa naročito na bazi umjetnosti.
I ja sam raziskovala po Zagrebu, okolici, po cijeloj Hrvatskoj sve što su doprinosljeno Slovenaca u tom području.
I prišla sam do fascinantnih podataka da je pa zapravo ništa bez Slovenaca bilo ni u Hrvatskoj a posebno ne u Zagrebu.
U Zagrebu nemate crkve koja nije dala sa jedan mali pečat Slovenaca, od katedrale, Crkve svete Marije, Remete, pa pogledajte sve crkve, isto tako okolica Zagreba.
I muzeji su puni, isto puni s tih slovenskih umjetnika, tako da je me to potaknulo na to da to nadimimo kao neke vrste vodič po Zagrebu, ne samo za Slovence, već i za Hrvate.
Monografiju Pavlini i njihovi samostani, autorica je pisala četiri godine, obradila je četrdeset šest samostana i šesnaest crkava i kapelica na području hrvatske slovenije banate i bačke a pri nastanju monografije vrijednim savjetima pomagao ju je akademik ljude o svemu što je bilo potrebno i obrađivanju i saženju i cijepljenju tako da su u tom smislu bili vrlo, vrlo bliski gdje god su imali svoje samostane imali su i svoja ogledna polja u kojima su podučavali ljude osobito u Istri kod nas u Svetom Petru šumi posebice jer su tamo naslijedili benediktince i zapravo cijeli taj samostan je bio vrelo i znanja a i tamo su otvorili srednju školu u kojoj su mladi đaci iz Sv.
Petra pretežno seljačka djeca stekli neka ono znanje da se mogu uključiti u život u onim teškim vremenima, imali su dobre majstore, slikare jer na koncu i to je zapravo bio jedan i kipare, to je bio jedna od načina da zapravo život uljepšaju i da zapravo da bude doista istina kako na nebu tako i na zemlji tako da zapravo bude negdje ta i ljubav i prijateljstvo među ljudima.
Obje monografije iz Tiska su izašle 2020.
odnosno 2021.
godine, ali su zbog nepovoljne epidemiološke situacije potresa javnosti predstavljene tek ovih dana.
Jezik se mijenja pod utjecajem suvremenih digitalnih tehnologija, ali to ni pošto ne znači da je ugrožen, već i samo mora pratiti taj digitalni razvoj.
Zaključak je tribine Lingvistika s povodom Hrvatski jezik u digitalnom dobu, organiziran u okviru programa Odjela za jezikoslovlje Matice Hrvatske u Mjesecu hrvatskog jezika uoči pedeset pet obljetnice potpisivanja deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika na taj način pokušalo se spojiti pokušalo se spojiti trenutak potpisivanja deklaracije o nazivu i položaju hrvatskoga jezika značaj koji je taj trenutak imao za hrvatsku kulturu povijest i trenutak u kojemu se danas nalazimo jezik jezični opisi u kojemu danas govorimo i tehnologije i perspektive u kojima jezik može ići deklaracija o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezikaika nastala je u osvit suvremenog digitalnog doba koja je dubinski promijenila svijet uključujući i onaj jezični.
Razvojem računalne lingvistike i jezičnih tehnologija od polovice dvadeset stoljeća do danas stvorio se novi prostor za jezikoslovna proučavanja, od novog pogleda na pitanja prikupljanja i obrade hrvatske jezične građe, konstruktivnog proučavanja različitih jezika od računalne simulacije ljudske komunikacije.
Na pitanje kako se jezik zapravo mijenja u digitalnom jez prostoru, ali i kako jezik mijenja digitalni prostor.
Zanimljive odgovore dao je profesor doktor znanosti Marko Tadić.
es njime su razgovarale doktorice znanosti Ida Rafaeli i Daniela Katunar.
Kad se za hrvatski jezik ne bi razvijale jezične tehnologije onda bi on zapravo postao na jedan način funkcionalno nepismen.
A hoću reći da bi govornici iz Komocije recimo to tako posegnuli za nekim drugim jezikom za koji je jezične tehnologije i olakšana uporaba tih digitalnih komunikacijskih kanala zbog toga postoji.
I tog trenutka bi hrvatski postao funkcionalno nepisan u cijelom jednom segmentu njegove uporabe.
Profesor Tadic je iznio i vrlo zanimljiv primjer kako digitalne tehnologije ne ugrožavaju jezik već ga razvijaju i otvaraju nove mogućnosti njegove upotrebe.
Kad pogledate tradicionalne glagole ove klasične gramatike hrvatskog jezika onda vam među glagolskim vremenima stoji redovito opis koji kaže da su auristi imperfekt već glagolska vremena izvan uporabe koja se još mogu pronaći u usmenoj poeziji ili kod starih pisaca itede onda je akademkinja Žic Fuchs još dvije tisuće dakle prije dvadeset godina napravila korpus SMS poruka dobila od svojih studenata SMS poruke i iznenađenje odjedanput je narasla nevjerojatno narasla uporaba imperfekta i aurista u hrvatskim SMS porukama.
Zašto?
Jer su jednostavno kraći od perfekta jer perfekt morate imati glagolski pridjev i pomoćni glagol a aurist i imperfekt su jedan oblik i puno su kraći i na onoj neuljudnoj ili nepristojnoj tipkovnici gdje morate tipkati SMS poruke pogotovo prije dvadeset godina kako su izgledale, jednostavno je bilo puno lakše utipkati kraću riječ.
I to je egzaktno, kvantificirano, dokazano.
Dakle, vidite kako tehnologija odjedanput utječe na uporabu onih jezičnih struktura koje mi imamo, imamo ih u zalihama, imamo tu te vrste glagolskih imena i tehnologija je utjecala na taj odabir iz vrlo banalnog razloga, rekli biste, ali to je sve dio komunikacije, to je sve dio uporabe jezika.
A na pitanje kako sačuvati hrvatski jezik u digitalno vrijeme, profesor Tadič ima vrlo jednostavan odgovor.
Jezik se ne smije kameniti, već ga je potrebno neprestano razvijati.