To kaj srce zade, to na duš, to na me.
Nigdje u svijetu nisam ne ti mogu načit tako bova, a zbudi se njiho traži.
Ti si na prva ljudi, i Ti zatružuje do tebe zranje.
Zatružuje do tebe, i tebe Ti jedinje poznáteš.
Ti isu Gospodilu, Ti su ljete mojštára, i koliko gojti menje iše poznáteš, Ti ime mene nikad nisu srnja.
Čovjec se mara, zdvaja, ali Ti ime ono stanješ.
Ti, Gospodine, najdublje polo narješi Tvoje češte, i kako sam samo dal, i zato stoješ bez mene.
Ti si me ljubio, i odakad nije bilo izvjesno, ko ću biti način, ko ću biti dođi.
Ti si me ljubio, i odakad sam se zlječao.
Ti ime, Gospodine, polo narješi Tvoje češte.
Ti si za mene, Gospodine, polo narješi Tvoje češte.
ti si za mene, Gospodine, polo narješi Tvoje češte.
Češte.
Ti si za mene, Gospodine, polo narješi Tvoje češte.
Ti po mene, Gospodine, polo narješi Tvoje češte.
Ti, polo narješi Tvoje češte.
Tvoje češte.
Ti, polo narješi češte.
Ti, polo narješi Tvoje češte.
I novi savjez o vraćenje.
Uvijek najveći izazov koji pred nama stoji od maškom životu.
To je veći izazov od povčeva.
To je veći izazov od znanja.
To je veći izazov od stjećanja, darova i moći.
To je veći izazov od bilo s čega što možemo postići ovdje.
Što možemo osvojiti nekako.
I zapravo sve što god imamo, što god naučimo, što god doživimo,
bez obraćenja ništa ne vrijedi.
Čak mogu imati darove na izgledi zloduhe i redanija uskrišuje mrtve.
Ako se nisam odvratio, to ništa ne vrijedi.
Mogu imati teologiju, mogu imati nekakve talente, mogu imati ne znam kako znanje,
mogu biti profesore znam gdje, mogu biti čak možda i karizmatiko
koji drži duhovne obrove.
I možda ljude.
Ali ako se nisam ja obratio, sve to ništa ne vrijedi.
Ako se ja nisam obratio, je jednog lako pitanje koji su nam motivi.
jer ako se nisam obratio, to znači da Boga ne ljubi.
Ako Boga ne ljubi, što god je motiv onome što ja radim, ne vrijedi.
Može biti to moja egrizam, može biti moja častoklete, može biti moja oholost,
može biti jednostavno moja želja za popularnošće, može biti kod god toga ko će.
Ali ako sam se obratio, onda sam spoznal ljubav, onda ljubim.
I onda činim isti ljubav, drugo braćačom.
Onda sam Božji zakon zavolio, priča, nego bilo koji drugi princip.
I zajedno vidim zašto, jer nadam da je Božji zakon ljubav.
Ako sam se obratio, da je moj život postao zakon ljubav.
A onda sam sličio Hristu, a onda sam Boži, a onda sam novi čovjek,
a onda sam slava rožio svijeti.
Dakle, obraćanje je nešto što se mora dogoditi.
To je jedino pravo pitanje koje se moram pitati i za sebe,
i u kojem moram dogoditi kad mislim o drugim.
Ja ne sva neulim koji pitao kako ti je travlje, baš neulim to.
Ne znam da što se to neulim.
Ali još bi mi neugodnije bilo da je opitati jes mi se obratio.
Ali bi to bilo varno.
Kako bi je travlje, to bi čak nije varno.
Ali ovaj me prožel, jes mi se obratio.
Često pitamo svašta.
okolo kako ti, kako ti nekoliko je opuća, kako ti je fakultet, kako ti je posao, kako ti je karijera, kako ti je studij, kako ti je zdravlje.
Euterom je jako puno prijemo.
A zapravo je bilo, najvarnije pitanje je bilo kako ti je duša, kako ti je braće.
Samo što je to, vjerojatno bi ljudi baš od toga najviše je zazirali.
Ali to je jedino važno.
No ako nas to drugi, ako nas drugi to ne pitaju, i ako ne volimo da nas drugi to pitaju, nisam, ja sam vam pitat, jesam mi se obratio.
I naravno to se uvijek pitam.
Uvijek se to ne pitam, gdje bih otišao, kako bi došlo to.
A uvijek je odgovor koji ja sam dajem, nikada nije potpuno prostio.
Uvijek ima nešto gdje nisam.
To je, dakle, normalno.
Dakle, danas je do Zagregovorio, najprije govorio što znači, što je čovjek koji se nije obratio?
Naime, čovjek je stvoren zato da Boga hvali i slavi.
Stvoren je da opozna Boga, da ako spaso svoju dušu, dođe u vještost.
Zapravo, na ovom svijetu, u ovom životu, ozvanjske život služi i zato da opozna u dušu, da shvatimo što je najbitnije, da to izabere i da izabere.
A onda kad dođe na nebo, onda druga svojka života, koja je svojka života vječnoga, to je ono zašto me Boga stvorio.
Ime Boga stvorio da se obratio.
Jer kad je stvaro Adama, ima tebalo obraćenje.
A zašto je Adama stvorio?
Da ga hvali i slavi.
Zašto?
Jer ako hvališ i slavi Boga, ti si sjedinen Boga.
Sve Božje je tvoje.
Slavljenje je način, zašto je slavljenje važno?
Zašto će ta vještina dana čovjeku?
Zašto će to možda preti?
Jer je životinja neslava.
Kad jedan lav ulovi srno, onda drugim lavima je samo važno.
Ne srnantilopu, ulovi srno jer nema srna.
Dakle, ulovi antilopu.
Što je drugim lavima važno?
Nikon neće pogledati: "Kako si joj ti ulovi?"
Lavu to ne znaju.
Lavu je samo važno, srni najedu.
Da oni dobiju svoj komad.
I kad pojedu antilopu, ne pričaju više o tome.
Što su pojeli, ne pojeli.
Dakle, ulaze u misteriju događaja, ne vraćaju se prošlost, ne kontempliraju to, ne žive to što je bilo.
Čovjek ima jednu moć, moć koju se svjedinjuje sa onim što je dobro, kod drugoga.
Recimo, vidio i zanimljivo.
Kada je bila Hrvatska prezentacija, kad je došla, ja sad da bio bio u Kanadi, kad je došla na trg, na javno svišć plac, i koliko je stotina tisuća došlo, da to slavio.
I zašto to slavio?
Zato što tako postaje to naša pogleda.
Zato što idemo gledam odrepočet?
Zato što to postaje naša pogleda.
Zašto idemo u svaku?
Zato što to postaje moj pil?
Zašto idemo na nekakve promocije?
Zato što postaje moje?
Zašto obilježavamo luju?
Zato što se ponovno vraćamo na pogledu.
Zato što se židovi vraćaju u to kad ih je, ono nedavno prije nekoliko tisuća godina, Jahve preveo preko crvenog mora.
Kako je to bilo?
Niko ne zna kako se učeo znaju u ovom trojicu koju su zvali.
Dugo više nikoga i ne zna što se vraćaju.
Ali vraćajući se, u to sjećanje, u taj događaj koji se zbio onda,
židovi vaisa, ponos mu je odbog toga.
Kako se paži crvena more, kako je jaka strokoštao naše neprijatelje.
I opet njihov uzmanje adrenalin.
A s druge strane, zašto?
Znači ja malo politiku dotaknuti, ali ima što politike.
Druge strane, zašto se u Hrvatskoj ne dogada to da se tako časte i slave naše povrde?
Zašto?
Zato što bi Hrvatsko bio prepolosan.
Zato što bi Hrvatsko bio presvijestan.
Zato što bi Hrvatsko bio preodgovoran, preangažiran.
Onda rebe mogli Hrvatsku raditi uz sva šta što joj radi.
Zato je, tako je važno, kompromitirati naše pobjede.
To stalno rade.
Dakle, viš kako je slavljenje važno?
Čak i neprekaj prepozna.
Budaš li ti vrlo slavio tu svoju Hrvatsku?
Postat ćeš ti previše goropada, previše volasa, previše samovjere, previše motiviran, previše revan, previše odgovora.
Onda mi nećemo ono što bi mi htjeli.
Dakle, ključi u slavljenju.
Zato čovjek, dakle, u istoru, kad nečiju pobjedu, sjećaš se pobjedom poistovječeš, ti kažeš: "Pobjedili smo!"
Pobjedili smo!
I sjećaš se tome kako li Vako im radio, ne pojaviraš koji je dao Boga.
A kad biš slavljenjem, ti se poistovječeš to postaje tvoje, tvoje.
I ti ne praviš razliku među sebe i drugih i svih nas koji smo u tome.
I čak onaj koji je pobjedio, on želi podijeliti s tobom pobjedu.
On zapravo zato igra da podijeli s tobom pobjedu.
I on donosi to pobjedu da postaje pobjeda svih nas.
Čovjek je zato stvoren da sve Božje pobjede budu njegove.
Ti si zato stvoren da sve Božje pobjede budu tvoje.
Tako, kako, kako? Tako što će biti tvoj Bog.
Tako gledaj šta Bog moj radi, gledaj šta Bog moj ima, gledaj šta Bog moj čini.
I doista neće biti razlike u tom smislu.
Znate li skoro razlikuju, zato Isuse moli da svi budemo jedno, da svi budemo jedno.
Doista, nate da neće mi postajemo jedno i to je ono zašto smo mi stvoreni.
Dakle, to je ta Božja nestradišna ljubav.
Zato zapravo...
Isus Bog nama sve daje, sve svoje daje, kao što Otac ne može sve dati svojemu djetetu.
Tako i Bog nama sve daje, paja svoje Božanstvo.
Zato mi u slavećem Božje Božanstvo, to postaje moje Božanstvo.
A to mogu samo ako sam ponizam.
To samo mogu ako ljubim.
To samo mogu ako nema ejga.
To samo mogu ako nema ljubavore.
To samo mogu, ono kao što je Danta nam je govorio, ako mi nema nikakvih čeži i želja za neče što je negativno.
A ako sam skroz pročišćen ljubav, tako u ton slavljeno meni je Božanstvo.
Tako tato sam stvoran.
To je zašto sam ja stvoran.
A onda se dogodio grijeh, do nebe je to spomenuo.
Grijeh koji nama je da pričeva sve odušenosti za svijet, za materijal, za svijetom, za prolazom.
I u domeni ljudi neke nove zaprovjede.
On mi otkiva neke nove planove.
Glede što mi ti mogao.
Ovo ti je krasno.
Krasno.
Priskeo mi je da te česti zatim da imaš jako du.
Da se opogadaš.
Česti zatim pretudio.
Gled kako je lijepo kada ljubi slavljeno.
Budeš najslavljiji u svom selu, u svom grado.
O te bi lijepo pričao.
Gled kako je važno da ti pobidiš druge.
Kad se priča kako si ti najbolji.
Gled kako je važno da si ti najljepši kada se ljubi pobijedio.
Kada se drugi pobijedio.
Kako došeljavate.
Zato ono što nisu ideali bolji.
Potom.
Udešeljavate svoj u svijet.
Gled kako je lijepo uživati ume ili ono svijet.
Kako je lijepo.
Povidati novaca i ne znam, nijema maternog bogatstva.
Nema za sebe.
Kod Ignacije kaže da svi grijesi dolaze najprije od želje za bogatstvo.
I dakle na taj način.
A kako ćeš to postići?
Tako da ono da to ukrasiš u sebi ljubav prema drugome.
Da ubaziš u sebi susjećanje za druge.
Da zatvoriš uvijek za druge.
Da ubiješ u sebi ljubav prema drugome.
I postane kočeš ljubiti samo sebi.
Dakle to je ideal svijeta.
Znati u ospnijema kako je lijepo sada, uvijek upustiran na sada.
Duh nas uvijek usmjerava na vječnost, na budućnost.
A ovaj nas usmjerava na sada.
To se vidi tamo Ezav i Jakov.
Ezav je usmjeren na sada.
A Jakov na budućnost.
Ne vidi budućnost.
I onda Ezav ne vidi budućnost.
I onda daje svijemu budućnost za zdjelom lećini.
Miju gladan.
Dakle tako i nama.
Vrak zatvara nam uči za budućnost.
I usmjerava nas na sada.
Sada se mogu.
Sada se napušim.
Sada će biti lijepo.
Sada se napijem.
Pusti sutra.
Sada se na drugi nam.
I on uvijek raspirio takvu želju za ovo sada.
Zamavljeno se budućnost.
Pa to ću vam kasnije riješiti.
Dakle zatvore se tako obdeljući se za grijeh.
Grijeh u nama ubija.
Ubija dakle posvjetnu milost.
U meni ubija savjest.
U meni ubija volju.
U meni ubija osjećaj za istinu.
Za pravdu.
Ja se zaljubuje u svjetski ideale.
I on je postavno nešto.
Za ću mi ja stavno čeznem.
Hoću mi ja stavno razmišljati.
I tako opijetim svijetom.
U moje misli ulaze slike.
Obećanja.
Neravnjena.
Ne istinjata obećanja.
Toga kakav život može biti.
Što je život.
Kakav život treba biti.
Mi to vidimo naravno.
Iako vidimo to puno kod mladih.
A to kakvi su mladi.
O čemu sanjaju.
To znači kakvi smo mi.
Ono o čemu mladi sanjaju.
To zapravo i mi o tom sanjamo.
Zato oni tako i sanjaju.
I onda kad vidimo o čemu mladi sanjaju.
U stvari vidimo koliko su zatrovani.
Koliko je evanđelje daleko.
Koliko je čovjek se odalje od ono što je Božije.
A naravno, dakle, to je onaj najpodnatija prišpod ovaj sve druga pisla.
To je onaj razmetni sin.
Razmetni sin.
Živi kod kuće.
Živi kod oca svojega.
Ima sve.
Ali u njegove srce, u njegove misli ulaze nikakvi drugi ideal.
On sanja o nekim drugim planovima.
O nekim drugim probravima u životu.
I on više ne čuje praca.
On više ne vidi kako je ljudi dobro.
Ne vidi kako mu je lijepo.
Obijem tim slikama, on zapoznatno raz sve.
Iza oca.
I udučuje svjeći u taj svijet.
Dakle, to smo svi.
Manje više to smo svi vidi.
Dakle, to je istočni grijeh.
Po istočnom grijehu nas ulaze već te sklonosti.
Po istočnom grijehu vi već nismo skloni Bogu.
I bolje zapovedimo.
Po istočnom grijehu vi smo već egoistični.
Dijete malo.
Za pola godine već se postaje.
Vidješ ako mu zna biti agresivno.
I ljubovorno.
Za godinu dana.
Dvije godine.
Ode ti koji se bavite mami.
Pogotovo za nado bolje.
A pogotovo još više oni koji se bavite pedagogijom.
Vodkud to njema.
Dakle, istrašni grijeh njega.
Već je on zaminatim egom.
Već je nekako on po nekoj intuiciji osjeća da je to njegova radost.
Da je to njegova sreća u tome.
Da je on sebe efebira od drugih i tako dalje.
Kupilicirano im pripuno psihologijem.
No, dakle, onda otkriva se ipak, otkriva se da taj svijet ne obeća.
Dakle, da taj svijet ne ispunja obećaj.
Što mi to znala da me jako zbavno.
Sli smo to iskusili.
No, pitanje je samo koliko ja nakon vremena sam spremal i sposoban to pogled i istinu u oči.
I otvoriti sebi pitanje povratka vjeri i religijog životu.
Povratka Kristu, povratka Cereka i tako da.
Ali onog časa kad ja to odlučim.
Kad se dogodi ono što se dogodilo kod radnog sina.
Kad postane hrada i iskre.
Pogledati istinto u svoj život.
I zagledati i priznati kakvo je stavljeno.
Što je doistao sada.
Što je njemu tako jer takav život donio.
I kogod to pitanje postavi.
Koliko god išao s ovim svijetom.
Koliko god bi se čakvo stvarili pravili.
Sad ko može priznati u stvari.
I sad ko može priznati iskreno.
Da ga nije ovaj svijet isto.
Da njegovo srce ovaj svijet nije isto.
Da radost nisu bili ni novci.
Da mu radost na koncu nije donjela bogatstvo.
Da mu radost nije donjela karijera.
Da mu radost nisu donjela titula i priznanja.
Sportači koji doživljavaju slavu u svijetu.
Često nakon karijere padaju u velike depresije.
Čak se onda gleda odabati alkoholu.
Čak i drogi i tako dalje.
I drugi koji su bili uspješni.
Onog časa kad će ispreman otvortiti svoje srce.
Uvijek svatko, svatko, ma kako pod staleža bio.
Ma kako uspio u zemaljskim ambicijama.
U zemaljske stvari ne čine sret.
Pitan je samo.
Jesam li spreman na novu opciju.
Ili jednostavno zbog svog nikakog ega.
Zbog ponosa i svijeta.
Jesam li hravar dovoljno.
Znatno se od toga.
I zbog svijeta još uvijek čuvati tog svijeta.
Vrlo često se događa.
da sam nesretan u onome što imam.
Ali svijet mi zavidi.
Zato što mi svijet zavidio.
Ja ću nastaviti dalje.
Truditi se oko onoga.
Došeg mi zavidi.
Samo zato jedni zavidi.
A zapravo sam mislim o tome sret.
Sjetam se jednog filma.
Nisam neki baš tip od filmova.
Jednog se filma testo mi to zazvali.
što se zove monte kristosan.
Jedan je lik.
Jedan lik je.
Preuzeo tuđi identitet.
I obogatio se.
I uzeo i nekogu ženu i bovinu.
I što ja znam.
Ne znam li kako se zove likovi.
Međutim taj pravi monte kristos.
Taj pravi grof.
čije je to baštena i imovina i žena bila.
Ipak je preživio nekakav zazval koju on njima namistio.
Vraća se.
Uzima nekakav novi identitet.
I afirmira se u svijetu.
Nalaze nekakvu blagost i ono i tako dalje.
Vraća se.
I uspijeva ponovno afirmira se u društvu.
i preutima ono što bude njegovo.
I u jednom dvoboju objeđuje tog negativca.
I ovaj negativac obježi.
I sad nema ništa.
Ali spasioš i u glavu.
I nadam put tako obježajući.
Zaustava se na svijet boljak.
Na konju.
I vraća se.
Ponovno se vraća u boj.
A izgubiće dvijeljači.
Uzima kuralna mačka.
Ne mogu živjeti u svijetu.
u kojem ti imaš sve.
A ja nemam ništa.
I ponovno uzima mač.
I poključe.
Zašto nije moglo?
Dakle nije moglo prihvatiti poniženje.
Imao je život pred sobom.
Imao je stalete.
Imao je znaje.
Imao je ruke, noge.
Ali nije mogo prihvatiti poniženje.
Često smo takvi rogovi svijeta.
Dakle svijetama često postane Bog.
postoji Bog na nebesima.
A postoji i Bog u svijetu.
I Bog svijeta.
Dežura prije nadama da ne bi izabrali.
Ono što u češnjemu našeg srca.
Što sam sviđo da se ja obraćao.
Koliko sam bio srabežljiv.
U tom traženju Boga.
Skrivao sam to traženja Boga.
Štitio sam te svoje pozicije u svijetu.
To su ništa su uvijedli.
Ali je ovo nisam mogo priznati.
Dakle to je sigurno bilo do radu toga sina.
I u jednom času kad se slama njegov ponos.
Kad se slama na koncu posle ponos radu toga sina.
On postaje objektivan.
Iskra i spreman priznati svoj status.
Ako priznaje svoj status.
Onda mu se otkriva perspektiva.
Priznati svoj status.
Gledi sam jako sve.
Kako svoje ljubo stika.
I svača da je pod oca bolje.
I nema iše to glubo ponosa.
Izgubio ga je.
I odlučuje poniziti se.
I tražiti tamo glede moguće ljudi.
Dođe oca.
I do se tako.
Tako se tako dobeđa.
I to je obraćanje.
Dakle šta je obraćanje?
Obraćanje je u stvari prezir prema životu u prijehu.
Svačajući.
Da je on propis.
Svačajući da on nema perspektive.
Svačajući da je to gubitak radosti.
Svačajući da je to da poniži oče.
A s druge strane postoji netko u životu u ljudi.
Možda čak u času nekako promišljanja.
Često se dogodi.
Da čovjek još još ne veruje Bogu.
Ali ovaj svijet je toliko preziraj.
Da nema što izgubiti.
Svijeta si jedna moja prijatelja koji je bio branitelj.
malo jedni branitelj.
I bio u ratu.
I rat ga taj isčrpio.
I nije naravno često kao i uvijek.
Da nas to pomalo ide od očara.
I tako dalje.
I njemu se svijet rušio.
I prijatelji su ga nagovarali.
Da pokuša svijero.
Da pokuša zbogo.
Da pokuša se u pritijskim životom.
A ono je kršćanski hercegovački obitelj.
Slavoni.
I bio na jednoj misi.
I kaže on ovako.
Bože.
Evo sad ću se ispomiditi.
I pričestiti se.
Ako je to to.
Biću tvoji.
A ne bude li to.
Sada.
Nikad mi više vidjeti što.
Evo.
To je.
I sto postupio je tako.
Da će mu šansu.
Ja mu ne verim.
On se ispovidi.
Da nam urad.
Pričesti se.
I takva ga milost prepravi.
Počinje nakon toga intenzivno pulno moliti.
Čita svojito pismu.
Sve besedljenja.
Obraća se.
To tada je uvijet.
Dakle živi u vjeri.
Sakramentalno.
Dakle nije vjerovalo Bogu.
Ali da bo nimo što izgubiti.
Da je Bogu šansu.
Dakle.
Zato je.
U istinu.
Obraćanje.
Evo.
Dakle.
Jedan novi odnos prema svijetu.
Zato.
Zato je.
Obraćan.
Dakle.
Pokrećem se od svijetu.
Obraćem se.
Pravim jedan obrat.
Pokrećem se od svijeta.
Od ovog svijetovnog.
I idemo jednom drugom svijelu.
To je svijera.
I onda ako je to obraćanje ima svoje faze.
Ne važno da pude prepoznati.
U istinu.
Kako se da promijenja.
Odnos ovani prema zapobljedi.
Obraćanje.
Zato je ovo.
Znači promjena načela u ovom životu.
Promjena ideala u ovom životu.
Promjena praksi u ovom životu.
Promjena načinu života.
Promjena odnosa prema ljudima.
Prema sebi.
Prema svijetu.
Prema mogu.
Promjena odnosa prema prolaznom.
I prema vješu.
Dakle.
Mijenjaju se postavke.
Mijenjaju se načela.
Mijenjaju se odnosi.
Mijenjaju se uvjerenja.
I zapravo.
Na to je način.
Moj život postaje život.
Koji sad tako upravlja Bog.
To sam upravljeno ja.
A sad upravljam Bog.
Naravno.
To je obraćenje.
Ipak nije samo ljudsko tijelo.
To nije pitanje samo ljudske snage i sile.
Nego je to u koši tijelo.
Najbolj moguće je da čovjek pokuša
nekako svojim silama promijeniti život.
To nije obraćenje.
Čovjek može na svoje...
Na mišiće rekao bih.
Urediti svoj život.
Aspetski živjeti.
Ne znam.
Spartanski živjeti.
odreste alkupola.
Odreste droge.
Čisto iz prakcije hranove.
Vidim da to nije dobro.
Odreste te čarene ili puno hrane.
Može to biti.
Dakle, jedan askežan.
Da što je puniti svoj život.
Ali naprav ako je to samo u njegove silije i snazi.
I ako to ne mijenja njegov odnos prema Bogu.
to nije obraćenje.
To nije obraćenje.
I ako u toj život nije zakotila milost Božje.
To su živjeti ljudske snage.
I možemo reći da imamo vrlo puno religijosnih ljudi.
nije obraćenje.
Se nije obraćenje.
I nije obraćenje.
Nije obraćenje.
Priznati svoje tradice.
Priznati svoje limite.
Priznati to da ne znaš uprati svojim životom.
Priznati da nemaš znaka.
Priznati da nemaš mudrosti.
Priznati zapravo da ti treba netko.
Neki heroji.
Priznati da si jadrini koji ti treba izlučiti.
Kako nije do tega došao.
Nije se obratio.
Ako je takav ovdje.
Super čuću.
Sada ću nikada se obrati.
Takav još.
Dakle, to je stavna je to borba.
To si ja tu priznaš.
Pa se pošle hvala opet domisliš.
I tako opet hoćeš samo svojim rukama.
Ali zapravo je to to.
U stvari.
Na taj način dolazimo do pravnog odnosa.
Tako je bio samišljenje.
Čovjek je stvoreljenje nam je stvoritelj.
Čovjek je binćaj koji treba pomoć.
Čovjek je binćaj koji treba bilost.
Bilo se.
Kako sam ja nastal ovaj svijet?
No.
Kako sam ja nastal?
Kako sam ja došao na ovaj svijet?
To bilost.
Ne pozastavljala.
Kako je bilo tko došao na ovaj svijet?
To bilost.
Ne pozastavljala.
Kako se dobio vid?
Kako si dobio vid?
Kako si dobio sluh?
Kako si dobio talenti?
Kako si dobio ovče?
Kako si dobio vid?
Zradio si vid?
A ne.
Dobio si vid.
Kako si dobio sluh?
Kako si dobio talenti?
Kako si dobio ovče?
I ja sam došao i spričao sam se tom.
Ne znam, ali bilo ovaj mladić.
I on to čuo.
Moji prijatelji brako.
Postalo mene i kaže:
"Ikend."
"Dok kvoldeji se nikada nikada nispreča."
Meno ga upatilo.
Znaš kako sam ja papak kvoldeji se nisprečao.
I ja se isprištao.
Nekako ulazi.
Jer ne znaš nam kako bi se postao.
Misliš da dobro treba biti u tvojim princi,
da ti nisi mlad,
da ti nisi neki meku ušaj,
da ti moraš biti u stamenu,
da tebi ne trebala milost,
da tebi samo nekako trebalići što treba rati.
Dakle, zapravo prevara.
Prevara.
Ti si biti u milosti,
ti si malo krko,
nestabilno, nestalno,
nemoćno stvorenje.
A postoji netko
ko te šamara, kad god god će,
i gdje god stigne.
I kad idješ u razreći,
jer to se naš krcerovi,
obitelji su uvijek imale ovako,
većinom puno djece,
i onda djeta su se morala
malo probijati kroz svijet,
a mi smo bili polo agresivna sredina,
i uvijek je bila nekakvi tuča u razredu,
i kad je neko jačiji od tebe,
onda to on malo mlati,
jer uvijek ima neko koji je jačiji.
A od ovek je bilo zanimljivo,
a to bi znali starija braća,
i strijučevi, i ne znam ne,
kubovi,
onda bi rekli,
nemoj da ti to vlati,
ako ti to bude dirao,
reći ne,
jer ti imaš nekoga,
ako me ćeš reći,
ti si više problem.
zapravo, isto je i sada,
isto je i sada.
Ja idem u razredu,
idem u školu,
idem u život,
i uvijek ima netko ko me može tlačiti,
koliko kod hoće.
Nema tako jako frajera,
ni branitelja,
ni doboljuba,
ni popa,
ni biskupa,
nema tako jako frajera,
koji mu ne treba netko,
ko će ga štititi,
i ko me će reći,
koga budete nekoga,
kao tko je taj jak?
Tko je taj jak?
Tko je taj kojačio čovjek?
Dakle, to je knijedog svijeta,
koji je prevario Adama i Ježi.
Prevario ih ih,
ako su bili,
u posebnoj minosti,
kad je grijeh nije bio ranio,
kad je grijeh nije bio,
učinio ono moćali njihov,
i mudrost,
i voju,
i slobodu.
A kad ih je grijeh ranio,
oni su,
dakle,
saki grijeh,
nama povrlo dozima slobodu,
grijeh roboju,
je vojno slobodu,
grijeh roboju je vojno slobodu,
i mjena,
jer ako je mogao sradati Adama i Evu,
koliko lakše bode sradati mene,
ono mi požemo neke zavuditi,
može me strašiti,
može me prijeđiti,
može me ugnjetavati,
možemo zatratirati,
ili to,
mile Boga,
ako niti ne čuva,
slobodu,
jedno duše ima anđele,
čuvari koji ima čuvari,
koji su poslani u ovoj slijeti,
međutim,
oni ispadaju iz igre,
kako ispadaju iz igre?
Tako što ih ja izbacam,
a anđele ispadaju iz igre,
jer ja neću ne odi.
Isus ispada iz igre,
Sveći koji me zagovaraju na nebesi,
moje duše u čistosti,
ispadaju iz igre jer ja neću.
Boga ne odakleda da propadne.
Ipak da je izbacil toliko iz igre,
ali kad bi ga ja skroz izbacil iz igre,
skroz,
jer čovjek na ovom svijetu
nikada ne može napraviti apsolutni lijek.
Zato nikada Boga ne izbacil skroz iz igre,
ali kad bi Boga napravio apsolutni lijek,
ja bi odmah bio stropoštao se,
upakao i odmah bi propao.
Da bi Bog ne čuva, da nas Bog ne čuva,
da sad ja ne čuva,
sada,
svijet ovoj svijet,
te bi vidjeli kojom signom,
mrženom nas mrzi se to,
nema tog Auschwitz-a,
nema te ovčave,
nema tog zlučina,
koji se može usporediti s onim,
što bi deviti sada,
sutra naprav je frajerči,
junačni,
herojči.
I ako ti ego nije umro,
ako ti ponos nije umro,
sam je piljanj,
i kaj te šladnuti u nos,
u koji put.
Zato,
mudar čovjek,
dakle,
dolazi do onoga,
priznaje status koji priznaje razredni sin,
ja sam jedan,
ja sam gotov.
Ljudi će napivati nadu,
gledam,
najveći problem,
što netko neće od će napati,
kada netko prizna,
ja sam gotov.
Oni kažu,
super,
ovaj sobi počinu da viš napaviti.
Samo naravno,
ako to ne plefi,
mi grešni ćemo nadu odplefirati,
pa izkurištimo,
ja ću plakati,
moram da sad dobijem još jedan stimulans,
još 50 eura,
a onda,
čao,
doktore potrušini i tako dalje,
ali kad on ispredno zavlja,
ja sam gotov,
ja sam jedan,
moj život se sušio,
tako se otvaraju vrana.
Otvara se predubje,
da bankrotiraš,
a kad bankrotiraš,
kad prvrata se da bankrot,
što se ne događa?
Do kapitalizačije.
Kupite da je jaka korporacija,
koju sam zaoživati.
To ga praviće.
I dakle,
kad se tako,
kad čovjek to spoznaje,
prihvaća,
i kad svati to,
kako se to namođa,
i kako bi te uništio,
koliko te obrazili,
onda ti istraži spas.
On post.
Najsigurnije od svega je da spas post.
juda,
mudar čovjek,
dakle,
ne bude baš svaki takav mudar,
ali,
mudar čovjek,
onda kaže,
okej,
to će biti sada bol način,
judata.
ja ovo ne mogu,
vidim,
da ja ovo igru ne mogu da uvestiti od kraja.
Opet ću ja premariti,
opet ću otići u trobat,
opet će se da budi moj ego,
opet ću trošiti silne,
silne energije u to,
da se dokaze,
da se pravim važno,
nekada svoj status,
da budem najbolji,
da budem,
da mi drugi zavidu,
opet ću se odati drogi,
kocki,
gludu,
alkohol,
čemu bilo,
klajđer,
mi sam spodio,
da ja biš,
sad ću da vam početi klajđer,
to je ovaj,
hrvatska specišta,
počna se,
dakle,
opet ću se razbiti,
nemam snage,
i onda se, dakle,
obrađenje počinje tako,
da kontakt bo doista pravzila
i to živo,
ulazi u to život,
i dogada se čuda.
Ovdje ima nekoliko branitelja,
bi se zasjetio onda,
mogao bih poznati da malo posvjedeće
kako je to bilo u njihovom životu,
to bi mozno boli nakon i sutra.
Neki dogada se čuda,
ono što je bilo neumoguće,
postoje moguće.
Svi su teotipisali,
svi su rekli gotovi,
svi su rekli:
ne, vojnika ništa,
a to ništa nije lijedilo,
no pravdje,
sam jaren kao neumog ništa,
idemo u nogu varijantu,
da vidimo što je svirao.
Na mene put,
se promijeni život,
procvjeta duša,
procvjeta inteligencija,
procvjeta dobro.
I svi su dili:
što je se dobro?
To moguće,
pa ti ne vidimo,
a to je neka fora,
neka njega afinta.
Vrođe besu dan,
vrođe tri mjeseca,
vrođe godine,
vrođe tri godine.
pa kažu,
pa je,
ali opet ne vidimo,
pa godine,
još, još, još,
i tako dalje.
Onda nakon sto godina
povjerujem da se stvarno obratio.
Ali kad povjerujem da se obratio,
kad povjerujem da se neko obratio,
nekad vidimo da je promijenio disciplinu,
i bar im ja to,
ne može koga furuti,
ti možeš promijeniti navike,
možeš promijeniti navike,
možeš ih do kraja štešati.
Ja još neće pa te nastavljim,
ali kad ću povjerujem da se obratio,
baš on tako vidi da pužiš,
njegov skošio.
A to boš uči sam baš izpušio,
da je kažem,
je.
I tu riješ go povješim.
Svično se,
kad se pričalo kako se Simona,
kako se zvala prije obratila,
gotovnoć.
A nikdo nije bilo prezime,
to nije sa Marijan,
nekako je to bilo udano,
i kaže:
"Boli, to je bilo udano."
To je bilo udano,
da je samo djevojačko,
nije bitno,
ta Simona obratila,
a nikdo nije bilo se obratila,
nevjerom nije.
Da priča čove je jednu priču,
i ja spušim:
"Jee, zna nešto je milost."
"Jee, obratila."
Ja kažem:
"Zvaći je da mi skaču svijet."
To je bilo svježe,
da svijedeći skaču:
"Ma nemoj, nemoj, nemoj, nemoj."
Bila onako tamo:
"Pa kažem,
na sto potu se obratilo."
I pozovem ja lju,
naravno došlo kula svijeta.
Plakali su ko bebe,
kad je pričala svoje iskustvo,
milost.
Sviđa se kad je bio Dario Kordić,
kad je obratio se Dario Kordić,
obratio se Dario Kordić,
opet ne znaš li to fora,
ali to sada i naši izvana,
da dobio neke bodove,
kak se na zločinac,
bio Kago,
ja znam da nijem te zločinac,
jer sam znao,
jer sam bio u Kago,
ali ne znam da se obratio.
promijenom,
morio vam Kordić,
to još što je dači.
Ide na misliti,
to još nisam da je dači.
Ne psi,
Ali kad sam ga srelo,
vidim,
na, čuviš,
to je bilost.
To je ko neka šifa,
ko neka lozika,
koju je uhvatilo,
što znaš,
ovo,
ne bi mogao nikako znati,
da nije u tog to iskusio.
Ja kažem,
je opratio se.
Zove ga
u Skacu Zarebo,
ne mojke,
je ovaj tamo,
došao kad je pričao svoje iskustvo,
on je,
klatali sopite kod bebe,
svi je vejeno.
I znam da taj čovjek,
više nikad ne može biti ono što je bilo.
Čovjek koji je doživio milost košiju,
nikad više ne može biti ono što je bilo.
On se može vratiti grijehu,
ali on nikad više ne može biti ono što je bilo.
Što više, ni grijega neće.
što više,
a to sam i sve je iskusio.
Kad sam se obratio,
mene griješni svijet više nije htio.
Zašto?
Ima jedan način na koji bi mi htio griješni svijet.
Znate koji je to način?
Da zamijeće milost.
Možete biti nakakao griješniko,
ali ne može zamijekati milost,
ma ne možeš u čovjeko to.
I nema ti mjesta nije griješnje,
jer te ne preti,
jer te sotvore te prežive,
jer priznaš milost.
Sad ti nema mjesta ni vama, ni tamo.
ovaj...
Dakle, ali biti je,
i onda na koncu tam prehvatiš živjeti po Hristovi,
da Hristo voli i to je živjeti.
I onda otkriveš novi smijek.
Otkriveš,
čuda će događaju,
srce će se mijenja.
I tamo,
jer nisi mogao prostiti,
ne naputi,
tako lako ti mjestaš.
Jer nisi mogao vjerovati,
ne tako lako vjeruješ.
Nisi mogao razdobiti sve to pismo,
jer se sjeći ka se aktivno vjerovati,
na mišiće,
i čitam ja sve to pismo,
otvorim,
probat ću,
pa kako vjeruje onaj,
kako vjeruje onaj,
probat ću ono,
čitam možda,
na,
ja samo otvorim,
sam počin možda čitati,
sam mi se prikaže lice lažljivog starca,
koji smišna priča.
I ne mogu,
a šta ću to,
ne mogu sebi dopustiti,
da se zadržim kod ih,
i nema što,
čak i nema što mi tamo,
nema što mi tamo,
nema što mi ta laganja,
ne mogu se pariti.
I, pa,
više puta programova,
samo mi dođe mi ta slika,
nekako tako mi postoja realistična slika,
lažća koji smišlja laži,
nema šta to tražiti više.
Ja to ostavim,
a onda kad sam se obratio,
dolazi kući,
otvori ću to pismo,
opet dolazi to pismo,
otisne ga,
takva omudost,
nevjerao pravo,
sve razume je,
što je to,
milost.
Dakle, obraćenje,
je doista,
priznanje.
Dakle, obraćenje je milost,
ali i dolazi do to,
zao što je također milost.
To što je,
da je radio,
gdje si stvarno postoja,
onda mogu reći,
i to je bila milost,
da je iskusio,
da je spoznao,
da je imao umude u to,
kako je pakao grozan,
kako je svijet grijeha grozan,
dakle,
jedan bogodički grovstok,
odinac grovstok,
ali,
dakle,
ta promjena,
principala načinom života,
onda otkriva se,
otkriva se,
sasve mnogo što čovjek može biti,
i ono otkriva se,
da je zapravo,
duhovni,
otkriva se,
dakle,
duhovni život koji stvari jedina radost,
duhovni život su jedina radost,
otkriva čovjek u sebi ono što je zapobjede,
tebe je prva i posljedna zapobjede ljubavi,
dakle,
otkriva snagost ljubavi,
i ljubav postane radost,
život za ljubav postane radost,
život iz ljubavi,
i život za ljubav postaje radost.
Dijele ljubavi postaju radost,
i naravno,
ako sad ja pričam,
o tom,
kako se to je,
dakle,
to zove temeljna opcija,
to prvo radikalno obraćenje,
dakle,
biljena je temeljna opcija.
Međutim,
treba znati i to,
dakle,
obraćenje je također nešto što uvijek traje,
traje.
Ja sam mislio,
nakon toj temeljne opcije,
da ja sam sam gotovo,
ja sam sa to riješio,
ja sam sad našao formu,
i sad ja mogu sam,
i naravno,
to nije dobro trajalo,
dakle,
nisam slaćao dalje,
obraćenje što što se stalno događa.
Obraćenje je trajni proces.
To što se živi na ovom svijetu,
je dokaz da ti treba obraćenje.
ovo vrijeme koje ima Bog je dolga zapravo,
da treba mi još uvijek rasti u svojom bolesti,
u svojom sve.
Dakle, to nešto će se trajno drugača,
nešto učem u trajno rastan,
nešto učem u...
u kojem se trajno razvijam,
i sad dakle, to vrijeme u kojem jesam,
to vrijeme moga obraćenja,
je u stvari vrijeme u kojem ja rastam u dobrojnosti,
rastam u iskustvu,
rastam u narozumivanju riječi,
rastam u molitvi.
U kojem to vrijeme u kojem osobito moleći,
dakle, zaslužujem,
sudjelujem u spasenju.
Otkrivam ne samo što je istina ili nije istina,
rastati u svojoj duhovnosti,
zapravo rastam u svojom odnosu prava crkvi,
rastam u svojom odnosu da želim služiti Kristu
i nalazim se u svojom odnosu prava Kristu.
Rastam u svojom odnosu prava crkvi.
Dakle, to uvijek ima za nas puno ovaj posla,
ali dakle, to je ono što je,
dakle, nakon osobnog obraćenja,
postavljanja krijeha,
pred nama stoji taj izazov,
otkrivati u stvari,
gdje imali mjesto iz crkvi,
što li nam mogu čiti u svijetu.
i ovdje zato se ono što je uvijek.
Često se događa,
da, u zadnje vrijeme volim ovo više govoriti,
često se događa,
da mi u nekom osobnom krepostnom životu,
uz natradu je rastamo u svojom duhovnom životu,
pa rekao bih onako,
da nemamo si što puno tu prigovoriti,
ali ostaje da nekako na distanciji,
u odnosu prema ljudima i njegovim potrebama,
i u odnosu prema tome da budu slušiti.
da budu slušiti.
Vrlo je kog onih koji žive,
rekao bih, žive krepostno,
ali nisu hrabri spremni,
dok da svoj život staviti Bogu na raspolaganje,
da njihovom živom bude slušiti.
I zapravo to, rekao bih,
to svakako je,
jedan, možda ne na našem,
možda bih da tu je obraćenički život,
ali zapravo srce hoće više,
i Bog hoće više,
Isus zapobjeda, Isus želi više.
Onaj koji dolazi do toga,
da jasno,
dakle,
ajde ovako ću reći,
onaj koji dolazi do toga,
da sebi hrabro postavi pitanje.
I postavlja stalno pitanje.
Gdje me Bog treba?
Samo takav u sklari,
se nalazi na izvoru punine radosti.
Isus tako sam se ja obratio,
dakle,
ja sam bio izgubio vjeru,
to ste neki me pričao puno puta,
bio sam izgubio vjeru još u osnovnoj školi,
čak i u srednjoj školi osobi da sam bio u krizi,
i kad sam sve otratio,
bio sam na jednom seminaru koji je država imačiću splitu,
i nakon nekog vremena,
ako sam ušao jednu zajednicu malom boletvenom poslušiju,
ono mi se probudila želja za svećaničkim zvanjem,
ovdje še nam je niste pričao o svojem,
i se nekako u tom vremenu,
tako sam bio srednjoš korak,
budila se želja za svećaničkim zvanjem,
jer sam imao želju čiti nešto veliko, nešto važnije.
da nisam znao što je to.
I koliko sam nekako bio aktivan u otvorim zajednicama,
živio sakramentalno kao student i tako dalje,
tu nisam imao prazdinu u životu.
Idem na misel, molim noga,
ispovjedam se, živim pošteno,
ali sam prazan.
Nije to praznina kao ona praznina koja je bila egzistercijalna praznina,
koju sam imao, kad nisam poznao Boga,
bila sasvim drugačiji.
Mogel sam s tim živjeti,
ali,
ipak me to jako sumetalo, što se da sti.
Ta praznina, dakle, nije bila praznina bez Boga,
ne bi bila praznina zato što nisam znao gdje budu služiti.
Jeste, dakle, kao da sam se ukrstao na nekakav brod,
dakle, kao nekakvi,
kao se to kaže,
prdolovci.
Putali smo morom,
sad mi izvukao nekakav veliki brod.
Jeste se ukrstao na taj veliki brod,
i neću se udaviti.
Imam gdje spaviti.
Imam što jeste.
Dakle, nema više tog straha da ćemo mora provutati.
Ali, ovo me mučilo.
Svi ako me nešto rade.
Svi imaju svoje mjesto.
Ima množstvo izazova koje ja na tom brodu mogu preuzeti.
A ne znam koje imaju mjesto.
Često, mi vijednici, dakle, tu zastanemo svoje povraćenje.
Ne možemo reći da se nismo vratili.
Jer smo živimo sakramentalno, imamo iskustvo milosti, živimo s Bogom.
Ali, često se ne usudimo, ili se ne usudimo postaviti to bitanje.
Ili ne vjerujemo da je Bog učeć, da Bog za mene sada ima nešto novo.
To je jedna noga dimenzija ne vjerujem.
Sad vjerujem da Bog postoji.
Ali ne vjerujem da on se da ima nešto novo.
Ne vjerujem da on žel da ja budem svi.
Ne vjerujem da imam svijeko poslanja i se možda bojim toga da bi me Bog mogao ugledati.
Ima jedna slika Rembrandtova obraćenje svijetoga Mateja.
Tako je to vidio.
Ali vidio je tako.
Jer često je tako vidio u život.
Isus ušao u Matejevu carinarnicu.
I on drži svoje mjenjačici, toj carinarnici.
I oborio je dogled i gledao svoje novčice.
Zašto je oborio dogled?
Da ga ne bi Isus ugledao.
I često stajemo oborio.
I to je problem.
To je problem Bogine Hradske.
To je problem i na supranitelja.
To je problem i na svećenje.
Pošao sam za Hristov.
Ostavio sam svijet.
Ali što ako Bogu pate na tome neka luda i telesa?
Dakle, ili ne vjerujem da samo ima neki posebni plan i se bojim tog plana.
I ja to mi je žao gradativno.
Dakle, pobožne, vjerne, dobre ljube, kojima ni navještena punina evanice.
da neka pomije bliži.
A to je služaj.
A to je koji bi Isus očiniti.
I biti otvoren zato da ti Bog...
To je sprava slobodno.
Biti otvoren zato da ti Bog snije svakog časa što mu od hoće i gdje od koji ćete staviti poslati.
Biti otvoren zato da će biti posljedni na što ne navjeza.
Ignačijski duhovni mirno.
Mi smo, da će biti ušest, je li tako?
Još ima 20 minuta.
Ali, vidite će okoliko je sad ovo mi ne iće.
Neće biti u nešto.
Boreću brzo, rošloda neće.
Ti sam sebi ti rastretiti.
Sve tih nazija govori nešto što se zove ne navjeza.
To je stavljenje u kojem sam spreman što god gdje da je ishod u mojemu životu.
I zapravo mi na neki način izabiremo Božji put i idemo za Bogom i živimo sakramentalno.
I zapravo nekako u jednom času obrađeni svi to postajemo.
Svi postajemo slobodni.
Svi dajemo u času kad se davimo.
U davit ćemo se, potronit ćemo u more.
Mi smo spremljeni na sve.
Kada Bog izvuče, osušimo se, operimo, najedemo se, obučemo se.
Nis paš više sad spremljeni na sve.
Upoznaš svoju ženu, svojeg muža.
Dobioš dobar posao, dobioš dobar statusu zajednji.
Postaneš sakristal u crkvi.
Sad više nisi indiferent.
Kad nekako ta slika služenja, glavno služenja, često...
A zapravo ipak osješ prazninu.
Često vrlo, često ti se dogodi do osješnjaku prazninu.
Ja se sjećam kad sam se vratio s Filipina.
Najprije ovo, dakle, kad se odšlo,
dakle imao sam tu prazninu, najprije,
jedan način, obratio sam se,
idem komisiji,
ne znaš uđu sa sobom.
Ništa me ne izgleda.
Pa onda bio sam...
Sjeto sam bio sam u tom lješkom ratu
i postao sam vojnik.
Jau, to je to.
Pa kako nisam znava?
Pa to je ono što ja želim.
Služiti da bolim kao vojnik.
Pa nema ništa lijepše od toga.
Gotovo je.
To će biti do kraja životu.
A ja sam to...
Vidim miliona analogija.
Kad bi ljudi kažli...
Kada bio sam predpresvetin
i Bog mi je pregovorio,
sad javno to križam.
Koliko god da ste to dogodili?
Jau, ti si daleko od spoznanja
što je volja Božja.
Dakle, ja sam...
Ljuboj, pa to je, to je.
Služi Hrvatskom narodom.
Uješ po drugu.
Završi.
Ide rad krak.
Završava rad.
Gotov.
Praznina, pa kak.
Šta ću sad nati u životu?
Rad gotov.
Kad ću gastu čizvama vojavna,
nazad vojavna,
ma, lješića.
Skidno se.
Kad ću sad otvoriti
ova zapoznanca uopćini,
šef urbanizma,
oblikovati grad.
Uleđivati parkove, ulice.
Ma to je to.
Tri godine.
Nakon to.
Nemo to ga ništa.
Gotov.
Gotov je zajedno s jedno vrijeme.
Otvorim projekti Biro jedno vrijeme.
Čijim se otvori šansa,
što ću se naprećen dobar plan
da ću stekiti profesorima s arhitekture,
otvoriti projekti Biro u Posušnju,
u urbanistički zapravo zavod,
gdje ćemo vi u Hrce-Bosni prodavati,
biće lobe do krova.
Oduševili ste, oni ko će doli doći,
nijela je Hrcegovi gledala kao Eldorado.
Mašta ti, nema gole.
Nih to mu je praznila opet.
I na koncu događa se to da ću da idem u sveće
i molim ja, molim, u papim,
zatim, bio tu u Međugorji pod hladan za zapreća
i naglao mene.
Dakle, neću sa detaljim pričati.
I ja odreći moliti da vidim što je, što trebam dalje činiti,
put ići dalje u životu
i u jednom času bi se zapjesne
zapravo svećeniški prozir.
Takva na milost obusne.
Ne je li ja to?
Nikad mi takva radost ne ispona.
To je to.
Ja ću biti svećeni Hristo.
Do ispona.
Ja postaram svećeni.
Radim ispona što sladim u Zagrebu.
Jedno vrijeme.
Služim družbi Isusovom.
Crkve služim.
Daj vam se šta prigovoriti.
Otišao na Filipine.
Tamo malo vidim, malo zagačim svijet,
malo bio iso u Kanadi.
Vracam se u Hrvatsku.
Dobijem zadatak.
Dobijem što trebalo raditi.
I onda što mi se događa sada?
Vjerovali mi ne.
prazadina.
Opet prazadina.
Zašto?
I mučilo se to par godina.
I ja ne znam što ću.
Dakle, ja mogu sada reći.
Baš me briga.
Ja sam reka pročijal.
Evo što treba reći.
Ja ću raditi.
Odmladimo se u očijeku.
Ne znam, vojnika pera.
Ja sam spreman to.
I doista nema ništa.
Gdje god me stavim masu.
Znam, vojnika.
Ali ja sam zapravo što je.
Ja sam prebacio odgovornost
za vlastniku život.
Na projekcijali.
A to nije vjero.
Nebo ja moram doći.
Ponovno se opratiti.
Moram ponovno doći pred Hrista.
I postaviti pitanje.
A razlučivati.
Gdje mi trebaš razvoziti.
Da ponovno mučio tu nenabezanost.
I propitivati.
Gdje vati Isus u ovom svijetu danas najviše.
Koji je to prostor?
Dakle, ja sam ipak umadruvoljno za to.
I dok nisam to tako na svijetu
razmišljao.
Bolio se razmišljao.
Mučilo me to.
Da sam končil.
Ja napuš sam shvatio.
Što je to?
I dok to sam ispunicila u provincijalu.
Dakle, ja sam na taj način morao ponovno doći
i pitati Boga gdje me trebaš.
Gdje me trebaš.
Nisam samo dovoljno da nisam ja ugrijel.
Nisam dovoljno samo to da sam se ja spasio od tonuća
ili propasti.
Nego punina odnosa među mene i Boga
je onda kad sam ja ugrijel spremam služiti.
da se pravo uvijek mora povraćati.
Dakle, vraćanje što stavljamo pred nama stoji kao izrazoga
i zapravo kad se ovdje stvari tako više
počnemo tako shvatati ovdje
i u našoj odnosno pred na crkvi
i odnosno pred na Hrvatskoj
onda će se i naša domovina obroviti.
Nije dovoljno sam se jako sretio.
Što je svojim narodom?
Što je svojnom domovinom?
kako mogu u tome sudirati?
A to nije samo propovjedanje.
To možda čak i najvakše
njegove to služi.
To spremio, njegove služi.
Pijesma, ali ćemo sad promoliti,
da malo to provučamo hodno srce.
Da provučemo to srce u stvari,
da shvatimo kape nekako.
To je jedini problem život.
onaj koji je shvatio da je Govinovu daro na ovu život
i da sada taj može što hoće,
a Gova zove ponekad kad mu zagusti,
da je daleko od toga da shvatio život.
I taj uvek na putu propasti,
na putu da sve izgubi,
na putu da sve prokaca,
u pravi život,
prave dologa sprava.
Bogostvoritelj je to da ja vraćam svoj život,
a da pravo
radost života
je u tome da Bogu
davio svoj život.
Da ste mi dođu takvu slobodu,
da najdemu takvu relačiju,
takvu slobodu,
da Bog uvijek davio sve
i da Bog smije sa mnom sve.
To je slovo.
Onaj ko to, ko nema takav,
odnosi takav stav,
da prošljuje u strahu.
Još živi onaj stariji sin,
još živi u najavništu,
pred da je upodnomilo od Božju,
a stupeti kao sveo,
na status najavnika.
To ne želim pripada.
Imati slobodu,
da Bogu uvijek sebi dajem sebe,
da Bogu dajem sebe,
da smije sa mnom što god voće,
napravo u mom srcu,
razpiruje takvu radost.
I u meni se događa takva emocija ljubavi.
Ja ne mogu reći Bogu da ga ljubim,
nema boljeg načina da Bogu kažem da ga ljubim,
od Bovo,
da mu se stavljam,
da polagaj,
da smije sve.
Kad god to nisam,
da sam prav započio ljubav.
I treba mi obraćenje,
treba mi obraćeno,
obraćenim,
obraćenim.
A tako matko,
matko to zna.
Ima ljubav.
Evo,
svi smo između,
nema nikoga tko ništa do ove ne zna,
nema nikoga tko je do kraja ušao.
pa i sebe to stavljam.
I boljeme za svoje obraćenje.
I za svakotko u nas.
Da otkrijemo tu Božju milost.
Da otkrijemo što je prava život u Bogu.
Da otkrijemo,
u sebi snabu,
da prezivim taj svijet,
da mrzim gdje,
da se kajim za gdje.
Da želim taj čisti život,
neporočno život.
sprašanost
i slovo ženje,
tako dobro.
Gospodine,
ti promavati še narene
i uzvišuješ,
uzvišuješ še narene.
Ti si došao na moj smjer,
do previšnika.
zbog pravi,
zbog dovesta,
ne zbog strana,
zbog propalnih,
a ne zbrinutih,
zbog ostavnih,
a ne zbog praća,
ne zbog ne zbog praća,
ne zbog praća,
ne zbog praća.
zbog praća,
ne zbog praća,
O hradu mi, da tražim život u tebi, upuniti istine, upuniti dragoste.
O hradu mi, Gospodine, da povijem da mene zoveš, zoveš na Gospodine, da baš samo hoćeš izvesti neko djele, neko je s vama.
Nema je da prestarim, to tražiti, sve dok ne je da bije.
Jer moram srcu, vištajte na tom pol, da bi ti ukadaš, da bi ti hoćeš, da bi ti draglažiš, da bi ti znaš.
I da te toga opraviti u svim svojim djeljima.
Hradu mi, Gospodine, da bi ti hoćeš izvesti neko djele, neko je djele, neko je djele.
Zato ja sam reći, ispovjed danas nismo organizirali, ali sada ćemo organizirati ispovjed, nekako i negdje, i to ćemo javiti kad vidimo, kad to uvedimo.
Evo ovdje ostavimo, petaljima se za svetu višlja, sad je mogući.
Ima neki ministranto ovdje pješiti.
Čitači.
Marina će čitati ovo.
Reći troško.
Dobro.
Leko pred tebe dolazi
I zanice, bludi okoli, neko pred tebe dolazi.
Kukavice, njeni zaviti, ako...