[SPEAKER_01] Bić ovdje nadao iz Hrvatske da bi to općina čitala.
[SPEAKER_01] Sami nas ja moram raspravljati ovdje.
[SPEAKER_01] Predlažem evo da stavimo sve pod vodstvom Duha Svetoga odnosno i sad odlažene djevojice Marije pa ćemo se pomoliti.
[SPEAKER_01] U ime Osa i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_01] Došli smo ovdje u Međugorje, svetište Majke Bože, pa prvo ćemo Mariju pozdraviti.
[SPEAKER_01] Anđel, Gospodin, na vijesti o Mariji.
[SPEAKER_01] Zdravo Marijo, milosti puno, Gospodin je s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrube tvojeg Isusa.
[SPEAKER_01] Evo službenice, Gospodin.
[SPEAKER_01] I riječ je tijelom poslala.
[SPEAKER_01] Zdravo Mario, milostitona Gospodine s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovlju plod utrobe tvoje, Isus.
[SPEAKER_01] Sveta Mario, majko Božja, moli za nas, sveta Bogoroda se.
[UNKNOWN] Molimo se.
[SPEAKER_01] Milost koju molimo te Gospodine, uliju duše naše, a mi koji smo plan željnog namještenja.
[SPEAKER_00] na vještinu, spoznaju djelovanje Krista, Sina, Tvoga, promocije, Njegove krizu, slavu, slučaje, gdje da i budemo po istom Kristu, Gospodinu našem, slava, pocu i Sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_01] Za vjernje mrtve, pokoj, vječni darujem Gospodinu.
[SPEAKER_01] Uživali u miru Božjem.
[SPEAKER_01] Amen.
[SPEAKER_01] Gospodin Isuse Kriste.
[SPEAKER_01] Ti si rekao gdje su tvoje i troje u tvoje ime da si ti prisutan, slavimo te, hvala na te i blagoslivljamo te gospodine što nas ti smatraš dostojnima, da se možeš uprisutiti ovdje među nama.
[SPEAKER_01] Otvori nebo gospodine iznad nas, iznad ovog mjesta leđima, majčinog sela, otvori nebo iznad svake osobe da primimo sve milosti i dare koje nam ti želiš dati ovdje dok si nas ovdje okupio oko svoje majke Marije.
[SPEAKER_01] Stavljam sve nas pod zaštitu od prečistog srca i pre dragocjene krvi.
[SPEAKER_01] Gospodine neka tvoja riječ bude na mojim usnama, na usnama i patera Ike i fra Jozefa, da mi gospodine možemo progovoriti ne toliko što mi želimo reći nego što ti želiš da ovaj narod tvoj čuje.
[SPEAKER_01] Gospodine Isuse Kriste, pošalji Duha Svobog, Krsti nas u silu i u snazi Duha Svetoga i oživi milost i vjeru koju smo primili na današnjega krštenja i Sena darova Duha Svetoga koji smo primili na današnje svete krizme.
[SPEAKER_01] Gospodine, ti si nas ovdje okupio.
[SPEAKER_01] Ja te molim, ispruži svoju moćnu desnicu iznad nas i podari nam Isuse Kriste i oslobođenje i iseljenje srca.
[SPEAKER_01] Gospodine, sve ono što smo mi dodijelili ovdje iz mjesta odakle dolazimo, svaku brigu, svaku tjeskobu, anksioznost, ne opraštaju, blut, ohojnost, škrtost, sve ono što gospodine nije od tebe, ti to uzmi gospodine, stavljamo sve pod tvojim jeruzalemskim križem ti si ti gospodine uništio prijeki smrt.
[SPEAKER_01] Mi smo ovdje došli gospodine da tebe susretimo, tvoja majka Marija je od nas ovdje dovela kao što si ti gospodine u nas pohodio preko svoje majke Marije, mi želimo tebi doći na isti način kako si ti nama došao preko tvoje majke Marije.
[SPEAKER_01] Mario majko naš, zagovara i za nas pred svojim sinom Isusom, zaugrdi nas svojim plaštem i vodi nas prema svom sinu Isusu Kristu.
[SPEAKER_01] Slava Ocu i sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_01] Sveti Josip, sveti Mihael Arkanđele, blaženim Aloizijastinjićem, molim te.
[SPEAKER_01] Marija Pomočnica Kršćana u ime Oca i Sina i Duha svetoga.
[SPEAKER_01] Vratit ću i sestre, evo ne mogu vam opisati koliko mi je drago ovdje doći, evo kao što smo imali ovaj prekrasan uvod u svjetlu ove zadnje izjave svete stolice, majka crkva, crkva je naša majka i ona se brine za svoju djecu.
[SPEAKER_01] I zato smo mi strpljivo čekali da vidimo šta će naša majka crkva reći.
[SPEAKER_01] reći, zbog ovog mjesta gdje dolazimo i Bogu hvala za tu veliku milost.
[SPEAKER_01] Zato, odmah na početku, prije nego što ja uđem u moju temu iako će biti povezano s ovim što ću reći, ja želim osobno vam svjedočiti milost koju sam ja ovdje primio, ovdje u Međururju.
[SPEAKER_01] Ja zapravo imam tri ogromne milosti koje sam doživio i kroz ovo jutro, sad ću jednu milost, ja jedno svjedočanstvo, možda na kraju ovog prvog, bloka drugog i onda ću trećem.
[SPEAKER_01] Tri ogromne milosti i želim to vam svjedočiti.
[SPEAKER_01] Koliko se Božja ljubav očitovala i upravo preko majčinske ljubavi.
[SPEAKER_01] Davne, evo devedeset tri ja sam se vratio u hrvatsku da postanem svećenik i postao sam svećenik dvije tisuće dva dvadeset devetšest mene je zaredio kardinal nadbiskup zagrebački jozebozević a moja mlada misa je bila sedam sedam dakle sedam srpnja ovdje jedno malo selo blizu općina čitavog dragićina se zove selo dakle tjedan dana sam imao vremena iz Zagreba doći ovdje u Hercegovinu pripremiti mladu nisu i tako.
[SPEAKER_01] I znate, kad imaš mladu nisu, to znaju katolike i ako ima koji drugi svećenik ovdje, ono što je dobro, ne moraš pripremati propovijed.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer uvijek imamo propovjednika koja propovijeda umjesto nas.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam bio bez brige.
[SPEAKER_01] Međutim, moraš pripremiti uvodnu riječ.
[SPEAKER_01] Znate, uvodnu riječ, riječ zahvale.
[SPEAKER_01] To je jedino što sam morao pripremiti.
[SPEAKER_01] I tih dana, Bože, sačuvaj, koje sam ja napasti.
[SPEAKER_01] Skorom mi je stid priznat.
[SPEAKER_01] Ja sam postao sjećnik dvadeset devetšest to je bilo sudbina ja sam došao ovdje u hrvatskoj utorak sam došao a mlada misla će biti onu drugu nedjelju dakle par dana između a u mom srcu je bilo uznemirenost tjeskoba i skorom mi je stid to priznat ali najviše me mučilo prošlost moje obitelji a najviše me mučilo znate jer naša moja mlada misa što je običaj ovdje u zapadnoj Hrvatskoj bila je na grobu, mi imamo mlade misa na dnu.
[SPEAKER_01] Malo zvuči neobično, to je tako ovdje, barem u ovom dijelu, ne znam u drugim mjestima, ali kod mene je mlada misa na dnu.
[SPEAKER_01] I svaka obitelj stoji kod svog groba i ta prva misa bude služena za one ljude koji su tu pokopani.
[SPEAKER_01] A kod moje grobnice obiteljske stoji prazan grob i samo stoji naziv pokojnika Stović rođen jedna tisuća devetsto devetnaest nestao u ratu to je gotov To je otac od mog tate, dakle djeca tate nestane.
[SPEAKER_01] A ja kako sam malo i nostalgičan i malo i ono patriotski i malo ono hrvatski nastrojen poput patera Ike, mene je to mučilo.
[SPEAKER_01] Zašto su oni mog djeda ubili?
[SPEAKER_01] I šta sam ja napravio?
[SPEAKER_01] Odmah nakon oluje kad se moglo, moj djed je ubijen u Bosanskoj kraji, jedanjedančetrdeset četiri godine bio doma ja sam istraživo po arhivima tražio bilo koji trag mog djeda i nevjerojatno koliko informacija sam ja saznao, saznao sam gdje je bio, koji čim je imao, sve sam saznao i konačno što nismo znali gdje su mu kosti.
[SPEAKER_01] Ja idem odmah nakon oluje kad se moglo ići idem u Bosansku Gradišku, župan sveti rok i nevjerojatno ja ga nađem u Maticsu umrli, on je ubijen jedanjedan, sprovod je bio trijedan i četrdeset četiri on i još dvadeset četiri amsup suboraca koji su ubijeni i pokopani na katoličkom groblju u Staroj Građani.
[SPEAKER_01] Ja pređem u Slavu i idem u Staru Građanu.
[SPEAKER_01] Tada saznam da je crkva srušena do temelja.
[SPEAKER_01] Pa mladi župnik nema pojma, tek je došao pa tražim kroniku župe da vidim.
[SPEAKER_01] Ja saznam da je katoličko groblje izrovano četrdeset šest godine i tada je donesena odredba da zločinci nemaju pravo na grob i sve grobovi su izrovani i bačeni u sali ja opet uznemirem ja tražim odvedi me kod najstarijeg župan u selu i on me odvede kod jednog čovjeka tada je imao, vjerojatno osamdeset pet godina i on se sjeća kao dječak kako su pecali na Savi, kako su bacali tijela i drvene križeve, kako su plutali dakle moja istraga je prestala.
[SPEAKER_01] Moj djed je iskopan i bačen u Savi ja vam ne mogu opisati koliko sam ja imao bijesa koliko sam imao ljubavi i mene je to mučilo, mene je to mučilo više nego što je mučilo moj tatu ja sam odmah to ispričao tata, moj tata, pobožan čovjek koji je s sine u Božje ruke.
[SPEAKER_01] Sine, ne daj da ti to, sine, ali tata, to je tvoj tata.
[SPEAKER_01] Sine u Božje ruke.
[SPEAKER_01] Nemoj da te to odmah, ali mene ne da mir.
[SPEAKER_01] I evo sad znate za tu priču, ubijen prvi, prvi, četrdeset četiri u bosenskoj građi bez groba izrovan grob bačen u sabi tamo prazan grob moja mlada misa i tri četiri dana do mlade misa i ja jesam i ja trebam pisati uvodnu riječ znate kako je uvodna riječ do srijede izgledala srijeda u oči mlade mise kao ono u i noć sa i sina i duga svjetog dana i gospodin s vama iz dugo tvoj vraćaj sestre s ovog mjeseesta moj djed je uzeo pušku, krenio u rad, braniti rok i tako puškački govori to bilo.
[SPEAKER_00] A imao sam toliko nebesusa, ljud, evo trašljaj.
[SPEAKER_01] Ne znam smijem li, već jesam li mrzio, ne znam toliko i mislim da ja ne mogu mrziti nekoga.
[SPEAKER_01] Ne da se hvali, ali ne mogu mrziti, ali sam bio ljud.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je Isus mene gledao i rekao je ovako, moj srećnik ne može služiti Isusu.
[SPEAKER_01] Ja sam došao ovdje među njima.
[SPEAKER_01] I te u srijedu sam došao u Međimurje i umjesto da slavi misu u mojoj župi, tamo župan, čeli to je susjedna župan, kao da me nitko ne vidi, ja sam ovdje dolazio svaki dan, a misli i tu večeras, srijeda večeras u oči moje mlade misle, ugleda mene jedna sestra Franjevka Sakristanka koja me poznavala i čestit će Dandamire čestitati i kaže ona meni Dandamire ajme ima takva guža moraš ispovijedati.
[SPEAKER_01] Kad je to sestro, još nisam nikoga ispovijedio, ona kaže brzo ću ti to naučiti.
[SPEAKER_01] Ali sestro još ne znam onu formulu napraviti, još jesam naučio za ispit, ali Ispitali, ne boj se samo ti i Bogu hvala bratu i sestri, oni su ispitali na više jezika od rješenja, nisam znao napraviti.
[SPEAKER_01] Nikoga do tada još nisam ispunio.
[SPEAKER_01] Ja strepim, oni me imaju.
[SPEAKER_01] I uđe meni jedna, i ona sestra znajući da sam iz Kanade stavila sve jezike, francuski, engleski, italijanski, što treba i ne treba.
[SPEAKER_01] I meni uđe jedna libanonka prva.
[SPEAKER_01] Ja u engleski, ona naravno, ja njoj na engleskom jeziku kažem u to neku usjećenost, ti si moja prva.
[SPEAKER_01] A ona u suzi, ona u Atlantu.
[SPEAKER_01] na odladu, a ja pozivnice za Vladu nisu, ja svi odijelim pozivnice.
[SPEAKER_01] I zamislite, došla je ona taksi iz Međugurje, došla je s jednom grupom iz Ligona, ona je došla na moju Vladu i dobro, ona pojađa nju, grešimo, idemo dalje i dođe sljedeći ostao.
[SPEAKER_01] I vidim ja kroz taj prozor i vidim ja ispred mog reda pedesetak ljudi u onom sjedi, cijeli bus je stao ispred mog reda i uđe jedan čovjek, hlepni, bez znaka križa, bez zidaka, znate, ispovjed ima svoju formu, MOST-a i sina i DOS-a sv.
[SPEAKER_01] G.
[SPEAKER_01] Skrbno ispovijeda svoje grijehe, zadnja sveta ispovijeda, tada i tada ovo u svojoj griješi i nakon toga molim pokriju rješenje, znao sam se ja ispovijedati, ja sam se redovito ispovijedala, ali ovaj čovjek bez znaka, križ bez ićena, samo je klekao i rekao grešnik sam, oprosti mi, oprosti mi, blagoslovi me.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao dobro gospodine, imate vi koji greh, ima grešnik sam, ja kompta možda nema uvjete za ispitivanje, samo je došao u blagoslov, dobro, ja ga blagoslovim.
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Uđe ne kaže, isto, klekle, bez znaka, križ bez ićena, častni grešnik, grešnica sam, blagoslovi me i oprepo, dobro, imate li vi koji grijeh možda kad je bila zaigrala i šta vam je blagoslovljena?
[SPEAKER_01] Dobro je.
[SPEAKER_01] Ja kontar, možda su muži i žene pa nemaju uvjete, znate.
[SPEAKER_01] I dođe treća osoba, isto.
[SPEAKER_01] Ja kontar, šta brat jer misle, meni lijevo i desno stoji neki brat i ja samo križam.
[SPEAKER_01] I ja gledam, svi ulaze i rede, svi, svi rede.
[SPEAKER_01] Grešni sam, blagoslovljeni i oprostite.
[SPEAKER_01] Vidim ja da je to nešto skupno, da je to neka poslovna skupina.
[SPEAKER_01] Ja meni već naporno, ja, ja, može me prozvati, čak kažem nešto na mobitel, vidim koliko je sati i trebam navisi, ja samo križam.
[SPEAKER_01] I dođe, ja, ja vidim, moram navisi i dođe jedna gospođa zadnja i znam, ja cijelu prita, znam grešni sas i trebate blagoslov, ja, ja već znam šta će mi reći, ja nju zaustavim i kažem gospođo, tko ste vi?
[SPEAKER_00] Tko ste vi?
[SPEAKER_01] Kaže ovo je velo čast i znate šta?
[SPEAKER_01] Pazite ovo, ona meni kaže, čast je naša grupa, mi smo grupa, Srbi, pravoslavci iz Bosanske gradišće.
[SPEAKER_01] I mi smo na putu na moru, idemo u Crnoj Gori.
[SPEAKER_01] I mi uvijek ovdje stanemo jer ovo je mjesto mira i Božje prisutnosti, samo tražimo blagoslov i oprost grijeha.
[SPEAKER_01] Ja nju gledam, a kad čeka, pristoj srbi iz bosanske gradišće.
[SPEAKER_01] Ona kaže da, mene, mene, kao sad, ja se sad ne želim kasnije.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog je meni doveo 50 srpana koji su predano klekli i tražili oprost.
[SPEAKER_01] I znate što ću vam reći?
[SPEAKER_01] Ja sam tada oslobođen u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Znači reći neću ući u povijest, u politiku, to pustimo, to se strane.
[SPEAKER_01] Ali braćo i sestre ne opraštaju i mrze.
[SPEAKER_01] To nije dobro, djeca Božja.
[SPEAKER_01] Ja neću reći da sam ja mrzio, to nisam, stvarno nisam mrzio.
[SPEAKER_01] Ne mrzim nikoga.
[SPEAKER_01] Ali je li tu bilo ljutnje i bijes i milo je, je li tu bilo želja za nekom uspjehom, skoro je, je li tu bilo svega anksioznosti, je.
[SPEAKER_01] I gospodin je vidio da ja ne mogu tako uspinjati se prema altaru i slavit misu, ne znam.
[SPEAKER_01] Ja sam tek poslije sličan.
[SPEAKER_01] Tako da, ja stvarno vjerujem, evo ovo svjedočili smo u ovom mjesecu i to mi je jutro spalo na pamet, jer ovo je prvi puta sam ovdje od kad je ova naša sveta stolica izrekla ovu izjavu za Međugore, za duhovne plodove Međugore i izdala onu famoznu izjavu Nihil opstati.
[SPEAKER_01] Kako je Bog živ?
[SPEAKER_01] Vraćajući se, sestre je rekao Bog je živ.
[SPEAKER_01] To je moja prva poruka, Bog je živ.
[SPEAKER_01] Onaj isti Bog o kojem mi čitamo u Starom zavjetu kako je progovorio Abraham, ja me jasno nikad nije ušlo kako je Abraham čuo njegov glas, kako je progovorio Novi, kako je Nova znala da treba korablju graditi, kako je progovorio Samuelu.
[SPEAKER_01] E, vraćajući gledajte, taj isti Bog je živ i još uvijek progovara, još uvijek i progovara.
[SPEAKER_01] Zato imam ja ovo prvo predavanje, molim vas, otvorite uši.
[SPEAKER_01] Marija nas je tu dovela, Marija je taj dan, ja sam uvjeren, Marija je taj dan dovela u onu ispredodnicu kao majka koja se brine za svoje dijete, to sam ja, pa mi je dovela svom sinu Isusu koji zna što će učiniti.
[SPEAKER_01] A njezinog sina taj dan bi trebalo osloboditi svih tih negativnih emocija i osjećaja itede I uglavnom ova žena ha kaže mi smo srbi pravoslavci iz Bosanske Gradiške na putu prema moru, stali smo za blagoslov i baš kod mene, tamo mjesto gdje je moj djed poginje, ubijen zapravo.
[SPEAKER_01] Ja njoj to ispričavam.
[SPEAKER_01] Ja sam bio možda nespretan, ja kažem, a ja bi joj upitan koji ste vi godišnji, ona kaže kako 45.6.
[SPEAKER_01] godine, dakle tu negdje svojim tatom, ja meni odmah, ja ono sretan.
[SPEAKER_01] Ja kažem, zamislite gospođo, vrlo je moguće da je vaš otac ubio mog djeda.
[SPEAKER_01] Ona sam ja, ona je ona jadna, uplašena ste.
[SPEAKER_01] Ona sam ja njoj sve ispričala.
[SPEAKER_01] Ona u suzama grli me.
[SPEAKER_01] Ja kad ti dođe na mlade, mislim, ojoj, došla bi, ja ne mogu, idemo na more u Crnoj Gori.
[SPEAKER_01] A jedan milosni trenutak i susret.
[SPEAKER_01] Milosni trenutak i susret.
[SPEAKER_01] I molim vas, nemojte me krivo shvatiti.
[SPEAKER_01] Ja znam da ovdje ima ljudi koji su, ne da imaju, nego apsolutno svi mi nosimo nešto.
[SPEAKER_01] Svi nosimo nešto.
[SPEAKER_01] I ja samo hoću reći da iz te silne Božje ljubavi, Bog može, ovaj tvoj problem koji god on jest, jer ništa za Boga, vidite koji čudan on me je tu nabrzao, doveo me pedeset i da, dakle predam vam i zapravo da razgolite i mene jer on je i mislio i naš nebeski otac želi da mi opraštamo jedni drugima.
[SPEAKER_01] Iz čime god ste vi došli na danas, evo ova tri dana, ljudi moj, Bog želi, On želi liječiti, sjeliti, ozdraviti, On želi to raditi.
[SPEAKER_01] Zato ovi tri dana budite otvoreni i pristupite i molitvi, koronaciji i ispovijedi i svetanim sa iklanjajem sa isčekivanja da će naš nebeski Otac dotaknuti vaše srce.
[SPEAKER_01] Evo, samo jedan mali, mali uvod na temelju ovog iskustva.
[SPEAKER_01] Ova druga dva iskustva, točno.
[SPEAKER_01] Ali ovo moje iskustvo je povezano sa onim što ja želim reći.
[SPEAKER_01] Ja vas upozoravam sada, moj kratak blok, moj blok koji traje do ponoći, imat ćemo jednu kratku pauzu negdje na pola, u ponoći smo gotovi, ja ću govoriti lijepe stvari, a ja ću također reći neke ružne stvari.
[SPEAKER_01] Moram govoriti ovako danas, to mi nije lako, ali moram.
[SPEAKER_01] I ponekad se sunce bolje vidi po sjednici, to je jedan izraz i ja tvrdim da je pakao, postoje li pakla zapravo, ovo će biti šokantno sad što ću reći, na neki način dokaz o živim, dokaz.
[SPEAKER_01] A to će biti u ovom drugom dijelu.
[SPEAKER_01] Ja priznajem da će to biti malo teško slušati.
[SPEAKER_01] Meni je teško to govoriti, ali bit će i teško slušati.
[SPEAKER_01] Jer mi svi samo želimo čuti o nebu i govorit ću o nebu i o čistilištu u drugom dijelu.
[SPEAKER_01] Ali prije nego što ja dođem do toga, ja prvo želim naglasiti ovo što sam kroz moj primjer već naglasio, a to je da je Bog živ i da je Bog da Takva ljubav, on je utjelovljenje takve ljubavi da mi to ne možemo ni zamisliti.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo to ni zamisliti.
[SPEAKER_01] Prvo što bi naglasio je samim time što ste vi tu, što vi postojete.
[SPEAKER_01] Ja ne znam jeste li vi ikad razmišljali.
[SPEAKER_01] Zašto je Bog nestvorio?
[SPEAKER_01] Zašto sam ja tu?
[SPEAKER_01] Znate zašto je ovo važno pitanje?
[SPEAKER_01] Zato što naš kršćanski Bog ne treba nikoga.
[SPEAKER_01] Ako ti misliš da Bog tebe treba, ako ti misliš da Bog nas treba ti, vi imate krivu sliku Boga, Bog mene ne treba, Bog tebe, kakav bi to bio Bog ako on mene treba?
[SPEAKER_01] On mene ne treba.
[SPEAKER_00] On mene ne treba.
[SPEAKER_01] I to se vidi u prvoj rečenici Biblije, u ovakoj Božjoj Bibliji, u početku Bog stvori nebo i zemlju, bez objašnjenja zašto, bez objašnjenja iz kojeg razloga.
[SPEAKER_01] Dakle, zašto ovo naglašavam?
[SPEAKER_01] Bog mene ne treba, Bog tebe ne treba.
[SPEAKER_01] i najveći svetac Katoličke crkve, to je Ivan Pavao II.
[SPEAKER_01] Padre je bio ipak bi stavio Dom Bosku tamo visoko, evo moj Dom Bosku, pa Ignaciju bi tamo stavio negdje iza njega.
[SPEAKER_01] Gledajte, svi ti velikani sveci oni nimalo ne povećaju Božju slavu.
[SPEAKER_01] Dakle, nemojte misliti da je Padre bio povećao Bog Božju slavu, nije.
[SPEAKER_01] Kakav bi to bio Bog da on ovisio o nekom Padre bio Dom Boskoj Ignaciji ili Stepinca ili da on bude veći, ne, Bog mene ne treba.
[SPEAKER_01] A s druge strane najveći je okorili grješnik, masovna ubojica, nimalo ne umanjuje Božju slava.
[SPEAKER_01] Bog je Bog.
[SPEAKER_01] On mene ne treba.
[SPEAKER_01] Ne treba.
[SPEAKER_01] Sad kad sam uspostavio ovu istinu, prelazim na drugu istinu.
[SPEAKER_01] Ako Bog mene ne treba, zašto sam tu?
[SPEAKER_01] Zašto me stvori?
[SPEAKER_01] Jer on mene ne treba.
[SPEAKER_01] Zašto sam tu?
[SPEAKER_01] Vrat ću i sestre, preostaje samo jedan razlog.
[SPEAKER_01] Zato što me toliko ljubi.
[SPEAKER_01] Jer ta ljubav se prljela iz njega i mi smo nastali.
[SPEAKER_01] I vraćam se sestre, mi smo jedini kršćan, kršćanstvo je jedina vjera koja ima ovakvu sliku Boga.
[SPEAKER_01] Sve ove druge mitološke bogove, ako gledate u vrijeme Starog Zakona prije dvije tisuće tri godine znate kako oni opisuju stvarni čovjek bogovi su se pošorali potukli i od krvi prljavene nastao čovječanstvo ajmo krenuti na evo jedan od najvećih drugih vjerovnih ispovijesti u čovječanstvu danas to je islam uz dužno poštovanje prema, prema, ja imam i prijatelje muslimana odrasla sam s muslimanima, imam drage prijatelje, ali znate kako je njihovo poštovanje Boga?
[SPEAKER_01] Allah je gospodar, Allah nije otac.
[SPEAKER_01] Muslimani ne mogu podnijeti u kršćanskim islamskim debatama kad kršćani kažu da je Bogotac, oni, oni, za njih je to najveća blasfemija.
[SPEAKER_01] Ja sam gledao snimke debate uživo gdje islamski teolozi iz bijesa se dignu, nugnu šapu stol i kažu ne možeš tvrditi da je Bogot i izađu van, oni to ne mogu slušati.
[SPEAKER_01] Allah je gospodar.
[SPEAKER_01] Ali oni upadaju u ogroman problem.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Ako je Allah gospodar, kakav je to gospodar bez sluge?
[SPEAKER_01] Ispada da je Allah stvorio čovječanstvo da bi gospodar imao sluge.
[SPEAKER_01] Drugim riječima njihovo pojmanje Boga znači da njihov Bog je morao stvarati i on je zapravo taj čovjek je sluga, on je gospodar i sama riječ islam znači podložiti se.
[SPEAKER_01] Ali oni upadaju u jedan začarani krug jer kakav je to Bog koji je morao nešto raditi?
[SPEAKER_01] Nikad.
[SPEAKER_01] Vraćam se sestre, naš Bog, naš pravi Bog, nas nije morao stvoriti nego on je nas htio stvoriti.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer te ljubi, jer je šista ljubav.
[SPEAKER_01] Samo bih se kratko vratio, nemojte, molim vas, mislite ima dragocjene neke stvari u Islama, dragocjene istine.
[SPEAKER_01] Naša crkva tu uči i ima jako dobrih plodova neki, ima, ovo su visoki problemi u teologiji, to su druga stvar, samo sam htio malo paralelno pokazati pojmanje Boga kod njih i kod nas.
[SPEAKER_01] Vraćajući se, jedini razlog zašto ti sjediš sad u vojsci, jedini razlog zašto ti postojiš je zato što te Bog ljubi jer on tebe ne treba.
[SPEAKER_01] Ja sam svjestan također da svi neki od vas ste imali težak život, možda neki od vas ne znaju uopće tko je tata niti tko je mama, možda čim su začeli odnosno čim si začet i saznao da postojiš, možda je misao prošao kod mame, evo kako će izaći na kraj, ajmo na pobačaj, pa to je kao neki pokušaj u mojoj isto znate.
[SPEAKER_01] Pa tata, čim je saznao možda da postojiš, je nestao, pobjegao, nije te priznao, ima svega, ali međutim da Bog nije zavapio neka bude, ne bi te bilo.
[SPEAKER_01] I bez obzira na onih zemaljskih okolnosti, Bog je tebe htio.
[SPEAKER_01] Ako je Bog tebe htio, to znači da ima tu nešto dobro.
[SPEAKER_01] Ma ne samo dobro, nego vrlo dobro kako piše u postranak jedan, vrlo dobro.
[SPEAKER_01] U optimi.
[SPEAKER_01] I znate šta ovaj vikend?
[SPEAKER_01] Ako samo ta istika slegne u tvoje srce, ova duhovna obnova je uspjela.
[SPEAKER_01] Zato moje predavanje je najvažnije.
[SPEAKER_01] Ne zato što ga ja predavam, nego zato što je najvažnije.
[SPEAKER_01] Jer govorim o temeljima, o Božjoj ljubavi, a sve ovo drugo slijedi.
[SPEAKER_01] Evo, sve ovo drugo što slijedi je sekundarno.
[SPEAKER_01] Ovo je prvo.
[SPEAKER_01] I ja ću preskočiti Stari zavjet, iako bi ja mogao, ja bi mogao kroz svih proroka proći da vidimo.
[SPEAKER_01] Prvo ono što je rekao, Isus je puno toga rekao, samo ću jednu sitnicu, tri prispodobe bi naglasio jer Isus je bio židov onog vremena pa je koristio metode onog vremena i naših govora i Isus je u Luka petnaest i znate šta, jedan teolog je rekao da nema luke, ne bi imali one prispodobe milosrđa.
[SPEAKER_01] I u Luka petnaest, Isus govori tri prispodobe o izgubljenom i nađenom.
[SPEAKER_01] I to možda nama se čini neobičnim te slike pogotovo kad smo odvojeni dvije tisuće godine ali evo drahma ovca i sin mlađi sin izgubljeno i nađen zašto je isus morao tri prispodobe zašto nije samo uzimao ono o ovcu ili o sinu zašto je baš tri prispodobe cijelo petnaesto poglavlje lukano je bačeno znate zašto jer ponekad analogno mi smo kao drahma ovca i izgubili sinka.
[SPEAKER_01] Ajmo krenuti od drahma.
[SPEAKER_01] Ako ne znate to je kovanica, to je jedna lita ili jedan srp, jedan srp danas.
[SPEAKER_01] Ako primijetite, drahma, kovanica se ne može sama izgubiti nego netko ju mora izgubiti.
[SPEAKER_01] Ima ovdje ljudi koji iskuju drahma, nisti kriv.
[SPEAKER_01] Možda tata je bio onakav kakav je bio, možda je netko doživio zlostavljanje kao dijete.
[SPEAKER_01] Nisti kriv, ali zbog okolnosti života i što su drugi ljudi činili, izgubili su se.
[SPEAKER_01] To su drahmi.
[SPEAKER_01] Ja da izgubim ključane, mobitel, novčanik, ne može moj novčanik sam sebe izgubiti.
[SPEAKER_01] Ja mogu izgubiti novčanik.
[SPEAKER_01] Dakle, negdje mi ima onih koji su kao drahmi.
[SPEAKER_01] Nisu krivi.
[SPEAKER_01] Ja neću nikad zaboraviti kad sam postao studentski kapelar, došla mi jedna vjeručiteljica iz moje župane, radio je u neku srednju školu i kaže je to namjere, imam jednog učenika, može sačuvati, ima dosije, na koji dosije.
[SPEAKER_01] si jedna bluđa, nitko ne može s njim izaći na kraj.
[SPEAKER_01] Mama luda ne može s njim više i nitko, svi ti uđu ruke od njega.
[SPEAKER_01] Bože, sad čovjek šta je se to dogodilo?
[SPEAKER_01] I Damir je vođa rekao, aj, priču, priču, šta ću.
[SPEAKER_01] On drugi sretniji, dolazi do mog ureda na cvijetu u nas, inače sad sam samo studenti, nisam sretan što vodstvo ima, ali evo iznimku sam napravio.
[SPEAKER_01] Mali uđe, onako, onako, onako, onaj navijački, onaj šelak, onaj Martke, onaj, onaj, onaj, onaj, tipa bedloboj si, onako vidim neke ozljede po glavi, nisam htio pitati kako je dobio mali sjedne žvače žvač, onako, kasnije od 20 minuta, došlo mi je da ga svjeknem, ono, vaš izađe odavde čovjek i on žvače žvač, onako, onako, sjedi, raširi on ove žvače žvač i samo prekriže ruke i ja ono, ja krenem malo frontalno, pa prijatelju šta radiš u životu, pa gledaj kako izlaš, pa ti znaš šta, imaš dosije, pa ti ćeš ti nakon škole, pa šta ćeš ti, pa ovo, pa ono i on ništa, on ništa samo i ujedna, ja kažem, a tvoja ja jadna mama koja plače zbog.
[SPEAKER_01] Kad sam ja rekao jadna mama, on izbije sad.
[SPEAKER_00] Nemoj spominjati moj mama.
[SPEAKER_01] Uvidio sam da sam dotaknuo žicu.
[SPEAKER_01] I on se počelo tresti.
[SPEAKER_01] Ja vidim suze.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio je tu smo.
[SPEAKER_01] Tu smo.
[SPEAKER_01] Ja sam ga opustio.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao prijatelju.
[SPEAKER_01] Ne moraš mi ništa reći, ali je pustio.
[SPEAKER_01] I zamislite ovo.
[SPEAKER_01] Njegov otac je njega ostavio kad je bio mali.
[SPEAKER_01] On ne zna za datum.
[SPEAKER_01] Njegova mama je ljetovala, nije bitno u kojem mjestu u Dalmaciji, uglavnom ljetovala je njega vodom.
[SPEAKER_01] Naravno je bio mali, 56 godina.
[SPEAKER_01] Jednog večera ona je naspremila u krevet, u tom hotelu ili pansionu, za njih su spavali.
[SPEAKER_01] Kažu on, svaku večer jedan muškarac ju dolazi.
[SPEAKER_01] I on je kao dječak ko 56 godina to slušao.
[SPEAKER_01] I sad ja taj mali putovi koji sad stoji ispred mene, zapravo evo kad sam ja cvjetljen istok je ta drahma, to je bila toliko bijesa, toliko ludnje, toliko punta.
[SPEAKER_01] Ja ne osuđujem njegovu mamu, ja nisam ovdje dopren prstu i govorim, svi smo grešnici, počevši od njega.
[SPEAKER_01] A vidite taj mali je doživio to što je njegova mama je dovrgla u škarce.
[SPEAKER_01] Ona bi ga spremala kretati i on bi to, sav njegovo putovništvo zapravo je bilo upirano protiv toga.
[SPEAKER_01] I ja sam to uvijek kad sam spajala, on je eksplodirao.
[SPEAKER_01] I on je, vraćam se sve, evo tu je nam samo jedan primjer za tu drah.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako ste vi, vašu prošlost, ali ako se neko nalazi u ovim riječima, ja samo kažem, Bog otac, ćete me naći.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog otac, ćete me naći.
[SPEAKER_01] zločine znači, ovca.
[SPEAKER_01] Ovca, drahma je nešto materijalno, mi ga izvodimo, ovca ima toliko, toliko ima neki mali mozak, nije velik, ali ga ima.
[SPEAKER_01] I ovca odluta i radi glupost.
[SPEAKER_01] Mnogi od nas smo tu neki, ja sam takva bila.
[SPEAKER_01] Ko ovca?
[SPEAKER_01] Glupo sam radio.
[SPEAKER_01] Možda nisam toliko bio svjestan, možda nisam imao zle namjere, ali sam glupost radio.
[SPEAKER_01] A ponekad, vraćam izraz, čak ako ne možeš krivu namjeru, ako si to radiš neke zabave, bilo što, kad radiš glupost odječeš posljedice.
[SPEAKER_01] Alba, kocka, roga, duh, to neko bira.
[SPEAKER_01] I onda nisu iskaže, jedan čovjek je imao sto ovaca, jedna zalutila devedeset devet i ostalo on u potvrdi dobro tko ne bi ostavio devedeset devet i mi to slušamo i mi netko i ja bi ostavio znate o čemu je stvar ne bi ostavio ne bi ostavio i zato to je ta luda raskošna božja ljubav.
[SPEAKER_01] Jer znate šta?
[SPEAKER_01] Nitko pametan ne bi ostavio devedeset devet ovaca radi jedne dapače ovako razmišljam već sam jednu izgubio ako ostavim devedeset devet možda ću još jednu izgubit neka ova za lutom ne božja ljubav je luda božja ljubav nema čak ljudske logike ajmo se vratiti na dragulj znate koliko je to vrijednost jedna lipa jedan senat i kaže tamo da je žena preokrenula cijelu kuću pomela sve evo da ti izgubiš jedan senat evo onaj tko bi preokrenuo kuću nitko ne bi to radio.
[SPEAKER_01] Nitko.
[SPEAKER_01] I ne samo to, nakon što je pronašao ovcu, on priredi gosbu koja košta puno više od one drahme i puno više vrijednost od jedne ovce.
[SPEAKER_00] Zašto Bog to radi?
[SPEAKER_01] Zato što te voli.
[SPEAKER_01] Bračujem sestre, to je bio Isusov način da nam priopći u slikama koliko te Bog voli.
[SPEAKER_01] Drahma, ovca.
[SPEAKER_01] A i ovo naglašavam posao za ovca kao posao za izgubljeni sin.
[SPEAKER_01] Neki misle da mi moramo zaraditi u ženi, da ja prvo moram biti dobar, da ja prvo moram napraviti ovo.
[SPEAKER_01] A znate zašto mi to mislim?
[SPEAKER_01] Jer u našim odnosima često tako se ponašamo.
[SPEAKER_01] Ja tebi time transakcija.
[SPEAKER_01] Pa mi oslikavamo naš ljudski odnos prema našem Bogu.
[SPEAKER_01] To je tako krivo.
[UNKNOWN] To je toliko krivo.
[SPEAKER_01] Bog te voli zato što si ti ti, zato što postojiš, zato da je u svoj i on te ljubi.
[SPEAKER_01] Molim vas neka ove moje riječi koje ulaze u vaše uši sjednu u vaše srce.
[SPEAKER_01] Bog te voli zato što si ti ti, ne zato što si nešto učinio, ne zato što si ti, ne znam, nešto, evo, evo zato što si ti ti.
[SPEAKER_01] Znate gdje mi to vidimo?
[SPEAKER_01] Jedna slika koju nitko ne primijeti u starom zakonu, one su ponosne noći u Egiptu kad su Izraelci morali napustiti Egipat i kad je Mojsije išao pod faraona i nakon deset onih pošasti, devet pošasti ne ide pa ne ide i Mojsije vodi nadvani.
[SPEAKER_01] Ali Jakve mu kaže neka svaka obitelj uzme jedno janje bez mane, zakolje janje, uzmi krv, naškropi nadvratnike i pojedite tu jedno janje bez mane jel?
[SPEAKER_01] Znate tu priču jel?
[SPEAKER_01] Pasku.
[SPEAKER_01] I ona krv janjeća koja je poškropljena nadvratnik.
[SPEAKER_01] ajmo reći u svakom trenutku bilo je pet, deset, petnaest, dvadeset ljudi ne znam.
[SPEAKER_01] Ona krv koja je kapila sa nadvratnika kad je anđeo smrt prolazio, krv nije progovorila, rečeno je slučaj ovdje ima jedan grešnik, nemoj, nemoj, evo njega uzmi, ne, ona krv je bila prolivena i tko god se nalazio u toj kući je bio evo izbavljena.
[SPEAKER_01] Ona prolivena krv i duh smrti koji je prolazio Jahve nije bio ti moštine, ne možeš ti moštine, ne Božja ljubav i sve zahtjeva, sve je zahtjeva.
[SPEAKER_01] Nije bila izbirljiva tu noć, ali je bilo grešnih gleda tamo?
[SPEAKER_01] Bilo je.
[SPEAKER_01] Jesu svi bili dostojni?
[SPEAKER_01] Nisu.
[SPEAKER_01] Ali ona janjeća krv je god je bilo poškodba, izbacila su.
[SPEAKER_01] Naravno to je praslina, utjelovljenje odnosno smrti Isusa Krista i on kao jagirac Božji koji je prio krv za sve nas.
[SPEAKER_01] A u moje drugo predavanje to ne znači da ćemo svi biti izvan.
[SPEAKER_01] Nemojte misliti, super, je to, je super, ali moraš ti jedan korak naprijed.
[SPEAKER_01] I vraćam se sestre, ljubav, Ljubav traži odgovor.
[SPEAKER_01] Ovaj moj prvi dio koji ja sad naglašavam, ja samo želim prvu istinu izreći, a to je da je Bog ljubav.
[SPEAKER_01] Da se vratimo na ove izgubljenog sina.
[SPEAKER_01] On je smišljeno činio zlo.
[SPEAKER_01] On je računalo, ja ću tražiti ostavštinu mog tate.
[SPEAKER_01] Što u židovstvu je ravno znači, znate kako je to možda izgledalo?
[SPEAKER_01] Tata, ja želim da što prije umreš.
[SPEAKER_01] Tražiti baštinu prije vremena je značilo moliti tatu da umre što prije.
[SPEAKER_01] Onaj otac mu je mogao reći, goni se odavde.
[SPEAKER_01] Nikad mu se ne vraća.
[SPEAKER_01] I otac mu je dao baštinu.
[SPEAKER_01] To je zapravo bila smrtna presuda.
[SPEAKER_01] Za tog sina tata je bio mrtav.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je, ova treća presuda govori o osmišljenom zlu, ono ljudi koji, ne trahma je ono ljudi koji trpe posljedice tuđih grijeha, ovca, ajde, ima malo one zloće, ali ono, ovca je ovca, jel.
[SPEAKER_01] Ali ovo, ovaj sin, to je zloba.
[SPEAKER_01] To je zlo sa predumišljena, dakle, znači, zmišljeno zlo.
[SPEAKER_01] I svaki otac, gledajući zemaljski grekov, koni se odavde, koni se odavde i ne vraćaju se nikada.
[SPEAKER_01] Ali vidite, vraćaju sestre, kakva je ta noćninska Božja živa.
[SPEAKER_01] Pusti ga.
[SPEAKER_01] A on čeka.
[SPEAKER_01] I tamo negdje nakon što je došao u daleku zemlju, nakon što je potratio sve što ima, nakon što je pao u glad i jeo rogače, tamo što zaželio rogače, što su krma tamo jeli itede i u jednoj ključnoj recenziji on se sjeti svog čače, on se sjeti svog tate.
[SPEAKER_01] I u povratku, pogledajte vi kako on razmišlja.
[SPEAKER_01] Sigurno, ja sad ne čitam doslovce nego parafrazim, sigurno moj tata meni neće oprostiti.
[SPEAKER_01] Pogledajte koju sliku on ima s ovaca, sigurno mi neće oprostiti nego ja ću njega zamoliti da ja budem sluga.
[SPEAKER_01] To je, braćo i sestre, onaj sluganski mentalitet koji mnogi od nas imaju.
[SPEAKER_01] Ja se još uvijek tome rješavam.
[SPEAKER_01] Ja, evo ja prvi, neka upadnem u to, sluganska, sluganski odnos.
[SPEAKER_01] Ali znate šta ću reći, lakše je biti sluga čovjek, znate zašto?
[SPEAKER_01] Na onim imanjima u ono vrijeme, ti da si sluga imaš li što jesu, radni dan počinje tada, završava tada, nemaš brige, ti jesi sluga.
[SPEAKER_01] A ti da si sin, ti si baštin, to znači da ti moraš se buditi ranije, ti moraš ostati kasnije.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] To je tvoje.
[SPEAKER_01] I zato biti sin znači preuzeti neku odgovornost, biti sluga, nemoj to odmah.
[SPEAKER_01] Ja ću, ja tebi ovo, ti meni ovo, ti meni daj tri obroka, ja ću tebi biti sluga i to je to.
[SPEAKER_01] Lakše je biti sluga.
[SPEAKER_01] Zato u današnjem mentalitetu gdje ja vidim sluganski mentalitet danas u našoj crkvi, među nama vjernicima, znate gdje?
[SPEAKER_01] I onda mi reče šta moram napraviti?
[SPEAKER_01] Dajte mi jednu molitvu, donamjer, sin mi je ovisnik, imate neku molitvu, donamjer, evo ja imam neke strahove, imaš li netko, možeš položit ruke na mene, sam položit ruke, dakle, aj obavim i ovo, evo ja idem u Međimurje, iću u Bos, čak ću u Bos ići na brdo što je hvalo vrijedno, ali gospodine ti meni moraš ovo sad napraviti.
[SPEAKER_01] Ok, sve je to dobro naše položenosti, ali nije dobro ako to pretvorimo u praznomjerje.
[SPEAKER_01] Kršćanstvo je odnos, nije transakcija nego je odnos.
[SPEAKER_01] I sin se vraća i smišlja da moj tata mene neće primiti, neće me primiti.
[SPEAKER_01] I on razmišlja biti čast mu, čim ga je tata vidio, on je krnuo prema njemu, stavio mu prste, plašt i obuću, bio je bos, ali tri stvari koje u židovskoj puno znači, prsten je simbol identiteta, plašt je simbol časti, a obuća je simbol dostojanstva, robovi nisu smjeli imati obuću.
[SPEAKER_01] Jer ti kad griješiš, kad ja griješim, kad mi griješimo protiv Božje ljubavi, gubimo svoj identitet, gubimo svoju čast, izgubimo dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Zato tata mu vraća identitet, on je dijete, on je njegovo dijete, njegov sin, vraća mu plaštu, znači onu čast koju si izgubio u grijehu, vraćati se i to i vraćati dostojanstvo, daj ti obuću.
[SPEAKER_01] Evo i šta je Čaća napravio?
[SPEAKER_01] Temiriretio je gospodo, zaklotelja, zamislite to.
[SPEAKER_01] Znate u ono vrijeme zaklotelja šta je značio?
[SPEAKER_01] Neću zaklotelja, on zaklotelja.
[SPEAKER_01] Raskošna ljubav, raskošna ljubav.
[SPEAKER_01] To je Božji lik.
[SPEAKER_01] Samo ću kratko spomenuti onaj stariji sin.
[SPEAKER_01] Ja bih čak primjerio, mislim, teolozi i bibličari su se razlikovali kako ćemo ovu prispodobu nazivati.
[SPEAKER_01] Dakle, kad je Luka pisao Ivanđelje, nije on naslov pisao nego mi dajmo naslove, znate.
[SPEAKER_01] I ima tri prijedloga, može biti prispodoba o izgubljenom sinu, prispodoba o starijem sinu ili je to prispodoba o Božjoj ljubavi.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je Božja ljubav, ali ajde malo od starijeg sina, bac to.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ja njega vidim u mnogim ljudima danas.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Stari sin nije javno griješio, on je ostao doma kod tog tate.
[SPEAKER_01] Nikad nije učinio prekršaj, nijedan prekršaj, ali on kipi iznutra.
[SPEAKER_01] I zapravo ovo je jedina prispodoba u Bibliji u Novom zavjetu koja nema takozvani happy ending koji nema sretan završetak.
[SPEAKER_01] Sin mlađi se vratio, ali otac govori starijem sinu, ajde veselimo se, brat tvoj, bio je mrtav i sad je živ.
[SPEAKER_01] I mi ne znamo kako se urodio, o stariji sin.
[SPEAKER_01] On je bio pun bijesa.
[SPEAKER_01] Mlađi sin predstavlja vanjske grijehe, a stariji sin unutar procesa.
[SPEAKER_01] Račuju sveste što god imaš u svom srcu.
[SPEAKER_01] Znaš, gospodine, i ovaj vik je to želio dotati, izliječiti i sjediti i prebaciti.
[SPEAKER_01] To je ta duža ljubav.
[SPEAKER_01] Sada, evo tako je ovo prvo bloga.
[SPEAKER_01] Želim samo naglasiti koliko je ta duža ljubav se odrgala živorodne lažne ljevice Marija.
[SPEAKER_01] Marija.
[SPEAKER_01] Znate šta je meni fascinantno?
[SPEAKER_01] Druga božanska zlo, vječna riječ, kraj svemira, onaj koji je stvorio nebesku zemlju, onaj koji je sat, koji je napunio more i oblikovao planine i brda i koji je vječan, koji nema početka, on pošalje svog poslanika i ponizno moli jednu djevojku koja je imala budimo realni., između 14 i 16 godina, tu oni znamo, molim, ono, ja ću to malo prezir, ja ću to prezir, Bo pita, Gabriel, ajde pitaj onu djevojku u Nazaretu Mariju, bili li ona dopustila da se ja utjelovim u nju.
[SPEAKER_01] Misliš, možda ja malo to pojednostavim, ali zamisli tu Božju ljubav, jel smijem ja to reći tako, Božju poniznost, tu Božju ljubav zapravo, koji poštuju slobodu.
[SPEAKER_01] Marija pristaje i ona kaže, ja ne razumijem., ali neka bude.
[SPEAKER_01] Zato ja volim Mariju.
[SPEAKER_01] Znate zašto?
[SPEAKER_01] Ja isto ne razumijem.
[SPEAKER_01] Ma ja ništa ne razumijem, ja kako starim.
[SPEAKER_01] Kad sam bio mlađi, ja sam i za sve znao.
[SPEAKER_01] Sad znam da ne znam ništa.
[SPEAKER_01] Ne razumijem.
[SPEAKER_01] I Marija kaže, ne razumijem, ali neka bude.
[SPEAKER_01] Ali znate šta mi vidimo kad Marija tu boži ljubav?
[SPEAKER_01] Tri stvari.
[SPEAKER_01] Znači, seste, vi slobodno se možete uvrijediti u njih, blaže ljevice Marija.
[SPEAKER_01] Vi možete.
[SPEAKER_01] vi možete vidjeti što je Bog zamislio od početka za mene i za tebe.
[SPEAKER_01] U Mariji mi možemo gledati originalni plan Božji za cijelo čovječanstvo.
[SPEAKER_01] Znate šta je Marija, ne volim koristiti ovo riječ, ali Božji neki reset.
[SPEAKER_01] Dakle, on sa Adamom je evo sve išlo u krivo, dobili su izvori iz raja i onda nam kreće potraga.
[SPEAKER_01] Od onog pitanja Adame čovjek je gdje si, Bog traga za čovjekom, silno pa šalje patrijarke, pa sudce, pa proroke, pa kraljeve i onda u punine vremena, sam Bog je došao.
[SPEAKER_01] Ali da bi došao, on je još jednom stvorio kao na početku ono što je zamislio od početka, a to je savršeno svoje priče.
[SPEAKER_01] Ali braćo i sestre, nemojte vi misliti, Marija je iznimka u smislu, to je Bog htio za nas.
[SPEAKER_01] Marija predstavlja ono što Bog hoće i za tebe od početka.
[SPEAKER_01] I zato to je novi početak.
[SPEAKER_01] I to vidimo u Ivanu jedan najviše.
[SPEAKER_01] Ako uzmete stvaranje čovjeka i Ivanovo prvo, drugo poglavlje, vi možete simetrički paralelno gledati kako Ivan čini jedno novo, opisuje jedno novo stvorenje, evanđelje po Ivanu, to je fascinantno.
[SPEAKER_01] Čak simetrički možete povući crte, poslovnik jedan dva sa prva, drugo poglavlje Ivanove evanđelje.
[SPEAKER_01] Samo jedan mali primjer, ne znam jeste primijetili, od Ivan jedan trideset sedam itede Ivan nabraje dane i sutra dan i sutra dan i sutra dan ok?
[SPEAKER_01] E sad zbrajate kanigalijsko je sedmija U redu je samo jedan.
[SPEAKER_01] Mi tu možemo, ne znamo, što je tam bilo.
[SPEAKER_01] Ali ja vas izradim, brate, dan.
[SPEAKER_01] Kažete, brate, počnete sa trećim, ne znamo, tako je u kraju.
[SPEAKER_01] Sutradan, suradan, suradan, kad se brate, izpadate od alkana, da li je točno ili samo jedan.
[SPEAKER_01] I tako se tam mogu zabrati, ali ne.
[SPEAKER_01] I šta je Isus da je, vino.
[SPEAKER_01] I to je novo stvorenje.
[SPEAKER_01] Ivan je bio vrlo inteligentan čovjek.
[SPEAKER_01] I on opisuje, Bog počinje isto.
[SPEAKER_01] I kako počinje?
[SPEAKER_01] Sa evo, novo evo, Marija.
[SPEAKER_01] Znate, vraćajući se smeš, što vidimo kod Marije?
[SPEAKER_01] Tri stvari.
[SPEAKER_01] Vidimo naše porijeklo kod Marije, šta je Bog zavisio od početka da budemo bezgrešni i ona je bezgrešna, a Bog je to zavisio danas.
[SPEAKER_01] Vidimo kod Marije kako bi trebali sadašnji oživjeti i vidimo kod Marije šta ćemo te postati.
[SPEAKER_01] I tu se očituje Božji ljubav.
[SPEAKER_01] Šta je Bog htio od početka naše djelovanje?
[SPEAKER_01] Kako trebamo živjeti i kamo odlazimo?
[SPEAKER_01] I to su braćo i sestre, to su najtemeljnija pitanja, odakle sam došao, kamo odlazim i kako trebamo živjeti.
[SPEAKER_01] I kod Marije dobivamo odgovor.
[SPEAKER_01] I to se čak očituje u marijanskim domovima.
[SPEAKER_01] Ona je beskrešno začeta.
[SPEAKER_01] Bog je unaprijed nju očuvao od grijeha.
[SPEAKER_01] I nemojte misliti da Marija ne treba spasiti, ona treba, samo Isus je nju spasio, Bog je nju spasio preventivno.
[SPEAKER_01] Ja ću vam dati jednu sliku, primjer.
[SPEAKER_01] Ovo je najbolji slika jer protestanti nama dobacuju i svatko treba, svaki grešnik i svatko treba spasiti, kako piše u Rimanju itede istina i Marija treba spasitelja, ali Bog je nju spasio na drugačiji način.
[SPEAKER_01] Daću vam primjer.
[SPEAKER_01] Ja kad idem kod mog brata, on ima petero djece i mi Kanada uvijek snije, odnosno kiše itede i mi idemo u park i tamo ima sve betonirano, asfaltirano, ali džaba, dijete po dijete, ovaj najstariji sin Niko vidi lokvu i on uskoči u lokvu.
[SPEAKER_01] On uskoči u lokvu.
[SPEAKER_01] I naravno kako je Niko najstariji, ostala djeca ide za bratom u lokvu.
[SPEAKER_01] I šta moj brat radi?
[SPEAKER_01] On ogradi, ne dopusti da druga djeca uđu, onda moj brat isto mora jednom nogom ući u lokvu i izvući Niku vani.
[SPEAKER_01] To je savršena slika otkupljenja.
[SPEAKER_01] Mi svi smo upali u onu prljavu lokvu.
[SPEAKER_01] Isus je zagazio u tu prljavu lokvu da nas izvuče.
[SPEAKER_01] Ali je on nije dopustio kao što je moj brat, nije dopustio njegova čerka, ova Mara i Amalija, ove dvije čerke da oni upadaju u loko, on je njih, da oni ne upadaju.
[SPEAKER_01] Moj brat je izbavio jednu i drugu iz loka, nikog je morao isčupati, očistiti kasnije, a ovo nije dopustio, tako Bog.
[SPEAKER_01] Bog je postao jedan od nas pa je ušao u tu prljavu loko da nas izvuče, ali nije dopustio preventivno da Marija upadne u to blato rijeka.
[SPEAKER_01] I zato je ona sačuvana od jage Istočnog rijeka.
[SPEAKER_01] I braćo i sestre, tu se očituje ljubav preko koji ima prema nju, ali prema nama isto.
[SPEAKER_01] I to je ta dogma Marija je bezgrešno začeta.
[SPEAKER_01] Ali znate gdje mi izvadimo, izađemo iz zloga, ispovijedamo.
[SPEAKER_01] Kad god se ti ispovijediš, ti zapravo čistiš od tog blata grijeha, Bog te izvlači iz tog blata.
[SPEAKER_01] I to je prva Božja ljubav.
[SPEAKER_01] Drugo, ajmo ići na kraj života.
[SPEAKER_01] Šta vidimo Mariju na kraj života?
[SPEAKER_01] Šta slavimo 15.
[SPEAKER_01] osmi?
[SPEAKER_01] Odnosno uznesenje blažene Djevice Marije dušom i tijelom u nebeskoj slavu.
[SPEAKER_01] Iskreno, ja bi tu svetkovinu stavio odmah iza uskrsaja i Božića.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ta svetkovina Velika Gospod, uznesenje blažene Djevice Marije govori ne samo šta je Bog učinio Mariji, nego govori šta Bog želi s nama učiniti na kraju vremena, a to jest i silnije ljubavi prema nama što se očituje u životu blažene Djevice Marije.
[SPEAKER_01] On želi da mi vječno s njim boravimo dušom i tijelom u nebeskoj slavu.
[SPEAKER_01] Takav je naš Bog.
[SPEAKER_01] I on je to učinio Mariji, njezino uznesenje u nebo.
[SPEAKER_01] Zato kad ja gledam početak Marijinog života i kraj Marijinog života, ja mogu slobodno reći sebi, ali svima vama, Bog od početka želi da budemo bez grešne, mi imamo grešnu naravno i padamo, ali ovo je što je htio i on želi da se mi vratimo do svojih početaka i početak početaka je naše krštenje, na dan tvojeg krštenja ti si dobio, zapravo mi smo donekle doživjeli ono što Marija je bila od početka, bez grijeha.
[SPEAKER_01] A u svakoj svetoj ispovijedi mi barem malo se vraćamo na to stanje, iako posljedice grijeha ostaju.
[SPEAKER_01] Zato je ispovijed toliko važan.
[SPEAKER_01] A kad gledam Mariju, ja vidim što on želi na kraj života, tojest da ja sam u borbi, ona je uzeta dušom i tijelom u nebo.
[SPEAKER_01] Zadnja stvar koju Marija je između njezinog početka i njezinog kraja, kako je Marija živjela, potpuno u poslušnosti Božjoj volji.
[SPEAKER_01] I trtila je.
[SPEAKER_01] Ona je trtila.
[SPEAKER_01] Ali ona je živjela bez grijeha.
[SPEAKER_01] Ona je živjela u poslušnosti Božjoj volji cijeli život.
[SPEAKER_01] I nekako najbolje se to vidi kada je našla ovu hranu sa 12 godina, kada je ona shvatila, ona je ona i Josip su shvatili da je njihov sin, jest da njima, ali je za cijeli svijet da ga moraju pustiti.
[SPEAKER_01] Ali najviše izgleda riža.
[SPEAKER_01] Gospod žalostna.
[SPEAKER_01] Zašto to?
[SPEAKER_01] Zato što Marija tada je bila nemoćna, semajski, nije mogla, onaj rimski vojnik kad je zabio čavle, jedan bi je držao i drugi bi samo zabio čavle.
[SPEAKER_01] Dakle ona je bila tu nemoćna.
[SPEAKER_01] Gledajući sina kako trpi i vraćajući se, ja znam ovdje ima ljudi gdje vi osjećate se nemoćni, nemoćni.
[SPEAKER_01] O, šta bih ja radio da mogu?
[SPEAKER_01] A zato ja nisam Bog.
[SPEAKER_01] Ja bih odmah potratio svim i korati u odmor, znate, ti ratovi, dosta nam je rata, ja bih odmah potratio dilene i ove i one.
[SPEAKER_01] Ja, ja, ja, ja, nekad padaju naprijed da sam ja, da sam ja jedan dan šta bih ja radio.
[SPEAKER_01] I gledajte, ok, zato ja nisam Bog, Bog zna šta radi.
[SPEAKER_01] Ali znate šta Marija je radila?
[SPEAKER_01] Kad je vidjela šta se događa, zlo, onaj, zato taj naziv postao žalosan.
[SPEAKER_01] Ona je žalovala i bila je sjedinjena sa svojim sinom, nije mogla ništa napraviti, ali nije se priključila, nije se solidarizirala s ovima.
[SPEAKER_01] To znači prorok Ezekiel u jednomistično proroćansko kaže Jakve šalje svoje anđele u svoj grad sa mačevima i kaže protamani svatko, ali štedi oni koji oplakuju grijehe.
[SPEAKER_01] Zamislite to.
[SPEAKER_01] Nije rekao štedi oni koji su uspostavili kraljevstvo na zemlji, ne to nije rekao.
[SPEAKER_01] Iako moramo raditi za sve to, nego štedi oni koji oplakuju grijehe svojih i drugih, stavio je znak na čelo onih tamo.
[SPEAKER_01] Zašto je važno, vraćam se, ja kad gledam svijet šta se događa, rat u Ukrajini, rat u Izraelu, pornografska kultura, seksualizacija naše djece nažalost i ova LGBT, transrodnost, sve, ja imam osjećaj da mi gubimo bitke, gubimo bitke, takav je moj osjećaj.
[SPEAKER_01] I nekada ja imam napast pa smo čeli.
[SPEAKER_01] Taj dan, veliki petak, situacija zemaljska je bila očaj.
[SPEAKER_01] apostoli napustili, jedini koji je ostao vjeran je Ivan, Marija Magdalena, Marija i ajde onaj raskolik s desne strane, onaj Odman Juncker, dakle jako loša statistika, Odman Juncker i onaj rimski vojnik, evo i eventualno Josip iz Rabete i drugu, dakle jako loša statistika, međutim ostali su vjerni i sveti.
[SPEAKER_01] Bog ne traži od tebe da budeš uspješan, on od tebe traži da budeš vjeran, Bog od tebe traži da činiš šta možeš, ali puno puta ćeš biti neuspješan, ali on traži od tebe da budeš vjera i sveta.
[SPEAKER_01] I Marija je bila vjera i sveta.
[SPEAKER_01] OK, sada prije pauze želim ispričati drugom u kojoj milosti.
[SPEAKER_01] Može?
[SPEAKER_01] Može, može.
[SPEAKER_01] Neću govoriti, devedeset tri zapadna hercegovina rat, rat.
[SPEAKER_01] A zamislite ja došla na jetonajku ovake u dragići.
[SPEAKER_01] U Dragićem, dakle kaos, redukcija struje navečer, svi moji vođaci su bili tada u HBOR-u na fronti, međugore je bilo ne poluprazno nego prazno, dakle nije bilo nikoga.
[SPEAKER_01] Ja sam svaki dan stupirao, nisam imao auto, svaki dan bi stupirao iz Dragića do ovdje da bi dolazio na misi i uvijek i redovito vojnici su kupili jer drugi bi se vozili, rat je bio vrlo blizu krušnog, jedno selo hodi prema starom,