Svijetom malo po zavijetu, što ja mogu učiniti na ovom svijetu sa svim onim što ja imam?
Sveti Ignasi radno molitvu.
Kant na kaže ovako: "Uzmi, Gospodine, i prijivi svu moju slobodu, moje pamćenje, razum i svu moju volju.
Ti si mi to sve dao, tebi sve to vraćam, tvojoj svijetu i voljenoj opravljanju."
Dakle, sve ono što je Bog nama dao, što je Bog njemu dao, Ignacije daje Bogu natrag.
Kada ti si mi sve to dao, tebi sve to predajem, tvojoj svijetu i voljenoj opravljanju.
Bog sve može, osim jedne stvari.
Ne može pokrenuti moju volju.
Dakle, moja volja je uvijek moja volja.
Ono može sve oko mene napraviti.
Jer ne može, umjesto moje volje, učiniti ono što ja da svoje volje mome.
Dakle, ne može ono umjesto mene izabrati raj.
Ne može ono umjesto mene izabrati da nema grijeha.
Ne može ono umjesto mene izabrati obraćanje.
Obravćanje i tako da i tako da.
To je u mojoj dume.
On meni dao slobodnu volju.
Da bi ja bio čovjek, moram imati slobodnu volju.
A anđeli ste imati slobodnu volju.
Dakle, to su duhovna vića imati slobodnu volju.
Ali ja tu slobodnu volju, jer ne može biti volja ako mi je slobodna.
Da bi bila volja moja, moram biti slobodno po njoj izabrati.
Dakle, jedino ono što on ne može, je ovo.
Ali ja mogu njemu dati tvoj natrag.
Ja njemu vjerujem.
I toliko vjerujem njemu, toliko mi se sviđa ono sprema njemu, toliko mi se sviđa ono što radi, da ja njemu kaže čini što hoćeš.
Na primjer, tebi dođe neki mehaničar koji ti popravi auto, vidiš kako to super natrag.
Dođe drugi put, pa ti popravi, pa isto super natrag.
Pa ti stekneš povjerenje, pa vidiš da je on najbolji majster, najbolji na svijetu.
I dođe treći put ili sedmi put, kaže, što želiš da ti napravi?
Na što bi ja rekali?
Čovječa, njima mi ništa pitati.
Radi što hoćeš.
Šta ne pitaš?
Ti sve znaš i sve možeš.
Šta ti dok je meni objasniš?
Pa ubićemo se i ja i ti radi, evo te ključno, radi što nećeš.
Neki majstor, ne znam, stomatolog, nevam pojma što, frizer.
Dobro stirajan problema.
Dakle, ne znam, liječnik.
Kad vidim, postegnem povjerenje u njega.
Zašto sada mene pitanem, treba sako se tim zapitati?
I tvoji način je vidio.
Pa daj Bog, to je tako mudro, to je tako dobro, to je tako plemerito.
Da jednostavno, ja ne mogu hoće sebi dopustiti više da ja propitujem bili ili ne bi ja ono što kog hoće.
Dok ja shvatim, dok ovo meni objasnim, prekompliciram.
Znaš šta njoj je volj? Da ja njom dadim volju na odrljanje.
Evo.
Svega sebe, što mislim, svega sebe.
Ja mislim, kad je Ignacija to napravio, da je leblio zratu, kad je to rekao, kad je to burtvo izljezio.
Bio najsretniji čovjek na svijetu, najmjerniji i najsretniji.
Evo da je poni kad levitirao, ta sigurno je, kad je to izrekao, pa čovječer liješio sam se.
Ali nisam pasivan, nego želim, žarko želim sudjelovati u najidućim bitkama.
Što više zbjeli, nego treba i trpjeti i biti mučen, ali želim da Bog o tome odlučuje.
Za njega ima jedna zgodna anegdota, za njega...
Inače su imali oni kao družbe Isusova, ima su puno protivština, što je normalno, inače to razumijem.
Pa i iz Vatikana, što je normalno, inače to jako dobro razumijem, dakle, nije zašto dolazi i tako dalje.
A potom, ja znam da to je Božje dijelo, ako su takve protivštine, to mora da je biti Božje.
I on se trebali imati neko zadnje vječanje i da ih primi u Vatikanu, da nekako bude misljenje klučno o tome što će biti od družbe.
I u te noći on imao viđenje i Isus mu kaže: "Bit ću vam milosti u Rimu".
Što bi to moglo biti? Što bi to moglo biti?
Biti milosti u Rimu?
Znači, što bi moglo biti najveća milost?
Stanova mislite, što bi moglo biti najveća milost?
I sjeti je samo.
Pozdobio on svoje drugove ili prijatelje, su osnivače i kaže: "Znate šta, dječki, možda ćemo biti učeni."
On je vidjeti da bi to moglo biti najveća milost.
Najveća milost je to da i ja položim život kao Krist.
Pa to je najlepša.
Dakle, tako je gledalo na život.
Dakle, nije bilo tu neke narode, nije bilo to, neko je drugačije to dogodio.
On je bio spreman na sve taj i na to.
I zapravo imati tako, tako shvatiti svoju ulogu u ovom vremenu i svijetu ovdje.
Da neće mi ništa stajati kao zapreke među mene i Božje volje Božjega nama.
Zato, dakle, kršćani u stvari nalazi radost, onda kada nađe tu relaciju.
Ja se sviđam kad sam ja shvatio da mi Bog zove.
Da ja, da ću posle svećenike.
Kad bi to kliknulo.
Jednom času mi je to kliknulo.
Jednom času sam shvatio što je zvanje.
Jednom času.
To je kao bljesak.
Sad ako shvatim što je zvanje.
Zavrijevo jednom predavanjem.
Da li je Bog stojima jednom predavanjem svetom u tom.
Oće nema veze s time.
Ali meni se otvorilo i shvatim što je zvanje.
I po tvoj definiciji, sljedeće sekunde, ja shvatim da ja to imam.
Sljedeće sekunde, ja u srcu govorim:
Bože, obećajem ti kad li tad li bit ću tvoj svećenik dajem ti.
Dakle, to je ono, nema šta čekati.
Sva će vam Bog me zove.
Dakle, što je zvanje?
Ja to imam, a moj odgovor je odmah.
Ja sam bilo tako usredno.
Mene je takva radost preplavila.
Ja mislim da je do deset dana.
Nije prošlo pet sekunde i da nisam se sjedio.
Ali ja ću biti svećenik.
Vozim auto, dajem živikvaća, ja ću biti svećenik.
Druga, ali ja ću biti svećenik.
Ma nul, samo to odjednje.
Pa ja ću biti svećenik.
Pa nevjerojatno.
Što se god volja.
A samo uberi refleksija onako kao da eho nekao uvijekli.
Ali ja ću biti svećenik.
Pa čovječe, pa to je to.
Sad sve dobila smisao.
Sve dobila smisao.
Sve je sada Božje.
Ništa više nije besmisleno.
Jedna čeka kad ću biti.
Ubrzo, za jedanet godina se postojećenik.
Kako naslište svećenik.
Sporije, karli, tarli.
Tako i više.
Naći to da te Bog treba.
Naći to da si, da ovaj...
dok treba sve tvoje.
Sve ono što ti jesi.
Zato, zapravo, u biti, nas je crkva i poziva da mi prikazujemo sva svoja dijela i sebe same.
Zato, recimo, u Evharistiji, zato mi prinosimo karolja, plod, rada, ruku čovječih i tako dalje.
Dakle, a su ti misa poče reći i poziva nas i otvora nam se prostak da mi prinesemo sve, svega sebe u tu mislu.
Da otav Božji.
Da Bog sve onda preoprašava, da sve bude Božji.
Jako je frustrirajuće stalno praviti obračun s Bogom.
Što je moje, što je tvoje.
Da je kao da živaš nekako velikoj obitelji u kojoj su svi dobri, ali ti imaš svoje kalkulacije.
Kako je košta uček?
Evo sada tri kure, evo sada pol eura, pa ja sam dao salate, pa malo pa sada.
Zamišljati, tako funkcioniraš i tako dalje.
Dakle, imati odnos s Bogom, takav kalkulanski odnos, jako frustrirajuće.
Najbolje iz svega sebe prekazati i sve ono što činiš i radiš staviti na tu burzu Božju,
koja se preobražava u Evharistiji, koja postaje Božji.
Sve.
I sad razlika je pod onoga što je bilo jučer, kad nisi sebe prekazao i dao Bogu,
i danas, a radiš reći na obrtiću i na dalje škole, gdje je bilo, jer je drastišno.
Sve je isto izvana, ali sve je drugačije.
Časna sestra koja je medicinska sestra u bolnici
i medicinska sestra koja nije časna sestra, često je ogromna razlika, često je ogromna razlika,
jer ova, značno nima nikad svojih kalkulacija, ona samo gleda kako da se daje
i sve ono što ona radi, što čini, zapravo čini za druga, za gospodina.
A neka druga može biti, može biti, da to radi da bi zaradila plaću.
Pa je onda frustrirana, kao onda kasni, pa preko vremeno, pa allo, pa ono.
Časno svesto nekri ga koja je plaća.
Velika, mala, povišica, šta je nekri ga povišica?
Ona i tako da je u svojoj porovarici, ili stigla plaća, nije veća.
Ona samo gleda kako da služi.
Nije ovo grijeh, nego je ovo lakše.
Dakle, zapravo, na taj način, služiči gospodinu, prikazujući svega sebe i sve ono što čini u stvari, sve ono što čini, postaje nešto čin da Bog zadobiva stječen.
To je neko dobro na spasenje duša, ili to onako kako svom naomu hoće, svoju ekonomiju spasenje, sve rad, kako hoće.
I u istinu, dakle, a može biti da ja to sve trpim, ali to ide u vjetar.
Jer ne prekazuju to, gospodinu, nego to, nekako se sam s tim govorim i tako dalje.
Mlažnjivan mesec se govorim, jednom piše pismo svom, učitelju i duhovnikunjem bio zapravo duhovnog, profesor Ljubo Marakulić.
Inače, svet čovjek je na stepinca utesao silno i za njega svi stavodi se za postupak, da se pokrene proces za blažnjika.
I piše on, uvijek si im ostao u kontaktu, i piše o njemu iz Pariza, razmišljući o žatvi.
Govori o tome, kaže, kakva šteta uvi naši bolesni popolnici.
Toliko toga već trpiju.
Ali to odaziv vjetar jer ne prekazuju svoje trpjenje za spasanje.
Kaže, kad bi samo pokupili ovo što oni već trpete bolesti po bolnicama, i kada bi samo, koji su već, dakle su bolesni, kad bi oni samo to prikazali za svoj narod.
Hrvatski narod bi se učast savogati.
Stupinac blaženje, dakle, on tako vidio u duhu, razmišljajući o smislu trpjenja i žrtve, itd.
Dakle, u stvari, evo, to je ta Božja vojska, to je taj Božji način da to valja.
Na njega se moramo navjeti.
Ja nama, kada nam toze, ne preko da.
I treba neko vrijeme da u to umje.
Ali te bitke se događaju ovdje.
I šanse su ogromne.
Potencijali koje hrvatski čovjek sada ima, da promeni stvari u svom narodu, a i u svijetu, su ogromne.
Bogu uvijek treba samo ono što ti možeš.
Da bi ti Bog dao sve što ti treba.
I kada dođeš, postaneš prosjak koji ništa više nemaš.
Koji si sve izgubio, sve prokučkao, kao onaj sin razlati.
Više ništa nemaš.
Niti si završio škole, niti imaš posao, zdravlje si izgubio.
Ne znam, nijem, uskoro ćeš umrijeti, rak te puca što ja znam.
I teški si griješki bio.
Nitko na tebe ne bi dao centa.
I ti ništa ne proštati.
A dolazi Bog i kaže ovako:
Daj mi to što imaš.
Daj mi samo ono što možeš.
Što realno možeš.
Budi spreman dati ono što realno možeš.
Meni će to biti dosta.
A ja ću dati sve što ti treba.
Sam misli koja, sam misli koja trgovina, sam misli koja ekonomija.
Ti si u nadnud nas.
I kaže: Daj mi samo onoliko koliko ti realno možeš.
A ja imam sve i ja ću dati sve što ti treba.
Da ne kaže kao bih samo Hrvatski drug koji nije na političkoj postelji na umjere od rata.
Da nešto od onoga što može.
Ne čak sve.
Dakle, biti.
Mi ovdje moramo dati Bogu.
Mi moramo dati Bogu ponudu.
Mi moramo dati postaviti, rekao bih, cijenu.
Mi moramo nuditi Bogu zagrad.
Mi se moramo pitati.
Ja se moram pitati.
Mi se moramo pitati što barem mogu učiniti za moj Hrvatski.
Što barem mogu učiniti.
Što sam ja spreman učiniti.
Dakle, analiza mi je dosta.
Gledavanja mi je dosta.
Komentara dnevnih mi je dosta.
To ništa promijeniti neće.
Ma nisam protiv.
Nastavim ti pričati.
Ali to ništa promijeniti neće.
Mene samo zanima priča
koja otvara neka vrata.
Kuda, kako dalje.
Kako nešto promijeniti.
I što barem možemo učiniti.
Što barem mogu učiniti.
Evo što mi je na srcu.
Mogu izreći što mi je na srcu.
Stvari nisu dobre.
Katastrofi.
Nemamo vladu i politiku koja diše u Hrvatski.
kodavno je nekva.
Nemamo institucije koje su se oslobodili.
Nisu nikada možda ni nastale.
Nemamo možda ni lidera dovoljno među.
Možda imamo.
Možda nemo.
nisu kako ti misliš.
Reći što god misliš.
Gotovskoj crkvi.
Treba nam sve tih ljudi.
Nemamo možda i svojih civilnih inicijativa.
Nemamo programa za branitele.
Nemamo centra.
Nemamo duhovnika svećenika koji se njima bavi.
Nemamo jedno.
Nemamo drugo.
Nemamo treće.
Treba, o, o, o, o, o.
Imam množstvo dobrih stvari,
ali toliko toga mi fali.
Što ja mogu Bogu pobuditi?
Tu počinje priča.
Nešto nije uređeno.
Dobro, razumijem.
I gore je o nešto misliš.
Dobro.
To znam.
Nego idolovak.
Što ti meneš pobuditi?
Što si spremom pobuditi?
Što si ti spremom pobuditi?
I sigurno ono što ti možeš pobuditi
je sasvim dovoljno
da Bog dane sve što ti treba.
Ne znam da li se sada trenujemo s time, ili?
Dakle, zato, evo,
pozdrav gode da dođu malo,
bračni par Čelić.
Čelić ili Čelić, kako se nam prela?
Čelić.
Dvoje mladih, bračni par,
koji je Marijanski zavet za dobovinu,
pravi tvar je sa finje.
Bile živog mur.
Evo da malo tiče, evo, kako su ušli u Marijanski zavet za najprije Marina,
i što ih je značio i onda matilo.
I kako je njih četvero dospelo ovdje?
Njih četvero.
Jer Marina nosi blizan seda.
Možete mi slobodno upadati od drugove u riječi?
Kod ovom smi?
Evo, hvala nisu si Marija, lijep pozdrav svima, ja sam Marina Čelić, prije sam bila Garić pa neki su me znali u toj ulozi i tajnice Bratovštine Marijanskog zavjeta za domovinu.
Evo, moja priča s Marijanskim zavjetom za domovinu je počela 2015. godine, od samih početaka, kada me tati Rike nazvao i rekao da bismo išli na podučašće iz Šurmanaca kod Gunje.
Da bismo krenuli i da bismo podučastili jedan period, međutim to nije bilo odmah jasno koliko će to trajati.
To smo saznali putem.
Iz Gunje jer u predsjedne godine Marina voluncirala u Gunji kad bila poplava, ali zato smo bili u te godine iz Gunje.
Tako je. Bili smo pomagali 2014. povodom poplava kroz projekt Aging for Dobrote u organizaciji Skaca.
Tako smo okupili ekipu ljudi koji su bili volunteri od prije i krenuli smo te godine 2015. taj prvi dan.
Znali smo da idemo jedan dan i da nekoliko branitelja nastavlja put.
Njih trojica, jedan od njih je Anđel Kođerek koji je zajedno s paternikom pokrenuo Marijanski zavjet za domovinu.
Njih trojica, krenuli smo putem zapravo korak po korak saznali da će to trajati dugo.
Sada vidimo 75 dana.
Tako da smo te prve godine prošli cijeli put. To je bilo ispunjeno zaista Božem providnošću jer tada nije bilo organizirano kao što je to danas, deset godina poslije.
I tada smo pronalazili ljude koji će proći određenu dnevnu dionicu.
Znali smo da želimo obići Marijanska svetišta, dinem naše domovine i priču su pokrenuli i branitelji kako bi mladima prenijeli istinu o domovinskom ratu koja se nažalost nije mogla čuti u našem družbi tako često.
I kako bismo Bogu zahvalili za slobodu koju su branitelji izvojevali, kako bismo molili za poginule branitelje i kako bismo molili za budućnost domovine.
I kako bismo svaki od nas mogli prepoznati što mi u našem vremenu možemo učiniti.
Jer neki od mladih nisu bili tada ni rođeni.
I evo obstatišta Katerike pričao o tom trepljenju u pokori, podočašću, da mi damo jedan dio sebe.
Jer podočastimo po vrućini, nije uvijek tako jednostavno ni lagano, tako da damo tu našu malu žrtvu.
Ne možemo to uopće usporediti sa žrtvom koju su dali branitelji, ali to je ono što mi u današnjem vremenu možemo dati.
I kada smo prve godine prošli taj put vidjeli smo da ljudi to prepoznaju, da nas oduševljeno dočekuju, da nas pozdravljaju.
Nisu ni znali tko smo, oni su nam iznosili polače, donosili standvić, čašu hladne vode.
I evo zaista smo vidjeli da je to Božje dijelo, evo već tada.
I zatim smo, evo svake godine nastavili to još više, možemo reći, poboljšavati.
Tako da se sve organizira u naprijed i kako bi se ljudi mogli predlužiti i kako bi se organizirao smještaj i hrana za ljude koji odočaste.
Te prve godine nismo imali ni kombi koji nosi stvari, sve smo nosili na leđima i evo to je sada već prošlo deset godina.
Tako da mnogi koji su podočastili znaju kako to danas izgleda.
Dakle svaki dan se prolazi određena dnevna ruta, pješice, dakle vraćamo s onom iskonskom značenju podočašća, hodom, častiti gospodina.
I prođe se otprilike dvadesetak kilometara, najkraća ruta je nekdje oko 12-13 kilometara, najduža oko 35-36 kilometara u jednom dana.
Putem nas prati kombi koji vozi stvari koje nam nisu u tom trenutku potrebne i odredište su od Osijeka do Dubrovnika kroz 75 dana gdje se prolaze sva bitnija Marijanska svetišta kroz našu domovinu.
Osim glavne te rute koja iznosi 1700 kilometara, postoje i priključne rute jer su ljudi govorili da bi htjeli da se i njihovo mjesto uključi u taj podočasnički put, tako da se priključna ruta spajala sa glavnom podočasničkom rutom.
Svaki dan se pređe taj put i imamo svetu misu u kodu se moli, Vospina, Kronica, Kronica, Boži, Milosrđa, dakle puno molitve, ali i duhovnog razgovora, dakle ljudi se na taj način povežu i nastaju duboka prijateljstva.
Pa vi možemo vidjeti sad i ovaj primjer jer imali smo dokumentarni film u kojim sam nešto slično govorila, jer imam mora lijepih priča, pa je to sad jedna od njih i naša.
Desirate se.
Tako da, evo, taj dan izgleda tako da kada dođemo na odredište imamo smještaj organiziran i hranu organiziran, ljudi nas dočekuju u župama.
I trebimo da s njima također se pomovimo. Župnici nam ispričaju o samim, o svojoj župi i župljani se uključe.
I evo, sveca se zahvaljujemo svima koji nas dočekuju na tom putu i koji pomažu i na taj način ugrađuju sebe da dočekaju podočasnike i pripremi sve što je potrebno.
I evo, htjela bih svima reći da je to prekrasno iskustvo koje je potiče na druge da se uključe.
Može se svatko uključiti na jedan dan ili na više dana.
I evo, kroz ovih deset godina, ja sam dosta toga prošla, znači sad sam malo više rekla o prvoj godini.
Sve godine smo to malo još bolje organizirali, sustavnije, tako da je taj put sada takav kako izgleda glavna runda.
I evo, ja sam se onda svake godine, ljudi obično kada dođu prvi puta, to je nekako prvi korak najteže.
Ljudi kažu, čuli smo za to, htjeli bismo ići, ali dogodilo se nešto, nismo mogli doći.
da je puno napasti da ne dođemo, kako ćemo mi to, kako ćemo, ne znam, spavati u dvorani, urećemo za spavanje.
Jer je, dakle, sniješta je najčešće tako skroman, podočasnički, ali evo, to nas isto uči da znamo biti zahvalni i cijeniti ono što imamo u našoj svakodnevici.
I evo, kada učinimo taj prvi korak, kada dođemo na podočasće, onda se ljudi najčešće ponovno vraćaju.
I evo, tako sam se ja svake godine vraćala, neke godine dvadesetak dana, neke godine skoro cijeli ili cijeli put, tako sam dvije osamna išla cijeli puta.
Znači, prošle godine sam išla, znači, sedamdeset dana, a Matko je išao sedamdeset pet dana i evo, sad sam tu.
Pa evo, ja sam došao na Marijanski devet i već na gotovoj kombi i sve je bilo već organiziran, tako da nisam imao i problema u početnim godinama.
Sam Marijanskim se susrećen 2022. godine.
Ja, zaraz kod Marine, koja je tu cijeli život u vjeri i tako pri crkvi, tako ja dolazim iz pakla.
2021. izlazim iz tog pakla, znači ovisnosti, heroinu, pornografiji i sve što vuče taj život.
To je sad jedna druga priča, ali evo, želija sam se zahvaliti gospodinu na neki način za sve, za sva ta djela njegova u mom životu.
I nekako mi se ovo učinilo okej, evo, da hodočastim.
Prijimit ću na spavanje 22. četiri hodočastnika u kuće, tu su dvojica.
I, evo, nisam dosta to priča, ovako javno i malo i osoba to zna kako sam uistinu došao na Marijanski zavi, kako sam odlučio na hodočaši, pogotovo u cijeli put.
Učinilo mi se to ludo.
25 dana imate i svećernika i fratara po Hrvatskoj, koji kažu da je to zaista ludo, da smo budale.
I misa je bila, evo ima iz Metkovića, iz moje župe, tu nekoliko osoba, imamo sliku Milostrnog Isusa, kapelica je Milostrnog Isusa u kapelici.
I tu je ujutru bila misa.
I molitva vjernika, i ja ću poželiti nakon, van toga svega, da budem dio toga.
Neću ni izgovoriti u molitvu do kraja, i čuću jasno glas, ono, jasno, proći ćeš ga cijeloga.
Pa ja rekom, neću.
Šta to znači uopće, ne, nemam pojma, 75 dana, dođe tu, neka u Međugorje pješke, ali 25 km, ali 75 dana, tako, činilo mi se nemoguće, totalno.
I sad, to je bilo osmi mjesec, 22, ja se nemoguće osloboditi toga nikako, evo, ja to sve odbacivan, ono, počeću negdje kalkulirati.
U desetom mjesecu, ukoliko godina to da napravljeme, evo, pet, sedam, ono, dugo mi je to, kako će, ali cijeli period ja kupujem, sad briču za spavanje, pa jedne tene, pa druge tene, majice, ali sumnjam, sumnjam, sumnjam, tako da me boli ta sumnja.
I doći će i prijave za Marijanski zavijet i sve, ja još ne znam kako ću to popuniti.
Ajde, deset ću dana, pa ću, četrnaest dana, pa ću do Zagreba, zadnja, ajde, do Zagreba ću.
I popuni ja taj upetnik i reću, gospodine, daj mi znak, daj mi znak, ono, nervozan sam, agresivan sam.
Mučim se, evo, i dođem, dođe mi mail, krivo ste popunili, upetnik.
Ja, što, ne, ono, svinom, evo, sad ću ga popuni kako treba i prijavim se za sve.
Polazimo iz Osijeka i nakon sedam dana dolazimo u Slavonski brod i već, ja sam rekao, nakon sedam dana, evo, sada odim puno savidija i obogat.
Ja sam svoj život nakon sedam dana, samo to je tek deseti dio puta, nije ni deseti, evo, tek se počinje hodati do Slavonija.
I tu ću upoznati Marinu negdje tamo u, u, u, u, ona bi prve te dane pojavila se, pa bi ošla, pa bi, ne znam, evo.
I hodat ćemo, hodat ćemo, negdje će u meni sadzrit ta odluka.
Mislo se zove Kriviji put, evo, sada časak.
Inače volim tu simboliku, ali ovaj pustan je od bacija, evo, evo.
I tako, evo, 75 dana smo hoda, 70 dana smo bili zajedno, negdje tamo moram priznat, ja sam osjećao čitavim putom kako rastim, to je, to je nešto nevjerovatno došao.
Ja sam tu zbunjen malo i nesiguran i cijelo vrijeme moram ispoštovat ovo sada, ono, neću iznevjeriti Boga, razumijte.
I tamo negdje ispred knjina, kistanja, mi otekne noga iz čista mira, neka boli.
Na rubu sam odustajan, i sad opet propitkivan onaj glas koji sam čuo u kapelici.
I je li istina, koji sam glas čuo tu, sumnje, sumnje, sumnje, znači to sinja opet do gospe i tu pristaje sve kad sam došao tu prida gospe.
I ono, toj sinj se dolazi pred veliku gospu, 13. mislim da smo bili u sinju.
I ja sam levitirak, o što kaži, za neke svece do Dubrovnika, evo.
Onda smo analizirajući našu vezu i sastajanje, Marina i ja zaključili,
da smo pokazali svoje osjećaje jedno drugome, deset minuta i za ponoći na venku gospu, evo.
Prolažam to.
I eto, Dubrovnika dođe, Metković, Međugorje, to je doma sam na noj.
I evo, kažem, priletija sam tu u zadnju dijonicu, deset dana.
Strašno, strašno sam narastao kroz taj put.
Nevjerovatno je, odobija sam sigurnost, samopuzdanje.
Svjedočija sam Boga, Božja djela u svom životu.
To mi nekako bi čuja druga svjedočanstva.
Bog je prisuta na tome putu, definitivno.
Marija.
Vratila mi se ona ljubav za domovinu, za čovjeka koju sam izgubija nakon 1995.
Za ne, Marija, totalno.
Nije bilo briga za ništa.
I evo.
Ove godine, opet, o mesecu smo sklopili brak.
Ike nas je vjenčar.
Pa eto, 23. sam pošao sam, sad nas je četvruna.
Ove godine smo hodočastili isto, ove i bilo nas je četvruna put.
I ove godine, bili smo jedno petnih dana.
I tako, evo.
Evo, ja bih mogla još malo ugodati, znači ovaj prvi dan kada je matko išao 2022. na hodočašće, onda je jedan naš prijatelj iz Netkovića, naš upoznaok, ali on ima jedan koji ide svaki četvrtak u toj selu.
A moja mama je iz Šiljevišta iz Klobuka, odakle je sluga Boži Petar Barbarić, koji je rođak mojeg djeda, i kaže, evo, pa da vas upoznam.
Ja sam tamo dolazila, mislim u Hercegovinu, tijekom svog djetinstva, ko djeda i bake, tako da sam dosta vezana s to mjesto.
I tako smo se mi upoznali, te 2022. kad je matko jedan dan hod učastio, ali od tad to meni nije tako ostalo, baš upečatljivo.
I sad, kad je 2023.
Nije nimenio.
Kad je 2023. matko odlučio išći cijeli put, zove mene oduševno Ante i kaže on: "Znaš šta ima Nova? Ide naš matko cijeli put."
Ja onako mislim se, da, meni je drago da se neko odlučio išći cijeli put, ali ono, treba se sjediti tko je...
I ono, kao šta ja imam s tim, a evo, sad je ispalo, da...
Da, evo, Petar Barbarić je definitivno bija veliki znak, ono, ja sam, ja sam taka sada da tražim znakove, evo, volim to nekako strahne, ali baš kad moram da potražim znak, evo, tako sam tražila.
Ja znak i za Marinu, jeli to, to...
I kroz cijeli ovaj period i tek sam joj neki dan to rekla...
I dobio sam tri puta znak kroz snove, istu noć, znači, istu noć, sva tri puta, Marina...
I čak sam bija u napasu da pitam i četvrti puta...
Nisam smija...
I evo, kroz taj put, možemo reći da smo se bolje upoznali i evo, kad smo se upoznali to kroz Slavoniju, ja sam rođena u Slavonskom brodu i tako smo nekako baš prema brodu podočastili i ono, kako mi molimo i sad nema tamo interneta, tražemo zazive Boži Milosrđu i sad neko kaže, pa zna matko, pa...
Pa, dobro, sad izmolimo zazive na pamet...
Ja si pomislim, pa evo, ovo, ovo, i sad nema tamo interneta, tražemo zazive Boži Milosrđu i sad neko kaže, pa zna matko, pa, i dobro, sad izmolimo zazive na pamet...
Pa, ja si pomislim, pa evo, ovo, ovo je baš ono, kako bi tribalo biti da bi što molio, ja...
I tako, mislim, malo po malo, to je uvodno...
I tako, mislim, malo po malo, to je u Bogu, to ima još tako zanimljivih anegdota, i mislim, ima još mnogo drugih priča, ljudi koji su se, evo, prepoznali, upoznali na Marijanskom zavijetu i evo, kroz hod, prohod ali zajedno, tako da, evo, preporučujem svima da dođu, da...
Da to dožive, jer to je teško jako opisati, ne bih sad mogli pričati, jako dugo, ali evo, sad smo i ovo, ne nadam, ispričali, nadam se da vas...
Posebno mlade, evo, posebno mlade, evo, posebno mlade.
Hvala, hvala, hvala.
Evo, dakle, Marijanski savjet je, rekao bih, možda, jedan regulni način kako čovjek pronalazi svoj odnos, aktivni odnos prema tomovovi.
Mi smo, zapravo, savjez Hrvatske narode, na neki način, jedan savjez, s Bogom sklopio, oponovio za vrijeme domoviškog vlata.
Kako se to dogodilo?
Noseći krunicu ovog vlata.
To je jedan mistični događaj koji meni je vrlo znakovit i jedinstven, ali zapravo to znak i putokaz, koje je naše oružje?
Ovdje, jedan moj prijatelj, branitelj, Marijanko, on krunicu naziva, kako Božja puška, Elisander, Božja puška.
Neki izbređuju sa Davidovom pračkom, pet kamera, Davidove pračke, tih pet desetića, krunice i tako dalje.
Dakle, u biti, to je oružje, mistično oružje koje smo u inu osilili.
Ali zašto smo ga odložili i zašto bi ga mi odložili?
Zašto bi se mi razvojačili?
Morda nisam višao i, u drugstvenom smislu, u pripadnik neke ratne postrujbe,
ali zašto bih ja, tim razošao vjerovinu, prestao biti ratni?
Moje srce hoće biti ratničko.
"Ja želim idući svoju dobro, ja se želim boriti, ali nikodava unovači".
I kaže, onaj izgled svoje prispodobe, dođe najavnik i pita oko 12 eure:
"Zašto vi stojite tu bez posljednog?"
Oni kažu: "Nitko nas nenajmi, ne dobro ne bih htjeli, nego biti nenajmljen,
teže je neuteško da ti u vinogradu.
Teže je bez svrhe stajati negdje, niko ti nije unajmio, nego cijeli dan crčiti u vinogradu.
I kada vršava dozor i poplaći, jovi se bumne, a on daje i njima, kao i ovima.
Ne znaju zašto ih daje, jer je teško, teško biti neunomačen.
Teško je voljeti domovinu, a ne biti novače, ne imati svoj način kako se imutlojiti.
Ja vas, dakle, zbato, sve vas ovdje koji niste probali da promislite,
i pozivam vas, kao što gledam, dakle, da probate Bogovanski zavijet.
Barem jedan dal, da ga onda i obećate, neka vidite što je to, možete ga onda i obećati i zavijetovati.
A dogodine sadavljaju onda i ekskluzivu, rekao sam da ima jednu ekskluzivu.
Zaštipnik Marijanskoj zavijete je Blažni stepinac, sveti stepinac.
Dogodine i deseta godina Marijanskom zavijetu kad je postoji.
Dogodine je 1100 godina Hrvatskog kraljevstva.
Dogodine je 30 godina od Olulje.
Dogodine je planta Marijanski zavijet, uzme moći Blažnog stepinca,
pronese ih bojištima i svetištima i stratištima,
da na taj način, u stepinčevom duhu mučeništva i domoljublja,
zasrednika našeg domoljublja, nekako posvetimo našom domovilom.
Jutra me pozvali, dakle, sve, naravno i biskupa i žube,
da se doista, to bude jedan duhovni program opnove,
gdje ćemo pozivati, da se onda u svakoj žubi, gdje ćemo doći,
priorganizirati klanjanje, tamo gdje dođu moći,
da tu bude onda molitva i duhovna obrova,
gdje će biti, očekujemo, puno više i puno jačaje promocije i pozivanje,
pozivanje i poticanje i svećenika i,
dakle, da se u to uključio i druge udruge,
Bratouštine, Pokre, molitvene zajednice,
i sve, lovačka društva, vatronasna, što namara,
kako se zove ovi, što sviraju, namara, grogila,
kako se tu kaže, limena glazve i tako.
Dakle, sve ono što je priroda, također, osobitno,
da se udručuje sve ratne postrojebe i udruge ratnih postrojebi,
da se prosto nekako svi, da se to sve zahvati,
da se svi u tome prikazujemo, da se svi u to uključimo,
da to bude jedno nekako svehrvatsko,
stepinčevo, hodno, čašće dogodine.
Dakle, već smo napisali jedan projekat
Ameriškoj visko konferenciji,
da nas polo podriji financijski račun,
dakle, ekipirati timove i podići organizaciju
organizaciju višu razinu,
jer doista ne vidim nešto što bi moglo biti alternativa,
nešto tako zahtjevno.
Borba za tomovinu,
zahtjeva nešto tako uvremniko.
Mora biti nešto što je i prvom meni zahtjevno.
I ne može to biti samo molitva.
Mora biti o to što ja činim, što ja otrbe dajem,
što ja mogu dati, što barem ja mogu dati sigurno.
A Bog i vas sve.
I problem.
Dakle, razlog nerješavanja, nerješavanja naših problema,
nije što Bog neće.
I što Bog ne ispunja svoje.
I što Bog spremlja svoje.
Nego što mi ne nudimo ništa, što mi nismo spremljeni svoje.
A često za toga stoji samo neznanje, neslaćanje, zapravo.
Da smo mi oni koji treba donijeti dvije ribice i pet pruhova,
odnosno, ili je obrono za sad borajom.
Kako najde?
Dobre se, dobre se.
Ima više varianti.
da mi damo te svoje ribice i kruščiće, da mi damo to svoje.
nismo možiti.
Evo zato, evo će biti, dakle, dalje što da vam se dovoljim,
jer ćemo imati kasnije, tamo je nekako i vrijeme.
Zato vas potičem i pozivam, po hradruji, da promislite,
jer vam isto dogodine u tom podučašću
Marijanskog zavijeta za dogobinu sa Stepincovim moćima,
koji je na i simbol krvatskog mučenika, svedosti i domovljuka,
krčanskog identiteta, krvatskog naroda,
da i mi na taj način u tom hudučašću sebe prikažemo
i u tom promišljamo.
Naravno mi ćemo dobiti više milosti nego što očekljamo.
Nije branitelj išao na hudučašće u rad zato da ga on dobio nešto,
nego da je branio Hrvatsku.
A to što se onda to prosto osnažio, to je druga stvar.
Ne treba mići na hudučašće ovog tipa da bi mi nešto dobili,
nego da bi dali nešto.
ali Bog u svojoj velikodušljnosti će uvijek dati nebrojno više milosti nego što očekuješ.
matko je išao da se zahvali Bogu.
Ne da profitira,
nego da se zahvali Bogu za obraćanje.
Nije učeo način na nešto drugo.
A narastao je dobio još i najaktivniju podočastu Marijanskog zavijeta.
Profkirao je ekstra.
Ali nije višao on zato.
Ali Bog je takav.
Bog da daje tebi još više.
Jer Bog ne da na njegov vojnik gladuje.
Ako si ti vojnik, ti imaš porciju, obrok više, ti imaš stravu na sve ostalo.
Ako si ti njegov vojnik, onda Bog nebe krijevi na svaki način.
Osobitno je dobro.
Zahvalio svima onima koji su hodočastili.
Do sada je koji ih hodočastili.
Trepuni su iskustava.
Svaki od nas.
Svaki od njih koji ih hodočastio ima puno, puno toga i pričati.
Meni je bilo teško probrati ovih dvoja, ne probrati neke druge.
Gledam vas ovdje.
I svaki ima svoju priču.
A to ih možete biti nekom drugom zgodom.
Pogotovo hodočastiti će.
Iako je domovjska duhovna oprova ne samo za Marijanski zavijet.
Iako je u organizaciji Marijanskog zavijeta.
bilo bi s moje strane neodgovorno ne posvjedočiti i ne pozvati vas.
To svatko može.
Hvala vam lijepo.
Evo to je to za danas.
Dobit ćete još više ukute o tome.
Sutra možda još malo i nešto više o ovome.
Znači.
Evo, dakle, poslijuka kao što je Marina rekla.
Idemo, predamo se doručak i ostalo.
Nikim su mi zdravili malo zrazborece.
Kratko.
Vrlo kratko ću.
Sa svakim ovim zrazborskim samovećavam.
To je to.
2-3,5 ovdje.
Još ću vam samo malo pomoliti.
Dalšno za danas.
Lijepimo se prvo i danas ovu hvala.
Ako imate još jednog možda pozva da sutra dođe.
Ovo će vidite da ima još mjesta.
Gospodine, blizni stvari.
Preni, ljerni, Gospodine.
Koji si opet tako blizni.
Koji mi je tako stalo.
Koji mi je uvijek tako stalo.
Hvala da izdravim tvoje uvijek.
I je Gospodine.
Koji uvijek imaš otvorna srpom mene.
Koji ljubiš moj narod.
Više mi je dao.
Ti si mi to dao.
Da me boli boli naroda.
Da se mojim možeš.
Ti si mi to dao.
Da mi je sveto.
Sveto je moć.
Sveto je moć mišla.
Sveto je ljubav.
I zato me je srce boli.
Jer tebe boli.
Jer to tvoje djelo.
Tvoje stvaranje.
To ti ne možeš podjeti.
Na toga nam je narod.
Tvoj narod.
Tvoje stvaranje.
Sveto je ljubav.