[SPEAKER_03] Ovdje je radom da iz Hercegovine bi to općina Čitljika.
[SPEAKER_03] Sajno, sajno, možemo nas pomoći ovdje.
[SPEAKER_03] Predlažem, evo, da stavimo sve pod bodstvom duha, sve toga, odnosno i zadovora blažene djevice Marije, pa ćemo se pomoliti.
[SPEAKER_03] Evo, pomoliti možemo sada.
[SPEAKER_03] Ujme Onsa i Sina i Duha Svetoga.
[SPEAKER_03] Evo, došli smo ovdje u Međugorje, Svetište Majke Bože, pa prvo ćemo Mariju pozdaviti.
[SPEAKER_03] Anđeo, Gospodina, vijesti u Mariji.
[SPEAKER_03] Milo nas začava, poslu svetom.
[SPEAKER_03] Zdravo, Marijo, milo stupuna, Gospodina, s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljem plo odutrave Tvoje, Isus.
[SPEAKER_01] Svema, Marijo, Majko Božija, moja za naš rešnike, sada i na častu smrti naša.
[SPEAKER_03] Svema, Marijo, milo stupuna, Gospodina, s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljem plo odutrave Tvoje, Isus.
[SPEAKER_03] I riječ je tijelo poslala.
[SPEAKER_03] I predirala među nama.
[SPEAKER_03] Zdravo, Marijo, milo stupuna, Gospodine, s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljem plo odutrave Tvoje, Isus.
[SPEAKER_01] Sve, Marijo, Majko Božija, moli za naš rešnike, sada i na častu smrti naša.
[SPEAKER_03] Moli za nas, Sveta Bogorodice, da je o svojim pospanjem ovećanjem Hristovi.
[UNKNOWN] Pomolimo se.
[SPEAKER_00] Ljubilost Tvoju, molimo te, Gospodine, uliju duše naše, da mi koji smo po anđelom na vještenju, spoznaju djelogljenje Hrista, Sina Tvoga.
[SPEAKER_00] Pomuci njegovoj križu, slaviju se, sluča.
[SPEAKER_00] Ljubilost Tvoga.
[SPEAKER_03] Ljubilost Tvoga.
[SPEAKER_01] Ljubilost Tvoga.
[UNKNOWN] Ljubilost Tvoga.
[SPEAKER_03] Ljubilost Tvoga.
[SPEAKER_03] Tako kuškački govor je to bio.
[SPEAKER_03] A imao sam toliko nemiru se.
[SPEAKER_03] Ljud.
[SPEAKER_03] Evo, prašni.
[SPEAKER_03] Ne znam smijem li reći jesam li mrzio.
[SPEAKER_03] Ne znam toliko i mislim da ja ne mogu mrzit nikog.
[SPEAKER_03] Evo, ne da se hvalim, ali ne mogu.
[SPEAKER_03] Ne mogu mrzit.
[SPEAKER_03] Ali sam bio ljud.
[SPEAKER_03] I ja mislim da je Isus mene gledao
[SPEAKER_03] i rekao je ovako:
[SPEAKER_03] Moj srećenik ne može služiti Isu.
[SPEAKER_03] I ja sam došao ovdje u Međugorju.
[SPEAKER_03] I te u srijedu sam došao u Međugorju.
[SPEAKER_03] I umjesto da slavi misu u mojom župi,
[SPEAKER_03] tamo župa Čevi, to je susjedna župa.
[SPEAKER_03] Kao da me niko ne vidi,
[SPEAKER_03] ja sam ovdje dozio svaki dan.
[SPEAKER_03] A mi si tu večer, srijeda večer u oči moje mlade.
[SPEAKER_03] Mi se ugleda mene jedna sestra Franjavka sa Hristanka
[SPEAKER_03] koja me poznavala.
[SPEAKER_03] I čestih don Damire, čestih nam ti.
[SPEAKER_03] I kaže ona meni don Damire,
[SPEAKER_03] ajme ima takva guža, moraš ispovjeti.
[SPEAKER_03] Sestro, još nisam nikoga ispovjetio.
[SPEAKER_03] Ona kaže, brzo ćuš ti to naučiti.
[SPEAKER_03] Ali sestro, još ne znam onu formulu na pamet.
[SPEAKER_03] Još jesam naučio za ispitali.
[SPEAKER_03] Ne boj se, samo ti i Bogu hvala fratru ispovjeti.
[SPEAKER_03] Oni su ispitali na više jezika od rešenja.
[SPEAKER_03] Nisam znao na pamet.
[SPEAKER_03] Nikoga do tada još nisam ispovjetio.
[SPEAKER_03] Ja stretim ajme ime.
[SPEAKER_03] I uđe meni jedna...
[SPEAKER_03] I ona sestra, znajući da sam iz Kanade, stavila sve jezike.
[SPEAKER_03] Francuski, engleski, italijanski.
[SPEAKER_03] Što treba i ne treba.
[SPEAKER_03] I meni uđe jedna Libanovka prva.
[SPEAKER_03] Ja u sto, u engleski onak, naravno.
[SPEAKER_03] Ja njoj na engleskom jeziku kažem u to neku usičenost.
[SPEAKER_03] Ti si moja prva.
[SPEAKER_01] A ona u suze.
[SPEAKER_03] Ona odlato.
[SPEAKER_03] A ja pozivica za mladu visu.
[SPEAKER_03] Ja svima dijelim pozivice.
[SPEAKER_03] I zamislim.
[SPEAKER_03] Došla i ona taksim iz Međugore.
[SPEAKER_03] Došla s jednom grupa iz Libana.
[SPEAKER_03] Ona došla na moju mladu.
[SPEAKER_03] I dobro.
[SPEAKER_03] Ja nju trešim.
[SPEAKER_03] Idemo dalje.
[SPEAKER_03] I dođe sljedeća osoba.
[SPEAKER_03] I vidim ja kroz onaj prolozar.
[SPEAKER_03] I ja ispred mog reda.
[SPEAKER_03] Desetak ljudi ono cijeli.
[SPEAKER_03] I ovaj cijeli bus je stavio ispred mog reda.
[SPEAKER_03] I uđe jedan čovjek.
[SPEAKER_03] Hlekle.
[SPEAKER_03] I bez znaka križa.
[SPEAKER_03] Bez ičega.
[SPEAKER_03] Znate, ispovjed ima svoju formu.
[SPEAKER_03] Moca i sina i dva svetoga.
[SPEAKER_03] Skrušno ispovjedna svoje grijeke.
[SPEAKER_03] Zadnja sveta ispovjedna tada i tada obus u moj grijesi.
[SPEAKER_03] I nakon toga molim popriju rješenje.
[SPEAKER_03] Mislim, znao sam se ja ispovjede.
[SPEAKER_03] Ja sam se redovno ispovjedom.
[SPEAKER_03] Ali ovaj čovjek, bez znaka križa, bez ičega.
[SPEAKER_03] Samo je klekao i rekao:
[SPEAKER_03] "Grešnik sam, oprosti me, oprosti mi, blagoslovi me."
[UNKNOWN] Ja rekao:
[SPEAKER_03] "Dobro, gospodne, imate vi koji?"
[SPEAKER_03] "Gre, ima, grešnik sam."
[SPEAKER_03] Ja konta, možda nema uvijete za ispovjed, pa je samo došao blagoslovi.
[SPEAKER_03] Dobro, ja ga blagoslovi.
[SPEAKER_03] Idemo dalje.
[SPEAKER_03] Uđe neka žena.
[SPEAKER_03] Isto, klekla.
[SPEAKER_03] Bez znaka, križ, bez ičega.
[SPEAKER_03] Časti, grešni, grešnica sam, blagoslovi te me.
[SPEAKER_03] I oprosti mi.
[SPEAKER_03] Dobro, gospodine, imate li vi koji grijeh možda?
[SPEAKER_03] Kad je bila zagljegu, samo me je blagoslovi te oprosti.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Ja konta, možda su muži žena, pa nemaju uvijete.
[SPEAKER_03] I dođe treća.
[SPEAKER_03] Isto.
[SPEAKER_03] "Jako, šta gledam?"
[SPEAKER_03] "Ja konta, šta fratir?"
[SPEAKER_03] Misle, ono, meni lijevo je gdje stoji neki fratir, ja samo križam.
[SPEAKER_03] Ulaze i izlaze, ja samo križam.
[SPEAKER_02] I ja gledam.
[SPEAKER_02] Svi ulazi redne.
[SPEAKER_02] Svi.
[SPEAKER_02] Svi redne.
[SPEAKER_03] Grešnik sam, blagosloveni i oprosti.
[SPEAKER_03] Vidim ja da je to nešto skupno, da je to neka poslovna skupina.
[SPEAKER_03] Ja, meni već naporno, ja, ja, možda mi proziti, čačka nešto nam obitel.
[SPEAKER_03] Vidim koliko je sad i trebam namisi.
[SPEAKER_03] Ja samo križam.
[SPEAKER_03] I dođe, ja, ja vidim, moram namisi.
[SPEAKER_03] I dođe jedna gospođa zadnja.
[SPEAKER_03] I znam ja, sjevo prita, znam, grešnica si, trebate blagosloveni.
[SPEAKER_03] Ja, ja već znam šta će mi reći.
[SPEAKER_03] Ja nju zaustavim.
[SPEAKER_03] I kažem: "Gospođu, tko ste vi? Tko ste vi?"
[SPEAKER_03] Kaže: "O, veličastri, znate šta?"
[SPEAKER_03] Pazite ovo, ona mi kaže.
[SPEAKER_03] Častri, naša grupa, mi smo grupa
[SPEAKER_03] Srbi pravoslavci iz Bosanske gradiške.
[SPEAKER_03] I mi smo na putu, na moru idemo, u Crnoj gori.
[SPEAKER_03] I mi uvijek ovdje stanemo, jer ovo je mjesto mira i Božje prisutnosti.
[SPEAKER_03] Samo tražimo blagoslov i oprost grijeha.
[SPEAKER_03] Ja nju gledam, ja kad čekaj, priste Srbi iz Bosanske gradiške.
[SPEAKER_03] Ona kaže: "Da."
[SPEAKER_03] I mene, mislim, kao sad, jer ja se sad najažem kad se sviđa.
[SPEAKER_03] Dakle, Bog je meni doveo
[SPEAKER_03] pjedesetc Srba
[SPEAKER_02] koji su predadom klekle
[SPEAKER_02] i tražili oprost.
[SPEAKER_02] Znate šta ću vam reći?
[SPEAKER_02] Ja sam tada oslođen u tom trenutku.
[SPEAKER_03] Dakle, neću uđu povijestu, politiku, pustimo to sa strane.
[SPEAKER_03] Ali braćuje sestre, neoprašno i mržno.
[SPEAKER_03] To nije dolično, djece Božje.
[SPEAKER_03] Ja neću reći da sam ja mrzio, to nisam.
[SPEAKER_03] Svarno nisam mrzio, ne mrzio nikome.
[SPEAKER_03] Ali je li tu bilo ljudnije i bije i milo je?
[SPEAKER_03] Je li tu bilo željom za nekom osnovu?
[SPEAKER_03] Skoro je. Je li tu bilo svega anksioznost?
[SPEAKER_03] I gospodin je vidio da ja ne mogu tako uspiljati se prema otaru i slaviti Isu.
[SPEAKER_03] Ja sam 3% svišten.
[SPEAKER_03] Tako da, ja stvarno vjerujem, evo ovo svjedočili smo u ovom mjesto i to mi je jutro spalo na pamet.
[SPEAKER_03] I ovo je prvi put da sam ovdje odkada je ova naša sveta stolica izrekla ovo izjavu za Međugorje, za duhovne plodove Međugorje.
[SPEAKER_03] I izdala mu famoznu izjavu Nihi Lopstad.
[SPEAKER_03] Kako je Bog živ?
[SPEAKER_03] Braću i sestri je kao Bog živ.
[SPEAKER_03] To je moja prva godina.
[SPEAKER_03] Bog živ.
[SPEAKER_03] Onaj isti bog o koji mi čitamo u starom zavitu, kako je progovorio Abrahamu.
[SPEAKER_03] Ja mi je jasno, nek' mi je učilo.
[SPEAKER_03] Kako je Abraham čuo nego glas?
[SPEAKER_03] Kako je progovorio Novi?
[SPEAKER_03] Kako je Noa znao da treba korabio graditi?
[SPEAKER_03] Kako je progovorio Samuelu?
[SPEAKER_03] E, braću, gledajte.
[SPEAKER_03] Taj isti Bog je živ i još uvijek progovorio.
[SPEAKER_03] Još uvijek je progovorio.
[SPEAKER_03] Zato, imam ja ovo prvo predavanje, molim vas otvorite u živ.
[SPEAKER_03] Marija nas je tu dovela.
[SPEAKER_03] Marija je taj dan, ja sam uvjeren, Marija je taj dan dovela u onu ismovedonicu kao majka koja se brine za svoje djete, to sam ja, pa mi je dovela sinu Isusu koji zna što će učiniti.
[SPEAKER_03] A njezinog sina taj dan je trebalo osloboditi svi tih negativnih emocija i osjećaja i tako dalje.
[SPEAKER_03] I uglavno, ova žena kaže, mi smo Srbi pravoslavci iz Bosanske gradičke na putu prema moru, stali smo za blagoslovo i baš kod mene iz tamo mjesto gdje je moj djete pogine, ubijen zapravo.
[SPEAKER_03] I ja njoj to ispričam.
[SPEAKER_03] I čak sam, ja sam bio možda nespretan, ja kažem, a ja nju pitan koji ste mi godište? Ona kaže tako 45-o šesto godište, dakle tu njegdje s mojim tatom.
[SPEAKER_03] I ja, meni odmah, ja ono sretan, ja kažem, zamislite gospođo, vrlo je moguće da je vaš otac ubio mog djeda.
[SPEAKER_03] Ona jadna, ajma, nije, nije.
[SPEAKER_03] Ona sam, ona jadna, uplašala se.
[SPEAKER_03] Ona sam, ja njoj sve isprije, ona u suzama u krli mene.
[SPEAKER_03] Ja kao i ti dođe na mladu, misli, joj, došla bi ja, ne mogu, idemo na more u Crnagori.
[SPEAKER_03] A jedan milosni trenutak i susret.
[SPEAKER_03] Milosni trenutak i susret.
[SPEAKER_03] I molim vas, nemojte me krivo shvatiti.
[SPEAKER_03] Ja znam da ovdje ima ljudi koji su,
[SPEAKER_03] ne da imaju ne,
[SPEAKER_03] nebo apsolutno svi mi nosimo nešto.
[SPEAKER_03] Svi nosimo nešto.
[SPEAKER_03] I ja samo ko ću reći
[SPEAKER_03] da iz te silne Božje ljubavi
[SPEAKER_03] Bog može...
[SPEAKER_03] Ovaj tvoj problem, koji god On jeste,
[SPEAKER_02] jer ništa za Boga.
[SPEAKER_02] Vidite koji čudovno meni tu na Boga.
[SPEAKER_02] Doveo mi 50 i takve predamo.
[SPEAKER_02] I zapravo, da razgoliti mene.
[SPEAKER_03] Jer On je i njih stvorio.
[SPEAKER_03] I naš nebeski Otac želi da mi opraštamo jedni drugi.
[SPEAKER_03] Ok?
[SPEAKER_03] I s čime god ste vi došli na nas,
[SPEAKER_03] evo ova tri dana,
[SPEAKER_03] ljudi moji, Bog želi, On želi
[SPEAKER_03] liječiti, sjeliti, pozdraviti, On želi to raditi.
[SPEAKER_03] Zato ovi tri dana budite otvoreni i pristupite i molitvi krunice, i izpovjedi, i svetami za i klanjaj, za isčekivanje, za isčekivanje, za isčekivanje da će naš nebeski Otac dotakniti tvoje srce.
[SPEAKER_03] Evo, samo jedan mali, mali uvod, ok?
[SPEAKER_03] Na temelju mogu iskustva.
[SPEAKER_03] Ova druga dva iskustva, to ću malo kasniti, ok?
[SPEAKER_03] Ali ovo moje iskustva je pobezano s ovim što ja želim reći, i ja vas upozoravam sada, moj kratak blok, moj blok koji traje do podne, imaćem jednu kratku pauzu, negdje napola, u podne smo gotovi, ja ću govoriti lijepe stvari, a ja ću također reći neke ružne stvari.
[SPEAKER_03] Moram bi orto pakla danas, to mi nije lako, ali moram.
[SPEAKER_03] I ponekad se sunce bolje vidi i posijeni.
[SPEAKER_03] Ok, to je jedna izraz.
[SPEAKER_03] I ja tvrdim da je pakla, postavljen je pakla, zapravo, ovo će mi šokantno sad što ću reći, na neki način dokaz Božijeljiva, dokaz.
[SPEAKER_03] Ok? A to će biti u ovom drugom dijelu.
[SPEAKER_03] Ja priznajem da će to biti malo teško slušati.
[SPEAKER_03] Dakle, meni je teško to govoriti, ali bit će i teško slušati.
[SPEAKER_03] Jer mi svi samo želimo čuti o neboj i govorići o neboj i o čistilištu u drugom dijelu.
[SPEAKER_03] Ali prije nego što ja dođem do toga, ja prvo želim da je glasio ovo što sam kroz moj primjer već naglasio, a to je da je Bog živi i da je Bog takva ljubav, On je utjelenje takve ljubavi da mi to ne možemo zamisliti.
[SPEAKER_03] Mi ne možemo to zamisliti.
[SPEAKER_03] Prvo što mi ne glasio je samim tim što ste vi tu, što vi postoje, postoje.
[SPEAKER_02] Ja ne znam jesli se vi ikad razmišljaju.
[SPEAKER_02] Zašto je Bog mene stovio?
[SPEAKER_02] Zašto sam ja tu?
[SPEAKER_03] Znate zašto je ovažno pitanje?
[SPEAKER_03] Zato što naš kršćansk Bog, kako ga mi pojmam, Bog ne treba nikoga.
[SPEAKER_03] Ako ti misliš da Bog tebe treba, ako ti misliš da Bog nas treba, vi imate trigu sliku Boga, Bog mene ne treba.
[SPEAKER_03] Kakav bi to bio Bog ako on mene treba?
[SPEAKER_03] Mene, on mene ne treba.
[SPEAKER_02] Mene ne treba.
[SPEAKER_03] I to se vidi u prvoj rečenici Biblije.
[SPEAKER_03] Ovako počinje Biblija.
[SPEAKER_03] U početku, Bog stvori nebo i zemlje.
[SPEAKER_03] Bez objašnjenja zašto.
[SPEAKER_03] Bez objašnjenja iz kojih razloga.
[SPEAKER_03] Dakle, zašto ova maglašava?
[SPEAKER_03] Bog mene ne treba.
[SPEAKER_03] Bog tebe ne treba.
[SPEAKER_03] I najveći svetac katoličke crkve, to Ivan Pavel II, padre Pio, ipak bi stavio dom Bosku tamo visoko.
[SPEAKER_03] Moj dom Bosku.
[SPEAKER_03] Pa Ignaciju bi tamo stavio negdje iza njega.
[SPEAKER_03] Gledajte, svi ti velikani sveci, oni nimalo ne povećaju Božju slavu.
[SPEAKER_03] Dakle, nemojte misli da je padre Pio povećao Bogu Božju slavu.
[SPEAKER_03] Pa nije.
[SPEAKER_03] Kakav bi to bio Bog, da on ovisi o nekom padre Pio, dom Bosku Ignacije ili Stepinca, da on bude veći?
[SPEAKER_03] Ne, Bog mene ne treba.
[SPEAKER_03] A s druge strane, najveći okolili grešnik, masovna ubojica, nimalo ne umanjuje Božju slavu.
[SPEAKER_03] Bog je Bog.
[SPEAKER_02] On mene ne treba.
[SPEAKER_02] Ne treba.
[SPEAKER_02] Sad kad sam uspostavio ovu istinu, prelazim na drugu istinu.
[SPEAKER_02] Ako Bog mene ne treba, zašto sam tu?
[SPEAKER_03] Zašto me stvorio?
[SPEAKER_03] Jer On mene ne treba.
[SPEAKER_02] Zašto sam tu?
[SPEAKER_02] Braćovi sestre, preostaje samo jedan razlog.
[SPEAKER_02] Zato što toliko ljubi.
[SPEAKER_02] Jer ta ljubav se prelila iz njega i mi smo nazali.
[SPEAKER_03] I braćovi sestre, mi smo jedini kršćan.
[SPEAKER_03] Kršćanstvo je jedina vjera.
[SPEAKER_03] Koja ima ovakvu sliku Boga.
[SPEAKER_03] Sve ove druge mitološke bogove.
[SPEAKER_03] Ako gledate u vrijeme starog zamkrije 2.000 godine.
[SPEAKER_03] Znate kako oni opisuju stvaranju čovjek?
[SPEAKER_03] Boga su se pošorali, potukli i od krvi prolivene nastao čovečanstvo.
[SPEAKER_03] Ajmo krenuti na, evo, jedna od najvećih drugih vjerovih spovijesti u čovečanstvo nas.
[SPEAKER_03] To je islam.
[SPEAKER_03] Uz dužno upoštovanje prema, ja imam i prijatelji muslima, odrasla sam s muslimanima, imam drage prijatelje.
[SPEAKER_03] Ali znate kako je njihovo pojmanje Boga?
[SPEAKER_02] Allah je gospodar.
[SPEAKER_02] Allah nije otac.
[SPEAKER_03] Muslimani ne mogu podnijeti u kršćanskim, islamskim debatama kad kršćevi kaže da je bogotac.
[SPEAKER_03] Za nje je to najveća blasfemija.
[SPEAKER_03] Ja gledao snimke, debate u živo gdje islamski teolozi iz bijesa se dignu, lupnu šak o stol i kaže:
[SPEAKER_03] Ne mažeš tvrd da je bogotac i izađu vam.
[SPEAKER_03] Oni to ne mogu slušati.
[SPEAKER_03] Allah je gospodar.
[SPEAKER_03] Ali oni upadaju ogroman problem.
[SPEAKER_03] Znate zašto?
[SPEAKER_03] Ako je Allah gospodar, kakav je to gospodar bez sluge?
[SPEAKER_03] Ispada da je Allah stvorio čovečanstvo da bi gospodar imao sluge.
[SPEAKER_03] U drugim riječima, njihovo pojmanje Boga znači da njihov Bog je morao stvarati
[SPEAKER_03] i on je zapravo taj čovek je sluga, on je gospodar i sama riječ islam znači "podložice".
[SPEAKER_03] Ali oni upadaju u jedan začarjeni krug jer kakav je to bog koji je morao nešto dati?
[SPEAKER_03] Nikakav.
[SPEAKER_03] Vrat ću joj sestre.
[SPEAKER_02] Naš bog, naš pravil.
[SPEAKER_02] Nas nije morao stvarati.
[SPEAKER_02] On je nas htio stvarati.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer te ljubi.
[SPEAKER_02] Jer je čista ljubav.
[SPEAKER_03] Samo bi se kratko vratio.
[SPEAKER_03] Nemojte, molim vas, Kristina ima dragocine neke stvari u slavu.
[SPEAKER_03] Dragocine istine.
[SPEAKER_03] Naša crkva to uči i ima jako dobri plodovanjik.
[SPEAKER_03] Ovo su visoki problemi u teologiji, to su druga stvar.
[SPEAKER_03] Samo sam htio malo paralelno pokazati pojmanje Boga u kodim i kod nas.
[SPEAKER_03] Vrat ću joj sestre, jedini razlog zašto ti sjediš sad u moj stolci.
[SPEAKER_03] Jedini razlog zašto ti postojiš je zato što te Bog ljubi.
[SPEAKER_03] Jer On tebe ne treba.
[UNKNOWN] I tebe ne treba.
[SPEAKER_03] Ja sam svjestan također da svi neki od vas ste imali težak život.
[SPEAKER_03] Možda neki od vas ne znaju uče ko je tata niti ko je mama.
[SPEAKER_03] Možda čim si začeli, odnosno čim si začeli i saznao da postojiš,
[SPEAKER_03] možda je mislao prosto kod mame, joj kako će izaći na kraj, ajmo na pobačaj.
[SPEAKER_03] Pa to je kao neki pokušaj u mojstu, znate.
[SPEAKER_03] Pa tata, čim je saznal možda da postojiš, je nestao, pobjegao, nije te priznam.
[SPEAKER_03] Ima svega, ali uđuti da Bog nije zavapio neka budi.
[SPEAKER_02] Ne bi te bio.
[SPEAKER_02] I bez obzira na onih zemaljske okolnosti,
[SPEAKER_02] Bog je tebe htio.
[SPEAKER_02] Ako je Bog tebe htio, to znači da ima tu nešto dobro.
[SPEAKER_03] Ma ne samo dobro, nego vrlo dobro, kako piše u postavak 1. Vrlo dobro.
[SPEAKER_03] Bog tebe ljubi.
[SPEAKER_03] I znate šta ovaj weekend?
[SPEAKER_03] Ako samo ta istina slegne u tvoje srce, ova duhovna oblova je uspila.
[SPEAKER_03] Zato moje predavanje je najvažnije.
[SPEAKER_03] Ne zato što ga ja predajem, nego zato što je najvažnije.
[SPEAKER_03] Jer govorim o temeljima, o Božjoj ljubavi, a sve ovo drugo slijedi.
[SPEAKER_03] Evo, sve ovo drugo što slijedi je sekundarno.
[SPEAKER_03] Ovo je prvo.
[UNKNOWN] Bog te ljubi.
[SPEAKER_03] I ja ću preskoći stari zavijet, jako bi ja mogao.
[SPEAKER_03] Ja bi mogao kroz svih proroka proći da vidimo.
[SPEAKER_03] Prvo ono što je rekao, Isus je puno toga rekao.
[SPEAKER_03] Samo ću jednu siticu, tri prispodove bih naglasio.
[SPEAKER_03] Jer Isus je bio Židom onog vremena, pa je koristio metode onog vremena i naših govora.
[SPEAKER_03] I Isus je u Luka 15, znate šta, jedan teologi rekao da nema luke, ne bi imali one prispodove milosrđa.
[SPEAKER_03] I u Luka 15 Isus govori tri prispodove o izgubljenom i nađenom.
[SPEAKER_03] I to možda nama se čini neobični te slike, pogotovo kad smo odvojeni 3000 godine.
[SPEAKER_03] Ali evo, drahma, ovca i mlađi sin, izgubljeno i nađeno.
[SPEAKER_03] Zašto je Isus morao tri prispodove?
[SPEAKER_03] Zašto nije samo uzeo ovcu ili o sinu?
[SPEAKER_03] Zašto je baš tri prispodove?
[SPEAKER_03] U Luka 15. poglavi Luka nevađa.
[SPEAKER_03] Znate zašto?
[SPEAKER_03] Jer ponekad analogno mi smo kao drahma, ovca i izgubjeni sin.
[SPEAKER_03] Ajmo krenite o drahma.
[SPEAKER_03] To je, ako ne znate, to je kovanica.
[SPEAKER_03] To je jedna litva ili jedanica, oprost, jedan serat danas.
[SPEAKER_03] Ako primijetite, drahma, kovanica, se ne može sama izgubiti.
[SPEAKER_03] Nego netko je mora izgubiti.
[SPEAKER_03] Ima ovdje ljudi koji skoro draha.
[SPEAKER_03] Nisi ti kriv.
[SPEAKER_03] Možda tata je bio onakav kakav je bio.
[SPEAKER_03] Možda je neko doživio za stavljanje, kao djete.
[SPEAKER_03] Nisi ti kriv.
[SPEAKER_03] Ali zbog okolnostna života i što su drugi ljudi činili, izgubjen si.
[SPEAKER_03] To su draha.
[SPEAKER_03] Ja da izgubim ključene, mobitale, novčanike.
[SPEAKER_03] Ne može moj novčanik sam sebe izgubiti.
[SPEAKER_03] Ja mogu izgubiti novčanika.
[SPEAKER_03] Dakle, nekoli, ima oni koji su kao draha.
[SPEAKER_03] Nisu krivni.
[SPEAKER_03] Ja neću nikad zaboraviti, kad sam postao studijski kapelan,
[SPEAKER_03] došla mi jedna vjeročiteljca iz moje župe,
[SPEAKER_03] radi u neku srednju školu i kaže:
[SPEAKER_03] "Dom namjere, imam jednog ovčanika, bože, sačuvaj,
[SPEAKER_03] ima dosi jedna ulici.
[SPEAKER_03] Nitko ne može s njim izaći na kraj.
[SPEAKER_03] Mama, mama luda, ne može s njim više.
[SPEAKER_03] I nikom, svi tuži ruke od njega.
[SPEAKER_03] I ako:
[SPEAKER_03] "Bože, sačuvaj, šta je se to dogodilo?"
[SPEAKER_03] I
[SPEAKER_03] Damir Bočka bude:
[SPEAKER_03] "Aj, krivniču, krivniču, krivniču, šta je što?"
[SPEAKER_03] On drugi srednje dolazi do moga ureda na cvjet u naziv.
[SPEAKER_03] Inače, sad sam samo studenta, nisam srednječku voce primao,
[SPEAKER_03] ali evo iznimku sam napravio.
[SPEAKER_03] Mali Uđev, onako, onako, oni navijački, ono, čelavima, one martke, one, one, onako, onaj tipa bad boys, onako, vidim neke, neke ozljede po glavi, nisam htio vidit' kako je dobio.
[SPEAKER_03] Mali sjedin, žvača, žvako, onako, kasnije od 20 minuta, došlo mi je da ga zvjeknem, ono, marš i zađe odavde čoveče.
[SPEAKER_03] I on žvača, žvako, onako, raširio, sjedi, raširio noga, žvača, žvako, i samo prikrižio ruke, ja, ono, ja krenjem malo frontalno,
[SPEAKER_03] "Prijetelji, šta radiš u životu? Pa gledaj kako izgledaš, pa ti znaš šta, imaš dosijed, pa ti ćeš ti nakon škole, pa šta ćeš ti, pa ovu, pa ono,
[SPEAKER_03] I on ništa, on ništa samo, i ujedna, ja kažem: "A tvoja jadna mama, tvoja jadna mama koja plače zbog te."
[SPEAKER_02] Kad sam ja rekao, jadna mama, on izbije se, kaže: "Nemoj spominja moju mama!"
[SPEAKER_02] Uvidim ja ga sad u takvu žicu.
[SPEAKER_02] I on se počeo tresti. Ja vidim suza moža.
[SPEAKER_02] Ja sam iznajen tuzbil, tuzbil. Ja što se dogodio. Ja ga malo pustio.
[SPEAKER_03] Ja rekao: "Prijatelji, ne moraš mi ništa reći, ali tuzbil."
[SPEAKER_02] I zamiste ovo.
[SPEAKER_02] Njegov otac je njega ostavio kada bio mali.
[SPEAKER_02] On ne zna sad na to.
[SPEAKER_03] Njegova mama je ljetovala, nije bitno u kojem mjestu Dalmanci, uglavnom ljetovala, jer njega vodila.
[SPEAKER_03] Baro bi bio mali, peše zvodina.
[SPEAKER_03] Jedno večer ona je nas premila u krevec, u tom hotelu ili u pansionu iza gd su spavali.
[SPEAKER_02] Kaže on: "Svako večer ja muškarac ju dolazim."
[SPEAKER_02] I on je jednak on kao dječar ko peše zvodina to slušao.
[SPEAKER_03] I sad ja, taj mali puntovnik koji sad stoji ispred mene, zapravo, evo kad sad ti sjetim isto kod ta draha.
[SPEAKER_03] To je bila toliko pjesan, toliko ljudnje, toliko punta.
[SPEAKER_03] Ja ne osuđujem njegovu mamu.
[SPEAKER_03] Ja nisam ovdje da uprem prstu i govorim.
[SPEAKER_03] Svi smo grešnici, počeš joj.
[SPEAKER_03] A vidite, taj mali je doživio to što je njegova mama dovorila u škarce.
[SPEAKER_03] Ona bi ga spremila u krevet i on bi to slušao.
[SPEAKER_03] Toliko punta.
[SPEAKER_03] I on, sav njegovo puntovništvo zapravo je bilo upirano protiv toga.
[SPEAKER_03] I ja se to vidim kad sam spavio mamu.
[SPEAKER_02] On je eksplodirao.
[SPEAKER_02] I on je, draću i sestre, evo to je nam samo jedan primjer za tu drahru.
[SPEAKER_03] Ja ne znam kako ste vi, vašu prošlost, ali ako se neko nalazi u ovim riječima, ja ti samo kažem, bogotac će tebe naći.
[SPEAKER_02] Tako je bogotac će tebe naći.
[SPEAKER_03] Ovca.
[SPEAKER_03] Ovca, drahma je nešto materialno, miga izgled.
[SPEAKER_03] Ovca ima, koliko toliko ima neki mali mozak.
[SPEAKER_03] Nije velik, ali ga ima.
[SPEAKER_03] I ovca odluta i radi glupost.
[SPEAKER_03] Mnogi od nas smo tu nejasno tako bilo.
[SPEAKER_03] Ko ovca?
[SPEAKER_03] Glupost sam radio.
[SPEAKER_03] Možda nisam toliko bio svjestan.
[SPEAKER_03] Možda nisam bilo zle namir, ali sam glupost radio.
[SPEAKER_03] A ponekad, braću i sre, čak ako nemaš krivu namira, ako si to radiš neke zabave, bilo što,
[SPEAKER_03] kad radiš glupost, podjeđeš poslice.
[SPEAKER_03] Alkohol, kock, tron, glup.
[SPEAKER_03] To neko bilo.
[SPEAKER_03] I onda nisus kaže, jedan čovjek imao sto ovaca, jedna zalutila, 99 i ostala.
[SPEAKER_03] On u potrazi.
[SPEAKER_03] Ko ne bi ostavio 99?
[SPEAKER_03] I mi to slušamo i mi je rekao, i ja bi ostavio.
[SPEAKER_03] Znate u čemu je stvar?
[SPEAKER_03] Ne bi ostavio.
[SPEAKER_03] I zato, to je ta luda, raskošna Božja ljubav.
[SPEAKER_03] Jer znate šta?
[SPEAKER_03] Nitko pametan ne bi ostavio 99 ovaca radi jedne.
[SPEAKER_03] Da pače.
[SPEAKER_03] Ovako razmišljaš.
[SPEAKER_03] Već sam jednu izgubio.
[SPEAKER_03] Ako ostavim 99, možda ću još jednu izgubiti.
[SPEAKER_03] Neka ova zaluta.
[SPEAKER_03] Ne, Božja ljubav je luda.
[SPEAKER_03] Božja ljubav nema čak ljudske logike.
[SPEAKER_03] Ajmo se vrati na drahnu.
[SPEAKER_03] Znate koliko je to vrijednost?
[SPEAKER_03] Jedna litba, jedan senat.
[SPEAKER_03] I kaže tamo da je žena preokrenula cijelu kuću.
[SPEAKER_03] Pomela sve.
[SPEAKER_03] Evo, da ti izgubiš jedan senat.
[SPEAKER_03] Euromone.
[SPEAKER_03] Ko bi preokrenio kuću radi?
[SPEAKER_03] Nitko ne bi to radi.
[SPEAKER_03] Nitko.
[SPEAKER_03] I ne samo to.
[SPEAKER_03] Nakon što je pronašao drahnu.
[SPEAKER_03] Nakon što je pronašao ovcu.
[SPEAKER_03] On priredi gozbu.
[SPEAKER_03] Gozbu.
[SPEAKER_03] Koja košta puno više od one drahme.
[SPEAKER_03] I puno više vrijednost od one jedne ovse.
[SPEAKER_03] Zašto Bog te radi?
[SPEAKER_03] Zato što te voli.
[UNKNOWN] Zato što te voli.
[SPEAKER_03] Braćo i sestre.
[SPEAKER_03] To su bili Isusom.
[SPEAKER_03] To je bio Isusom način.
[SPEAKER_03] Da nam priopći u slikama.
[SPEAKER_03] Koliko te Bog voli.
[SPEAKER_02] Drahnu.
[SPEAKER_02] Ovca.
[SPEAKER_02] A i ovom odlašavam poslom za ovcu.
[SPEAKER_02] A poslom za izgubjeni sin.
[SPEAKER_03] Neki misle.
[SPEAKER_03] Da mi moramo zaraditi Božu.
[SPEAKER_03] Da ja prvo moram biti dobar.
[SPEAKER_03] Da ja prvo moram napraviti ovo.
[SPEAKER_03] A znate zašto mi to mislim?
[SPEAKER_03] Jer u našim odnesima često tako se ponašam.
[SPEAKER_03] Ja, tebi, ti, mene.
[SPEAKER_03] Transakcija.
[SPEAKER_03] Pa mi oslikavamo naš ljudski odnos prema našem Bogu.
[SPEAKER_03] To je tako krivo.
[UNKNOWN] To je toliko krivo.
[SPEAKER_03] Bog tebe voli zato što si ti ti.
[SPEAKER_03] Zato što postojiš.
[SPEAKER_03] Zato Deju stvorim.
[SPEAKER_03] I On te ljubi.
[SPEAKER_02] Molim vas, neka ove moje riječi.
[SPEAKER_02] Koje ulaze u vašu uš, sjednu vaše srce.
[SPEAKER_02] Bog tebe voli zato što si ti i ti.
[SPEAKER_03] Ne zato što si nešto učinio.
[SPEAKER_03] Ne zato što si ti, ne znam da je nešto, evo.
[SPEAKER_03] Ne zato što si ti i ti.
[SPEAKER_03] Znate gdje mi to vidimo.
[SPEAKER_03] Jedna slika koju nitko ne primijeti u stanom zahtu.
[SPEAKER_03] One sutkonosne noći u Egipat.
[SPEAKER_03] Kad su Izraelci morali napuziti Egipat i kad je Mojsio išao kod faraona
[SPEAKER_03] i nakon deset oni pošasti, devet pošasti ne ide pa ne ide i farao.
[SPEAKER_03] I Mojsije vodi nadovani.
[SPEAKER_03] Ali Jahve mu kaže.
[SPEAKER_03] Neka svaka obitelj uzme jedno janje bez mane.
[SPEAKER_03] Zakolje janje, uzmi krv na škropi nadvratnike i pojedite tu jedno janje bez mane.
[SPEAKER_03] Znate tu priču, pasku.
[SPEAKER_03] I ona krv janječa koja je poškopljena nad nadvratnike.
[SPEAKER_03] Ajme reći, u svakogu času je bilo 10, 15, 20 ljudi, ne znam.
[SPEAKER_03] Ona krv koja je kapila sa nadvratnika kad je anđeo smrt prolazio.
[SPEAKER_03] Krv nije progovorena.
[SPEAKER_03] Reći, slušaj, ovdje ima ili grešnik, nemoj, nemoj, evo, njega uzmi, ne.
[SPEAKER_03] Ona krv je bila prolivena i kogod se nalazio u toj kući je bio, evo, izbavljena.
[SPEAKER_03] Ona prolivena krv i duh smrti koje je prolazio Jahve
[SPEAKER_03] nije biro ti moštine, moš ti moštine.
[SPEAKER_03] Ne, Božja ljubav je sve zahvatila.
[SPEAKER_03] Sve je zahvatila.
[SPEAKER_03] Nije bila izbirljiva tu noć.
[SPEAKER_03] Ali je bilo grešnik ga tamo? Bilo je.
[SPEAKER_03] Jesu svi bili dostojni? Nisu.
[SPEAKER_02] ali ona janječa krv je god je bilo poškodila.
[SPEAKER_02] Izbavljena su ga.
[SPEAKER_03] Naravno, to je prastlika.
[SPEAKER_03] Utjelovnjenje, odnosno smrt Isusa Hrista i On kao jagirac Boži koji je prolio krv za sve nas.
[SPEAKER_03] Moje drugo predavanje, to ne znači da ćemo svi biti izvani.
[SPEAKER_03] Nemojte misliti, uh, super, pa je to, je super, ali moraš i ti jedan korak napraviti.
[SPEAKER_03] je braćo i sestre, ljubav traži odgovor.
[SPEAKER_03] Ovo je moj prvi dijel koji ja sad naglašavam, ja samo želim prvu istinu izreć, a to je da je Bog ljubav.
[SPEAKER_03] I Bog je ljubav.
[SPEAKER_03] Da se vratimo na ovaj izgubljenog sina.
[SPEAKER_03] On je smišljeno činio zlo.
[SPEAKER_03] On je računom, ja ću tražiti ostavstvo na moga tate.
[SPEAKER_03] Što u živostkoj je ravno značilo, znate kako je to možno izgledati?
[SPEAKER_03] Tata, ja želim da što prije umreš.
[SPEAKER_03] Tražiti baštinu prije vremeno je značilo moliti tatu da umre što prije.
[SPEAKER_02] Onaj otac mu je mogo reći: "Goni se odavno.
[SPEAKER_02] Nikad mu se ne vraćaju."
[SPEAKER_03] I otac mu je dao baštinu.
[SPEAKER_03] To je zapravo bila smrtna presud.
[SPEAKER_03] Za tog sina tata je bio vrtavno.
[SPEAKER_03] Dakle, ovaj treća prispudov govori o osmišljivom zlu.
[SPEAKER_03] Ljudi koji, ne trahmaje ono, ljudi koji trpe poslice tuđih grijeha.
[SPEAKER_03] Ovca, ajde, mila malo one zloće, ali ovca je ovca.
[SPEAKER_03] Ali ovo, ovaj sin, to je zloba.
[SPEAKER_03] To je zlo sa predomišljanjem.
[SPEAKER_03] Dakle, smišljeno zlo.
[SPEAKER_03] Svaki otac, gledajući zevajski greko, goni se odavde.
[SPEAKER_03] Goni se odavde.
[SPEAKER_02] I ne vraćaju se. Nikad.
[SPEAKER_02] A vidite, braći i sestre.
[SPEAKER_03] Kakva je ta očinska božja ljuda.
[SPEAKER_03] Pusti ga.
[SPEAKER_03] Ali on čeka.
[SPEAKER_03] I tamo negdje, nakon što je došao u daleku zemlju, nakon što je potratio sve što ima, nakon što je pao glad i jeo rogače tamo što zaželio rogače, što su krva tamo jeli i tako dalje.
[SPEAKER_03] I u jednoj ključnoj recensiji on se sjeti svog čača.
[SPEAKER_03] On se sjeti svog tata.
[SPEAKER_03] I u povratku, pogledajte vi kako on razmišlja.
[SPEAKER_03] Sigurno, ja sad ne čitam doslov nego parafrizinam, sigurno moj tata meni neće oprostiti.
[SPEAKER_03] Pogledajte koju sliku on ima svog odsa.
[SPEAKER_03] Sigurno mi neće oprostiti.
[SPEAKER_03] Nego ja ću njega zamoliti da ja budem sluga.
[SPEAKER_03] To je, braćo i sestre, onaj sluganski mentalitet koji mnogi od nas imaju.
[SPEAKER_03] Ja se još uvijek to ne više.
[SPEAKER_03] Ja, evo ja, prvi, nekad upademo to.
[SPEAKER_03] Sluganska, sluganski odnos.
[SPEAKER_03] Ali znate šta čovječ?
[SPEAKER_03] Mlakše je to sluga čovječa. Znate zašto?
[SPEAKER_03] Na onim imanjima u ono vrijeme, ti da si sluga, imaš za Jesu.
[SPEAKER_03] Radi dan, počinje tada, završava tada, nemaš brinje.
[SPEAKER_03] Ti jesi sluga.
[SPEAKER_03] A ti da si sin, ti si paštilik.
[SPEAKER_03] To znači da ti moraš se budit ranije.
[SPEAKER_03] Ti moraš ostati kasnije. Zašto?
[SPEAKER_03] To je tvoje.
[SPEAKER_03] I zato biti sin, znači uzeti neku odgovornost.
[SPEAKER_03] Biti sluga.
[SPEAKER_03] Nema odgovornost.
[SPEAKER_03] Ja ću ja tebi ovo, ti meni ovo, ti meni daj tri obroka, ja ću tebi biti sluga i to je to.
[SPEAKER_03] Lakše je biti sluga.
[SPEAKER_03] Zato u današnjoj mentalitetu, gdje ja vidim sluganske mentalite danas u našoj crkvi, među nama vjernicima, znate gdje?
[SPEAKER_03] Dodamire, šta moram napraviti?
[SPEAKER_03] Dajte mi jednu molitvu.
[SPEAKER_03] Dodamire, sin mi je ovisik, imate neku molitvu.
[SPEAKER_03] Dodamire, evo, ja imam neke strane, imaš neku molitvu, možeš položiti ruke na me, sam položite.
[SPEAKER_03] Dakle, aj obavi mi ovo.
[SPEAKER_03] Evo, ja idem u Međugorje i ću gos, čak ću gosić na brdo, što je hvalo vrijedno.
[SPEAKER_03] Hvalo vrijedno, ali gospodine, ti meni moraš ovo sad napraviti.
[SPEAKER_03] Ok.
[SPEAKER_03] Sve je to dobro na našoj položnosti.
[SPEAKER_03] Ali nije dobro ako to tretvorimo razlog nije.
[SPEAKER_03] Hršanstvo je odnos.
[SPEAKER_03] Nije transakcija, nego je odnos.
[SPEAKER_03] I sin se vraća
[SPEAKER_03] i smišlja da moj tata mene neće primiti.
[SPEAKER_03] Neće mi primiti.
[SPEAKER_03] I on razmišlja da bi časnog.
[SPEAKER_03] Šim ga je tata vidio, on hrlio prema njemu,
[SPEAKER_03] stavio mu prsten,
[SPEAKER_03] plašt i obuču, bio je gos,
[SPEAKER_03] ali tri stvari koje u židovsku puno znači.
[SPEAKER_03] Prsten je simbol identiteta.
[SPEAKER_03] Plašt je simbol časti.
[SPEAKER_03] A obuča je simbol dostojanstva.
[SPEAKER_03] Robavi nisu smijeli imat obuču.
[SPEAKER_03] Jer ti kad griješiš, kad ja griješim, kad mi griješemo proti Božoj ljubavi,
[SPEAKER_03] gubimo svoj identitet, gubimo svoju čast i zgubimo dostojanstvo.
[SPEAKER_03] Zato tata mu vraća identitet, on je dijete, on je njegovo dijete, njegov sin,
[SPEAKER_03] vraća mu plaštu, znači onu čast koju si izgubio grijehu,
[SPEAKER_03] vraćati se i to i vraćati dostojanstvo daje ti obuču.
[SPEAKER_03] I šta je Čačan napravio?
[SPEAKER_03] Kad mi redio je Gozboda.
[SPEAKER_03] Zaklotelja, zamisli to.
[SPEAKER_03] Znate, u ono vrijeme zaklatelja šta je značio?
[SPEAKER_03] Neću zaklatelja, on zaklatelja.
[SPEAKER_03] Raskošna ljubav, raskošna ljubav.
[SPEAKER_03] To je Božaj ljubav.
[SPEAKER_03] Ljudima, to je Božaj ljubav.
[SPEAKER_03] Samo ću kratko spomenuti, on je starijih sin.
[SPEAKER_03] Zašto? Ja bi čak prejmenao ovu...
[SPEAKER_03] Mislim, teolozi i bibličari su se razlikovali.
[SPEAKER_03] Kako ćemo ovu prispodobu nazivati?
[SPEAKER_03] Dakle, kad je Luka pisao evanđer, nije on naslove pisao,
[SPEAKER_03] nego mi danimo naslove, znate.
[SPEAKER_03] I ima tri predloga.
[SPEAKER_03] Može biti prispodoba o izgubljenom sinu,
[SPEAKER_03] prispodoba o starijem sinu,
[SPEAKER_03] ili je to prispodoba o Božjoj ljubavi.
[SPEAKER_03] Ja bi znam, je Božja ljubav,
[SPEAKER_03] ali ajmo malo starijeg sina bacite to.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Ja njega vidim u mnogim ljudima danas.
[SPEAKER_03] Znate zašto?
[SPEAKER_03] Stari sin nije javno griješio,
[SPEAKER_03] on je ostalo doma kod to otat.
[SPEAKER_03] Nikad nije učinio prekvršaj,
[SPEAKER_03] nije jedan prekvršaj.
[SPEAKER_03] Ali on kipi iznutra.
[SPEAKER_03] I zapravo ovo je jedina prispodoba u Bibliji,
[SPEAKER_03] u Novom Zavitu, koja nema takozvani happy ending,
[SPEAKER_03] koji nema sreta za vršetak.
[SPEAKER_03] Sin, mlađi se vratio,
[SPEAKER_03] ali otac govori starijem sinu:
[SPEAKER_03] "Ajde, veselimo se!
[SPEAKER_03] Brat tvoj bijak mrtav!
[SPEAKER_03] I sad je živ!"
[SPEAKER_03] I mi ne znamo kako se ufredijedno stari sin.
[SPEAKER_03] On je bio pun bijesan.
[SPEAKER_03] To su oni unutarni.
[SPEAKER_03] Mlađi sin predstavlja dvanjske grijeke,
[SPEAKER_03] a stari sin lutar koja si.
[SPEAKER_03] Ok?
[SPEAKER_03] Vrat ću li sve se što god imaš u svom srcu?
[SPEAKER_03] Evo, gospodin.
[SPEAKER_03] I ovaj vikend on želim to tako izliječiti i sjediti.
[SPEAKER_02] I preprasiti.
[UNKNOWN] Ok?
[SPEAKER_02] To je ta duža ljubav.
[SPEAKER_03] Sada, evo, pre kraju moj prvog blokan.
[SPEAKER_03] Želim samo da glasim koliko je ta duža ljubav se odihdala u život blaža i djevice Marija.
[SPEAKER_03] Znate šta je meni fascinantno?
[SPEAKER_03] Druga božansko zlo.
[SPEAKER_03] Vječna riječ.
[SPEAKER_03] Kraj svemira.
[SPEAKER_03] Onaj koji je stvorio nebo i zemlje.
[SPEAKER_03] Onaj koji je sad koji je napunio more i oblikao planine i brda i koji je vječan, koji nema početka.
[SPEAKER_03] On, Boša je svog poslanika i ponizno moli jednu djevojku koja je imala.
[SPEAKER_03] Budimo realni.
[SPEAKER_03] Između 14 i 16 godina.
[SPEAKER_03] Ono, ja ću to malo prozirati.
[SPEAKER_03] Ej, ja ću to prozirati.
[SPEAKER_03] Bog pitaj.
[SPEAKER_03] Gabriel, ajde, ajde pitaj ovom djevojku u Nazaretu Mariju.
[SPEAKER_03] Bi li ona dopustila da se ja utjelovim u njom?
[SPEAKER_03] Mislim, možda ja malo to pojedostavim, ali zamisli tu Božu.
[SPEAKER_03] Svi mi ja to reći tako, Božju poniznost.
[SPEAKER_03] Tu Božju ljubav zapravo.
[SPEAKER_03] Koji poštiju spobodu.
[SPEAKER_02] I Marija pristaje.
[SPEAKER_02] I ona kaže, ja ne razumijem, ali neka bude.
[SPEAKER_02] Zato ja volim Mariju.
[SPEAKER_02] Znate zašto?
[SPEAKER_02] Ja isto ne razumijem.
[SPEAKER_02] Ma ja ništa ne razumijem.
[SPEAKER_02] Ja kako starim.
[SPEAKER_02] Kad sam bio mlađi, ja sam joj za sve znao.
[SPEAKER_03] Sad znam da ne znam ništa.
[SPEAKER_03] Ne razumijem.
[SPEAKER_03] I Marija kaže, ne razumijem, ali neka bude.
[SPEAKER_02] Ali znate šta mi vidimo kod Marije?
[SPEAKER_02] Tu Božju ljubav.
[SPEAKER_02] Tri stvari.
[SPEAKER_03] Hvaći sestre, vi slobodno se možete ugledati u lik Blažene djevice Marije.
[SPEAKER_03] Vi možete vidjeti što je Bog zamislio od početka za mene i za tebe.
[SPEAKER_03] U Mariji mi možemo gledati originalni plan Božji za cijelo čovečanstvo.
[SPEAKER_03] Znate šta je Marija, ne volim koristov ovo riječ, ali čuri, Božji neki reset.
[SPEAKER_03] Dakle, on sa Adame i Veevom sve išlo u krivo.
[SPEAKER_03] Dobli su izvod iz raja i onda im kreće potraga.
[SPEAKER_03] Od onog pitanja Adame, čoveče, gdje si?
[SPEAKER_03] Bog traga za čovekom, silno.
[SPEAKER_03] Pa šalje patrijarke, pa sulce, pa proroke, pa kraljeve.
[SPEAKER_03] I onda u punine vremena sam Bog je došao.
[SPEAKER_03] Da bi došao, on je još jedno stvojio, kao na početku, ono što je zamislio od početka, a to je savrašeno svoje kriče.
[SPEAKER_03] Ali braćo i sestre, nemojte vi misliti da Marija je iznika u smislu, to je Bog dio za nas.
[SPEAKER_03] Marija predstavlja ono što Bog hoće i za tebe od početka.
[SPEAKER_03] I zato to je novi početak.
[SPEAKER_03] I to vidimo u Ivan 1 najviše.
[SPEAKER_03] Ako uzmete stvaranje čoveka i Ivanovo prvo, drugo poglavlje, vi možete simetrički paralelno gledati kako Ivan čini jedno novo, opisuje jedno novo stvorenje.
[SPEAKER_03] Evanđelje po Ivanu. To je fascinantno.
[SPEAKER_03] Čak simetrički, možete poput crte postrag 1, 2 sa Ivanova, drugo poglavlje, Ivanovo evanđelje.
[SPEAKER_03] Samo jedan mali primjer. Ne znam i ste primijetili kod Ivan 1, 3, 7 tako nadalje, Ivan nabraje dane.
[SPEAKER_03] I sutradan, i sutradan, i sutradan, ok?
[SPEAKER_03] Kad zbrajate, kani Galilejsko je 7 dan.
[SPEAKER_03] Wow.
[SPEAKER_03] Mi to možda ne primijetimo ga čitamo bilje.
[SPEAKER_03] Ali ja vas izaznam.
[SPEAKER_03] Brojite danja.
[SPEAKER_03] Kaže, treći, da počne sa trećih dana, ne znam zato, tako je ukrenuo.
[SPEAKER_03] Onda sutradan, sutradan, sutradan, kad zbrajaš, ispada dajkana Galilejska ila 7 dan.
[SPEAKER_02] I tko se tamo nadlazi? Marija.
[SPEAKER_02] I šta je Isus daje? Vino.
[SPEAKER_02] I to je novo stvorenje.
[SPEAKER_02] Ok, novo stvorenje.
[SPEAKER_03] Ivan je bio vrlo inteligentan čovjek, ok?
[SPEAKER_03] I on opisuje:
[SPEAKER_02] "Bog počne iznova."
[SPEAKER_02] I kako počne?
[SPEAKER_02] Sa evom. Novom evom. Marija.
[SPEAKER_02] Ok?
[SPEAKER_02] Znate, braćo i seste, šta vidimo kod Marije?
[SPEAKER_03] Tri stvari.
[SPEAKER_03] Vidimo naše prijeklo kod Marije.
[SPEAKER_03] Šta je Bog zavisio od početka?
[SPEAKER_03] Da budemo bezgrešni.
[SPEAKER_03] I ona je bezgrešna.
[SPEAKER_03] A Bog je to zamislio za nas.
[SPEAKER_03] Vidimo kod Marije kako bi trebali sadašnjost živiti.
[SPEAKER_03] I vidimo kod Marije šta ćemo tek postati.
[SPEAKER_03] I tu se očituje Božja ljubav.
[SPEAKER_03] Šta je Bog zavisio od početka naše prijeklo?
[SPEAKER_03] Kako trebamo živiti i kamo odlazimo?
[SPEAKER_03] I to su, braćo i sestre, to su najtemeljnija pitanja.
[SPEAKER_03] Odakle sam došao, kamo odlazim i kako trebamo živiti?
[SPEAKER_03] I kod Marije dobivamo odgovor.
[SPEAKER_03] I to se čak početio u marijanskim dobrovama.
[SPEAKER_03] Ona je bezgrešna začita.
[SPEAKER_03] Bog je unaprijed nju očuo od grijeha.
[SPEAKER_03] I nemojte misliti da Marija ne treba spasiti, da treba.
[SPEAKER_03] Samo Isus je nju spasio, Bog je nju spasio preventivno.
[SPEAKER_03] Ja ću vam dati jednu sliku.
[SPEAKER_03] Primjer.
[SPEAKER_03] Ovo je najbolji slika jer protestanti nama dobacuju
[SPEAKER_03] i svako treba, svak je grešan i svak treba spasiti.
[SPEAKER_03] Kako piše u Ridanima i tako dalje, istina.
[SPEAKER_03] Ne treba spasitelja.
[SPEAKER_03] Ali Bog je nju spasio na drugačiji način.
[SPEAKER_03] Da ću vam primjer.
[SPEAKER_03] Ja kad idem doma kod mojeg brata, on ima petro djece.
[SPEAKER_03] I mi Kanada uvijek s nje, odnosno kiše i tako dalje.
[SPEAKER_03] Mi idemo u park i tamo ima sve betonirano, asfaltirano.
[SPEAKER_03] Ali džaba, djete kod djete, ovaj najstari sin nikom vidi lokvu i on uskoči u lokvu.
[SPEAKER_03] On uskoči u lokvu.
[SPEAKER_03] I naravno kako je niko najstarih ostala djeca ide za bratom u lokvu.
[SPEAKER_03] I šta moj brat radi?
[SPEAKER_03] Kad on ograni, ne dopusti da druga djeca uđe,
[SPEAKER_03] onda moj brat isto mora jednom nogomu uču lokvu i zvučnike.
[SPEAKER_03] Makniku vani.
[SPEAKER_03] To je savršena slika od kupljenja.
[SPEAKER_03] Mi svi smo upali u onu prljavu lokvu.
[SPEAKER_03] Isus je zagazio u tu prljavu lokvu da nas izvuče.
[SPEAKER_03] Ali je on, on nije dopustio, kao što je moj brat nije dopustio njegova čerka, ova Mara i Amalija, dve dvije čerke, da oni upane u lokvu, da oni ne upanu.
[SPEAKER_03] Moj brat je izbavio jednu i drugu iz lokvu.
[SPEAKER_03] Niko je morao isčupati i očistiti kao što je, a ovo nije dopustio.
[SPEAKER_03] Tako Bog je postao jedan od nas pa je ušao u tu prljavu lokvu da nas izvuče, ali nije dopustio preventivno da Marija upade u to blato grijeha.
[SPEAKER_03] I zato je ona začuvana od ljage istočnog vijeka.
[SPEAKER_03] I braćo i sestre, tu se očituje ljubav koju ima prema nju, ali prema nama isto.
[SPEAKER_03] I to je ta dogma Marije bezgrešno začita.
[SPEAKER_03] Ali znate gdje mi izađemo iz lokve u ispovjeti?
[SPEAKER_03] Kad god se ti ispovjetiš, ti zapravo čistiš od tog blata grijeha.
[SPEAKER_03] Bog te izvlači iz tog blata.
[SPEAKER_03] I to je prva Boža ljubav.
[SPEAKER_03] Drugo, ajmo ići na kraj života.
[SPEAKER_03] Šta vidimo Marije na kraj života?
[SPEAKER_03] Šta slavimo 15 i osmi?
[SPEAKER_03] Odnosno, uznesenje, blažene, ljebice Marije dušom i tijelu u nebilskom slavom.
[SPEAKER_03] Iskreno, ja bi tu svetkuminu stavio odman iza uskresa i Božića.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Ta svetkovina, velika Gospu, uznesenje, blažene, ljebice Marije, govori ne samo šta je Bog učinio Mariji, nego govori šta Bog želi s nama učiniti na kraj vremena.
[SPEAKER_03] A to je silne ljubavi prema nama što se očituju u životu, blažene, ljebice Marije.
[SPEAKER_03] On želi da mi vječno s njim boravimo dušom i tijelom u nebilskom slavom.
[SPEAKER_02] Takav je naš Bog.
[SPEAKER_02] I On je to učinio Mariji.
[SPEAKER_02] jesno uznesenje u neboli.
[SPEAKER_03] Zato kad ja gledam početak Marijenog života i kraj Marijenog života,
[SPEAKER_03] ja mogu slobodno reći sebi, ali svima vama,
[SPEAKER_03] Bog od početka želi da budemo bez grešnije.
[SPEAKER_03] Mi imamo grešnu narod, mi padamo,
[SPEAKER_03] ali ovo je što je htio i On želi da se mi vratimo do svojih početaka
[SPEAKER_03] i početak početaka i naše krštenje.
[SPEAKER_03] Na dan tvojh krštenja ti si dobio, zapravo,
[SPEAKER_03] mi smo do nekada doživilo ono što Marija je bila od početka, bez grijeha.
[SPEAKER_03] A u svakoj svetloj ispovjed mi bare malo se vraćamo na to stranje,
[SPEAKER_03] iako poslice grijeha ostaju.
[SPEAKER_03] Zato je ispovjed toliko važna.
[SPEAKER_03] A kad gledam Mariju,
[SPEAKER_03] ja vidim što On želi na kraj života,
[SPEAKER_03] to jest, ja svim boramim.
[SPEAKER_03] Ona je uzeta dušom i tijelom u nebo.
[SPEAKER_03] I zadnja stvar kod Marije,
[SPEAKER_03] između njezinog početka i njezinog kraja,
[SPEAKER_03] i njezinog kraja,
[SPEAKER_03] kako je Marija živjela?
[SPEAKER_03] Potpuno u poslušnosti Božjoj volji.
[SPEAKER_03] I trtila je.
[SPEAKER_03] Ona je trtila.
[SPEAKER_02] Ali, ona je živjela bez griha.
[SPEAKER_03] Ona je živjela u poslušnosti Božjoj volji cijeli život.
[SPEAKER_03] I nekako mi najbolje se to vidi
[SPEAKER_03] kada je ga našla u hranu za 12 godina.
[SPEAKER_03] Kada je ona shvatila. Ona i Josip su shvatili.
[SPEAKER_03] da je njihov sin
[SPEAKER_03] je stanjiman, ali je za cijeli svijet da ga moraju pustiti.
[SPEAKER_03] Ali najviše istog križa.
[SPEAKER_03] Gospa Čavosna.
[SPEAKER_03] Zašto je to?
[SPEAKER_03] Zato što Marija tada je bila nemočna, zemajski.
[SPEAKER_03] Nije mogla, onaj rimski vojnik kad je zabio Čavle,
[SPEAKER_03] jedan bi je držao i drugi bi samo zabio Čavle.
[SPEAKER_03] Dakle, ona je bila tu nemočna.
[SPEAKER_03] Gledajući sina kako, kako trpi i braći i sisi.
[SPEAKER_03] Ja znam koga ima ljudi gdje vi osjećate se nemočni.
[SPEAKER_03] Nemočni.
[SPEAKER_03] O, šta bi ja radio da mogu.
[SPEAKER_03] A zato ja nisam bogat.
[SPEAKER_03] Ja bi odmah potracao sivniku.
[SPEAKER_03] Odmah će ti ratovat.
[SPEAKER_03] Dosta nam je rata.
[SPEAKER_03] Ja bi odmah potracao dilene i ove i one.
[SPEAKER_03] Ja nekad pade na pijel.
[SPEAKER_03] Eee, da sam ja, boj.
[SPEAKER_03] Da sam ja jedan dan.
[SPEAKER_03] Šta bi ja radio?
[SPEAKER_03] Gledajte.
[SPEAKER_03] Zato ja nisam bogat.
[SPEAKER_03] Bog zna šta radi.
[SPEAKER_03] Znate šta Marija je radila?
[SPEAKER_03] Kad je vidla, šta se događa?
[SPEAKER_03] Zlo.
[SPEAKER_03] Zato taj naziv "Goslim žalostna".
[SPEAKER_03] Ona je žalovala.
[SPEAKER_03] I gdje je sjedinjena sa svojim sinom.
[SPEAKER_03] Nije mogla ništa provjeti.
[SPEAKER_03] Ali nije se priključila, nije se solidarizila s ovima.
[SPEAKER_03] To znači, prorok Ezekiel,
[SPEAKER_03] u jednom mističnom, proročanskom.
[SPEAKER_03] Kaže, Jahve šalje svoje anđele u svoj grad,
[SPEAKER_03] s mačevima.
[SPEAKER_03] I kaže, potamari svako,
[SPEAKER_03] ali štedi oni koji oplakaju grijeke.
[SPEAKER_03] Znaš li svi to?
[SPEAKER_03] Štedi.
[SPEAKER_03] Nije rekao štedi oni koji su uspostavili krajnosti na zemlji.
[SPEAKER_03] ne to nije rekao.
[SPEAKER_03] Iako moram rati za sve to.
[SPEAKER_02] Nego štedi oni koji oplakaju grijehe svojih i drugih.
[SPEAKER_02] Stavijem znak na čelovani tamo.
[SPEAKER_02] Zašto je važno?
[SPEAKER_03] Vraćovi sestri,
[SPEAKER_03] ja kad gledam svijet šta se događa,
[SPEAKER_03] ratu Ukrajinu, ratu Izraelu,
[SPEAKER_03] pornografska kultura,
[SPEAKER_03] seksualizacija naše djecema žlosti,
[SPEAKER_03] i ova LGBT,
[SPEAKER_03] transrodnost, sve.
[SPEAKER_03] ja imam ošte da mi gubimo bitke.
[UNKNOWN] Gubimo bitke.
[SPEAKER_03] Takav je moj osjećaj.
[SPEAKER_03] I nekada ja imam napas pasku očaj.
[SPEAKER_03] Taj dan, veliki petak,
[SPEAKER_03] situacija zemljskih je bila očajna.
[SPEAKER_03] Apostoli napustili.
[SPEAKER_03] Jedini koji je osnovjera je Ivan,
[SPEAKER_03] Marija Magellena,
[SPEAKER_03] Marija i ajde,
[SPEAKER_03] onaj razgonik zve sa strane,
[SPEAKER_03] on odmah umro.
[SPEAKER_03] Dakle, rekao doša sad izdaka.
[SPEAKER_03] Odmah umro.
[SPEAKER_03] I onaj rimski vojnik.
[SPEAKER_03] evo, i eventualno Josip Izarabeteji.
[SPEAKER_03] Dakle, jako loša statistika.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_03] ostali su vjerni i sveti.
[SPEAKER_03] Bog ne traži od tebe da budeš uspješan.
[SPEAKER_03] On od tebe traži da budeš vjeran i svjetan.
[SPEAKER_03] Bog od tebe traži da činiš šta možeš.
[SPEAKER_03] Ali puno puta ćeš biti neuspješan.
[SPEAKER_03] Ali on traži od tebe da budeš vjeran i svetan.
[SPEAKER_02] I Marija je bila vjerna i svjetan.
[SPEAKER_02] Ok, sada prije pauze.
[SPEAKER_02] Želim ispričati drugom tvoje milost.
[SPEAKER_02] Može?
[SPEAKER_02] Može, može.
[SPEAKER_03] Međugorje, 93. zapadna hercegovina.
[SPEAKER_03] Rat.
[SPEAKER_03] A za mislim, ja došao na ljeto na neko bake.
[SPEAKER_03] U Dragići.
[SPEAKER_03] Dakle, kaos.
[SPEAKER_03] Redukcija se struje na večer.
[SPEAKER_03] Svi moji rođaci su bili tad u HVO na fronti.
[SPEAKER_03] Međugorje je bilo ne poluprazno, nego prazno.
[SPEAKER_03] Dakle, nije bilo nikogo.
[SPEAKER_03] Ja sam svaki dan stupirao, mislim o auto, svaki dan mi stupirao iz Dragiće do ovdje da bi dolazio na misi.
[SPEAKER_03] Uvijek i vredovito voljnici su kupili jedno drugi.
[SPEAKER_03] Rat je bilo vrlo poizukrušeno na jedno selo.
[SPEAKER_03] Hodio vremmo staro, tu kodakle se tuklo i tako ludo.
[SPEAKER_03] Ako ja se toga sjećam, bio sam 20 godina.
[SPEAKER_03] I ja svaki dan dolazim ovdje u Međugorjev.
[SPEAKER_03] Jedva, jedva, jedva je crkla bilo to.
[SPEAKER_03] Jedva pa nas, mislim, jako malo je bude.
[SPEAKER_03] I ja tad dolazim svaki dan.
[SPEAKER_03] I tada je bio pokojni Fr. Slavko Barbaric koji inače išao u školu s mojim tatom.
[SPEAKER_03] Moj se bio školske kolege Slavko Barbaric.