Nečisto srce Marino, prepuno dobrote pokaži svoju ljubav prema nama.
Ili pjevamo ili šutimo.
Toga srca plamenom Mario, neka siđe na sve ljude.
Mi te beskrajno volimo, mi te volimo, Mario.
Toga srca plamenom Mario., neka si žena svoje ljude.
Mi te beskrajno volimo, mi te volimo.
Putisni u naša srca pravu ljubav.
Da, čestitamo za to.
O Mario, plakaj ponizno srca.
Sjetina se kad zagriješimo.
Toga srca plamenom Mario, neka siđe na sve ljude.
Mi te beskrajno volimo, miimo, mi te volimo.
U ime Oca Nisina idu pasivno.
Molim da dođete svi ovdje što bliže.
Pozovite me vani koji još ne ulaze.
Zatvorit će se vrata i koji ostanu vani znate kako se to piše.
Bolje što sam ja stao tamo da vam hoću od mene kad ste.
Pa nisam baš.
Evo, još ću imati mali kratki naglasak.
Još jednu stvar, ja sam malo isto pogriješio u percepciji rasporeda, ja sam napisao na Facebooku da je misao u 11 sati, a pod njom bi je u toj misao u 11 sati, a ona bi trebala biti u 10 sati pa ćemo malo ćemo kasnije, neće biti ni u 10 sati ni u 11 sati, vidjet ćemo.
Evo pa, to nije providence nego je to altar, to nema nikakve probleme.
Često bi Bog prepisivao svoje greške, Bog tako nije, Bog tako dopustio.
I novca isti je u 10 sati, to je u 11 sati.
Stvarno mi je misli, Isus Krist, Sini je Božji, ne si Božji, Duše su sreti koje nas čuju.
Djevojce na kraju, Božja majka, Smisljenje srca Božja, Ađurne peske, prismijem moju.
To mojim je misli, koji je čudo učinio i pobijedio, srce moj čest.
Sve ono što je dobro shvatio, što je nebesko, to uvijek želimo.
Sve je nebesko.
A sve ono što nije i što nije ovdje prezentao.
Zanimljivo je osjetiti to i to su oni koji su podvojili.
To i uvijek želimo vidjeti.
To je zato što je Koji želi nasiliti, pozovem, gospodine.
Ne dopusti da se pretvori u pukog prostora da ovaj nije vlast za sebe, već samo za sebe.
Ne dopusti da se prijedlo neki aktur da vidi gdje je, koji je za sebe.
I koji otvori srce, da mu kažem kako pomoći, što će ljudi vidjeti.
Možda bi dovoljno toga da zauzimate mjesto.
Što me to.
Gospodine, prođeš ovu zemlju.
I dozimaš.
I govoriš danas.
Žetva je velika, radnika je malo.
Žetva je velika.
Onih koji su se posvetili, znaju da je to žetva.
Žetva je velika i dalo je že zrelo.
Da čoraj se bavi nekim drogama, i strukom.
To je ono što je u ovom vremenu, što ne bi sve više poznato, ništa više ne znači.
Što ne bi sve već poznato, ništa ne znači.
Ako bi ova oprava potrajala još tjedan dana, usporili bi čak natrag u dvorano, ja mislim.
Dobro, evo jedan natrag, dakle, blago su ova naprave predlažeći da će biti nakon svete misije, a svetu misiju nažalost neće ovdje stražiti Grbiš jer je evo dobio nagovor u biskupa da ide blagosloviti jednu crkvu i digne.
i nikako to nije mogao drugačije riješiti pa je pričao sa jučer, pa će javno.
Dakle, evo, nagovijesio sam o čemu ću sada pričati, jesam li?
Čovjek spašenik koji je ljubljenik da prepozna ljubav, da bi ljubav sačuvao, da bi.
Doživljaj ljubav u njemu prebivao, da bi osjećaj i svijest o tome koliko bi bilo ljubi, da bi to u njemu živjelo, što je važno je uzvratiti ljubav, važno je djelovati ljubav.
Dakle tko god prima ljubav a ljubav ne uzvraća vjerojatno se događa to, dakle vjerojatno se događa da se gasi povjerenje u tu ljubav.
Ne možeš vjerovati da netko ljubi a ti ne, dakle ne možeš dugo vjerovati da te netko ljubi a ti ljubav ne uzvraćaš.
Prema tome on i dalje ljubi.
I često ljubavi, naše ljudske ljubavi pucaju zato jer se izgubi povjerenje u ljubav, a povjerenje se izgubi zato što ne uzvraća ljubav.
U stvari ljubav u nama postoji tek onda kada dogode se djela ljubavi.
Ako ljubav samo na riječima, samo na emocija, samo na pjesmama, samo na poeziji, samo na riječima, dakle to u biti nije pravilno.
Kada mladi ljudi djeluju samo emotivno, to nije pravilno.
Dakle pravilno počinje kada on za nju počne činiti nešto, kada počne za nju živiti na neki način da ili obratno ili ona njega itede.
Recimo kad bi majka djetetu kojima sto potreba stalno govorila ja tebe ljubim, ja tebe ljubim, ja tebe ljubim, ja tebe volim, a ono vama je stotinu problema, ima, bi li to bila ljubav?
Naravno da to nije, može čovjek imati taj osjećaj i doista ima takvih majki koji imaju osjećaj, plaču zbog toga što nisu učinili dovoljno za svoje dijete ili nekakav mužec koji stalno čini loše svojoj ženi ili je otporan prema njoj, možemo zamisliti takvog muža koji stalno plače zbog toga što je bio takav prema njoj, ali sutra će opet biti takav, to nije prava ljubav, on nije slobodan za ljubav, nešto njega zarobljuje i mene Ima jedna knjiga koja je napisana iz ispisa Duhovnih vježbi Slavko Pavin, koja se baš tako zove Sloboda za ljubav.
To je tako lijepo rečeno.
Nas i grijehe drži neslobodnima za ljubav.
Htio bih povući, ali ne mogu, zaobljen sam.
Sjećam se kad sam čitao to zanimljivo kod sv.
Augustina iskustvo, ono propisuje tamo kako su četiri neka njegova, sad sam zaboravio da sam to čitao, mislim da su bili čak četiri vojnika koji su hodali negdje i sutra su u neku pobožnu zajednicu i kad su upoznali s tom zajednicom i njezinim životom vrlo brzo dvojica su odmah preskočila i otišla su u taj samostan živjeti tako.
A dvojica su plakali jer nisu bili slobodni tako, nisu bili tako slobodni da to mogu napraviti.
Dakle, uistinu pravi kršćanin, slobodan kršćanin, autentičan kršćanin nije onaj koji samo živi kreposno u smislu pobožan je, molim, ne krade, ne laže, ne vara itede Zadovoljstvo, malo prije sam mislio da ću to spomenuti, dakle tamo Zadovoljstvo sv.
pisma, Isus govori o dvojci, jedan je raskajano molio, Borec, uvijek si meni griješnik, a drugi je molio, hvala ti gospodine što nisam kao ovaj car.
I nabrajao sve vrline, sve osobine jednog pravog kršćanina, da li daj da sjeti to, molim, posti.
A što je tom čovjeku falilo?
Dakle, fale su dvije zapravo stvari možemo reći, prvo dakle bio je utosit, dakle nije bio svjestan da je grešnik, to je vrlo važno, nije bio svjestan da je grešnik, ali i drugo, vjerojatno nije imao djela ljubavi taj čovjek.
Dakle, može čovjek biti utosit od krepasta, ali to nije pravo, to nije nasljedovanje Krista, nije nasljedovanje Krista brinuti samo o čistoći svoje duše, o krepostima, o pobožnostima, molimo, to nije nasljedovanje Krista.
Nego osim toga, nasljedovanje Krista je osim toga svoj život organizirat organizirati oko zapovijedi ljubavi, svoj život ustrojiti oko zapovijedi ljubavi.
Nasledovali Krista jer je Krist zapovjedio ljubiti druge kao što sam ja ljubio vas.
Ja moram naći dakle kako moj život može biti ljubav prema čovjeku.
Jednoga sam godine mislio na pašnjaku provesti intervju sa svim svjedočnicima i imao sam plan ovako, razmišljao sam zapravo, nije to bio baš plan, razmišljao sam o tome, neka pitam kak se zoveš, odakle si, koja su tvoja djela?
Neko je zanimanje tvoje?
Neko je tvoja djela?
I to je prava definicija čovjeka.
Dakle, identitet tvoj si i što činiš?
Neko je profesija?
Ajde u nekoj vjeri odakle si, neka su tvoja iskustva što su još životi prošle, neka su tvoja djela?
Zapravo je to pitanje koje će postaviti Isus.
I to je najopće to pitanje koje će postaviti Isus, to je ja sebe, sad sebe, ja to trebam pitati.
Koja su moja djela?
I vidjet ćemo kako, dakle, postoji mnoštvo zapetljaja, mnoštvo prevare koji te uvijek nekako drže daleko da kružiš od smisla svoga života oko ljubavi, nikako da skočiš u to središte ljubavi i da tvoj život postane dijelom ljubavi.
Ja propitam to, dakle, što ja trebam činiti, što ja trebam činiti, koje je moje mjesto u crkvi, koje je moje mjesto s Kristom, gdje me je Krist pozvao?
Toliko je potrebitih, toliko je gladnih, toliko je željnih, toliko je bezpravljenih, toliko je ostao, toliko je evangeliziranih, toliko je bolesnih, toliko je starih, toliko je ubijenih, toliko je narkoma, toliko je branitelja zagorjenih, toliko je njihove djece, njihove žene, toliko je državnih službenika, toliko je ne znam liječnika, toliko je profesora, toliko, toliko, toliko ljudi u raznim, raznim, raznim potrebama, toliko je onih koji gnijete ovaj sustav, toliko je onih koji gnijete politika, toliko je onih koji gnijete njihova stranka, htjeli bi vidjeti čarobnstvo stranke, ali ne znaju, a ne.
Toliko je onih koji gnijete državnu službu, toliko je svećenika koji su sami ili ostavljeni itede Toliko, toliko, toliko potrebitih Božje ljubavi.
A kristi ima jedan jedini način da dođe do njih, to smo mi kršćani.
Dobro, ne govorimo sada o izvanrednim čudesima, ali neće sudsku parnicu nekome, neće službeni dopis nekom iz Petrinje, tko ne zna kako se izboriti za svoju obnovu, neće mu anđos iz nebe napisati tu, neće.
Neće vlada u Africi nakrniti anđos nebe sa.
Neće nekog branitelja riješiti njegov status, doći neka državna, nebeska služba pa tako pa itede Ne, to sam ja, to sam ja.
Ja sam taj koji to treba riješiti, to smo mi.
Toliko je onih koji su toga potrebni, toliko je onih koji su toga potrebni s jedne strane, a s druge strane, to je najvažnije što ja ovdje, zato sam ovdje.
Ja moram naći način kako da moj život postane ispunjenje zapovijedi i ljubavi.
Neke su druge stvari važne da bih imao što jesti, da bih imao što biti.
Ali ako ta moja briga oko organizacije je da imam što jesti i piti je tolika da ne stigne imati djela milosrđa i naći svoje poslanje onda je to krivo.
Onda radije manje jesti i piti ili negdje drugdje nešto jesti i piti, ali to onda nešto krivo.
Ne smije biti, ne može biti da Bog nije sposoban organizirati meni život da ispunim zapovjed koji mi je on dao, da činim djela milosrđa.
I vidimo tamo kakvi su se dogovorili, dakle pitanje koje će biti onaj dan bit će djela, podijelim vam milosrđa, bijahe glada, nemasiti strah.
Pa gospodine radio sam puno, obavljao sam kuću, krpao sam brod, educirao sam se, bio je glada ne nasilna točka, bio je žedan na povijesti.
Mi u formaciji, pardon, znate li što je Institut kršćanskog civilnog društva Ivan Merkis, tko zna što je to, nek digne ruku, opet u trojici ću reći.
Dobro, dakle, Institut kršćanskog civilnog društva baš ima tu funkciju da pomogne ljudima prepoznati gdje je njihova misija, da pomogne ljudima prepoznati gdje i kako činiti djela milosrđa.
Nekako naša legalizacija bez toga je stala na pola.
Ako idemo samo za put svjedočenja, mi samo djelom naslijedimo Isusa, ali možda se ne naslijedili čak i farizeji, ne zna se.
U tom času se ne zna naslijedili ili farizeji ili Isus dok ne počnemo činiti djela milosrđa, dok ne naslijedimo svoje poslanje.
I uistinu nama u Hrvatskoj posebno, mi smo dakle nekako zastanemo u toj odnosu svoga poslanja jer nekako mentalitet koji smo prošli, ta vremena, to uroka kojima smo prošli nas je naučio da ništa ne pokrećeš i ništa ne pitaš.
To je jedno pravilo u vojsci UNA-a, da se nikad ne, nikad se ne javlja za dragovoljca, nikad.
Ima dragovoljaca za to, to, to, to, to, stari vojnik malo što, nema, ali neki nadogledno se jave, a onda se da dogodi, a onda da pojedinik namjerno njih stalno poziva i gazi.
Ne znam zašto to, ja nemam pojma zašto to.
Valjda zato što ne podnosi dubine, ne podnosi entuzijazam, taj taj režim ne podnosi, on podnosi podčinjenost, ropstvo.
Dakle prostorno pravilo, nikad se ne javlja za volontira i nikad ništa ne pita i čekaj da to partija riješi za tebe i da institucija riješi posao.
Dakle u Hrvatskoj je taj problem, dakle što mi ne shvaćamo da stvari tako i tako ne trebaju stajati.
Nego naprotiv, kroz povijest crkve vidimo da je uvijek išlo drugačije.
Recimo nije, nikada Vatikan rekao nekom Franji, ajde osnovnom gospodinu redovničkom zemljištu, treba nam sada nešto onako autentično, prosjački, to bi nam trebalo da ili netko tko bi, ajde, mogao bi ovaj Franjo, ajde Franjo.
I napisao Vatikan koncept, rekao, evo ti Franjo, ti ovako hoćeš ti.
Vatikan je, kad je vidio šta Franjo radi, šta je ovo, koji je ovaj luđa, šta će nam to u crkvi, tako je Vatikan rekao.
Ali dok je Božji pokrenuo Franjo i dok je Franjo objavio što treba raditi.
Zašto je Blatin objavio Franjo, a ne drugima?
Zato što Bog ne može, dakle, nikako nije moguće pred ono što Bog mediji objavi, ja nikako ne mogu tebi prednijeti, dakle to pretočiti u riječi, u te algoritme, u te fraze, ne mogu se prednijeti taj sadržaj, ali kad Bog uđe u srce jednu viziju, pa ti o njoj može pričati milijun godina da bi se ta vizija ostvarila.
Zato Bog objavljuje svoje vizije onima s kojima ih hoće provesti.
I ne, zar ne bi on nije rekao Vatikanu čuj Vatikane, čuj Papa, nemoj se ljutiti, a ja ću Franji nešto reći, a onda evo zašto, to ne bi bilo tu zbrke.
Ne, on Franji dolazi Franji i s njim pokreće priču.
Vatikaniikan se čudi, malo se i ljuti kako to Bog, nama ništa nije rekao, ali Franjo će ni čuda.
Tako je s Majkom Terezijom, svi su se čudili šta radi ona važna, tako je s Majkom Elvirovom, pa šta radi ona važna s narkomanima, bivšim radbojnicima, silovat će, koja šta će biti, ali ona s njima hrabrosti ni čuda, tako sa Svetim Ignacijom, tako sa Ivanom Mercom, tako dakle uvijek Bog stvari u Crkvi je formirao tako da gotovo kreću priče.
Ne partija će riješiti ili država će riješiti ili Vatikan će riješiti nego od doslovno znam slučajeve civilnih inicijativa.
Dakle, znate, zanima me, dakle i to vlasti ne vole te inicijative po nekoj prirodi, kad se gospođa kazala i u Lurdu to je bilo čudanje, kad se kazalo u Fatimi to je bilo čudanje, kad se u Guadalupe i sve nevjerica, kad se kazalo u Međugurju isto tako, znate što je bilo, još uvijek traje neka skepsija oko toga.
Dakle, uvijek je negdje, sad Bog to objavljuje onima koji će to pokrenuti.
I tako se dakle onda to događa i tako se događaju stvari u svijetu, tako se događaju dobre stvari u svijetu.
Crkva, pardon, institucije ne vole, ovaj iz početka, a poslije zavole.
Zašto ih iz početka ne vole jer nikako im to sumnjaju, ali kasnije oni iz zavoka vide da je to isto loše, savole i prihvate to.
Civile vlasti ne vole ni prije ni kasnije, nikakve inicijative.
Znam neke inicijative koje su baš silno važne i dobre, a date i vi, koje su nužno potrebne za ovo društvo, ali zašto ih vlasti ne vole?
Pa zato što često njih baš i pokazuju, zato što su često nadopuna i kritika njihovog djelovanja itede itede Ali doista, dakle, stvari su mijenjale na taj način da ti koji dugo vidiš te potrebe, ti koji su zahvaćeni ljubavlju Božjom, ti koji je dotakla ljubav Božja, ti koji je dotakla patne čovjekova, ti koji želiš biti autentični Kristin, ti koji želiš nasledovati Isusa, nasledovati Marija, službenika Božja, ti si onaj koji trebaš otvoriti svoje srce ne tome što će ti netko naložiti, nego što ti srce govori, što trebaš činiti.
Potreba je milijune, opisio broj tih potreknih potreba, i toliko koliko god potreba, toliko Bog i zove.
Gdje god postoji netko u potrebi, i god postoji jedan u potrebi, Bog zove nekog drugog da odgovori na tu potrebu.
Gdje god postoji jedan koji je u potrebi, Bog zove drugog da na tu potrebu odgovori.
I dakle, koliko je potreba, toliko je Božjih poziva da nas ovdje, koliko je u tvom mjestu, u tvom kraju, u tvom kraju, u tvom raju potreba, toliko Bog zove i zove i zove i zove.
A mi smo često kao onaj mali Samuel koji Bog zove, a šta radi Samuel?
A šta radi Samuel?
On se probudio i trči Eli, on je robotski se ponašao, on je naučio da ide sve preko Elija, ko mi ide preko Elija i ko njemu dođe neka ideja, to treba da mu to kaže, biskup je da napravi to.
Nije to bio rekao da ti ne htjete biskupu, on može reći biskupu, kod on ne može, on nije oti rekao to objavio da bi ti neko rekao da to napravi, nego da ti napravi.
Jer je trčao biskupu, samo je trčao biskupu Eliju ili šefu Eliju ili nekome, nema pojma kome, a on je rekao, niti to ništa, pustite to.
Tako opće nama i kažu, pa nećete o tome, zašto je niti njegova ta priča.
I tako drugi put, treći put, na koncu on svača, dakle njemu je kasnije dobri jer i kaže, slušaj, niti to za mene, to je za tebe, nego ti se na to zove, ti kreiraj tu priču, ti poslušaj tu priču, ti propituj tu priču, ti smišljaj kako tu priču provesti.
Ja to reći, evo me gospodine sluga to islušam.
Ja vas želim ohrabriti.
Ako ste veliki onda ovo nije za vas.
Ako ste zvijezde i legende ovo nije za vas.
Nije ovo za zvijezde i legende.
Ako ste mali, neznatni onda je ovo za vas.
Dakle, ako ste mali i samo se od Boga možete uzdati i dati ovo malo što imate onda je to za vas.
Dakle, neću sada dugo, nego hoću potaknuti.
Dakle, ovdje su tri priče, su ovdje, dakle, rekli su ovaj Marijanski zavjet za domovinu, ovo je treća domovinska duhovna, Marijanski zavjet za domovinu, ali ovdje je i Kronica Hrvata, koliko smo pričali malo prije, ali ovdje je i Merci Institut, ja se želim baš dakle usmjeriti, govoriti o tome, dakle, ne mora to biti Merci Institut, ali dakle, poziva, ohrabrujem vas na to da propitujem u svojem životu kako odgovoriti na ljubav.
I tu dakle, dvije stvari su jako važne.
Jedno je stvarno boljučenje, program razvojalučivanja, prepoznavanja, što činiti, dakle prepoznavanje koje je vaše mjesto i volit vas zato da budete hrabar i snažan da se tome posvetite, da ustrojite, da svoj život možete organizirati oko toga što na što te Bog zove, da prepoznate Bog zove, da budete siguran u to i da budete sposoban svoj život organizirati oko toga.
Nekima je to možda već jasno, ali mnogima nije, nekima je maglovito jasno, nekima uopće nije jasno, nekima možda skroz jasno.
Ali biti svi oni u kome je skroz jasno opet nakon nekog vremena trebaju to prebacivati kao ja osobno itede Dakle, zato je važno, dakle, to je jedan molitveni program tog odlučivanja.
Zato ću ja ovdje najaviti, oni koji budu htjeli, organizirat ćemo online duhovne vježbe koje će nas voditi u tome da oni koji to žele, koji baš sad ovo malo isprovociralo, da vodite da prepoznaju što bi to moglo biti u njihovom životu, u kojem smjeru bi to moglo ići i da ih to osnaži da budu hrabri, slobodni, da mogu pozvati gospodina u tom svom nekom poslanju koji jeste.
Drugo, oni koji opet budu htjeli, bit će neki poslovni programi koji će međusobno to organizirati, kao što je već organizirana i pažnova itd.
koji baš budu htjeli još više prometati neke programe formacije da doista kreiraju te neke svoje inicijative, da ih pišu kao projekte, te ideje neke svoje, da ih oblikuje, pišu kao inicijative, kao projekte, možda i nekako još institucionalnije.
I to će biti odgovor na Božji posao.
Ne mogu biti sretan dok ljubav ne uzvratim, ne mogu biti sretan dokle je moje uzraćanje ljubavi sporadično, ne mogu biti sretan da mislite da netko ide u školu sporadično, kako dođe malo želje za kemijom, a sad voli kemijom.
Nekakav sportaš koji će biti olimpijski pobjednik, mislio da može, pa sam mnogo boles klekova, pa sam mnogo boles, a danas mi se baš ne da, a sutra ću malo, ne mogu biti siguran da neće sigurno biti olimpijski pobjednik.
Ono što je najvažnije u životu tvojemu, često prepuštaš spontanosti.anost.
Čim rečem, od njega je samo važno da donese sada odluku.
Samo ne sada odluku.
Ko je jučer pričao, jedan je pričao, samo malo, tko je on opričao, ne mogu sasjetiti, bio sam u više društava, neko je opričao da je bio, došao jedan kafić, a u jednoj silnoj smo jednoj vrti bili na pisi s prijateljima iz rata, da je jedan od njih priča kad je došao negdje u Zagreb i u jednoj vrti piše danas se plaća, sutra je džabe.
On se poviselio, dođe sutra.
Došao on sutra, kada opet piše danas se plaća, sutra je džabe.
On je stvarno shvatio da će biti tako.
Jer to nama vraga radi, samo nemoj sad, ajde malo promišljati, nemoj sad, ne moj sad.
I uvijek samo to, sutra će reći, pa nemoj sad, to je ljude niti radi koji te hoće odvratiti od nečega i tako dalje.
Dakle, i tako nikada., dakle spontanost je vražnja poslastica.
Dakle, kad ne želim organizirati, kad ne želim napraviti plan, mene to vara nebelice.
Ali, ključna stvar u mojem životu, ono od Božjeg sam ovdje, samo to nisam organizirao u životu, samo tome.
Sve obrazovanje, svoje zabave, to je tvoja turneja, svoje putovanja, svoje rođendane, svoje edukacije, svoje, nema pojma, sve sam organizirao.
A zapravo je ljubav i to kad stignem, to ću ću vidjeti.
To varanje mora prestati, to varanje mora, dragi brat, to varanje tebi krade sve.
Ne možeš iz tog duhovnih obroba kompenzirati to što nisi našao kako ljubav uzređati.
Ali kad nađeš kako ljubav uzređati, tad i kri ono lete.
Kad ležiš iznad zemlje, to je nešto drugo kao što je matko letio od Sinja do Dubrovnika.
Ležiš da te Bog treba, to je najljepše što Bog meni haluje, nevjerojatno.
Sve ostalo ide samo za tebe.
Kao onaj zaključak odmah četiri puta vraćam.
Ako sam bila prevario, tebi dragi brat i sestro treba to da se ohrabiš.
Možeš to, možeš to, zato si stvoren.
Ja ću ti stvoriti, ja znam kako sam ti stvorio, ja to tebi želim čitati.
Pa zato što si mali, ako si velik ne, čekaš te da se smanjiš.
Ali zato što si mali, baš zato se ja mogu proslaviti u tebi.
Jesam ja velik.
To tebi treba u ovom vremenu i to crkvi treba, to je snaga katoličke crkve koja se, čavao strepi, on se samo boji, samo da se ne sjetite katoliti što mogu, e samo bave svojom svetošću, e samo se ne sjetite koje oružje imaju što nam učiniti.
Naš vođa, vojsko vođa naš nas poziva, on će nas posložiti, ali koristeći sve naše, sve naše i moj um, moj razum, moj volju, moju slobodu, moj pamćenje, moje iskustvo, moj uštinje, sve.
I on će vas voditi da nastavimo naša djela ljubaviti.
Ljubav, to je slava Božja.
Nije slava Božja da slavimo i čovječe, slavimo i čovječe, slavimo i čovječe.
Da ne bi rekao ovaj me naro slavi usnama, samo usnama, a srca mu je daleko od dijela, naša dijela su slava ljubav.
Ako nas on poziva, to je sigurno moguće, sigurno moguće.
Ako nas on poziva, to je jamstvo da će biti s nama.
To je obećanje saveza koje on nudi.
Bog uvijek nudi, on nudi savez Abrahamu, on nudi savez Mojsiju, on nudi savez narodu, on nudi savez kroz Krista svom novom narodu, oni tebi ljudi sa pozivajući te.
Znači, jedna bilo sreća, on se već obvezao, on je već potpisao svoju stranu saveza.
I još samo ti treba reći hoću, gospodine, evo mene, mene pa šaljem.
Dobro, dakle, ova duhovna oblažba će završiti sveto misom u ovom segmentu, ali oni koji budu htjeli, nastavit ćemo je kroz duhovne vjere online, otvorit će se biti obavješteni par koji ste niste prijavili, odlazili obrazce do sada, nego ste došli ovako slobodno, vi ste sigurno to možete pratiti, samo nastavite pratiti ovaj, zapratiti to je bit u tom informiranju, da ćemo krenuti kroz jedan program koji će nas voditi u tome da pozna, prepozna, da se inspirira na tu ljubav, da se ohrabrim na tu, da se da i prepoznam što bi to moglo biti, a možda kasnije koji budu htjeli još više, koji baš srce za titra, znači osmeriti institut, institut kršćansko-sivnog društva Ivan Merc, voditi dalje u tome.
Možda neko pitanje ima?
Dobro, evo sad ću upotrijebiti Sofetu Emiso, ja se njom obući i tamo će ministranta imali ovdje neki ministranta.
Može, dođi.
Čitače imamo.
Čitače.
Treba je dva, tri.
Dođite ovdje, čitače.