Hvaljeni su si Marija, danas je cvjetnica, nedjelja muke Gospodnje.
U ovim našim razmišljanjima o Evanđelju obično bismo na početku pročitali Evanđelje dana, a poslije toga iznijeli jedno kratko razmišljanje.
Ovaj put postupit ćemo drugčije.
najprije zato što na cvjetnicu nedjelju Muke Gospodnje čitamo dva odlomka iz Evanđelja.
Prvi odlomak govori o Isusovom svečanome ulasku u Jeruzalem, a drugi odlomak koji se čita u Svetoj misi jest izvještaj o Isusovoj muci.
Ove godine čitamo ga iz Evanđelja po Marku.
Uz ovo razmatranje bilo bi dobro da svi sada imaju sada imate u ruci tekst Evanđelja po Marku, otvorite jedanaesto poglavlje, prvi redak jer ćemo u ovom razmišljanju proći kroz prvih nekoliko dana Isusova velikoga tjedna.
Na cvjetnicu, nedjelju muke Gospodnje, prvi dan u tjednu, dobro je podsjetiti da svake nedjelje pa i ove nedjelje mi slavimo Isusovo uskrsnuće.
Nedjelja, prvi dan u tjednu, dan je Isusova uskrsnuća i u svjetlu uskrsnuća mi čitamo i sve odlomke iz svetoga pisma pa i današnje odlomke koji govore o Isusovu svečanom ulasku u Jeruzalem, odlomku koji govori o njegovoj muci kao i sva čitanja koja čitamo kroz ove svete dane.
Trebamo se sjetiti da je nedjelja slavlje uskrsnuća gospodinova zato jer dok čitajući izvještaj o Isusovoj muci i smrti mi već unaprijed znamo kako je to završilo.
Znamo da Isusova smrt nije bila kraj, znamo da je Isus treći dan uskrsnuo iz groba i u tom svjetlu bolje razumijemo, bolje doživljavamo i prihvaćamo sve ono što se dogodilo sa Isusom u danima tjedna, posljednjega tjedna njegova zemaljskoga života koji mi nazivamo velikim tjednom.
Pa pođimo redom.
Prvoga dana u tjednu Isus svećano ulazi u Jeruzalem, jašući na Magaretu, što je jedna slika, jedan prizor koji je ljudima onoga vremena bio razumljiv jer kralj koji pobjedonosno jaši na Magaretu, kralj je koji navještava mir, što znači da Isus kada ulazi u Jeruzalem, ulazi sa porukom mira, a poruka mira inače je jedna od temeljnih poruka čitavoga svetoga pisma.
Isus kada je ušao u Jeruzalem u sklicanje naroda Hosana, blagoslovljen onaj koji dolazi u ime Gospodnje toga prvoga dana samo je razgledao hram, nije učinio toga dana, barem nije zapisano neko posebno djelo, neki poseban čin osim toga svečanoga ulaza, a u večer je otišao u Betaniju sa svojim učenicima.
Premda to evangelist Marko izričito ne kaže, mi znamo da su u Betaniji živjeli Isusovi prijatelji Lazar i njegove sestre Marta i Marija.
I ovih dana, velikoga tjedna, Isus stalno, svakoga dana iz Betanije dolazi ujutro u Jeruzalem i navečer se vraća u Betaniju.
Veliki Isusov tjedan tako je detaljno opisan da možemo događaje koji su se u njemu dogodili pratiti iz dana u dan za razliku od prethodnih događaja gdje je čitavo Isusovo djelovanje koje je trajalo negdje oko tri godine zapravo u Evanđelju po Marku obuhvatilo deset poglavlja čitavog Evanđelja dok posljednjih šest poglavlja govori samo o događajima Isusova velikoga tjedna.
Dakle, prvoga dana u tjednu, u nedjelju muke Gospodnje, kako je danas nazivamo, ili nedjelju cvjetnice, Isus se navečer sa svojim učenicima povlači u Betaniju.
Ujutro iz Betanije dolazi u Jeruzalem i tada imamo onaj događaj sa neplodnom smokvom.
Isus je vidio jednu smoku koja je bila bogata lišćem, međutim kada je se približio vidio je da na toj smokvi nema nikakva ploda i on je tu smoku proklel.
To je jedna gesta koja nam je čudna, ali kasnije ćemo otkriti što ona znači.
Kada je Isus ušao u jeruzalemski hran, iz njega je istirao trgovce evangelist Marko, taj događaj smješta upravo toga dana i nakon tog događaja, istirivanja trgovaca iz hrama, glavari svećenici i pismoznanci tražili su kako da ga pogube.
Navečer Isus se ponovno s učenicima vraća u Betaniju, izlazi iz grada i sljedeći dan po našem računanju, to je utorak, Isus ponovno ide u Jeruzalem zajedno sa svojim učenicima i sada učenici vide da je ona smokva, da se ona smokva koju je Isus jučer prokleo osušila.
Taj događaj kao što sam rekao pomalo je čudan i nekako neobičan za Isusa koji navještava mir, međutim radi se o jednoj proročkoj gesti.
Smokva simbolizira sveto mjesto, simbolizira hram koji je bio veličanstven, bogat, kao što je smokva bila bogata lišćem, ali nije donio svoga ploda, nije bio kuća molitve za sve narode, nego se nažalost kako Isus kaže pretvorio u špilju razbojničku.
Tako da je hram nekako izostavio donijeti onaj plod koji je trebao donijeti baš kao i ona smokva koja je onako varljivo, bogatim lišćem ljude pozivala k sebi, a kada bi došli k njoj nisu na njoj našli ništa.
To znamo i zbog toga jer Isus nakon što ga učenici pitaju, uočavaju ili kako se smokva osušila, on uopće ne govori o smokvi nego govori o vjeri i molitvi, što su tipični pojmovi koji se tiču hrama, koji se tiču našega odnosa s Bogom.
Isus ulazi u hram i tamo započinje jedan razgovor sa Isusovim sugovornicima i utorak ili ovaj dan koji je treći dan u tjednu ako računamo da je nedjelja prvi dan u tjednu najbogatiji je dan što se tiče Isusovih razgovora i rasprava sa njegovim sugovornicima, farizejima, pismoznancima, glavarima svećeničkim.
Isusa pitaju odakle mu vlast, na što on uzvraća sa onim pitanjem o Ivanu Krstitelju.
Recite mi je li Ivan Krstitelj od Boga ili nije pa ću i ja vama reći odakle mi vlast.
I nakon što nije dobio odgovor na to pitanje, Isus kaže eto neću onda ni ja vama reći odakle mi vlast, što znači da su njegovi Hrvatskoj, njegovi sugovornici zapravo to trebali zaključiti iz njegovih djela i što znači da njegovi sugovornici nisu bili u potpunosti otvoreni dijalogu.
Sjedi prispodoba o vinogradarima ubojicama gdje aludira na ono što će se dogoditi s njime samima, a to je da će ga ubiti.
Slijedi pitanje poreza caru, treba li caru davati porez ili ne, na što Isus kaže dajte caru carevo, a Bogu Božje i onda jedna jedinstvena rasprava sa Saducejima o uskrsnuću mrtvih, jedina zabilježena Isusova rasprava sa Saducejima židovskom slijedom toga vremena koja inače nije priznavala vjeru u uskrsnuće i postavili su mu ono pitanje o ženi koja je imala sedam muževa pa postavlja se pitanje kad i ona umre i kada uskrsne čija će ona biti žena i to je jedan gotovo neriješen problem jer po zakonu žena ne može istodobno imati sedam muževa, tako da zapravo uskrsnuće mrtvih dovelo bi ljude u jedno stanje u kojem nije moguće izvršavati Božji zakon.
Na što Isus vrlo mudro odgovara saducima da oni zapravo ne poznaju pisma i poučava ih kako život nakon uskrsnuća, kako život uskrslih je život u sasvim drugim kategorijama koji se ne može usporediti sa ovozemaljskim životom u kojem više jednostavno ne vrijede ove ovozemalske kategorije.
Slijedi i vrlo važno pitanje o prvoj zapovijedi u zakonu koja je prva zapovijed ili glavna zapovijed u zakonu na što Isus donosi one dvije zapovijedi koje mi obično nazivamo dvjema zapovjedima ljubavi.
Radi se naravno o ljubavi prema Bogu i ljubavi prema bližnjemu, a ono što je specifično za Isusov odgovor na pitanje o prvoj zapovijedi jest to da Isus na to pitanje odgovara odmah.
Kad su ga pitali odakle mu vlasto, on im je postavio protupitanje o Ivanu Krstitelju, kad su ga pitali treba li caru plaćati porez, on je rekao pokažite mi novac, ali kad su ga pitali koja je zapovijed prva u zakonu, Isus odgovara odmah, što znači da se radi o dobro postavljenom i važnom pitanju na koje odgovara koje odgovor ne treba odgađati ili postavljati neka protu pitanja.
Slijedi po tom tekstu kad Isus o samom sebi govori kao o sinu i gospodinu Davidovu, sjedi Isus u sudopismoznancima, onda onaj događaj sa udovićinim novčićem gdje vidimo kako Isus u hramu obraća pažnju na one siromašne, neznatne, marginalizirane u društvu i kako onaj novčić koji je udovica ubacila u hramsku riznicu premda materijalno ima puno manju vrijednost od onoga što su ubacivali bogataši, Isus zapravo vrijedniji je kao jedan istinski i pravi dar jer je udovica ubacila sav svoj žitak, zapravo iskazala je jedno puno povjerenje prema Bogu, pa i ne samo prema Bogu nego i prema institucijama onoga vremena jer ubacivši novac u hramsku riznicu ona je pokazala i jedno povjerenje da će novac koji se ubacuje u hramsku riznicu biti upotrebljen u dobre svrhe.
I na kraju dana slijedi Isusov navještaj rušenja jeruzalemskoga hrama, njegova eshatološka besjeda koju drži sjedeći na Maslinskoj gorju odakle se pruža veličanstven pogled prema gradu Jeruzalemu i dok se učenici dive veličanstvenosti hramskog gazdanja i su znanja, Isus najavljuje kako će sve to biti razrušeno.
U istome kontekstu, Isus govori i o svome drugome dolasku, o dolasku Sina čovječjega na kraju vremena.
Govori nešto što učenici vjerojatno u tom trenutku nisu mogli dobro razumjeti, ali njima će se otvoriti oči i srce i um na Dan Isusova uskrsnuća.
Slijedi četiri dan velikoga tjedna ili srijeda, ne četvrtak nego srijeda jer je biblijsko računanje malo drukčije.
To je dan koji je neposredno prije početka samoga procesa protiv Isusa koji će biti u četvrtak ali već u srijedu glavari, svećenički pismoznanci traže načina da Isusa uhvate i ubiju.
Tu se događa i pomazanjeala skupocjenom narodovom pomašću, drugi su prigovarali što to čini, a Isus je tu ženu uzeo u zaštitu, pohvalio je zbog onoga što je učinila i rekao je kako mu je unaprijed pomazala tijelu za ukop što je izričiti navještaj onoga što će se uskoro s njime dogoditi.
Iz toga dana jedan od Isusovih učenika, Juda, otišao je glavarima svećeničkim s nakonom da Da im Isusa preda.
I sa ovim danom nedovršeno ćemo završiti s ovom razmatranjem.
U sljedećem razmatranju govorit ćemo o vazmenom trodnevlju Isusa ove muke smrti i uskrsnuća.