[SPEAKER_00] Današnje Evanđelje kaže, tko izgubi svoj život pored mene, naći će ga.
[SPEAKER_00] I Isusova poruka današnjeg Evanđelja jest umiranje sebi.
[SPEAKER_00] Odmah nam se postavi razlog i pitanje, zašto uopće da umiremo sebi?
[SPEAKER_00] Kad nam današnja kultura sve drugačije govori, da misliš na sebe, da uspiješ, da se hvališ svojim postignućima, da planiraš, a onda Božja riječ kaže da se svega odreknemo, da umiremo sebi, a to odmah morate znati.
[SPEAKER_00] Kad Isus kaže umirati sebi, ne misli kako trebamo biti neki patnici koji će svi tlačiti, koji ćemo evo biti ponižavani, nego totalno u jednom drugom duhovnom kontekstu Isus to govori.
[SPEAKER_00] Pa evo odmah da vidimo zašto bi se mi trebali odricati sebe i umirati.
[SPEAKER_00] Evo mi smo na početku korizme, vrijeme kad se intenzivno pripremamo i vrijeme posta, pokore, molitve, dobrih djela i na neki način ta sva sredstva nas umrtvuju, raspoložuju za Boga i ona nam pomažu da na neki način uviđamo gdje smo i u čemu trebamo rasti ili čega se trebamo odricati.
[SPEAKER_00] Dakle, da bi uopće imali iskustvo Boga i da bi dostigli onaj konačni cilj, mi se prvo moramo odreći sebe.
[SPEAKER_00] sebe, odreći sebe da bi mogli slijediti Isusa.
[SPEAKER_00] Isus nas poziva da ga slijedimo, ali kako ćemo slijediti Isusa ako smo puni sebe, svojih ideja, svojih planova i želja i slijedimo možda svoje snove bez da se konsultiramo s Bogom, da možda i ne tražimo što je volja Božja itede Evo prvi uvjet zašto nas Isus poziva u Evanđelju danas, da tko hoće ići za njim, prvo se mora odreći sebe jer to je prvi uvjet da možeš uopće slijediti Boga.
[SPEAKER_00] Imate i oni koji idu za Bogom, ali se nisu odrekli sebe.
[SPEAKER_00] Pa evo Evanđelje nas prvo to poziva.
[SPEAKER_00] Drugi razlog zbog čega nas gospodin evo poziva da se odreknemo sebe jest da živimo više svetim životom.
[SPEAKER_00] To vam se danas vrlo lako očituje među nama vjernicima.
[SPEAKER_00] Danas ili jesi vjernik ili nisi.
[SPEAKER_00] Ili si se opredijelio za Boga, slijediš ga, slijediš njegove neke norme, zavjete, zapovijedi poštuješ i vidi se danas.
[SPEAKER_00] Dakle, drugi motiv zašto bi slijedili Isusa i odricali sebe jest upravo da više živimo svetim životom.
[SPEAKER_00] Znate onaj dio u Svetom pismu kad kaže puno je onih koji su krenuli trčati, ali neće svi stići na cilj.
[SPEAKER_00] Pa nam je zato potrebno evo ovo razdoblje u kojem je vrijeme korizme.
[SPEAKER_00] Druga stvar je da probamo živjeti malo svetim životom.
[SPEAKER_00] Treći je možda razlog zašto bi se trebali odreći sebe i slijediti Isusa, pa jesu plodovi.
[SPEAKER_00] Mi svi znamo što je nama Isus obećao, mi svi znamo valjda zašto težimo.
[SPEAKER_00] Za životom vječnim, ali i za nagradom, ne samo kad umremo, već da budemo blagoslovljeni i ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] I zato su nam važni i ti plodovi nekog duhovnog života.
[SPEAKER_00] Na to ono kad kaže ako gorušićeno zrno koje ne padne, ako ne umre ono neće donijeti roda ni ploda, tako i mi.
[SPEAKER_00] Ako ne umiremo sebi, mi nećemo donijeti pravi plod kao i gorušićeno zrno.
[SPEAKER_00] Ali ako znamo duhovno umirati sebi, znate da onaj pjevač je da neće sad reklamirati njegovo ime, ali kaže umri prije smrti.
[SPEAKER_00] Kako dobra rečenica, umri prije smrti.
[SPEAKER_00] Ali ima smisla.
[SPEAKER_00] Ako znaš umrijeti sebi u ovome svijetu, svom egu, svojim željama, svojim snovima, svojim strastima, svojim osjećajima, ti si pobjedio, tebe nagrada čeka.
[SPEAKER_00] E sad vidite Sunce Moja, puno je razloga zašto bi mi trebali izaći za Isusom i odreći se sebe samoga.
[SPEAKER_00] I mnogi ste sigurno kroz ovu korist odlučili ući u taj duhovni ring jer ovo je borba.
[SPEAKER_00] Zamislite koliko je vas odlučilo učiniti nešto dobro, koliko je vas odlučilo pojačati molitvu, dobra djela.
[SPEAKER_00] I jeste li svjesni da ste od jučer, ali općenito svaki dobar katolik je stalno i neprestano u duhovnom ringu, u borbi, nekome smeta da ti ideš i da slijediš Isusa jer na taj način ćeš doživjeti mnoge kušnje i napasti.
[SPEAKER_00] Mnogo nas je jučer startalo u različitim odlukama, a koliko će nas doći do kraja korizme sa tim istim odlukama.
[SPEAKER_00] Ovo vam samo hoću reći dragi mladi da se ne obeshrabrite jer džavo će učiniti sve da smete vašu odluku.
[SPEAKER_00] Jer ako ste odabrali ispravno, od čega ćete postići?
[SPEAKER_00] Ako ste odabrali ispravno, a da to je dobro za tvoju dušu i da ćeš se posvetiti džavo te neće ostaviti na miru.
[SPEAKER_00] E mnogi od vas ste uplašeni od Sotone, mnogi od vas dramite što doživljavate kušnje i napasti.
[SPEAKER_00] Vidite strategija Sotone nije da te ubije i eliminira odmah.
[SPEAKER_00] To Sotona ne radi.
[SPEAKER_00] Možda bi nam svima puno lakše bilo da nas jedanput napadne i nešto učini i da nas pusti na miru.
[SPEAKER_00] Znači ako vas Sotona bude kušao i stalno napadnuo i tlačio to znači da ste vi njega već pobijedili.
[SPEAKER_00] Vi ste njega već pobijedili.
[SPEAKER_00] Ako vas stalno Sotona napadnu i tlači, znači njemu je stalo da te otrgne od Boga., ti si na dobrom putu i onda tu nema panike jer si na dobrom putu.
[SPEAKER_00] Ja uvijek volim reći, Sotona Đavu ne napastuju oni koji su njegovi nego oni koji su Kristovi.
[SPEAKER_00] I ako doživljavate patnju, tlačenje, ne znam, borbe duhovne, pa ovakve situacije ili onakve, ima ih bezbroj, uopće se ne trebate o tome brinuti.
[UNKNOWN] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je to dobar znak da mu smetaš jer si se svojim srcem približio Bogu, jer pokušavaš staviti Boga na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] To je ono što traži Evanđelje od nas.
[SPEAKER_00] Danas ako slijedimo Boga onda stavljamo njega na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] I zato je Sotona uvijek bijesan i ljut.
[SPEAKER_00] Osobito u ovakva liturgijska vremena kada cijela crkva postoji, prinosi žrtve, posvećuje se, ljudi se ispovijedaju, razmatraju muku Kristovu.
[SPEAKER_00] Sada mislite koliko je on bijesan.
[SPEAKER_00] Možda miruje ovi prvi par dana, čekajte.
[SPEAKER_00] Čekajte sljedeći tjedan za dva.
[SPEAKER_00] On ne odustaje nego traži način.
[SPEAKER_00] Međutim, ovo ne govorim da se plašite jer vam to i želim reći.
[SPEAKER_00] Mnogi od vas imamo osjećaj vjernici upravo na reakcije Sotone previše drame, previše drame.
[SPEAKER_00] Upravo sam rekao, džavo te neće napastovati da te ubije i eliminira.
[SPEAKER_00] Ne, njegova taktika što džavo hoće od mog i tvog života.
[SPEAKER_00] Hoće da postaneš proklet, hoće da te tlači, hoće da te maltretira i ponižava konstantno.
[SPEAKER_00] Zato te neće eliminirati odjednom, zato te neće pustiti, makn se iz tvojeg života samo zato što je jedan put probio, nego zato što te želi konstantno ponižavati preko grijeha, slabosti i želi da tvoj život postane pakao.
[SPEAKER_00] Ako prolazite tako nešto, ne morate se tome čuditi, niti imati straha.
[SPEAKER_00] Znači da mu debelo smeta što si zaista stavio Boga na prvo mjesto ako on ne odustaje od tada, ti si ga pobijedio.
[SPEAKER_00] Zato je bijesan, zato te tlači.
[SPEAKER_00] A šta vi hoćete?
[SPEAKER_00] S Isusom na križu, tko su bili još dvojica razbojnika?
[SPEAKER_00] Kako je Isus umirao, a kako su ova dvojica razbojnika?
[SPEAKER_00] Ovu dvojicu razbojnika su na miru pustili, razapili, na miru su ih pustili da umru, jel tako?
[SPEAKER_00] Nigdje se ne spominje evanđelje da je netko provocirao ovu dvojicu razbojnika, ali od Isusa nisu odustajali.
[SPEAKER_00] I dok je umirao izrugivali su ga, ponižavali su ga, pljuvali su ga, rugali su mu se, e to je ovo što ja vama govorim.
[SPEAKER_00] Čavlo ne odustaje, on želi ponižavati, plačiti, vrijeđati, pljuvat, kužite.
[SPEAKER_00] Isus je to prošao.
[SPEAKER_00] Pogledajte ovu dvojicu razbojnika, nisu ništa dirali, pustili su ih da umru.
[SPEAKER_00] Kako kršćani danas umiru?
[SPEAKER_00] Pravo kršćanina ne puštaju na miru da diše.
[SPEAKER_00] Na pravom kršćaninu vise svi demoni s otone i svi vragovi i njegovi ljudski poslanici ovdje na zemlji jer se trude da osobu koja je dijete Božje zaista izmuče, zaista da je izmrcvare, iscijede i sve ostalo da joj život unište.
[SPEAKER_00] Ali tu se ne treba bojat.
[SPEAKER_00] Tu nije znak da te Bog ostavio.
[SPEAKER_00] To nije znak što mnogi kršćani misle da te Bog zaboravio, nego pogotovo vas mlade treba danas jako o tome podsvijestiti.
[SPEAKER_00] Upravo sam rekao na početku propovijedi, mi smo ušli u duhovni ring i vi ako ste u crkvi ne očekujte miran duhovni život, onda to nije pravi duhovni život.
[SPEAKER_00] Znam da mnogi relativiziraju postojanje Sotone, njegove moći i svemu.
[SPEAKER_00] Katehizam Katoličke crkve i Crkva definira, kaže, džava i druge zle duhove stvorio je Boga kao dobre po naravi, ali su se sami učinili zlima.
[SPEAKER_00] Sotona ili đavo kaže katehizam i drugi demoni jesu pali anđeli koji su slobodno odbili da služe Bogu i njegovu naumu.
[SPEAKER_00] Njihov izbor protiv Boga konačan je, oni pokušavaju čovjeka pridružiti svojoj pobuni protiv Boga.
[SPEAKER_00] Sotoni je ostalo jedino da se Bogu osvjeti preko njegove djece, preko nas.
[SPEAKER_00] I oni se ne mogu opovrgnuti i vratiti nazad.
[SPEAKER_00] Jeste li ikada čuli da se mrtav čovjek pokajao?
[UNKNOWN] Nije, ne može.
[SPEAKER_00] Mrtav čovjek se ne može pokajati.
[SPEAKER_00] Tako i pali anđeli koje je Bog stvorio, a svojevoljno su izabrali da budu zli, ne mogu se više vratiti.
[SPEAKER_00] Nije da Bog nije milosrdan, nego je to njihovo konačno opredjeljenje.
[SPEAKER_00] To je njihovo konačno opredjeljenje.
[SPEAKER_00] I u ovome svijetu oni će se boriti samo protiv djece Božje, jer na taj način žele Bogu naudaci.
[SPEAKER_00] Zato napastuje stalno i radi spletke.
[SPEAKER_00] Vas mlade treba jako prodrmat, uvjerit da su to na postoji.
[SPEAKER_00] Neki nas katolike, vas dragi mladi, možda će kolege na fakultetu ismijavati ili na poslu da ste glupi i zaostali katolici koji još uvijek vjerujete da su to na postoji.
[UNKNOWN] Postoji.
[SPEAKER_00] Ja bi volio da je to mrtvo slovo na papiru, ali u duhovnosti nije.
[SPEAKER_00] A da mi recite ako smo mi tako glupi za ostali katolici, tko je onda prosvjetlio sve ove mlade koji se uzdaju Sotonu, a ne Boga, koji ne umiru u sebi, nego su se poklonili Sotoni da bi oni postali nešto u ovome svijetu.
[SPEAKER_00] Postoji nešto što se zove kultura, pop kultura, svi ste čuli za pop kulturu i kroz tu kulturu džavo se relativizira itekako.
[SPEAKER_00] Kroz tu kulturu svjedoci smo ovih dana da se itekako sotona relativizira ili hvali.
[SPEAKER_00] E sad tri obilježja pop kulture za one mlade koji evo ismijavaju se vama mladima koji ste vjernici, oni vjeruju u tri stvari najčešće.
[SPEAKER_00] Ili su sotonom i njegovom mudrošću, snagom i svime onim zlim što radi, fascinirani.
[SPEAKER_00] Ili mnogi su u strahu ili treća opcija su ravnodušni.
[SPEAKER_00] Imate puno mladih koji kroz glazbu slave Sotonu, pop kultura, svjedočimo javno da netko dobija snagu iz pakla, a onda smo mi glupi ako vjerujemo da Sotona postoji, a netko javno svjedoči i kaže da je dobio snagu iz pakla.
[SPEAKER_00] I vidite da mnogi su fascinirani Sotonom i to je činjenica.
[SPEAKER_00] Mnogi umjetnici, glazbenici, političari i svi ostali dobijaju snagu od pakla, dobijaju snagu od Sotone jer je on to nudio Isusu.
[SPEAKER_00] Ako mi se pokloniš, da ću ti cijeli ovaj svijet, ako mi se pokloniš, evo ti ovo, to Sotona i danas radi, metodologija je uvijek ista, samo da mu se pokloniš.
[SPEAKER_00] I više puta kažem, i Sotona čini čuda, i Sotona zavodi.
[SPEAKER_00] Ali mi smo glupi kad pričamo da Sotona postoji, a kad netko veličava njegovu moć kroz javne servise i sve ostalo onda to nije problem.
[SPEAKER_00] Kako smo mi društvo u kojem smo se navikli da se Sotona zlo i sve ostale ideologije Veličaju hvale, a mi ne reagiramo.
[SPEAKER_00] I onda smo mi primitivni, jel?
[SPEAKER_00] Jesmo mi primitivni.
[SPEAKER_00] Ali postoji jedna ona poslovica, ko s džavlom tikresadi, sam si oglavu razvija.
[SPEAKER_00] Sa tona će ti dati u početku sve i moć i slavu i pobjedu i što god hoćeš, ali će ti naplatiti kad tad.
[SPEAKER_00] Naplatit će ti kad tad.
[SPEAKER_00] Drugo što sam rekao je od ovog fasciniranja je strah, ona krajnost drugih koja toliko uzdižu sutonu i moć Njega da imaju strah od njega, toliki je enormni strah koji ih paralizira.
[UNKNOWN] Čemu to?
[SPEAKER_00] Ako znamo tko je Bog, ako znamo da je Bog pobijedio đavla na križu snagom svoje ljubavi, upravo prema nama stvorenjima, čemu onda toliki strah.
[SPEAKER_00] Nažalost, mnogi vjernici koji idu u crkvu imaju strah i stalno pričaju o Sotoniji više nego o moći i snazi Božjoj.
[SPEAKER_00] Je li to tužno?
[SPEAKER_00] A gdje Bog u ovoj trećem segmentu ovih iz pop kulture najviše može učiniti, ovi koji su ravnodušni?
[SPEAKER_00] Njemu je čisto polje.
[SPEAKER_00] Mnogo je onih koji su danas ravnodušni, ima, nema, sve jedno im je, ali baš u toj tišini dok si ravnodušan, ti si mu dao prostor i slobodu da ti plete spletke i da ti učini ono najgore što može.
[SPEAKER_00] Zato ravnodušnost kod onih koji i vjeruju ili ne vjeruju još gora stvar jer si kažem tada dopustio doslovce da se od toga radi što god hoće.
[SPEAKER_00] Vidite na kraju nam je svima izbor, kaže prvo čitanje danas, pred tebe danas stavljam izbor život ili smrt.
[SPEAKER_00] Ako si se poklonio Bogu, umireš sebi, nagrada ti je život vječni.
[SPEAKER_00] Ako si se poklonio Satoni, u ovome svijetu zadobit ćeš sve, ali kaže Sveto pismo što ti koristi ako ćeš izgubiti život vječni.
[SPEAKER_00] Bog nam je svima dao slobodu, a vi dragi mladi imate odgovornost da birate život ili smrt.
[SPEAKER_00] I to trebamo neprestano, od svakog dana mi biramo kome ćemo se pokloniti.
[SPEAKER_00] Zato u Evanđelju Zato ovo je Vangelija poziva.
[SPEAKER_00] Zato mnogi oni koji su puni sebe ne mogu se pokloniti Kristu.
[SPEAKER_00] Jer se ne žele odreći sebe.
[SPEAKER_00] Lakše je se pokloniti Sotoni.
[SPEAKER_00] Jer on ne traži da se odrekneš svog Ega.
[SPEAKER_00] Sotona ne traži da se odrekneš svoje umišljenosti i svih drugih stvari.
[SPEAKER_00] Sotoni se svatko može pokloniti.
[SPEAKER_00] Ali biti Boži znači umiriti sebi.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno staviti Boga na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Amen.