[SPEAKER_00] Hvaljeni su si Marija.
[SPEAKER_00] Evo ovo svjedočanstvo neka bude na slavu čast i hvalu Gospodina našega Isusa Krista i na hvalu majci Mariji, sveto Josipu, sveto Antunu i svim svetcima koji nas zagovaraju na nebu.
[SPEAKER_00] Evo hvala im što mi pomažu da radosno nosim ovaj svoj križ.
[SPEAKER_00] Evo ovo će biti priča o Božjem milosrđu, Božjoj ljubavi, o borbi dobra i zla koja se vodi nad našim životima a ponekad toga nismo svjesni.
[SPEAKER_00] Priča o tome kako je Isus stalno uz nas sa svojim anđelima i da nas uvijek čuva.
[SPEAKER_00] Evo, počet ću s tim da kažem nešto o sebi.
[SPEAKER_00] Nakon osnovne škole otišao sam u srednju školu u Split, srednju građevinsku školu, živio četiri godine u đačkom domu i kako bi rasteretio svoje roditelje jer imam mlađeg brata i sestru, odlučio sam upisati fakultetu u sklopu programa Kadet, program civilnog vojnog školovanja.
[SPEAKER_00] To je podrazumijevalo da pored studentskih obaveza živim jedan vojnički život, svako jutro rano ustajanje, pozdrav zastavi, postrojavanje, motorika, održavanje fizičke spreme, ljetni kampovi između ispitnih rokova dok su drugi vjerojatno bili na moru mi bi pod punom ratnom opremom bili na vojnim poligonima, zimski kampovi, jedan zaista zanimljiv vojni život i zanimljivo iskustvo.
[SPEAKER_00] Volio sam sport, igrao samrao sam amaterski nogomet, jedno vrijeme trenirao boks, volio plivanje, imao baš ispunjen mladenački život, imao planove o prvoj štednji, kupnji prvog automobila i tako da povremeno bi konobario kako bi bio što samostalniji i nekako sam se želio što prije osamostalit.
[SPEAKER_00] Nakon završenog fakulteta u Splitu odlazim na temeljnu časničku izobrazbu i dolazim tu na Črnomerec i tražim i trebao sam boraviti ovdje u susjedstvu oko osam devet mjeseci na temelju časničkoj izobrazbi i evo rekao bi nešto o svom duhovnom životu prije svega što se izdogađalo.
[SPEAKER_00] Ja i moja obitelj bili smo vjernici cijeli život i uvijek smo se nekako povjeravali Bogu i molitva nam je bila na usnama.
[SPEAKER_00] Svake nedjelje odlazili smo na svetu mistu, vjeru sam nekako naslijedio od majke, od bake i jednostavno kad god mi je bilo teško u životu morao bi prijaviti molitve i uzao sam se u Boga da će mi on pomoći.
[SPEAKER_00] No moram priznati da nakon svete krizne da je više jačala ta borba da sam sve manje dolazio sabora na svetom misu, nekako bi dolazio pritusnut brojnim brigama, problemima i opisao bi sebe da bi došao na svetu misu, a ništa ne bi dopiralo do mojih ušiju kao da je netko krao te riječi, da me zaustavite nakon svete mise i pitate što je bilo na misnim čitanjima i u propovijedi, gotovo ničega se ne bi sjećao, tako da sam baš bio pritisnut brojnim planovima i brigama i rekao bi da sam se hrvao sam sa nekim porocima i grijehima i često mogu reći da nisam se osjećao nedostojnim pristup sa Kramninu pričesti, ali Božja ljubav je bila stalno uz mene, tako da evo dolazimo na vojno učilište, tu sam imao teorijski dio i odlazili smo na vojne vježbe na poligon Cerovac kod Karlovca kako sam dobio rodi inženjerije i jednom u nizu od vježbi zapravo posljednja koja je trebala biti rukovana minsko-eksplozivnim sredstvima toga dana ispitivali smo djelovanje jedne vrste mina i po završetku, po završetku vježbe mi je zapovjedjeno da zajedno s instruktorom odem uništiti jedan zaostali dio eksploziva.
[SPEAKER_00] Pristupio sam u amfiteatar, to je kao jedna rupa u zemlji, ulazi se kroz tunel i okolo su zemljani bedeni gdje se sigurno uništavao taj eksploziv i moj zadatak je bio samo sa šibicom upaliti taj sporogoreći štapin, nešto kao fitić što je trebalo goriti dok se mi ne odmaknemo na sigurno mjesto.
[SPEAKER_00] I tako da tog kobnoga dana u mojim rukama, vjerojatno evo u blizini koliko je ovaj stol udaljen od mene je zbog neobjašnjivih razloga, zbog neispravnosti sredstva u mojim rukama aktiviralo oko dva kila tentea.
[SPEAKER_00] Da vam približim kolika je razorna mogućeg poziva, upitao sam prijatelja da mi malo u literaturi provjeri šta možemo sve srušiti s tim.
[SPEAKER_00] Rekao je gotovo sigurno može napraviti rupu na armiranom betonskom zidu da visine deset cm može presjeći čeličnu ploču debljine pet cm dužine oko koji je ovaj stol, ako se pravilno raspodijeli i kaže sigurno može napraviti i rupu u oklopu tenka sa četiristo grama TNT-a možemo presjeći šinu tračnica, ovdje je bilo oko dvije kile, možda i malo više.
[SPEAKER_00] I u toj sekundi sve je stalo, upadam u stanje šoka i panike i nekako mi život prolazi pred mojim očima, zazivam u pomoć majku i govorim da želim kući.
[SPEAKER_00] U tom momentu izgubio sam odmah vid i samo sam imao jako buku u svojim ušima, no nekako bol nisam osjetio kao da je netko svu tu bol uzeo na sebe, samo sam pao na svoja leđa.
[SPEAKER_00] Prizor je bio stravičan, svjedočili su mi poslije da to stvarno ni u filmovima hollywoodskim ne može se opisati koliko je to težak prizor bio za one koji su to gledali i smogli su snage da me priđu jer doslovno je u razini čizme mi je doslovno noge odvojilo od tijela i stvarno je bio strašan prizor jer sam bio od glave do pete izranjen i izložen opeklinama.
[SPEAKER_00] Počela je borba za moj život i došlo mi je nekako u jednom trenutku sam osjetio mir i vjerovao sam da to nije kraj, da ovdje nestaje to sve, da moj život tu ne završava i govorio sam sebi samo nemoj zaspati, samo nemoj zaspati, planirao sam jel mislio sam ako zaspem da me neće nitko titi probuditi, planirao sam u svojoj glavi, mozgao na koji način će me što prije prebaciti do bolnice, nekako sam planirao da će dignuti helikopter, oni su me u sanitetsko vozilo ubacili i prebacili do bolnice u Karlovcu i kad sam došao u Karlovac tu sam se zapravo ugasio i upao u stanje kome i liječnici su nastavili bitku za moj život.
[SPEAKER_00] U tom trenutku mediji već prenose vijest da je nastradao vojnik, a moji roditelji su u tom trenutku bili u kupovini jer mi smo od toga vikenda trebali preseliti u svoju novu obiteljsku kuću odnosno naš prvi dom jer smo do moje dvadeset dva godine bili postanari i vraćaju se iz kupovine jer je zvala vojska da se nešto dogodilo mislili su da sam napravio neku glupost ali kad su došli kući vidjeli su sav taj silan svijet ispred naše obiteljske kuće i suze u očima, a znali su da nije dobro.
[SPEAKER_00] I majka je pitala samo ljude iz vojske je li živ, a oni su rekli da živ je, ali ga vjerojatno nećete zatezati živog jer su ozljede zaista bile prevelike.
[SPEAKER_00] I ona je u tom momentu samo uzela krunicu i sve emocije su je blokirale, jedino što je izgovarala zdravo Mario, zdravo Mario i tako je molila da me dočekam je živo.
[SPEAKER_00] Sestra je uzela krunicu odmah u džep i od tada u našoj obiteljskoj kući svakodnevno se molila sveta krunica za moje zdravlje.
[SPEAKER_00] Crkva je bila otvorena, molila se krunica u crkvi i svakodnevno je bila misa za mene, dok god sam ja bio u stanju kome.
[SPEAKER_00] Prebacuju me nekim čudom iako su prognozirali da vjerojatno neću preživjeti noć, prebacuju me iz Karlovca u Dubravu, transport je isto bio težak jer je morao se prebaciti te uređaje koji su mi osiguravali život, davale život i to se po prvi puta činilo, rekli su mi na mom slučaju.
[SPEAKER_00] Dolazim u Dubravu i dok sam bio smješten u Dubravi bio sam pedeset dva dana u komi moji roditelji su boravili tu na crnomersu na vojnom učilištu i svakodnevno bi dolazili ovdje na svetu misu i dolazili bi ovdje moliti zagovor svetoga antu i predavali me majice božjoj isusu u ruke i onda bi odlazili u bolnicu kod mene čuti imali šta novo, nisu imali šta vidjeti, majka mi je rekla da su samo bušno bruljali aparati, samo je srce kucalo, ništa drugo nije bilo u funkciji, gubrezi nisu radili, pluća nisu samostalno disala, taj uređaj ECMO ako dobro izgovaram je disao umjesto mene, ker su mi hladili kroz neke strojeve, samo sam bio nakupena zavoj a gaza i nije nikako izgledalo dobro, tada smo znali da trebamo čudo i majka kad je netko nazapitala kako je rekla samo molite, molite, jedino na molitva može pomoći.
[SPEAKER_00] Evo ja bi rekao da smo mi jedino za što smo se imali uhvatiti u tom trenutku je bila ta molitva jer svi su zaista mu žarko molili, tko god me je poznavao, da mi Bog iskaže milost i milosrđe.
[SPEAKER_00] I dok sam bio u komi opisao bi tu komu kao jedan dubok san gdje se osjećaš odvojen od ovoga svijeta, odvojen od Boga, odvojen od obitelji, zarobljen, pokušavaš se probuditi, pobjeći, nisam bio svjestan gdje se nalazim, kako sam tu dospio jer zapravo su mi sva sjećanja vezana za vojsku iako sam bio već tri godine u sustavu, sva sjećanja su mi bila izbrisana.
[SPEAKER_00] I nakon borbe u toj komi, opisao bi to kao jedan proces čišćenja duše, žarko sam molio Boga da se sjetim gdje sam to zapeo i on mi je dao milost da se sjetim ovog događaja kojeg sam ispričao i što se sve dogodilo i kad više zaista nisam mogao se boriti, rekao sam oče u ruke tvoje, predajem duh svoj ili me vodi gore na ljepše mjesto ili me vrati mojim roditeljima i nedugo nakon toga sam se probudio u bolnici u Dubravi.
[SPEAKER_00] Probudio sam se iz kome?
[SPEAKER_00] Treptao sam, no ništa nisam vidio, ništa nisam čuo, osjetio sam da pokušavaju sa mnom komunicirati jer su mi pisali po ruci, po tijelu, a ja sam mogao govoriti, no sebe nisam čuo.
[SPEAKER_00] I rekao sam da mojom rukom pišu desnom po zraku kako bi mi odgovarali koliko je već vremena prošlo, gdje su roditelji, gdje je brat, sestra.
[SPEAKER_00] I nakon nekog vremena rekao sam tate, ajde, proba i glasno vikat na uho pa možda nešto dopre, on je pokušao na desno, nije išlo, ja sam rekao je pokušao na lijevo i kao da je netko upalio taj prekidač u mom uhu da je taj glas tatin dopro do mene i velika radoš me tu tada obuzela jer mogli smo komunicirati, ja sam ih čuo po prvi puta nakon dugo vremena, čuo sam svoje roditelje.
[SPEAKER_00] I cijelo vrijeme smo ustrajno molili, oporavak je išao jako sporo jer su udjede bile zaista velike, imao sam fiksatore na dijelice na nozi i teško je to sve upisati, ali evo možete zamisliti da je to zaista loše izgledalo, bilo me strah upitat majke koliko je stanje gadno, ona je rekla ugh, gadno je, ali bit će dobro nekako je državaala i ta vjera da će neka Bog sve okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] Nisam se usudio pitati stanje, no nakon nekog vremena skužio sam da su mi amputirali lijevu nogu, nismo to htjeli reći jer su nekako krili od mene sve te ozljede i stanje.
[SPEAKER_00] Nakon što je krenulo na bolje, nakon nekog vremena ponovno dobivam sepsu i stanje se komplicira.
[SPEAKER_00] U međuvremenu moja baka se vratila sa hodočašća iz Lurda gdje je ne išla predati gospe Lurskoj i kaže Dragunić moj sad će te baka zaliti malo svete vode, donijela baka jednu kanticu iz Lurda i ja vidim stavljanja ručnika oko moje glave i ona nije, ona mene lagano poškropila, to je bilo kao da me kanader zalio.
[SPEAKER_00] Jer baka je mislila šta više vode da će to brže sve ozdravit.
[SPEAKER_00] I evo divnim čudom završi na operacijskom stolu i pronađe uzrok te sepse i stanje se opet stabilizira.
[SPEAKER_00] Ma malo pomalo, par koraka naprijed tijelo prihvaća hranu kad nakon nekog vremena bolovi u trbuhu i ja opet komplikacija, opet jaka bol, ja mislim evo Bože, tad mi dođe misao, evo Bože, dao sam i priliku da se oprosti na svojih roditelja, pa evo možda stvarno ovo preteško sve, možda je stvarno vrijeme da pođemo gore, evo u svojoj dvadeset dva godini tada se prvi put osjećao spremno umrijeti ako je volja božja no bog ima drugi plan tad me majka zgrabi ovako me prodrma jače nego eksplozije me izdrma pa u bolnici neće ništa bit kad se osta živ sad će sve izdati na dobro, ja budem dobro, ajd ako ti tako kažeš idemo dalje i sve je to, evo ipak je Bog ima drugi plan.
[SPEAKER_00] Tako da evo mogu reći da sam napredovao i ja sam nekako mislio sad u filmovima sam gledao da postoje te transplantacije organa, netko će mi donirati jednu oko, jednu ruku i do Božja me sastaviti jako novi, idemo dalje u nove pobjede i malo pomalo vidim, ja nitko ne spominjem transplantacije, skužnja medicina nije napravila još šta iskorak da to zapravo nije moguće, da je oštećenje oka jako veliko i da jedino čudo Božje može pomoći jer morao sam to prihvatiti u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Tako da evo ispričao bi da se ja znam često našalit, da sam ja vidio sve te svoje ozljede tada i kako je to loše izgledalo da bi ja vjerojatno rekao i su se moji, mamom i gore, oni nek se snalaze, ja svoj odradio, ali evo Bog je i moj drugi plan i da danas evo i dođem, svjedočite u svoju vjeru i Božju ljubav i milosrđe koje mi je iskazao.
[SPEAKER_00] Ja kažem da bi Bog htio drugačije, vjerojatno bi sad gore sa svetim Antom sjedio negdje na oblaku i evo kokice navijao za nekog drugog ovdje ko bi svjedočio, ali evo Bog je imao drugi plan sa mnom i poslanje da još nije bilo moje vrijeme i moj čas.
[SPEAKER_00] I naravno nakon nekog vremena, nakon nekog vremena se čovjek pita Bože, zašto sve ovo, Bože gdje si bio, zar si zaspao, zašto sve ovo, zašto baš meni osjećao, mislio sam možda je neka kazna, ali nisam poznavao da je Bog milosrdan, Bog ljubavi.
[SPEAKER_00] I dok sam pitao to pitanje, Bog mi u moj pamet, u moj misli doživljava sjećanje, posjećanje.
[SPEAKER_00] Sjećam se, prisjećam se kako me nešto probudilo kad bi zaspao za volanom, kako bi kao da mi govori evo bio sam s tobom i kad si pao tu s visine, pao si neozlijeđen, evo bio sam s tobom i onda mi je došlo osjećanje misli i osjećaja i tog jutra.
[SPEAKER_00] Evo bio sam s tobom i tog jutra jer sam se probudio tu u svojoj vojničkoj sobi koja je gledala ovdje na zvonik svetoga Ante i probudio bi se i prošla mi je misao kroz glavu šta ako ja ne budem pospremao u svoju sobu.
[SPEAKER_00] Protresao sam glavom kao otkud sad ovo nije mi bilo jasno i čim sam se probudio nešto me tištilo kao da mi netko govori da odem u ambulantu, da kažem da mi nije dobro i da ostanem taj dan, da ostanem na učilištu, da ne idem na poligon i kao da sam bio na vagi ipak sam prevažnuo da odem, mada ni sam, ne znam zašto.
[SPEAKER_00] Nisam čuo taj Božji glas ili Božji gađak koji mi je govorio, došao sam na vojni poligon i tamo mi krivo napisali, ne umjesto Milković, pisalo Milaković, ja govorio, e sad se naljuti, ne znam i nekako se prezivaš jer smo trebali potpisati da smo psihofizički sposobni izvršavati i rukovati sa tim sredstvima i nakon par minuta ja se opet predomisli, opet potpišem među zadnjima, zadnji potpišem u niz od kolega i ipak ostanem taj dan na vježbi i tad nisam čuo Božji glas i Bog mi doziva u pamćenje osjećaj da odem izmjeriti tlak da kažem da mi nije dobro i kao da je netko uzeo moj dušu i luljao u sobe ruke unutra da stvarno sam osjećao neku slabost, no ni tada nisam čuo taj Božji glas.
[SPEAKER_00] I nakon nekog vremena, s odmakom vremena mi je došao posjet ovaj tehničar s početka priče i doktor koji su mi spasili život i oni mi svjedoče da taj dan uopće nisu trebali biti na poslu, nisu trebali raditi, da su dan prije zamijenili smjene sa mladom medicinskom sestrom i mladom doktoricom.
[SPEAKER_00] I eto, nekim čudom su se našli tu jer mislim da je evo do neba zahvalan, dragom Bogu što se pobrinuo, ja sam se pitao gdje je on, ali on se brinuo očito za iako stvari krenu po zlu da mi netko ima pružiti tu prvu pomoć i dao je evo snagu da mi priđe u tom trenutku i da mi, da mi pruži potrebnu pomoć.
[SPEAKER_00] Također mi je doktor nakon nekoliko godina me nazvao i rekao znaš, uopće nismo imali adekvatnu sanitetsku opremu u tom vozilu, vozilo uopće nije bilo opremljeno, nismo imali traumatske igle i ma ništa govori da da se nešto dogodi, nismo imali ništa.
[SPEAKER_00] E kao možda par dana, ako i tjedan malo prije nego što se stradam, mi smo to sve nabavili.
[SPEAKER_00] Opet neka slučajnost, a evo možda i Božja intervencija.
[SPEAKER_00] I nakon nekoliko godina pronađe majka u mojoj dokumentaciji liječničko uvjerenje, liječničko uvjerenje da sam sposoban za vojnu službu, dvadeset sedamčetiri bio je zanimljiv datum dvadeset sedamčetiri dvije tisuće petnaest dobivam liječničko uvjerenje i sjećam se da sam čak rekao da bih mogao povući neku vezu jer mi je zglob lijeve noge neobjašnjivo oticao duže vremena kao da je i tad Božji glas govorio ali ja tvrdoglav i tad nisam poznavao, evo nisam znao sluškivat volju Božju ipak odem te godine na časničku i evo godinu dana nakon dvadeset sedamčetiri dvije tisuće šesnaest godine se meni se bore za život, malo previše slučajno.
[SPEAKER_00] Tako da, evo toliko je Bog pokazao da je napravio sve da je i u tome unatoč tome što je bilo teško da je bio uz mene, sve je napravio da me pokuša skrenuti sto puta, no ja jednostavno nisam čuo njegov glas.
[SPEAKER_00] I važno je osluškivati šta nam Bog govori i evo sjećam se da su mi donijeli radio.
[SPEAKER_00] radio u Dubravu i imao sam audio Bibliju Novi zavjet i sad kad sam počeo upoznavati Isusa to je bilo da se svaka ta riječ, svaka riječ Evanđelja upijala u moje srce puno dublje nego prije nezgode jer evo Bog je zaista iskazao to milosrđe i ljubav i ja sam sve više spoznavao Boga i njegovu veličinu.
[SPEAKER_00] Nakon Dubrave odlazim u Varažinske toplice Sjećam se da sam došao tamo i kad je doktor vidio da sam i tamo u jako groznom stanju, gledao s fiksatorom na desnoj nozi, kateter, kolostoma i od momka od 85 kg mišića sam spavao na kosti i kožu i više sam bio nalik na mrtvaca nego na mladog momka.
[SPEAKER_00] On je pitao pa dobro šta su od tebe vam postali, šta ja mogu raditi s tobom, pa ja govorim doktore, moj ako vi ne znate šta je to sa mnom, ne da smo mi obadva u problemu.
[SPEAKER_00] i ovaj, još nije krenulo to moje potpuno predavanje Bogu, spoznavanje Bogu, bilo je tu puno suza, mislim da sam isplakao sve suze i puno sam plakao tako da je to išlo u krug, plakao, plač, pa molitva, duhovne pjesme i onda ta radost i tako u krug.
[SPEAKER_00] Kad je teško malo se isplačeš, malo moliš i sada ti da snage za te vježbe, za sve što je pred tobom i onda ta radost i vedrina jer zapravo mi u ovom trenutim teškim situacijama, teškoj situaciji kroz Savo poravak i u Dubravi i u Toplicama opet smo imali nekakvu vedrinu, vedrinu duha kao da je Bog davao svoga duha i davao nam snagu da to sve iznesemo.
[SPEAKER_00] Evo kažem, mladenački duh, vojnički duh, sportski duh se borio i sve je to vjerojatno bilo blagoslovljeno s Duhom Božjim.
[SPEAKER_00] Sve više mi je značila Božja riječ i predavao sam svaki dan, iznova, svaki dan sam predavao, svaki novi dan dan Bogu u ruke da On vodi jer zaista nisam vidio način da to svojim snagama izguram, nisam znao na koji način da ja prevladam sve te poteškoće koje su me zadesile, učim hodati na protezi, navikavam se na slijepoću, navikavam se na to da slabije čujem.
[SPEAKER_00] I evo mogu reći da sam bio Bogu zahvalan kad sam nabavio bolje slušne aparate i nakon toliko godina i vremena u Toplićima, kad sam čuo crkut ptica i kad sam mogao bolje čuti i komunicirati, baš sam Bogu znao zahvaljivati za sve te stvari i to što mi je pomagao, što je bio uz mene, ja sam se upredavao njemu da me vodi i rekao sam Bože, naravno da sam molio i za vid i za sve ostalo da Bog to vrati sve kako treba, ali opet sam ostavio sad prostora Bogu da bude volja Božja, ako on ima drugi plan neka bude volja Božja i molio sam Bože moj i samo me nikad ne ustavi samog u ovoj mojoj tami, u mom mraku, nikad me ne ostavljaj samom i evo mogu reći da sve ove godine, ovih devet godina od nezgode, nikad se nisam osjećao ostavljen od Drago Boga i poslao je sve te divlje ljude na put u toplicama da mi daju snagu, da prate svaki moj korak naprijed, svaki milimetar i redovno sam odlazio tamo na svetu misu i ispovijed, molio krunicu, molio, molili ste sveto Josipu i mogu reći da to nije bilo samo rehabilitacija tijela već je to bila i rehabilitacija duše.
[SPEAKER_00] I nakon nekog vremena u molitvi kako molim da mi Bog da snage, da dobijem poticaj, dobro, evo ti si u mraku ali danas ti bude svjetlo i nekom donese to svjetlo.
[SPEAKER_00] I majka pročita još od, citat pročita od majke Tereze, kaže nemojte da nitko od vas ode tužan, ko god od vas usretne nek ode od vas radostan.
[SPEAKER_00] I mi kao da smo dobili svoju misiju, poslanje u Toplicama, da unatoč tim teškim okolnostima da odemo okolo, uveseljavati druge ljude oko sebe jer tamo je bilo zaista puno mladih momaka od osamnaest godina pa nadalje, većinom su to bili ozljede kralježnice, šta od prometnih nezgoda, šta od skokova u vodu, šta padova s visine i svi smo bili jednim drugima motivacija i jedne druge smo bodrili i ohrabrivali da daju maksimum svoju tim vježbama i da se pokušamo što bolje oporavit.
[SPEAKER_00] Ali evo, zasigurno mogu reći da to što sam odlazio drugima je evo pokušaj im reći, Isus meni pomaže pa evo pokušaj vjerovat, vjerujem da će pomoći i tebi tako da sam evo nekako navještao gospodina, danas zna da to nije bila moja snaga, da je to bila Božja snaga, da je Isus poslao svoga duha da me podigne u tom teškom stanju i da u tom stanju mogu nekog razveseliti.
[SPEAKER_00] Evo ispričat ću jednu priču kad sam otišao u, kad sam išao na razgovor kod psihologa u Varaždinske Toplice i sad sam došao na razgovor, vidim da je psihologici sve teže pronaći pravi riječ, što da mi kaže, kako da motivira, ispred nje stoji mlad momak koji ne vidi, ne čuje i nema jednu nogu i nekako punuka vjerom u Boga, ja govorim, ma dobro sam ja nego kako ste vi meni i meni se žena počela tu ja izjadala, pričali mi sat vremena i ja kažem, ma Bože, stvarno se velike da u ovom stanju, da imaš nage i ti, ono preko mene da Bog nekoga utješi i nakon sati nešto ja izlazim iz ordinacije i govorim, mojka podisi ti se dosta zadržava šta te nema toliko dugo i drugi čekaju.
[SPEAKER_00] Ja govorim opusti Anka, žena ima sto problema.
[SPEAKER_00] Ja sam tu spodla koliko je zaista velika ta Božji dar kad spoznaš i kad ti Bog objavi svoju ljubav da ju ustabe i tad je sve bivalo lakše.
[SPEAKER_00] Odlazim iz varaždijskih toplica kući i sad se treba osmislit novi život, treba se adaptirati na novonastale okolnosti.
[SPEAKER_00] Ja kažem, Bože Dicu, sad idem pa ne mogu više raditi u vojsci, u građevini, da samo ležim kod kuće, ne zvuči mi to zanimljivo, idem a prva nešto studirati i padne me na pamet psihologija i upišem studij psihologije u Zadru, majka me podrži u tome jer je cijelo vrijeme bila uz mene od Dubrave pa u toplicama i onda me podržala u toj želji da idem i na studij psihologije i evo uz Božju pomoć unatoč svojim ograničenjima uz audio knjige i prilagodbe uz pomoć dragi ljudi ja uspijevam sa Vlada taj studij i dođem do pet godine i sad trebam napisao samo diplomski rad, naravno ja sam malo zakomplicirao tu temu da više nitko od ovih asistenata nije htio pomagati, tako da je bilo komplicirano i odlazim iz Zadra u Vrliku, jedno malo isto i teško je pronaći podršku osobnog asistenta, nema već mjesecima, diplomski stoji na nuli, nema asistenta, nema podrške, već je i majka na izmaku snaga, iscrpljena, ja već reduciram sve svoje interese, sve više sam boravio u svojoj sobi, u obiteljskoj kući i smanjio sam sve svoje aktivnosti kako bi nju rasteretio.
[SPEAKER_00] Ja sam predavao sve te svoje bitke Bogu i rekao evo Bože, zaista nije dobro da čovjek bude sam, molio sam godinama, dugo, dugo, dugo, molio je za ženu, ali isto tako sam molio za osobnog asistenta da mi netko pomogne, evo stvarno je teško se boriti sam da Bog nekog pošalje na put.
[SPEAKER_00] Javila se jedna cura da će ona doći samo da pričekanju da ona nešto još odradi na nekim drugim poslovima i kad je trebala potpisati ugovor, kaže neki nemir me obuzme, ne mogu ti ovo potpisati.
[SPEAKER_00] I odustane ona, ajde, ja govorim, ništa još mjesec dana čeka i asistenta i sve.
[SPEAKER_00] I pridava ja to sve Bogu.
[SPEAKER_00] Evo sad ide još jedno drugo svjedočanstvo o Božjoj ljubavi i veličini.
[SPEAKER_00] Ja pridavam to Bogu i izvlačim ponedjeljak, utorak citat nakon zornice, išao sam po prve dvije zornice, izvlačim nakon svete misli citat iz košarice koju je pripremala moja sestra, bilo je negdje oko stotinjak citata, evo tu je među vama jedan prijatelj koji mi je izvlačio i izvučem ta prva dva dana citat koji glasi smilovat ću se siromahu koji uzdiše, nevoljniku koji pomoćnika nema, smilovat ću se ubogu u siromahuhu i spasiti život nevoljniku.
[SPEAKER_00] To je bilo ponedjeljak, utorak, srijedu, kaže men roditelj evo imaš poruku od jedne cure i ja kažem ajde zovi.
[SPEAKER_00] I tada sam prvi put evo čuo se Stevom, kaže ona dolazi, ja sutra k o tebi, ona u četvrtak dođe kod mene kući i kaže nema, pristaje ona sve.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da sam malo tvrdoglada da je teško sa mnom radit, ali evo pristaje ona na sve uvjete, sve pogodnosti, ona će sa mnom radit, pomoć šta god triba.
[SPEAKER_00] I ja u petak opet izvlači isti citat, tri Treći put taj tjedan na zornici jutarnji opet, smilovat ću Bogu u siromahu i spasio životne voljno, evo Bože može li više od ovoga potvrda, evo poslao se asistenta.
[SPEAKER_00] Hvala te Bože, ja zahvaljujem sve više i nakon nekog primjena meni prijatelj govori, ma, ona tebe malo drugačije gleda.
[SPEAKER_00] I evo Bogu hvala, već sad će biti evo godinu dana da surađujemo i vjerujem da je ovo još jedno čudo u mom životu, da je Bog me uzdigao iz svih ovih nevolja, da je zapravo bio uz mene cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] i da trebamo naučiti osluškivati volju Božju u svom životu.
[SPEAKER_00] Evo Bogu sam zahvalan na tebi, tako da sam danas evo magistar psihologije i vodim jednu rubriku na regionalnoj televiziji u Splitu i evo nekako bih još zaključio na samom kraju da mi je Bog objavio svoju veličinu, objavio mi je to da sam spoznao da ime Isus, ime nad svakim imenom, da nema drugog imena dana ljudima po kojemu se mogu spasiti, objavio mi je veličinu svete krunice koja je to moćno oružje, evo očitovala se u mom životu da sam spoznao tu snagu i evo krunica je danas postala moja svakodnevnica.
[SPEAKER_00] Objavio mi je dragi Bog i to da je blizu nama u patnjama i kada nam je teško i da pronađemo njegov put i da njega slijedimo čitajući Sveto pismo, živjeti sakramentalno i objavio mi je veličinu i važnost te Euharistije i svete mise da je on zaista živi Bog koji je prisutan i koji nam se daje u Euharistiji i objavio mi je veličinu i snagu, evo Duha Svetoga, vjerujem da ste uvidjeli da je Duh taj koji pokreće zaista onako kad se sve čini izgubljeno, da je Duh onaj koji diže, koji čini nevjerojatne stvari, kad predamo Bogu sve u ruke, kad dragom Isusu sve predamo, kad vidimo da ne možemo svojim snagama.
[SPEAKER_00] I evo zaista trebamo moliti Boga za te nebeske darove da nam daje Boži blagoslov, bio se svima vam.