Jel jedini način za upoznat Boga, svemri, sve o čemu ja ovdje pričam i pišem u knjizi, je kroz sebe. Svi odgovori su u nama. Samo moraš prestat udovoljavati. Samo moraš naučit pustiti kontrolu. Samo moraš naučit prestat biti sebičan. Samo moraš naučit ostvariti balans.
Ovaj segment donosi ti Zonar_Zagreb. Tvoj urbani dom daleko od doma. Uživaj u nastavku.
Što je ego po tebi?
Neiskustvo, neznanje.
Neiskustvo, neznanje. Koje vrste ega postoje?
Pa mislim ako govorimo o vrstama ega ne postoji vrste neznanja, neznanje, neznanje, neiskustvo. I onda jednostavno na to neiskustvo reagiramo na dva različita načina. Fight or flight program, to su svi čuli.
I pola nas ode u taj fight pa onda postanemo malo oholi, nadmeni, malo agresivni, malo dociramo.
Druga polovica nas ode u pasivu, pa malo se uzmičemo, pa malo udovoljavamo. I jednostavno svako od nas traži balans. Ego je ono što nas drži van toga balansa.
Na tom neiskustvu ljudi uvijek se malo zbune zašto, ali svi kažu da su čuli da je to lažni identitet. I to je istina, ali ja sam se dugi niz godina pituoval zašto je lažni identitet, zašto imamo potrebu uopće stvoriti ta identitet. To je sve nesvjesno čuli smo.
O čemu se radi, ja uvijek volim praktične primjere, pa recimo ako nemamo iskustvo samoće. Pola od nas će partneru se nametat iz straha da ga ne napusti, će ga pokušati kontrolirati. Ti ne smiješ ić van.
Jel' tako? A druga polovica nas će pokušati udovoljavati reći ja neću ić van ljubavi samo da me ne ostavi. Jel' tako? E kad jedan dan steknemo iskustvo samoće, na koji način?
Tako da provučavamo tu istu samoću. Ja sam joj provučavao jer sam hodokov forest gum par godina. I kad sam upoznao samoće, onda mi je samoća kao i svako iskustvo postala nevažna.
Mogu biti sam, a i ne trebam biti sam. E sad tako uzmite promjene, uzmite samoću.
Uzmite dokazivanje, uzmite poštovanje, uzmite sve što nam pada na pamet, sve što nam je važno, nam je važno s razlogom.
Samo zato, ali nemamo to iskustvo.
Znači, ego je nedostatak iskustva.
Bravo, naše neznanje. U drugim rečima, ajde recimo kad u matematici ne znate limese, to je vaš ego.
Hmm, zašto? I onda su vam, limesi vam stvaraju otpor.
I ne da vam se proučavati limese i nepoznaticu vam i čudni su vam i uvijek reagirate oko tih limese.
Tako da sve ono što ne znamo, to je naš ego.
Nigde to nisam uspio pročitat, pa evo, vjerujem da će me tu neku čalenđirat. Veselim se.
Ljubav.
Ljubav je unutarnja snaga.
Ljubav je unutarnja snaga i skill, zapravo.
Mi kad govorimo o ljubavi, 99% ljudi.
Vještina.
Vještina, snaga.
Ljubav je ono što nam je potrebno kad kažemo ne mogu pustiti.
Znate kad kažete ne mogu pustiti, preteško mi je.
Imate snažnu emocionalnu reakciju.
E ona snaga koja je potrebna da naučimo puštat, to je ljubav.
Kad kažete ne mogu, ne odlučan sam, ovo mi je preteško.
Ljubav je ona snaga koja je potrebna da ponekad stisnemo.
Šta, da uvijek nađemo balans.
Ljubav nije samo to, ljubav je toliko puno stvari.
Ljubav je stvaranje.
Ti stvaraš podcast, ja sam stvaro u knjigu, mi stvaramo obitelj.
Jako puno psiholoških problema, kad govorimo i patnje,
proizlazi, znate od čega?
Jer su ljudi konstantno obsjednuti sa sobom i šta vole i ne vole i hoće i neće.
Zamisli kada si konstantno sebi u glavi.
A jedan dan kad se posvetiš nečemu, osim sebe,
ti onda cijelu svoju pažnju usmjeriš na to što stvaraš i ti se onda podrediš nečemu.
To je ljubav.
Ljubav je isto tako i dijeljenje i davanje.
Ali sve zajedno zahtjeva jako puno unutarnje snage i jako puno viština.
To je ljubav.
I nema nikakve veze sa odnosima.
To je nešto što jako često moram napomenuti.
jer uobičana miskoncepcija da je ljubav.
Ja i žena se volimo.
Ja i moje djete se volimo.
Nema ljubavi.
Pitanja već primamo ili?
Biće malo kasnije samo.
Ali pamtimo te.
neće još ali samo da ti budi tu.
Hoću reći da ljubav odnosi su samo jedna platforma na kojoj mi vježbamo svoju vještinu ljubavi.
Posao je samo jedna platforma na kojoj mi vježbamo svoje vještine.
Posao, odnosi i sve ostalo je zapravo nevažno.
To je samo training ground.
Samo platforma na kojoj se mi vježbamo.
Da li vidiš onda ego i ljubav kao nekakve dvije suprotnosti?
Apsolutno.
Znači u svijetu dualnosti kao što imamo sunce, mjesec.
Imamo mušku energiju, žensku energiju.
Tako imamo ego, neiskustvo i posljedični strah.
Ili ljubav, snaga i iskustvo.
Ajde, uzet ćemo onda ovo pitanje.
Može?
Hvala.
Možeš ustati da...
Ajde da te vidimo.
Može.
Htio sam pitati što se tiče onda ega i ljubavi.
Ako uzmemo recimo nekakvu poslovnu situaciju ili generalno posao.
Super.
I kažemo sad ću se ja podrediti tome.
Koje su karakteristike da znamo da radimo to iz ljubavi, a koje su karakteristike da radimo to iz ega?
Dobro, dobro.
Inače se znamo, jel vidim da smo nešto radili.
Dobro smo radili.
Oću reći kad god želimo znat da li sa nama upravlja ego ili ljubav.
Ja osobno sam u to u sebi uvijek išao tehnikom samo ispitivanja.
Iskreno sam se pitao zašto.
E sad, vi kad sami sebe pitate zašto za bilo šta primijetit ćete da si uvijek date prvo ispriku.
Ego vam inače radi na taj način, ti si prvo daš ispriku.
Pitam čovjeka koji kupi sat od 50 tisća eura, zašto imaš sat od 50 tisća eura?
Odgovor vam je bez iznimke, zato jel volim tehniku.
Ti voliš tehniku, a?
Dobro, ja kažem, ajde, odi malo dublje, zašto voliš taj sat?
Pa onak, kužiš, fora mi je.
Zatim da ti je fora, ali zašto ti je fora? Iskreno, odi u sebe.
Uglavnom, da skratim sad pola sata samo ispitivanja, odgovor je, zato jel mi je važno kak me drugi percepiraju?
Nosim taj sat, jel mi daje vrijednost?
Šta, društvenu vrijednost?
Ja sam se puno puta pitao, zašto ja radim nešto što radim?
Ja sam se pitao, zašto imam biznis isti nakon 11 godina, jel znam da samo ego te drži u komforu, u poznatome.
I shvatio sam da ga držim jedino iz poznatoga, iz straha od nepoznatog.
Produo sam ga za mjesec dana.
I posvetio se širenju ljubavi.
Kad sam došao doma svoje žene i rekao, ljubavi, ja ću prodati hostel.
I sve novce ću uložiti u širenje svjesnosti i ljubavi.
Kad kažete da muški imaju glupe fore, evo ovo niste sigurno čuli.
A ona još luđa od mene kaže izvrsna ideja i evo nas danas ovde.
Jel te evo?
Hvala vam se da, dobro.
Jesi osetila susramlje?
Ne?
Jesi ti osetio sram?
Na početku?
Ne?
Kad si donio tu odluku na početku?
Ne, bilo me je relativno jasno.
Mislim kad uzmeš, ona baš kutiju, izlaziš iz hostela, mijenja život na opet iz početka, a onda ti malo, evo ga opet.
Ona misla koja vidim širi svjesnost i ljubavi, malo onako čudna zvuči.
Pa znam da je čudna, ali sam do sad zaključio, prečitao sam jednu lijepu filozofsku rečenicu koja kaže:
Ismijavanje je cijena mudrosti.
Ja sam toliko puta bio ismijavan u životu za sve svoje ideje i da širiti ljubav i svjesnost, pazi kretena molim te.
A kad sam dao otkaz na faksu koja asistent, ajme budale, nisu znali da uopće postoji ta mogućnost da neko na faksu da otkaz.
Mislim ti kad si došao na faksu se ostvario, ti si gotovo, kraj igrice.
I onda dođe pa ajdo i kaže dajem otkaz. Nisu imali papir fizički koji se daje.
Milenka nije znala kako se daje otkaz meni.
I opet su me ismijavali. Kako su me pitali da li sam bolestan, stvarno fizički.
Ovo ću reći kad god, mi poželimo stvariti svoj put, ja vjerujem da će se puno ljudi ovom prepoznat.
Mi nešto želimo napraviti, nešto što je malo drugčije, nešto što možda nisu svi radili.
E i onda će jost ljudi uvijek osuđivati i smijavati.
E, da bi slijedili svoj put bez iznimke, svako od nas mora sam sebe izložiti iz rugivanju i smijavanju.
E tu se krije mudrost.
Ajmo, pjesi.
Da na viku sam na ismijavanje ako me to želiš pitati jer bilo sramo.
Dobar dan.
Poštovanjem se.
Ja sam još uvijek navikao na ovu svoju formaciju, glavim tebe, ti ljevo pa desno.
Mene se zapostoje, moram ti reći pa se malo osjećam čudno.
Najdje ću više obećam.
Ok.
Istina.
Šta je to istina?
Pa istina je vrlo, meni je osobno jednostavna stvar.
Neko kaže, ne postoji apsolutna istina, to ste čuli.
Ne verovatno da se ljudima iz struke, nazoveme psihološke, filozofske, se ne možemo složiti da li postoji apsolutna istina.
Ja pitam, a kakva druga postoji?
Je li postoji druga istina osim apsolutna?
Ako nije apsolutna, nije istina.
Točno, postoji osobna percepcija istine.
Znate gdje je istina, recimo na vrhu sljemena.
Jak se ja penjem sa zagrebačke strane, ti se penješ sa zagorske strane, ti imaš svoju percepciju, ja imam svoju.
Onaj ko se popne na vrhu, on više nema percepciju, on ima istinu, jer razumi zagorsku i ovu stranu.
Ja većine ljudi kažem, nije da si u krivu kod svoje percepcije, samo ne vidiš sve.
Kad se svađamo, znate kad su obiteljske svađe,
poanta je da ti imaš svoju percepciju vaše svađe, ti samo nemaš cijelu istinu, ne znači da si u krivu, samo ne vidiš sve.
Zašto? Možda li ne preuzimaš odgovornosti, ali kriviš, možemo sad tu u milijona razloga.
Ovdje ću reći da kad god imaš percepciju istine, ti ne možeš vidjeti istinu.
Zato istina može biti samo apsolutna, kao što ljubav jedino može biti bezuvjetna.
Ljudi kažu, ne postoji bezuvjetna ljubav, ako kažemo, kakva ima drugčija?
Nema apsolutna istina. Kakva drugčija istina postoji?
E sad je problem kad ti nije jasno, kad ne vidiš istinu kompletno, onda ti je ta magla, ne znam da li znate o čem pričam, kad ti možda nije baš nešto kompletno sve jasno.
Ali mi je super da ću vam jedan vrlo jasam primjer šta je istina.
Da li je neko odavde udovoljava ili sam ja bio jedini?
Nisam jedini, ja?
E sad moje pitanje vama, jel ste u određenom trenutku vam je dopizdilo udovoljava drugima?
E jel to je istina?
I šta kad ste prestali udovoljavati, ste otkrili neke nove katove koje do tad niste mogli shvatiti?
O sebi, o čemu? Pa ne o susjedu.
E kad mi prestanemo udovoljavati, mi o sebi otkrijemo nešto što nismo ni znali da ima tu.
Ali smo se morali ozbiljno potruditi da bi prestali udovoljavati, gotovo je bolilo.
E udovoljavanje je nešto što svi moramo naučiti prestati raditi.
Ok? I na kraju ćemo opet početi udovoljavati, ali ovoj put i snage. Zato možemo, ali ne moramo.
E to je istina. Zato ja kad govorim o istini, ja ne govorim o tom da je ravna zemlja, ali nije, jel?
Nadamo se da se oko te istine nećemo sođati.
I ono što govorim uvijek često oko istine, da su svi u svim znanostima išli definirati apsolutnu istinu.
Vidio to napravio u matematici sa svojim dijelom elementi.
Onaj Pajdo je napravio to u anatomiji u 19. stoljeću. Što? Išli su dokazati istinu.
Jel tako? E upravo to je pitanje kod ovoga našeg unutarnjeg svijeta i načina koji radi naš vanjski svijet.
I kad kažemo nema istina, to samo zato jer nam nije jasno. Istina apsolutno postoji. Koja god da je, ima Boga, nema Boga.
Ima ljubav i nema ljubavi. Ljubav je snaga ili nije. Koja god da je istina, ali istina postoji.
Ne možemo dokazat, ali tako je igrica napravljena. To ne znači da ne postoji.
Sad kad si govorio o ovoj istini, govorio si o istini možda na nekakvoj makrorazini.
Ili si govorio o istini kroz pitanje zašto, recimo kad se pitamo često zašto, zašto, zašto.
Kad pokušamo postati svjesni svoje situacije, recimo udovoljavam.
Pitam zašto, zašto, zašto. Tražim istinu oko toga, je li tako?
Točno. Tu je recimo istina na nekakvoj možda mikrorazini, je li?
Točno. Ali istina na mikro i makrorazini nije odvojiva.
Mi ako želimo saznati makro istinu, prvo moramo saznati mikro istinu odnosno sebe.
Jer jedini način za upoznat Boga, svemri, sve o čemu ja ovdje pričam i pišem u knjizi, je kroz sebe.
Svi odgovori su u nama. Samo moraš prestati udovoljavati.
Samo moraš naučiti prestati biti sebičan. Samo moraš naučiti ostvariti balans.
I tamo se nalaze svi odgovori. Zašto?
Kad će ti možeš nešto pročitati, tom vjerovati ili ne.
Ali kad ti imaš svoje iskustvo, ti više ne vjeroš, ti onda znaš.
Ljudi, slobodno ako imate pitanja, mogu sam moliti hostese da dođu tu naprijed, da vas ljudi vide, da stanete u sredinu.
Pa onda neka uvijek imamo spremnih pitanja da ja ne moram pitat. Evo tu, samo mikrofon je evo tu.
Uvijek se vidimo ko žrtve, a u stvari može biti i osjećam se premalo važan i nemam samo povjerenje i hoću udovoljavati da budem priznati.
E sad, ispod toga se uvijek krije strah, to ćemo se složiti, je li tako?
Ono kad sam bio pričom oko disbalansa i dualnosti. Znači, mi imamo žrtvu, a šta je s druge strane?
Spasitelj.
Jel neko ovde konstantno spašava druge i pomaže im? Imamo tako.
A imamo ponekad onda iz tog ekstrema odemo u žrtvu.
Ja dan ja, zašto baš meni, zašto? I onda ne znaš ni sam jesi žrtva, ali si spasitelj.
Šta, iz vas tog neiskustva ideš u disbalanse. I ja sam bio žrtva.
A nije nasilno spasitelj?
Je, ali...
Što je najbolje ste upravu?
Znači, to je ono što ja govorem, da imate pasivni ego i agresivni.
Pasivni ego koji se povlači uvijek će ići u ulogu žrtve, agresivni ego će ići u ulogu spasitelja, ja sam.
Ili čak i nasilnika, zavisi koliko je to ovoga ekstremno.
Ali hoću reći da svako od nas se ponekad osjeća ko žrtva, a ponekad ko ide spašavati.
A poanta je da trebaš ostati u balansu. Nisi ni žrtva, a nisi ni spasitelj.
Šta pokušavam reći? Ne petljaj sve u sve.
Primeteli koliko si patnije riješite kad se sam ne petljate u stvari.
Evo vam praktičan poslovan odnos.
Ja kad sam bio mlađi, onda sam se javljao na svaki telefonski poziv.
Koji je jelen? Čime zoveš, imao sam ih 200 poziva dnevno, ja sam full važan.
I 200 poziva dnevno, ja se javljam na svaki, ja u sto stresova.
Značičeno se nisam mogo javiti, ja sam shvatio dok sam vratio pozive da su pola problema bile riješene.
Kak? Jel se nisam petljio?
I to se onda zove pomnost.
A onda sam naučio, pa čekaj, pa nemoj se petljati u sve.
Ja sam shvatio što se manje petljam, više se stvari rješava.
Shit fuck. Pardon.
Ali top stvar. Čekaj, ja mogu riješiti stvari ne radeći ništa.
To je ljubav. Da.
Lakše petljati se, jer sam se ovaj petljio u stvari.
Ja ću napraviti, ja ću ti spasiti, ja ću ti objasniti.
Ima neko ovdje ko voli objašnjavati malo stvari?
A danas ne pitaju?
Ok, ja sam isto to radio.
Ja sam morao upotrebiti svu snagu samokontrole da prestanem objašnjavati ljudima koji još nemaju kapacitet shvatiti ono što pričam.
Jel to zvuči poznato?
Zato ja kažem, mi ovdje smo svi isti.
Svi smo u istoj školi i svi učimo iste predmete.
Jedino što nas može razlikovati i udaljavati jedne od druge je neznanje.
Jer kad znamo, znamo potpuno isto.
Ne mremo ti naučiti matematiku jednu jaču drugu.
Samo jedna matematika, sam je jedna istina.