Idemo dalje.
Zašto je to bitno?
Pa vidite zašto je bitno.
Bitno je jer jedini način da živite u ponini
je da umirete svaki dan.
Wow!
Pa zašto je to bitno?
Pa sjedimo se opet evanđela.
Nije rekao Isus.
Moraš sve dat i obitelj
da bišao k meni.
Nije on mislio pri tome sam ušti otkantalo obitelj.
Ne, ne, on je mislio u ovome duhovnom smislu.
Jer tek kad sam mu se predao
onda je napravio život.
Dakle, vi biste morali pisati moje ime i prezime
Davor Pavuna, sluga Isusov.
To odgovara ovome koji se sačeće.
Onaj prije je bio Davor Pavuna.
A to je bilo tipično mehanicističko, matematičko,
njumboidno biće kakav vidite po našoj televiziji.
Tipični hrvatski intelectualac.
Kada imamo budžet nacije, mislim budimo realni, jel?
Po pravim aktima naše države u odnosu na EU
i ako zrelo pogledamo
Međudarodni monetarni fond
ja kažem da gospodin premijer bi morao
ozbiljnije tretirati budžet nacije.
Kaj god!
Ja, Siročić, kad sam se predo... ja vam dan počnu riječ.
Ono kada se ja dao život Isuzu...
Znate koja mi je bila plaća?
I to u Francuskoj.
Ja sa ženim...
Tad sam bio u nekim laboratorijama i čuo da ovo ono...
Pa ja nisam, ja sam onaku plačicu jedva za preživjet.
Nisam, kada sam...
Recimo, u Ondaše...
I to je u Francuskoj bilo jako skupa, ne, kajti ga ja znam.
Ja sam imao jednom trenutku, bruto, bruto koje danas se sjećam,
tisuću euro.
I sad pazite, morate znat da u to vrijeme ja putem po svijetu ovo, ono i tako dalje.
I vama se to može činiti jako dobro ovdje.
Ja sam bio u Francuskoj koja je bila u to vrijeme jako skupa.
To je od prilike ko da imate u Hrvatskoj jedno tri, tri pol tiče kuna.
I to sa mladom ženom!
A mlada žena hoće dom!
I ja kažem Isusu, čuj, nisam ti tu da ti gnja za novce,
ali gledaj, mislim, ima pravo i žena, udala sam za ovog tipa luđaka, ne?
Ti si mi šef i njoj, ti nas stavili zajedno.
Ha, malo penezi.
Ljudi, ovo je živa istina.
Sve je da li?
Ne mrate zamisliti.
Sve smo dobili, sve.
Do te mjere, da mi je sad neugodno to mi razmišljati,
to je...
Kad se Isusov...
Znate kako, osjećaj od prilike koji imate jedan tajni bankomat.
Znate kako bih rače rekla.
To je najbliže kako moraš...
Jednom se sjećam, u Australiji sam bio, bio sam u Australiji, ovako isto.
Idemo u Australiji i znam isto, i nisam mogu spavat ni jest.
Nešto su spetljali organizatora i ja sam sam neke zgubil u Sidnju, ni bitno.
Čekaj pa, tu je Isusovac. Dođi ja na svetu misu.
Dođi ja u župinju i kaži: "Znate što ja sam davar pa una tu iz Hrvatske, ovo na Siročić, tu se zgubilo, imate neke pomoće."
"O, brate mili, dođi batutije i fra Jakovi."
Napapali mi, naši su bili, ljudi, moji, misija.
Još su me napapali, odspavali, nisu me ni pustili ići, bez da mi ne su dali bocu rake i sve kaj spada.
Kad te Isus dodirne, haleluja.
I nigdje, kreća najbolju putovnicu, igdje.
Uopće nema veze u kojoj zemlji. Nema veze.
Slobodno pokucajte na Isusovu kuću.
U ono istoj Francuskoj, kad sam isto prvi put došao, isto stvar, poslije i drugdje, ne?
Ma kak je, odem na svetu misu iz sviranki zbor.
Ja nakon toga gažu: "Jo, lijepo ste pjevali, treba mi negdje isto za prespavat."
"Ma odi k meni spavat! Odi k meni jest! Dođi k meni!" Isus zove.
Toliko stvari mi je pomogao da sad imam čak novu technologiju u životu.
Stručnu! Kako ja idem spavat po noći?
Kako se ja budem u jutro? Po Isusu. Evo kako.
Jako jednostavno.
Pretpostavljamo neki problem, znanstveni.
Prije spavanja, ja kažem, Isus da se malo pomoli, znaš kaj?
Htio bih shvatit onaj problem iz kvantne fizike, tamo gdje radimo one petljamo sa elektronima.
Ono je dobra strana, nešto mi tu nije jasno, daj ti to pošaljiti tvoje anđele noćas pa bomo videli jutro.
Ja njemu dam!
Ja njemu letim do Moskve ili ne znam, Tokija, a ja njemu onda dam moj problemček.
I onda prije nek što zaspim drnem čašu vode, jer za vi muške je to dobro, zbog kardivalna sustava, dobro je popit čašu vode prije spavanja.
Pogotovo muški, ženske manje, ali muški svakako.
Uvijek se probudim, tu sam, pa kao prvo on me budi.
Ja više budulica, uglavnom osim specialnih stvari, a zna me budi tu jako čudna vremena.
Zna mi se nekad desiti da me probudim četiri ujutro i moram nekog vraga napraviti napisati jer samo počne curiti.
I neke ideje ili nešto, ja nema, na poselu. Četiri ujutro, na posel, nema majca.
Tipični dan nije toliko, to bi neki za šest. I ujutro odmah popijem, recimo, vodu s limonom ili sa jabučnim octom, to je jako dobro.
I obnavite prvu molitvu, gospodine, evo, tebi se obraćam što je ovo, ma kaki, sve vam već skuhali, već vam je sve priredili.
Već, kada gotovo to redovno radite, već imate odgovore.
I sada najljepši poklon. Dakle, vi ste ujutro odradili ovu prvu jutarnju molitvu,
popili ste vodicu, svi popijte vodu, dva i pol, tri deci, pol deci, pola litre, pojte. To je jako važno za sustav.
I izmolite. Ali sad slušajte najvažnije. Šta ćete sad napraviti?
Dobili ste, kao u mom slučaju, rješenje za taj dan. Nekad ne dođe rješenje, ali ako ne dođe, nastavite samo moliti na večer.
I pa je sad ovo. Vi trebate otići u urad.
Meni je tipični problem bio, da se radio laboratorije po svijetu i vrlo komplesne stvari,
treba vidjeti, ne znam, Džeka, Petera i Luciom.
I moram ih posložiti.
I ja se molim, ja i se sjetim. Ja kažem, Isuse, pomozi mi da sa Luciom, Petrom i Džekom posložimo projekt.
Završim, pojedem do ručak i vozim do ureda. Ulazim u ured.
Ma nisam stigao do ured na hodniku Lucija, Davoraj, daš ono tu, Petere, već štame ovo.
On mi je ljude posložio.
Znate koliko mislio da to je? To ovi zovu koincidencija.
To je Isus menadžer.
Ha ha, ha ha, ovo nije vic. To danas uzlazi u škole za poslovodstvo. To danas ulazi u jazz bendove. To danas ulazi u koherencija. To je uže moje stručne područje.
Vi ste već uočeli čak u ovoj dvorani, kako sam ja sad u stanju, jer sad smo još proveli neko vrijeme zajedno, ja sam sad u stanju vratiti koherenciju na isti način. Znate ono, mir s tobom, nekako se izmislio.
Ha!
A znate kako? Sad ću reći i tu tajnu.
Zaboravili ste kad sam prvi put urliknuo, nije bio samo urlik.
U mom urliku je bila ljubav kroz svi moje atome.
Moji atomi jurcaju k vama svi, pup pup pup, petsto metra u sekundi. Dakle, svi ste već dobili puno mojih atoma.
Dame, ja se ispričavam sa vas, toliko izljubil da to... amoralno.
I svi ste se mi pošpanjali samo, zašto?
Pa znate li vi koliki milijarde atoma ste moji primili? I obrnuto.
Kad smo svi zajedno u dvorani, ja dišem, to su litre kisika i...
Ja vama šaljem moje atome. Ako ja u moje atome pošaljem ljubav.
Uuuu... Mua... Uuuu... Haaa!
Hej, kuku! Ahaaa! Ahaaa! Ova je zločest! Da, da, da, da, ova je jako zločest.
Sve je po zakonu, molim. Ovo nije vic.
Zato je ta istina duboka. Zato što su početku, još rekao, vi vidite istinu.
I muškarci još uvijek slušaju ovo. Da, dva i dva su četiri, ako uzem dva i tri, to može biti pet, ali ako uzem dva, to ne, dobro.
To muškarac, muškarac tak razmišlja i razgovara. Ili ne znam, ako igraju u Real Barcelona, buti tri i dva.
Muški razmišlja se zove alfa svijesta. Žene uopće nešljive alfa svijesta. Žene prate dinamiku emocije i dinamiku pokreta.
Totalno komplementarna bića. Ovo bih tijeli ukinuti. Ovi su tu nude nekakvi rodni cirku, šta ti, ja znam, oni će se valda ženit sa gitarama ili ne znam.
Kretenarija. Zašto? I smo stravično komplementarni.
I da vam dokažem koliko je to sve krivo. Mi smo totalno krivi ulogu da li ženi.
Mi smo sad od žene, jer to je namjerna manipulacija, mi smo od žene sad napravili novu radničku klasu.
Žena može biti doma, pa majka po ovo, ali mora biti raditi. Emancipirana žena radi.
Glupost. Žena je najvažniji menadžer. Onaj koji donosi obluke.
U majčinskoj ulozi, ako želi biti majka, može biti majka i tako dalje, on ima fantastično ulovo.
Ono, ono, tri, četiri, cijelu operaciju.
Samislite vi da mi, umjesto da gnjavimo žene, da rade cijeli dan ko blaganica, rade cijeli Boži dan po nekakim treće razrednim postavima,
što im ovi daju za plaću, da se iscrpe.
Dođu iz moždene doma.
Ne.
Ja bi to sve u kinu. Ja bi izdravio da žene istavio menadžer.
Kaže, uvijek je bilo, pogledajte kroz pojesto, uvijek su žene dovedene na bitne sastanake.
Uvijek je muškarac pravi, pametni i uvijek prava kompanija stavila ženu na sastanak.
Ja ne bi nikad na ozbiljan sastanak da nisam u društvu barem jedne žene koje ima mudrost.
Žena pogleda orangutane za stolom.
Ste čuli izraz?
Posledna orangutane za stolom.
Ako nije hvaljnicu i si Marija.
Njega zanima profit.
Hristovog slugu zanima ljubav, harmonija, zajedništvo.
A nama je većina humanoida sad već hipnotizirana profit, a žena to odmah vidi.
Ne biste vjerali koliko to je duboko.
Dakle, totalno smo krivo i društvo postavili.
Ovo sad sviđa čak i ljevičarim jer ovo je vrlo ozbiljna tema.
Ovo bonificira žene.
A ne bi ništa izgubilo društvo jer ako su već odlučili praviti robote, pa nek roboti rade rad radničke klase, a mi ćemo od žena preuzeti ono što ono najbolje rade.
Savjetnice.
Mudre Savjetnice.
Prisutne.
U punini svoga sepstva.
U vjeri, u ljubavi.
I da nadopunim.
Ajmo si mi vratiti do kraja u ljubavi.
A šta to znači?
Pa vidite, oni danas rade normalnu bračnu predstavu na sljedeći način.
U Las Vegasu je zinista bio nejednom.
Vi možete doći tamo i za pet minuta će vas oženit. Udat.
Platiš pet dolara, deset dolara.
Nekaj, dođe ti tamo nekak i tip, nešto ti pročita.
Ti, Pepek i ti, Štefica, budete se vi vjenčali.
Ovo ono, daj, popišete dva dokumeta, platite deset dolara.
Pup, pup, pup, bum.
Fino.
Pepek i Štefica su lučili pošmajhlat, stavili su se u Las Vegas i dobili su papirologiju.
Da, da.
To svi znate da postoji.
I ne samo u Las Vegasu.
Stović posliko nazvali Upuću i bistri, ali dobro.
A sad slušajte vi ovo.
Slušajte vi ovo sada.
Da vam fizičar objasni ljubav.
Sad gledajte što biste morali svi učiti.
Naravno, to vam neće u škole dati.
Ovo je Marija, ženski, južni pol.
Ovo je Petar, muški, sjeverni pol.
I srela se Marija sa Petrom na porporeri zmore.
Južni pol i sjeverni. Šta se dešava?
Pogledali se njih dvoje.
Pogledali se Marija i Petar.
Pogledaše se Marija i Petar.
I ako ste ikad videli dva magneta,
Marija i Petar se pogledaše,
zaljubiše, poljubiše i jedan i jedan postane jedan.
Aleluje.
Vidite, to je ljubav.
Kad bi se snimili muškarca i žene,
s kamerama koju ja imam,
visoko frekventnim testima,
vi biste vidjeli da oko tijela
postoji određena vibracija elektrostatska
koja nije identična kod žene i muškarca.
Kako se nam je rekao, kao da je muškarac 7,5,
a žena ljučna.
Oni su totalno kompletni.
Plus sve druge vibracije.
Žena odmah osjeti da li joj vibracijski spektrum,
zna je spektrumna funkcija ili dinamički karakter čovjeka,
da li je odgovara.
Žena 100% zna u duši da joj tip ne odgovara.
100%!
Kad se neka Ukrajinka tu za nekog rukana udaje,
nema to veze sa ljubavom.
Ljubav prava, prava ljubav,
je 1 plus 1 su 1 u kogerenciji,
a ljetilo je tko?
Bog.
Bog, Isus Bog.
O dugu sveta.
I sada mi u crkvi, ako dozvolite,
mladni si moji,
2 tjedna sam,
projem da je proces duroista.
Morali ste pred vele častim dati im pregulom.
I sveta majka katolička crkva mi je jako lijepo reka,
slučajte svi,
da nema rasa!
Što vi zumboidi komunistički umljere?
Ne razumiju!
Jedan odlaz svega su Bogu,
pa ti nastane.
Pa četite,
on može,
jer se on nije,
on se nije stopio,
jedan plus jedan je jedan.
On se stopio,
deset dolara tebi,
deset dolara mani,
idom i napraviti
financijsku udrugu.
Sadašnji brak,
tzv. ubrakivanje,
je financijsko operativna udruga.
Malo oćeš,
malo nećeš.
Pa malo kikiće uzvam,
pa neke po svojima,
pa neke petljama.
Gdje je duh?
Nema ga!
Kako ne razumijete da su napravili sabotažu duha?
I to je namjerno.
I lijevi i desni.
I komunjare,
i imperialisti,
bankaroidi,
lovata.
I jedni i druge,
pravi od nas idiota i crkusa.
žena radi dan i noć ovak,
onda je ponude nekog tipusa,
i onda kaže:
"Vas dvoje se pošpajhlate,
više manje ono,
seks na svakom zavoju,
pa što više to bolje,
pa ne znam ti šta,
pa vas onda ožene po pravnim aktima,
i onda se počne svađate po sudovima
i rastajte,
kaj ti ga znam?"
To nema veze s orige.
Sjedite da sam rekao za zakon?
Kad nisam rekao zakon,
Božji zakon je preciz.
Nisam ja nekakaj tamo ultrakonzervani tip,
ja sam vidjeli ove sve druge opcije,
ali ja znam šta je istina kao znanstvenika.
Da vam ja snimim,
da vam pokažem sliku stapanja.
Žena i muškarca.
Virgo intakta.
Virgo intakta,
to je gandić ako pisa.
Oni koji nisu tjelesnost
ispucali
u svjetovnost.
Kad se takav dva bića
po Božjoj milosti upoznaju i stapaju,
to je sveti akt.
I kad još to ubacite,
što s pravom se zove brak,
onda je taj brak u kojem je ljepilo Isus Hrista.
Onda će ti dvoje zajedno moliti se kome Isusu.
Ona će njih dvoje i kad ide gori ili dol,
i kad se ona ponekad pravom
naljuti na njega ili obrnuto.
Ona neće reći:
"Vo, ti mužu, ti si ovakav ili onako što
"Mama, ajde molim te, ajde ti ti meni."
Neće!
Potiče skošno, daže,
Isuse, Isuse,
Isuse, danas mi je došao, bio je s dečkima,
a valjda je nekaj popija:
"Isuse, oprostimo, oprostimo, vidiš ga,
puka mi muž malo, ajde."
molit će za njega cijelu noć.
Postaće ga Isusu.
A zašto Isusu?
Pa ko je ljepilo?
Ko je ta ljubav?
Mi mislimo da ljubav ovo ili ovo...
To su priče za malu djecu.
Imate 22 tipa ljubavi,
tzv. agape.
Pratite, imate od radio Međugorje,
od fraa Marija Oknezovića.
Predaon je o tome.
Ljubav je nevjerojatno bogati spektar.
Al brak je svetinja.
Svetinja.
Oni su sve učinili, ja sam ta generacija koja je bila
apsolutno od droge, do rock'n'rola, do seksa, do šta god možete.
Sve su nam pokušali ubaci i ubaci još dan na nas.
Znate zašto?
Svotonjare.
Cilj je da nas unište.
uneštavaju nas kroz to, kroz medije.
Kroz krivi informacije.
Ja javno kažem da oni svi lažu.
Svi.
Idući put kad vidite nekog zumboida koji kaže da ne voli pavunu.
Onda se mu, znajte odmah rečki, pozdravite pavune, molim se za tebe.
Hvala Isus i Marija.
Ja više s njima ne diskutiram.
Oni su u pravu na nižem nivou svijesti.
Jer naravno, pa nije vam teško shvatiti da sam pričao o ljudskoj svijesti.
Pa ako ja ovdje imam mrave, uz dužno poslovani za mrave,
pa ipak sam ja šef mravima.
Ha!
A kaj biste vi sad?
Zamislite vi ovoga gore, ovog pravoga Isusa.
To sam svim svećenicima rekao.
Svim!
Najveći grijeh naše...
Najveći grijeh naše crkve.
Svih nas.
A nada sve svećenika.
Što su svi pocijenili gospodina Boga živoga Isusa Hrista sve moguće.
Svi!
Jer oni svi misle to mali djedica malo pameti na oblacima.
Kaže vam znanstvenik kognitivni:
Nije istina!
Veća je razlika iđu mene i njega,
nego izvođu mrava i mene.
Bliže sam ja amebi i mravu.
Koliko sam nisko.
U odnosu na njega.
Mi smo napravili civilizaciju gdje smo jedinoga koji stvarno zna!
Mi smo njega preselili tamo i napravili cirkus ovdje.
I povremeno mu gleda: "Nate bi malo mogu nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju nju. Pa to smo mi! Mi smo svi ko Petar. Hoda je po vodi. Može, Petar krene po vodi. A ja ne mogu, pa ja nisam izravo, ja ne mogu po vodi. Pfff! Bum! Takvi smo mi!
Naša crkva samo što nije postala bankomat za malo ovako, ajde, sto kuna po sakramentu, jel?
Jedan jedini sakrament. Ljubav Isusa Hrista u akciji. Bitan je za brak, bitan je za život, bitan je za kognitivne sposobnosti.
Imate problem. Ne se meni javit! Koliko mi pisama profesore, pa ona, znate imam krizu u životu, brak, bitan je krizu u životu, profesore, dajte im neki posao...
Kaže, i si vjernik?
Jesam. Pa što se meni javit za sluge? Pa da oni šefu čovječa! Oni se meni sluge javljaju. Pa ej, halo! Ja nisam bedak, ali da ja znam sve rješenje ne znam.
Pa znam jedno. Znam koji je šef. Ja nisam mojeg šefa, ja nisam. Kad ću ja sutra na intervju za posao, ajde, vrit s tobom!
Pa ne ješto dobiti posao, ako Isus neće dobiti posao, ne ješto dobiti posao. Pa šta onda?
Hoću da živite s Isusom Hristom. Amen! Hoću da živite i da mi se nitko odavde više nije vratio, da nije uzeo od Tomislava Ivančića susret sa živim bogom i odradio molitvu iz cijeljenja, osobnog i cijele obitelji.
I počnite molit. Još je pokojni stepinac, kardinal, neslučajno, u ono doba komunjara, tražio da se sto tisuća Hrvata redovno moli Krunicu.
Nikad to nije dobio. Malo tijekom Dovinskog rata. A služite znanost. Zašto je sto tisuća bitno? To je tri posto.
Kad bi mi u Hrvatskoj imali tri posto, sto tisuća, koji redovno mole, ovdje više bio raj. To je znanje i u kognitivnoj znanosti se zna da ovaj cirkus, ova demonkracija, ponadjete, demonkracija, to je samo igra da vas još više umulja u gluposti.
To vam garantira. Blef. Oni prave, oni prave bez Isusa pravedno društvo. Pa zato imamo krivo suđe, ne pravo suđe.
Pa golim okom, vidiš da je to krivo suđe. Golim okom.
Neki zumbaidi u ime ne znam čega, papirologije vam rade pravdu. Koju pravdu?
Jedina pravda je Isus kriji živi Bogih. Da vidite kad početite po njemu živjeti kakvu pravdu nađete odmah.
Jer vam može bilo koga uključiti Sotonu. Oni mi kaže: Pa znaš, Soton je švuda. Koji Sotona?
Čak u službenoj teologiji, službenom metafizici. Sotona je šest, šest, šest.
Šest, šest, šest. A kaj je Isus?
Sedam, sedam, sedam.
Sedam, sedam, daj barč.
Šta je vama?
Pa sedam, sedam, sedam, makne šest, šest, šest ko malu bebu, pljuc.
Ha, pljuc!
Haleluja!
Naravno, naravno, naravno, kad vidite gledajte ovo.
Pa naravno, ja njima sam ime zglanko luđak? Da.
Ja sam jedini u cijeloj Hrvatskoj ko ovak govori.
Ko od njih tako, nitko!
Oni i dalje govore po pravilima radničke klase, pravnim uaktima, tralala, zumba, njumba i tako čak.
Prvo, ja, I can tell you all that in English, sure.
Parlejamo Italijano karmiči, eto, očem hroši govori pa ruski.
Da bi jau parlel Italijano, kje zgodilo?
Das kann ich auch in Deutsch?
Parlejamo, špal franzé parkvermo.
Čekajte, ja vam ono šest jezika mogu in vivo.
Moje vlastne djece spike, naravno, kineski i japonski.
Kajte, loša loza, jel?
Ha, ha, ha.
Šef kad šalje, šalje odmah kje treba, jel tako?
I znate kjer moji kikiči, Marko je 29, ana 25.
Znate kjer kjer je kikiči?
Top stručnjaci su moji kikiči za internet.
I bomo ovu bagru maznuli na internetu.
Jer svi idu tam, tam bomo moji kikiči napravili kje treba.
Ha, ha, ha.
Ha, ha, ha, faljeni su si, Marija, delamo mi svud.
Nemojte vi misliti da će neko izboriman dobiti pravdu.
Ma ulazio mi svuda, jer nema gdje Isus nije.
A mi smo sluge, svaki do jednoga.
Hvala za okruženje.
Imate prvu opciju koju, nažalost, ponavljam.
To nisam izumijel ja ta rješenja, ona su objavljena.
I znanstveno i svako.
Tri posto je dovoljno.
To su otkrili prvo Japanci, pozdje Njemci.
U svakom organizacijskom društvu.
Tri posto se računa.
I kad tri posto se unese, oni imate onu situaciju.
Močvar, imate žabe, imate krekeće, imate krokodile, imate kregote.
A pojavi se jedan crčak.
Odjedno.
Koerencija.
Baj usred moćavare.
To je to.
Sto tisuća pučana, svojom voljom, počne se moliti Isusu o Kristu.
Zdravo, Mario, milosti puno.
Zamislite vi.
Ujutro u podnevanče, samo to.
Počnemo mi.
Svaki skup braća i sestre.
Počnemo moriti redovnu krunicu.
Nas je osamdeset pet posto teoretski u ovoj zemlji.
Da smo mi stvarno, Kristov je ovdje još bio raj.
Nema komunja.
Osamdeset pet posto na četiri minuta, to je preko tri miliona.
Tri miliona nominalnih vjernika.
Čak možda pola ode ponekad i na svetu misu.
Ovo me pojma nema.
A ja uopće nisam teolog, ja sam to samo išao.
Što je rekao Isusu u evanđelju?
Pročito Tomislava Ivančića i još par pametni ljudi.
I direktno primijenio.
I provjerio.
Garantiram da je istina.
I još, što je užasno, istina, sam nevjerojatno znanstveno okalificiran.
Ovo je većina, ti naših intelektualica, rijetko koopće možda sa mnom i pričati.
Realno.
I se toliko su...
Ah.
Ne gubiti vejno.
Nekaj sam ja ono, zločiz.
Naprosto, ti ljudi ne rade na sebi.
Ovi kad gledajte na televiziji, većina ima mentalni sklop iz 1980.
prošlog stoljeća.
Kad bi ja sad pričao vam uvjetno inteligenciji, kvantum, kompjuterem i šta ja sva znam,
pa bi meni slučaješ tri sata bez problema.
Bez pripreme.
A to sve znam na pamet.
Sve.
Oni nemaju pojma nije o čemu.
Držao sam u raznim mjestima, svašta, a tajna nije u meni.
Tajna je u Isusu Hristu.
Kažu oni nama, kurikul.
Šta ćete uči u školi?
Pa kakav kurikul?
Gledajte ovog moga slatkića.
On je slatki i on ima deset milijardi, milijardi, milijardi atoma
i garantiran da je već napravljan za sve što treba.
Jer Isus ga ga pošaje, ocu i majici.
Svaki je poslan.
Ja sa 14 godina imam 100% matematike.
Nije o mene pravi da igram mnogo med komese.
Nije mi napravio da šta ja znam, trči 100 metra u 10 sekundi.
Meni je dalo ovo.
Svira sam gitaru, ali nisam joj toliko dobar gitarist da me baci tamo.
Ne, ne, ne, ne.
Ti moraš.
I rekao mi još u ono vrijeme.
Ne!
Da li se mi život?
Kažem još mi sad pustiti da ono, neke lagre...
Ne!
Marš u kvantnu fiziku!
Bum!
Tam su najteži tipovi, najveća mlatljava.
Tam už sam mlatil.
Uff, uff, uff, uff.
Tražio sam mlativ na najviše.
Zato morit ću mozku kore...
Ali nisam šef, ja šef i on.
I to ponavljam do iznemoglosti.
I još jedan greh koji imamo svi zajedno.
Da vidite do koje vrijeme smo grešni.
Svi znate da se krstimo vodom, zar ne?
Krštenje se radi vodom.
I imamo i sve tu vodu i sve.
Jeste vi svjesni da je cijeli planet, svi ljudi na planetu Zemlji, dehidrirani?
Svi kolektivno.
Ne samo smo grešni kao crkva, ali smo još grešni i hidraci.
Roditelji to on je slatki i mali, on je još...
U njemu organizmu još ima puno vode.
Dakle, djete kad se rodi 90% voda.
Vi ste već svi pali toliko da ste svi dehidrirani.
U stvari, kancerogane stanice se i razviju radi toga što su dehidrirani, dakle kisela.
To nisu samo vi krivi.
Cijela civilizacija se previše grije, cijela civilizacija ne pije dovoljno vode.
I to je veliki problem.
I Hrvatska kad ima dobru situaciju ima relativno dobru vodu.
Ne svuda, ali imamo.
To je užasno bitno.
Dakle, sad ova, samo tri elemente.
Isus, Krist, put, istine, život i ljubav u akciji.
Točno kad nas uči sveta majka katolička crkva sa brakom, gdje je ljepilo ljubav,
i gdje se svaki problem ne rješava na sudu,
nego kroz Isusa, Krista, Boga, sve mogućega koji nam rješava probleme.
Ne što je muž idealan na žena obrnuto ili ne,
nego njihovo ljepilo je Krist Isus.
Partneri vole Isusa, a Isus ih lijepi.
Pa kad dođe do dnes porazuma, onda se njemu obraćaju, onda on poslože.
Sve drugo.
nema proizvaj, svi ćete vi meni prestati koristiti vaše telefončeke.
Koristite vi vaše telefončeke, bez danjega.
Ali smanjite.
shvatite da imate jedan jači telefon.
A!
Tu je u duhu i u srcu.
Isuse.
Koliko mi je puta pritao mladi čovjek?
Pogaže,
znate profesore, nude mi, nude mi da ostanem tu u Slavonskom brodu,
a tamo me zovu da odem u Amsterdam.
I nude mi jako dobro uvijete.
Šta da učinu?
Kaže,
naš čuj mladi brate, ne pitaj mene jer sam sluga, ali ću ti sredno savjet dat.
Ti si Hristov.
Pitaj Isusa.
Isuse da budem tu ili idem tamo.
i pitaj ga u četvrtaku jutra.
Kaže,
da,
da.
Pa kad u četvrtaku?
Ima razlika.
I sad, zašto u četvrtaku jutra?
Pitao mene, kaže,
dobro, rekao mi je Isus u četvrtak da ostanem u Slavonskom brodu.
Pa kažem, dobro.
Čuj, da budemo sigurni sad s prespave.
Preko vikenda radi nešto drugo.
A, da kaže, idem kod moje bake u Đakovu.
I tamo ćemo raditi makirvaj i provjeću cijeli vikend u Đakovu.
I kažem, divno.
I čujemo se u ponedljaku jutro,
a odi na svetu mislu, u ponedlju na večeristu.
Wow.
Pitaj me njega u ponedljaku jutro.
Imaš li mir?
Kaže, ko?
Koji mir?
Pa kaže, ostaješ doma?
Aha, da!
Pa da, naravno.
Ima radost, ostaje.
Pa šta je bilo?
Joj, na Kirvaju je bila jedna, joj.
Uuu, Ana Marija, ma joj ljudi.
Ajde, ajde, ajde.
Ajde, ajde.
Faljeni si Marija, sve mi jasno.
Šep ga ženi.
Halo, halo, halo.
Eee, pojavila se Ana Marija.
Kakav Amsterdam!
Eee, kakav Amsterdam!
Šta je vama?
Eee, to ve, to.
To sam ti trikovi.
Dakle...
Četvrtak, preliminarna odluka.
Može biti sitnija stvar.
Kuća, štan, stan.
Ne, nije.
Donesite, otprvećate, najkasnije u petak.
Donesite odlukicu preliminarno.
Niste još uvijek sigurni, znate, to nekada je malo ljura.
I onda radite nešto drugo.
Nada se, duhovne vježbe, sveta misa.
Eee, prođevite.
Ponadnjak ujutro odmah.
Ako vas kopka...
Pretpostavljeno, kopka dalje.
Eee, promijenite odluku.
U četvrtak ponovo provjerite.
Ajde, sad idemo u Amsterdam.
Dobro.
Prez Pavel odradi.
Ponadnjak ujutro, imaš li mir?
Najvjerojatnijak je mir.
Javit će se ta njega Ana Marija ovaj put iz Amsterdamu.
Jer ga je zajedica već pošmajila.
Dakle, zapamtite da Duh Sveti stalno radi.
Ne znam kako bi vam to drugačije rekao.
Kad ste stvarno u tijelu, Isusovom, u akciji,
onda imate puno bolji sustav nego telefončaka.
Jer anđeli rade, naravno.
Ali mi smo se toliko, mi smo se toliko počeli oslanjati na ovo izvan.
Na tablete, na ne znam...
Mi stalno tražimo rješenje izvan.
Nije, rješenje tu, tu, tu.
A ovo je, naravno, ok, nužno.
Znao što ne znaći miš kod doktora, pićemo kod doktora, znaju oni i tako dalje.
Naučite se živjeti iznutra.
Živjeti tu ljubav i shvatiti da je najveća sila na svijetu upravo ljubav.
Čak i oni koji ne poznaju Isusa Hrista.
Ako vi dođete, ko što je Gandhi rekao, kaže, znate, ja sam došao u ime Isusova.
Neni nikad osim komunjara, niko nije zamjerio Hvaljani Isus i Marija.
Pa zašto? Pa Isus i Marija su bili Židovi.
Dakle, nema problema sa Abrahamom djecom.
Islamci nemoj proizvjeni.
Dalje.
Hindusi.
Ma kak je, pa oni znaju ko je Isus.
Fantastično.
Problema ni u taoizmu, nigde.
Jedino komunjare ne vole Isusa i Marija.
Jedino komunjare.
Ali su rekli na crnom otobu: "Ubit ću Boga u tebi".
Ideologija komunizma je bila ubit Boga u tebi jer Boga nema.
Ja sam u školi služben učio da je religija opijum naroda.
Ja vam se dam častu riječ.
Ne do bog da si ti u JNA, u Kragovicu spomenuo svetu misu ili Isusa Hrista.
Pa si ti normalan.
Dobili tri dana zatvara i još bih te stavili na stražu četiri tjedna da se ohladiš.
To mi je tako bilo.
A da ne govori kako pojela te maca i ne znam, neki krivi metak ovdje.
Vi ne bih te zamisliti šta smo mi živjeli.
Danas vi to nemate.
Ali danas se trebate totalno okrenuti ljubavi i ljubavi Isusa Hrista u akciju.
I hvaljen Isus i Marija, još možete ponekad od sv. Josipa, naravno, to je najveći pozdrav.
Ko vas ne voli nakon hvaljen Isus i Marija?
Sada ćete otići danas prije spaničice svi sjetiti.
Sjetite se spektra svojih prijatelja.
Prijatelja i u duhu kaži:
Marko, faljen Isus i Marija.
Slažeš?
Haleluja!
Željko, faljen Isus i Marija.
Hvaljen Isus i Marija.
Profiltrirajte si svijet.
Uvijek sam se družio s boljima od sebe, a nada sve s onima koji vole Isusa Hrista.
Nakon toga vam više ne treba pravni sustav.
Nakon toga vam ne treba ništa više nego srce koje voli, koje ljubi i koje želi živjeti život pobjednika Isusa Hrista, Boga sve mogućega.
Haleluja!
Hvala vam!