Dolazimo do spoznaje da je to zapravo naša glavna zadača, da shvatimo ko smo i zašto smo ovdje. Tragamo stalno, mi smo tragači za to misliti.
Ko vjeruje da naše misli na nekakav način utiču na naš život i na rezultate u našem životu?
Kemija se mijenja, naše misli mijenjaju kemiju. To je ono kad vele ok, ja sad mislim pozitivno. To nije vaš tak jednostavno.
između stimulusa na kojeg mi moramo odgovoriti i našeg odgovora postoje jedan kratki trenutak u kojem se mi odlučujemo kakav ćemo odgovor dati.
Mi smo vladari vlastite sudbine, to moramo osvijestiti. Mislim ja dok dugo živem, mogu dokazati.
Ne smije se boja smrti jer smrt kao kažu je dio života. I rečenica koja je meni bila moto da svaki čovjek može ako on to želi postati skulptor vlastitog mozga.
Ali naglasak je ako on to želi, jer možeš sjedit pred televizijom i spavat, a možeš sjedit pred televizijom i gledat podcast.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na "Pretplati me" nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj podcastu.
Gdje je svijest? Da li u mozgu ili negdje dalje?
Gdje svijest? Svijest smo mi. Mi smo svijest de facto.
To je rezultat rada našeg mozga, našeg uma, našeg svega što i naš zapravo duša jer to je bit stvari.
Mi smo ovdje zato da bi naše duši omogućili da shvati i nauči masu stvari i de facto ovdje naš realni život u kojem zapravo jesmo je to.
Prema tome, razne situacije, loše, dobre, učenja, susreti s ljudima, susreti sa različitim novim znanjima i neznanjima, to je de facto to.
I mi smo zapravo stvoreni na način da imamo sve alate koje nam omogućuju da to sve razumijemo i da idemo naprijed.
Da dolazimo do spoznaje da je to zapravo naša glavna zadača, da shvatimo ko smo i zašto smo ovdje.
Da li je svijest u mozgu?
Um je taj koji proizvodi recimo tu svijest recimo, mozak je ono fizički organ kojeg možemo izmjeriti, koji ima neurone, živičane stanice koji sve to emitira energiju i slično, a um je na neki nečin njegov proizvod recimo, koji je da to su osjećaji, razmišljanja, ideje i ta svjesnost zapravo je svijest.
To je to, dakle, mi smo, to smo mi sami, ne možemo reći, ne mene to dijeliti, da li je to mozak, da li je um, da li je, kaj je to, reka sam.
Sve je skupa?
Sve je skupa, da.
Pitajte umjetnoj inteligenciji, kje budu oni rekli?
Moj najčešći komentar umjetnoj inteligenciji prestane biti politički korektan.
Aha, tako.
Ne želim to, uvijek mi se ulizuje, to mi se ne sviđa.
Ne znam kako vama.
Dajte mi recite, da li i dalje tragate za istinom da se tako izrazim ili mislite da ste ju otkrili?
Kako se treba tragati?
Ne mogu, pitali su me bili u nekom intervju, kao jer sam ja shvatila, kao ja sam neka, je, ali mislim uvijek trebaš malo još dodatno, jer mislim reći sve sam saznao pa nije istina.
Mislim ima toliko različiti situacija želje na neki način da shvatimo određene stvari, tako da tragamo stalno, mi smo tragači za tom istinom de facto.
Kako ste ono rekli, kad smo neki dan razgovarali, svjetlo radnici, ili je?
Da, da, da, to je zgodna ove, zapravo, definicija. Promocija svjetla, zapravo, da, svjetlo radnici, dakle, svjetlo je, ljubav je svjetlo, to je ono što nam svima treba u suštini, ne?
Malo je previše mraka svuda oko nas. Znači, ako to svi, a i jedna svjeća upaljena je već dovoljna da napravi prostoriju svjetljom nego što je bila.
Prema tome i jedno manje svjetlo će napraviti puno pozitivnog nečega nego kad ga uopće nema.
Šta bi rekli danas, šta je istina za vas?
Molim?
Šta je istina za vas danas? Kako ste si dešifrirali u naše postoje?
I spada da se ponavljam, ali istina je da smo mi zapravo djeca Božja koja su na putu toga spoznavanja toga, de facto, ili tako?
Zato da to shvatimo, da smo za to ovdje, da si pomognemo određenim situacijama jedni drugima, da se naučimo ljubavi, zahvalnosti, razumijevanja.
Dakle da smo zaista jedni za druge ovdje, a toga ima svega nažalost premalo i zato recimo i ovakvi razgovori kad se na to malo skrene pozorno su strašno korisni.
Posebno u današnje doba čini mi se, kad je prilično teško vrijeme da tako kažem, jel?
Ja imam osjećaj da su ljudi u Hrvatskoj i na zapadu nekako počeli odlaziti od recimo tradicionalnih vrijednosti koje smo dobili kroz religije i kroz recimo alate koje smo dobili kroz njih.
recimo mi smo kršćani katolici, ovo naše društvo jer to je dio naše tradicije, palati kao što je molitva, vjera, oprost, ljubav, zahvalnost i tako dalje koje smo mogli naučiti od tamo.
Čini mi se kao da pokušavamo zamijeniti sa nečim drugim. Kako vi gledate na to?
Pa ne znam, to se ne može zamijeniti, u kom smislu mislite da gledate. Miješamo zapravo duhovnost i religiju, to su dvije različite stvari.
Religija je nešto što je, gdje je ta recimo je molitva i tak dalje, a duhovnost je u stvari isto tako molitva, samo je sasvim širi taj pojam prema tome.
Religija koje puta ima ograničenja određena, zato što se treba držati određenih, ne znam, postulata, određenih situacija koje možda nekim ljudima čini se ograničavajuće, pa se onda malo traži taj širi pristup.
Znači da smo mi de facto ipak isti kao i Bog. A danas recimo svećenici me upozoravaju da ne smijemo jedno ili drugo napraviti. Tako da množe neka ograničenja u religiji postoje vjerojatno.
Ne mogu to tvrditi. Sako od nas izabere ono što je za njega rješenje na neki način ono što traži i želi. Ali mislim da je duhovnost koja je sada sve prisutna i treba biti takva jer mislim mislim svi de facto energija.
Jedni s drugima smo dakle ovdje da bi smo si, evo baš to, pomagali, razumijeli, zahvaljivali i slično. Znači to, tu religija nema nikakvoga potrebe da bude, razumijete?
Jer neko može biti jedne vjere, drugi druge, a da smo svi zapravo ljudi koji želimo jedne drugima dobro. I znači to je ta duhovnost koja nas onda ide prema gore i vodi nas zapravo do pravog izvora.
Šta kaže znanost o molitvi, vjeri, oprostu, ljubavi, zahvalnosti?
To je sve divna stvar, to je potrebno sve. Ja mislim da je zahvalnost je ključna, to svi vele, moraš se zahvaliti od ujutro da na večer za sve.
Hvala na nekim, evo, ili slušala na nekim potpostima, kad poču reći, pa ja velim hvala ti Bože za to i to je sad više ne znam na broj tkaja. Onda počnu pričati, evo, zato što sije sunce, zato što ne pada kiša, zato što imam, ne znam, fini doručak, ovak neke, malo se ljudi našale.
Ali stvarno za sve sve zapravo trebamo zahvaliti, jer za zdravlje, za određenu poziciju, za obitelj, za prijatelje, za sve ostalo što nam omogućuje da budemo zadovoljni, ispunjeni i sretni.
Jer nema čak biti sam sretan. Mislim, možak mora, ali u principu mu je bolje da dijeli tu sreću sa svojim najbližima i sa i sa kolegama i sa prijateljima i to je to što nas zapravo čini na neki način ljudima.
Već istraživanja su pokazala da recimo i ovakav, ne znam, možda susret kao što je ovaj, ako ga ljudi dožive u smislu pozitivnog i nečeg što im je malo podiglo onu energiju, on vam čak dijeluje na zdravlje.
Prilagode se mitohondriju, to su oni mali štapići u jezgrama stanica, da emitiraju BDNF, to je pa jedan zapravo neuropeptizm koji nama omogućuje raspoloženje i sve funkcioniranje hipokampusa.
Znači samim razgovorom ovdje, jer smo mi svi energija de facto, ta energija se prenose onda na sve nas i ide u onom pozitivnom smjeru.
Kad čujete za tu riječ energija, da li osjetite nekakav ezoterični prizvuk ili ne?
Da li vam smeta ako osjetite?
Niko?
Ok, zanimljivo.
Ne smije smetati, pa nama treba energija za sve što funkcionira, to smo mi.
Ovo je energija, ovo je energija, Kosova bi energija i svako od nama.
Moja nije.
A, je, kak ne?
Ipak je, nema i puno.
Ima, da, kratka je.
Pita mene, moja čer, tata, zašto ti imaš malu kosu?
To ideš.
Što ja znam zašto.
Ne znam.
Ako znamo da smo, da smo, energija i da cijeli svemir zapravo, kako sve, sve zapravo u tom, u obliku dualnosti sve promatramo.
Energija, materija, prostor, vrijeme, ili tako dalje.
Ako znamo da smo mi energija, to je da se energija i materija prelazi iz jedno drugo, ako to znamo, što trebamo onda raditi.
U kom smislu?
U smislu?
Držati u dravom.
Držati, dakle, očuvati ju na svaki način.
Ima silni, zna se točnost, masu smo saznali istraživanja koje pokazuju zapravo na koji način možemo ucijesati na rad mozga, na oporavak rada.
Kaj, moj mikrofon nekaj nešto?
Ne vidim vas više.
Dobro, znači, mi imamo niz načina na koji način možemo tu našu energiju zapravo podizati i očuvati zapravo zdravlje.
Nam je to bit stvari, da smo zdravi, zadovoljni, da možemo funkcionirati u društvu, u obitelji, da smo deci dobri roditelji, roditeljima dobri sinovi i čeri, muževima i ženama i bračnim partnerima.
Znači, to je to, da smo, da na neki način prožimamo se sa tom energijom jedni drugi. To je to.
Da nije bilo ovih ljudi, njihove podračke, vjerovatno ne bi bilo ni lud potkista uživo, i ti bi ja imao priliku tebe upoznati ovako osobno i na ovoj razini.
Naravno, radi se o mojim prijateljima iz Maistre, o hotelu Zonar Zagreb.
Zato ako putuješ ovdje i tražiš nešto više od kreveta, ako tražiš taj osjećaj pripadanja ili duboke povezanosti, ovo je tvoje mjesto.
Ako živiš tu kao ja i treba ti reset ili ti treba promjena perspektive ili inspiracija, vjerovatno najbolje način da to napraviš je da dođeš na najviši krovni bazen u gradu sa osvježavajućim pićem u ruci i pogledom dok li god ti oko seže.
To je ta prava Maistra City Vibes energija.
Kao naš poklon tebi, darujemo ti garantirano najnižu cijenu i 10% popuste za sve vikende u 2026. godini.
Sve što trebaš napraviti je kliknuti na link u opisu videa ili u prvom komentaru i upisati kod LUD, L-O-O-D i rezervirati svoj prvi vikend.
Vidimo se. Često se spominje holistički pristup u zadnje vrijeme.
To ne smam reći ja na glas.
Zašto?
Zato, ne, ne, jer kad veliš holistički onda vam oni onda svi, moji kolege recimo smatraju da je to onda alternativa totalna, znači potpuno krivo to smatraju.
Ja onda to mijenjam u hrvatsku riječ sveobuhvatni, jer to je to, jer de facto ono holistički, oj da ovi su zagrezli u ajurvedi, u jogi, u kini i tak dalje.
A u stvari činjenica da sveobuhvatni pristup čovjeku sa svim njegovim tim energijama i sve što on zapravo je, to je fenomenalno.
Nažalost se recimo u medicine često gubi taj pojam pristupa čovjeku kao sveobuhvatne osobe i ličnosti i svega što on je i treba, a pa se ide prema previše onim subspecijalizacijama.
To sam više put već rekla da je to u stvari propast za medicinu, jer subspecijalizacije vas na neki način jako nauče da ste genijalni doktor za ljevu obrvu, na primjer, ali za desnu više niste.
Dakle mislim, to su subspecijalizacije.
Specijalizacije su super, svaka recimo ne znam okulista, znate da se bavi očima, ali recimo okulisti vam imaju ne znam devet mislim subspecijalizacije.
Znači mislim da je malo tu otišla se u previše detalja, pa se taj holistički pristup onda definitivno izgubio, jer onda idete u prevelike detalje, a to nije dobro jer trebamo čoveka sa svim njegovim ozdakama i sastavima doživljavati i brinuti o njemu, počeš od unutarnih organa preko svega ostaloga.
Ja se često pomislim da nam zapravo trebaju osobe, bilo to stručnje si sa druge strane, koji su pandan recimo nekakvog švicarskog nožića.
Ne trebaju nam ljudi koji su ono toliko duboko ušli u nekakvu specializaciju, nego treba nam osoba koja je švicarski nožić.
To je ono za preživljavanje, jel da, onaj, mali, a sve može, imate od škarica nadalje unutra.
Šta bi nam trebalo sve, svećenik, psiholog, nutricionist, frizer, da, bravo, meni ne trebalo pas.
Nema, na žalost, baš puno ljudi koji tako sad sveobuhvatno gledaju. Rekli smo da se otišle u previše tih specializacija i subspecializacija i tako, ali istina je, trebalo bi malo sveobuhvatnije pristupiti zaista od vrha glave.
Ja bih uključio vas, ajde sad ovi najhrabriji tu, pogotovo pozivam svoje bivše goste koji su ovako malo hrabriji, jel imate koje pitanje možda?
Da bih pomogli ovo naše raspravi.
Ja sam onda grozno hrabra pričam već pol sata.
Evo ga, može tu do gospodina Alana.
Ja bih drago, ja bih sam sretan što ste ovdje i liko hvalite što si odabrao vidu kao prvu gostu. Imam jedno pritelje.
Da.
Vi ste značajnica.
Jesam.
I koristite termine duša, boga.
Da.
I interesira me kako je kod vas išlo spoznavanje boga?
Kada kažete mi smo Božija djeca, kako je kod vas išla taj razvoj svijesti koji je utišao u tom smjeru?
Da možete to kao znanstvenica otvoreno, čisto, jasno reći?
Kako je išao razvoj?
Da.
Pa mislim, gledaj, to sad ja ne mogu, to je zapravo, mi se takvim rađavam, pa nisam imam sad tražila nešto da mi se kaže, razumijete?
Mislim, kad si puno mlađi, onda nisi to nemaš osvješteno, ja bih rekla, jel?
Kad smo mi je, onda ideš ono, kaj znam, kaj radiš te određene situacije koje su nametnute odgove možda i tako, ali de facto sam, često su me znali pitati kako ste vi tu duhovnost prepoznali.
Ne mogu reći, ljudi kad kada imaju neki problem pa se posrete tome.
Ja, hvala Bogu, nisam imala problem nego sam jednostavno, ne znam, to mi je valjda tako bilo dano na neki način da shvatim da smo to mi de facto.
Jer sam negdje pred 30. godina, 20, kak neka, je bila jedna onako velika škola, ak se sjećate možda meditacije, maharishi, mahe shiogi, pa onda onda meni se svidjela ona njihova filozofija o dizajnju svijesti, o edukaciji, o školama koje su rade.
To mi je izgledalo ono baš onak privlačno jako. Čak sam bila to onda i naučila, a onda to posle radiš pa ne radiš, ali de facto i sve, samo ti se otvaraju vrata i dobiš nove knjige i nove bobe i nove susrete i na taj način zapravo shvatiš da je to to.
Eto ga.
Kako je determinio u znanstvoj zajednici?
Gledaj, svako od nas je osoba, znači u znanstvenoj zajednici, ne znam kak mislim, kako je vam rekla, znanstvena zajednica, mislim svako od nas je dio te znanstvene zajednice, prema tome neko može to tak svačati, a neko ne mora i mislim tu nemaš kaj, nije to neka, ne čini mi se da je to nekakav keć zapravo, dakle svatko je zapravo osoba koja na svoj način.
A možda je pitanje da li osjetite osudu recimo od, je li to bilo, kao da da li osjetite možda osudu zato što je zdanstvenica, sad na taj način priča o tome.
Ma ne, ma ne, ma ne, mi smo svi svak svoje priče ko hoće, imao je sad demokracija čista, demokracija, ajde, možemo, da.
Tamo je bilo jedno pitanje, brže, brže, brže, brže.
- Da. - Da.
- Da.
Sada sam vidio da dosta zadnje rene mene je nekak, neću biti ih spavljiv, ali da su mi emocije zadnje rene malo na nižem djelu, na nižem djelu predpira miram.
I ono tijekom je bilo da što se to dobljavam i kako mogu doći do ovih viških.
I jedna stvara je bilo opasno je muči me neka vodica s nekim blzima, išlo je na njima namjeram i kako su mi sigurno 100% ukrivi, kako sam mi je opravljalo i tako dalje.
Ali tekak nije takolik jednostavno, onda sam se pitao doro šta je potrebno u meni, da ja nijem oprostiti.
Odnosno, da ja sad naredesim dobljavam u to stanje oprostat, da onda kroz mene više nije te te emocije ili te perponice koji su.
Ne dok te nekom prenadvojno više emocije i više petencije.
Zanimam kako se dobljavam u to stanje da oprostite nekom ko ne pokazuje nikakve znakove lijeje za susjećanje,
odnosno da skratno priče, oni koji će sutra opet tako biti.
He, bilo, nisam čula.
Znači, oni koji će sutra nam napraviti opet ili smo stvarati, sutra dan opet.
Znači, neće prestati taj kontinirani onoc tih loših interakcija prema meni.
Znači, tako da ne vidim kako se mogu dobljavam u stanje da oprostim nekom.
Mogu bi da ostaviti do nas i da to sve budu lijepe.
Ali ako ta osoba ne pokazuje da nekako znako je da će sutra nam se pod meni nekada paća,
će ostaviti isto kako se to je do stanje da nekom oprostim pa da ja otpustim i sebe.
Evo ga, znači ovak, jednostavno probati na neki način izanalizirati situaciju neku u kojoj ste bili, gdje ste,
ne, možda neka nelagoda dogodila i probati vidjeti šta je motiviralo to.
Možete se razgovorom probati, ne možete drugačije de facto.
Ako je moguće, ima puno ljudi koji ne žele razgovarati.
Dakle, tu bi trebala, mislim, i jedna stručna pomoć.
Ima psihologa naše koji jako puno pomažu u tome, različite tehnike,
kognitivna, bihaviralna terapija, mindfulness, meditacija.
To su sve te tehnike koje nam omogućuju da neke stvari nadidžemo na neki način, jel?
I da onda probamo to sve skupa shvatiti, sve te reakcije naših ili susjeda, prijatelja
ili već koga vas je doveo u takvu neku situaciju.
Ali to je proces, to ne možeš reći, ok, ja sad njemu opraštam, ne?
Razmišćaš, analiziraš i dođeš do toga onda.
To je pristup, tako bi ja rekla.
To je pitanje, ako smo zanovežili, da smo zanovežili.
Da?
Gle, onda se bi on trebao otići malo razgovarati sa psihologom nekim.
Ja mislim, jedino tako, da.
Nije jednostavno.
Ništa.
I sad sam skužio da nam je potrebno jedno pravilo, ne smijete postavljati pitanja duže nego ja.
Bravo! Eto tiga.
To je nemoguće.
Možete.
Pa evo sad, ovo je zapravo sve spontan.
Nakon ovog prvog, prvo ću skužio sam da će me vrat brutalno boliti do kraja.
Ali evo, naučit ćemo puno toga.
Oprost.
Dosta zanimljiva tema.
Spomenio sam ga malo prije.
Sad pokušavam se nadovezati na sve ovo što ste vi rekli.
Tvoj Alana je bilo pitanje usmireno na što, kak je došla spoznaja da je ona bit će Boži, jel?
To je zapravo djete Boži, ti si pričao o oprostu.
Zapravo u našim razgovorima ranije dosta smo govorili bili o ljubavi.
Da.
I kako, da li je ljubav emocija uopće, ne znam kako bi ju kategorizirao.
Ja uvijek imam potrebu sve staviti u neku svoju vladicu.
Ali kakav je zapravo utjecaj, učinak ljubavi na naš mozak?
Savršena.
Ljubav je ono što mi svi zapravo i želimo.
Jer je rekli smo da je.
Ljubav je de facto glavni stimulus za aktivaciju mehanizma neuroplastičnosti.
A neuroplastičnost je mehanizam s kojim smo mi rođeni,
omogućuje da mi de facto naš mozak oporavljamo i stavljamo u onaku funkciju kakve nam treba.
Stanice koje propadnu u nekoj bolesti mogu se nadomjestiti ako mi aktiviramo to sve.
Sljedeći jako važan stimulus su naše misli.
u tom ljubavlju i mislima možemo staviti.
Mozak je u stvari organ koji organizira sve u našem organizamu.
Ako ga mi tako uspjevamo onda reparirati na neki način i držati ga zdravim onda će nam biti zapravo sve rješeno.
A ljubav je tako fenomenalno djelovan.
To izlučuju se onda različiti neurotrofini, različuju se neurotransmiteri,
znate da ono oksicocin kad se grlimo, onda serotonin kad jedem.
Uvijek je diskusija da li na neki način ljubav kreće iz srca ili iz mozga.
Šta je tu ono kao važnije jer kad se zaljubiš onda ti srce počne kucat brzo i osjetiš tu neki.
Ali to je u stvari potrebna ta koherencija de facto.
Mi ipak ljubav percipirano kroz jednu de facto dio mozga a to su amigdale.
Onda kad neko ti se jako svidi počne se izlučivati i hormoni,
onda i neurotransmiteri, onda to i srce shvati i to je to onda ono kao zaljubljivanje.
Ali mi govorimo o ljubavi općenito kao jednom znači de facto osjećaju koji bi treba biti stalno prisutan.
Je li tako?
Probajte mikrofon, hvate da.
Ja bih rađeo bez mikrofona pripovedala, ali dobro, ok.
Znam, ali ne mogu nasnažilo s čudove ljudi.
Vidite ovako, morate ko Frank Sinatra.
Može, ok.
Diknite ruke.
Ko vjeruje da naše misli na nekakav način utječu na naš život ili na rezultate u našem životu?
Svi su to isto mišljenici naši.
Šta vi radite tu?
Kako ste došli sve znate onda.
Kako misli utječu na naš život?
No, savršeno.
To sve isto dokaje.
Ja sve znanost pripovedam.
Znači, Bruce Liptonak smijem spomenuti.
To je jedan...
Jel on alternativa?
Molim?
Na kraju ispalo je da u početku da je jer mu nisu utjeli obnoviti ugovor na Stanfordu, ali onda na drugim fakultetima se dokazao.
Molekularni biolog koji je godinama proučavao i napravio nize eksperimenata i pokazao je de facto šta se događa u našem mozgu i u našem organizmu jer on je na neki način otac takozvane epigenetike.
Naime, negdje 50. godina prošlog stoljeća se krenulo ove DNA, RNA, sve je genetski kod, sve smo naslijedili od mame ili tate i ne možemo ništa napraviti da promijenimo tu svoju sudbinu.
Možemo, ne znam, mama je imala Alzheimera, tata možda ni udar, tako će se i meni dogoditi, ništa ne mogu ne...
E, to je bio zapravo na neki način ono pristup manjeg otpora da sam sebe ne uključuješ u očuvanje vlastitog zdravlja.
Međutim, onda se zapravo vidilo da je svega 5% bolesti su uzrokovane tom genetskom pričom na koje se onda ne može bitno djelovati.
Ali 95% je takozvana epigenetika, znači to je nešto što mi radimo kako se ponašamo.
Kad čujete jako dobro, znači ono što mi radimo, kako se ponašamo, šta naša okolina, kako djeluje na nas, dakle to je sve skupa jako, jako moguće mijenjati.
Znači mi, čak i ne znam, ono u našoj okolini bilo istraživanja kad ljudi žive na, ne znam, autobutu gdje se jako često voze auti, onda je zrak zagađan, onda ta zagađenje zraka može dovesti isto do nekih promjenja njihovim, u njihovim tim bolestima i tako.
Znači epigenetika je ključ stvari i Lipton je radio niz tih istraživanja i napravio je nekoliko pokusa koje su pokazali de facto da je, ne facto, ne tako, dakle kad je on je, neću celi eksperiment pričati,
ali uglavnom kad je stavio znači matične stanice, to su one iz kojeh nastaju sve stanice, mogu nastati u organizmu, on je iz istog tog jednog tkiva podijelio ih u tri zdjelice, u jednu je stavio otopinu od koje se stvara krv, u drugu kostu, u treću mišići.
I nakon mjesec, nakon jednog sata, jer se ona unusa sata jako namnože, su se iz tih stanica se stvorele ili kost, ili mišići, ili krv, već prema tome šta je otopina.
Onda je rekao glepa, onda ne ta stanica u kojoj je genski kod, nego otopina je ta koja stvara. E onda je on tu transponirao na organizam i onda se vidjelo zapravo da je ta krv u organizmu ta koja nama daje nalog šta će se događati, a ko daje nalog krvi, mozak.
Prema tome kemija se mijenja, naše misli mijenjaju kemiju, izlučuju se određeni neurotransmiteri ili hormoni ili šta, koje onda mijenjaju situaciju i na taj način mi mislima, ali to je ono kad vele ok, ja sad mislim pozitivno.
To nije vaš tak jednostavno, znači naše misli su te koje nas trebaju, te pozitivne misli i naše želje impregnirati i onda je po recimo tih misraživanjima i Liptona i Dispenzi, još nekih tih ljudi koji se s time bave, oni zapravo, ti moraš svoj pocvesti na neki način dati nalog što zapravo želiš.
A to je onaj trenutak kad samo što nismo zaspali, kad je kontrola svjesnog uma puno manja, znači već ono polako utonjuješ u sanj ili druga situacija je ujutro.
Kad se ono kao budimo, nismo još sasvim budni, ali već polako se nazire, kad bi ta čovjek mogao tu svoju jednu jednostavnu rečenicu reći ja hoću biti ministar, sad se naravno moram smijati, ali mislim nešto što želite definirati u jednoj rečenici to, tako onda zapravo na neki način ponavljati i onda se to ocigurate, te manifestacije, zdravlje i sve ostalo.
Afirmacije, znači afirmacije djeluju.
Da, ali pasite kad, ne ono da afirmacija, ok, Vinko, ja hoću veliku plaću, ne? Eto.
I ništa ne radim, samo hoću veliku plaću, hoću veliku plaću, hoću veliku plaću.
Eto ga.
Tko od vas vjeruje da, moj stari zna reč, ono, joj sine, moj, to ti sve je genetika.
A, to je krivo.
Još uvijek je uvježeno.
Di je tata da ga razuvjerim.
Nažalost, nažalost nije danas došao.
Da ga razuvjerimo.
Da, tko od vas misli da je genetika, ono, presudna u životu, dižite ruke.
Niko, čoveć, ono, ne, kako je to moguće?
Šta kaže znanost danas o placebo onda?
Jer zapravo kad smo počeli pričati o epigenetici, zapravo govorimo o tome da naš životni stil i naše misli, naše emocije, naš mentalni sklop zapravo utječu u velike na rezultate i na kvalitetu našeg života.
Šta kaže znanost o placebo, recimo, da se nadovežemo na tu ideju misli?
Da, to je zapravo onda isto ono što kad se rade istraživanja vezana nekog novog lijeka, onda ako je puno tog placebo efekta, onda firme nisu zadovoljne, jer to znači da nije lijek djelovao nego osoba sa svojim prihvaćanjem mislima i tak dalje.
Ali činjenica je, vi možete čovjeku dat koji je ozbiljno bolestan, ako želite na neki način eksperiment napraviti, date mu tablete, ne znam, šećerne, nekakve, koje nemaju nijakvu kemiju u sebi i kaže, gle, o ti je super lijek, trebaš ti jedan dana sad to piti i sigurno će ti nakon toga biti bolje.
I onda se to tak stvarno i dogodi i onda ako neko dođe pa veli, ali znači to ti je bilo bez veze, nisu to bio pravi lijek, taj čovjek onda na kraju se opet zbilja razboli.
Znači tu su te misli bitne, vi ste mislima koje on proizvao da je djeluje, da taj, vjeruje da taj lijek njemu djeluje, on se uspio izlječiti, to je to.
Ovako izgleda jednostavno, ali treba o tom misliti i zaista tako raditi.
Sad sam zapravo, dok razgovoram ovako spontano sa svima vama, dobijem nekakve ideje kako ovo bolje voditi dalje.
Pa zapravo, prvo je pravilo, ne smijete postaviti pitanja duže nego ja.
Drugo pravilo, da se pokušate nekako nadovezati na ovaj razgovor koji mi sad trenutno vodimo.
Gospodju iz prvog reda. Ana, imaš neko pitanje? Ajde. Ajde, molim te tu samo.
Ana.
Sklizio sam da si skoro zaspala, mora se te provoditi.
Hvala na ovom krenim razlogu, da mi je ovo užitak slušat i mislim da svi imamo prije to danas nešto malo, ne naučiti nego ponijeti sa sobom od danas, tako da ovo je više moj komentar nego pitanje.
Ali, evo, ako moram postaviti neko pitanje, s obzirom da pričate sad o utjecaju misli na nas, na naš život, i tako dalje, ovo, ja bih se ugobila samo za ovo zadnje što mi se reči, ali treba i raditi, treba i djelovati.
Što ste zato mislili o tim, nije samo dovolj misliti, drago mi što ste rekli da misliti pozitivno je, ajmo, reći nisko tabilno za većinu ljudi, ali evo, ako već i mislim i radim nekakav pozitivno utjecaj na sebe, na svoje zdravlje, što znači onda i djelovati u ovom smjeru, da ne ispadne samo da je dovoljno misliti pozitivno.
Da, to je zapravo super komentar i pitanje, najme stvari u tome da mi kažu oko 60 tisuća misli devno nam prođe kroz nas mozak, a nismo osvijestili u stvari što mislimo, čak po istraživanja je negdje 95% njih su one crne, koje nam nisu baš naročite i koje privlače jedne druge onda.
Znači mi bi de facto trebali svaki te probati zastati i misli gled kaj mi je sad prošlo prozglavu. Isti čas onda promijeniti tu lošu misle, ako ju prepoznate kao takvu.
I to uvijek ljudi pitaju, a kak se to može? Pa mislim može se jednostavno, počneš fučkat neku lepu pjesmu ili odeš, digneš se i popiješ čašu vode ili se svjetiš nekako, poglašiš kroz prozor i vidiš ljepi dan ili se svjetiš nekog lepog izlita i nekakve zgodne situacije.
Znači samo stalno to biti da ti bude osvješeno da si na neki način osiguraš što manje loših misli. Znači da stvarno analiziraš što misliš. To je to.
Ja bi sam podijela jednu cerfisu, ja sam se tome nasmijela, mislim da će vas ušmijet.
Neki dan je jedan moj fan došli i rekao, ja sam mu davala da zapristoj misli.
Mislim da osmiještao, malo da vidim, sasvim da vidim jednoj glavi.
Da.
Da, da nisam ništa nisam.
Mišu mi, ja zašto nisam nisam nisam, da želim ne mogu te gluposti staviti.
Bravo!
A više, to je odlično.
Eno, tamo je bio iza, a ovdje će piti isto još jedan.
Prvo je o tamo, oj bože, ako svi se sad išli.
Da, sljedeći put ćemo, evo sad pišemo da uplatim mikrofona.
Treba više mikrofona.
Večer, šef je rekao da moramo biti brzi, odmah na pitanje.
Pitanje je što je za vas duša?
Da li duša energija, ako je, da li moće nastati ili nestati?
Jer ako energija ne bi trebala, znači li to da ima neograničen broj duša na svijetu?
Ili ipak je ograničena?
I da li glista ima duša?
I da li? Kaj je bilo zadnje?
Da glista ima duša.
Nisam čula.
Da ti šla glista?
Aha, ne znam, mislim da ima.
Gle, ovak, fenomenalno pitanje, dakle, to je moje pojmanje, to ne znači da je to to.
Svako od nas ima na nekim, to nemaš da ćeš pronaći u nijednoj knjizi zapravo.
Mislim, duša smo mi, naravno, po mojoj, ja smatram da je duša energija, da ona nije ograničena, kak su rekli tu negdje iza trećeg oka ili ovdje iza prsne kosti.
I mislim da se, čak su neka istraživanja rađena, da su ljudi kad su umrli su bili vagali prije i poslje smrti, ustanovili da je tih nekih par grama, jel?
Da, da, da, to je ono nešto, dakle, de facto, duša je sigurno energija i ona nije ograničena na neki djelčić na nas, znači to je cijeli organizam taj, to je to, mislim, ona ne prestaje tu, nego, mislim, de facto, te se naše energije prožimaju i to su te, ja mislim, naše duše.
A mislim ovo, kad ste rekli za kišnu glistu, da, svi imaju energiju i energija ne može nestati i ne nestaje i sigurno da je svijet pun duša jer smo mi zato ovdje, te duše su tu u ovom realnom svijetu da bi na neki način spoznale u stvari ono što trebaju naučiti, to je to. Ja tako gledam, a sad ne znam.
Ajde još jedan tu pa ćemo onda na ovu stranu.
Samo jedno pitanje, u ovom svijetu, tako na uzruke posljedice, da li je moguće da su misli posljedice, a da je uzruk zapravo naša osobnost, naš prak, trenutni, za sami ti bi bilo možda mudrije po neko mijenjati vlastu osobnost, a misli će pozitivne doći kao posljedice.
To je isto super pitanje, bravo, bravo, da, pa gledaj, mislim, treba mijenjati naravno osobnost, ako smo zaključili da nam ona pravi probleme u našem komunikaciji.
u životu, ali i naravno mi uvijek učimo sve, pa i te naše osobnosti su tu zato da bi se razvijala jedna od druge.
A mislim, da li su, činjenica da su misli rezultate ono šta mi jesmo, a dakle, ovo je baš ono super pitanje, jedno i drugo je šta je prvo, kokoš ili jaje, zapravo, ne?
Tu s ove strane bilo je neko, da je gori kom.
Niš ne čujem. Malo glasnije govorite.
Možeš se i ustati, molim teo, to je sljedeće pravil, sasvim.
Kako je razlika je svakako, zato što je kontrola svjesnog uma u ovom trenutku, kad mi uspavljujemo se, je puno manja nego, ali mi imamo, um se sastoji od pet postoja.
To je taj svjesni um koji nas zapravo gnjavi, to je ona santa leda, a ostalo je posvjesni i nesvjesni um.
I mi na njega moramo djelovati, na tih 95% misli tih na koje ne možemo inače djelovati s tom afirmacijom, recimo, ili rečenicom.
Jer svjesni um, ne možete se s njim dogovarati, on im zna situaciju, kakva je, da ti se to ne može baš ispuniti.
Znači, bit je baš tog trenutka, kad je kontrola svjesnog uma puno manja ride prema tom spavanju, jel, gubi se znači ta njegova kontrola i onda podsvjesni um de facto najviše dolazi do izražaja njegova mogućnost.
Pa zapravo kažu da da, da je i u meditaciji, isto si postaviš i na neki način koje puta cilj što želiš recimo saznati, pa onda možeš i tako meditirati na neku situaciju, sigurno da.
Progajte.
Evo jedno pitanje tu iza.
Gle, nemoj me tu temu, ovo s ministrov sam vam krivo rekla, a mislim da vam se ne splati to niti biti, meni se čini.
Pa gledaj, bili bi, jer mislim to kolektivno nesvjesno, o tom naravno pričaju Jung, Adler, cela ekipa psihijatara, to je super stvar, ali mislim mi se sad nastojimo pozabaviti sa svakim od nas šta on može na neki način pomoć.
Jer će se ako se stvarno ta afirmacija ponavlja i govori, kako oni kažu, onda se to onda i manifestira u određenom vremenu i tak dalje, onda vam se stvori valda situacija takva da vas prepozna vaša de facto okolina, prijatelji i društvo i gurnu vas na tu poziciju i zaberu i naprave.
Sve se onda otvore vrata da bi se to dogadilo.
Da.
Vi s svojom afirmacijom djelujete i rekli smo da smo mi jedni s drugima tu.
Pa naravno da djelujemo, bez tog ne bi mogli to realizirati.
E, tak je.
Hajde da ne bi ostali na tome da su, ono misli, da je sve nekako mekano, paper jastu i tako dalje.
Kako je išlo na trago onoga što je Ana rekla, da ipak treba biti nekakve pozadine iza toga.
Znači ne možemo samo misliti, ne možemo samo vizualizirati, ne možemo samo meditirati.
Mislim, možemo, možemo što god hoćemo.
Ali da bi stvarno napravili nekakvu promjenu u životu, što je još potrebno osim ovih djelov koje sam naveo?
Mislim, samo to je potrebno, niš drugo, samo to napraviti pošteno.
Ne, ja se uvijek šalim jer imam neka od mojih predavanja o kao životnom stilu i zdravlju mozga i tako.
I onda imam na kraju jedan slajd u kojem kažem cijenite ljepotu vizualnog izražaja.
Recimo Picasso je rekao da je umjetnost stvorena zato da očisti prašinu sa naših duša.
Dakle, ljepotu u smislu i vizualnog i glazbu i svu tu umjetnost.
I onda imam kao appreciate beauty jer šta vam treba zdravim mozak u životu, ono kao ako s njim samo mislite.
I onda se zapravo našalim s time.
Jer, mislim, sve je oko nas.
Mislim, naš život je taj interakcije ljudi.
Dakle, kako je rekao, sve, naše sve reakcije treba biti usmjerenu našem određenom cilju.
Znači, želimo biti sretni, ispunjeni, raditi na jednom mjestu koje nas ispunjava,
imati familiju koja ti daje onaj određen ljepotu i sadržaj.
I to sve zapravo treba na neki način ukalkulirati u taj naš zapravo život u kojem stremimo onom što želimo.
Zapravo zanimljivo je kad meditiramo, recimo, ili ako molimo.
Da.
I ako se fokusiramo na određenu stvar.
Mislim, najglupi, najbanalniji primjer je razmišljam kupiti nekakav auto.
Recimo, o tom autu nisam do tada razmišljao uopće.
I naš mozak funkcionira na taj način da će zapravo, uglavnom, taj auto vrlo lagano uočavati u našoj okolini.
Zašto je to tako? Zašto mozak funkcionira na taj način?
Zašto misli?
Zašto mozak funkcionira na taj način?
Da, ako se fokusiramo na nešto, uglavnom to primećujemo u okolini.
E, pa to je to jer fokusiramo.
Znači, mi smo svojim razmišljanjima na neki način ga indoktrinirali da onda to i vidi.
Na neki način ga onda, da baš kako važete, fokusira se na to i onda vidi to.
Znači, ima masu stvari koje mi u mozgi zapravo ne znamo, ali se njima služimo.
Služimo, on nam je najvažniji, ak nema ovdje kardiologa onda ću reći da je najvažniji organ, ali njima priznajem da je i srce isto tako važno, odnosno sve je važno.
Sad smo čak i crjeva ubacili kao naš drugi mozak, jer se izlučuje masu tih hormona zapravo i sluze, tankog crjeva i serotonini, dopamini i sve ostalo.
Znači, i to je super bitno i sad je zadnja priča, Dale Bredesen, ja njako poznati psihijater američki koji govori o oralnom mikrobiomu.
Dakle, ne samo crjevni mikrobiom za kojeg smo već ustanovili prije 15-20 godina da je bitan,
nego i bakterije u uslišu pljini da su one mogu biti uzrok Alzheimerove bolesti.
Prema tome, stvarno treba prati zuba izgleda po tome.
Čini mi se kad bi život onako išli skroz pojednostaviti, kad bi sad pitali svaku osobu ovdje kao šta ti želiš u životu,
mislim da bi 90 i nešto posto ljudi odgovorilo, želim biti sretan.
Pa da, super.
Šta vi mislite o tome?
To je super odgovor i to je logično da želiš biti sretan.
Ja ću vam reći kako je bilo jedno istraživanje američko.
Grantova studija, on je na Harvardu bio student u prošlom stoljeću
i mislim prošlom, to je za 20-o.
Dakle, on je baš želio definirati kroz jedno istraživanje šta je kao zažna sreća u životu
i on vam je onda 300 svojih kolega koji su studirali tad na Harvardu zamolio da budu sudionici u tom njegovom eksperimentu.
Psihijatri iz Harvarda su ih onda pratili cijeli život da vide zapravo kako žive, šta su postigli, da li su zdravi, da li su kongresmeni, da li su velike pozicije imali i tako ili kako mi je ono u obitelji.
Uglavnom u New England Journal of Medicine, to je jedan jako isto poznati naš častopis, su izlazili ovi interim rezultati svakih par godina o tome, cela statistika rađena i tako.
Na kraju zadnjih 15 godina George Wyland se zvao, to je psihijatar, on je još uvijek živi, ima već i puno godina, opisao čak i dve, tri knjige o tome kao uspješno starenje i dakle njegova rečenica na temelju svih tih izraživanja i praćanja 300 ljudi kroz znači 75 godina, sad je zadnji od tih sudionika, ja mislim, nedugo je umro i uglavnom to je sve objavljeno, znači napisan.
On je onda rekao ovako, happiness is love, full stop, znači sreća je ljubav i još je rekao, baš napisao točka i to nema razgovora, znači po israživanjima su točno oni pokazali, oni gledali su šta je bilo ono i u djetinstvu i s obiteljima i na koji način, da li im je bila važna pozicija, zdravlje, novci ili šta.
I on je na kraju rezultat 300 tih ljudi koji su znači praćeni, sreća je ljubav i onda je na kraju njegov komentar još bio glavno jedna rečenica, da je najvažniji u našem životu naš odnos s drugim ljudima.
Jer to je de facto ono što nas čini onda ispunjavajućim i sretnim, jer možete biti recimo sretan na pusnom otoku, tam si sretan jer imaš kaj za pojesti i imaš palmu da se sakriješ kad bude oluja.
Ali de facto mi živimo jedni s drugima. Znači ako ne možeš biti sretan ako oko tebe ljudi hodaju i traže iskante za smeće flaše koje budu sutra prodali za kruh.
Dakle mislim naš odnos s drugim ljudima u smislu razmišljanja nastavati da im pomognemo, da im damo neku kuražu, da ih osvijestimo, da u trenutku mogu ipak vidjeti to neko svjetlo na kraju tunela.
To nam je zapravo zadača da jedni drugima dižemo se onda evo taj recimo način razmišljanja i života.
Bilo je tamo jedno pitanje, ali tako, Ivane, je?
A već imaš mikrofon, ja gledam kako niko ne trči.
Znači ako vezi?
Eto.
Mi smo primjene da ne treba biti da je zato jer mi nešto uspio.
Prije svega hvala vam.
Htjelim da ovako da poslušavam, pošto je ovo 2 ili 3 postkrasta koja ste imali, kada smo već lijateljima na kavi i da se poznajemo.
Ovaj dio prije mene zanima je da postoji, ili kako bi se objasnane sa znanstvene strane, moć lječenja samo sebe puta misli i meditacije.
Moć lječenja.
Ali to je baš aktivacija te neuroplastičnosti mozga o kojoj sam govorila.
Vi morate, znači, ako se radi o bolesti nekoj koju želite, naravno da želimo bolesti lječiti, to je logično.
Znači onda se te naše misli moraju zaista isto tako prilagođavati onome što želimo postići.
Znači, mogu reći jedan vrlo zgodan primjer jednog istraživanja francuskog psihijatra Emile Que, koji vam je 1920. napisao je knjigu, nazvao ju je autohipnoza.
Da sami sebe možemo impregnirati, znači sa tim kao mislima koje še nas dovesu u zdravlje.
On je imao dvije grupe, imao je svoje psihijatriske bolestnike u bolnici u Parizu i podijelio ih u dvije grupe.
Jedni su dobivali ljekove, a drugi su trebali svaki dan, ujutro i na večer, 20 puta ponoviti rečenicu, svaki dan, u svakom pogledu, sve se bolje osjećam ili sve mi je bolje ili zdrav sam me.
Znači 20 puta ujutro, 20 puta na večer, mjesec dana. S tim da to svjesno govore i čak možda neki su se mogli u špiglu pogledati da budu ono sigurni da to sami sebi govore.
I na kraju tog mjeseca, ova ekipa koja je to radila, oni su vam svi bili ozdravljeni išti doma, a ovi koji su bili samo na ljekovima su i dalje morali ostati u bolnici jer se nije još niš postiglo u tom procesu liječenja.
To je bio jedan od prvih dokaza da mi, znači autohipnoza, svojim vlastitim mislima smo se doveli u situaciju da se, jer mozak de facto sluša ono što mu ta posvjes njegova kaže.
Pa onda se on na taj način i ponaša. Prema tome može se jako puno napraviti, baš sa, jer se onda ta kemija mijenja, kako smo rekli,
ako vi pozitivne misli sebi na neki način servirate svaki dan ovako u ovo doba i na večer ili u jutro, onda će sigurno uspjeh tih terapija biti bolji.
Jer imate ljude koji se razbole od karcinoma, od iste vrsti karcinoma, jedni se izliječe i dobro su i žive bez ikakvih problema,
a drugi umru nakon svih terapija, kemoterapija, zračanja i sl. Bilo je potpuno identični nalaz tumora.
Znači, očito da je pristup te osobe, njen vlastiti, bio drugačiji. Pribjegla je i ovakvim, ja mislim, terapijama na neki način,
koji nam jako puno mogu pomoći, jer mi smo ti koji smo kreatori vlastitih misli i vlastitog života.
Prema tome, onda ako iskreiramo situaciju u kojoj se dobro osjećamo, to je onda to.
Mislim, naša snaga je nevjerovatno velika, samo što ju mi onda prepustimo doktorima, ne znam, svima oko sebe,
umjesto da se na neki način izboravamo. Tu ću isto spomenuti, možda ipak jako bitna osoba je Viktor Frankl,
on je osnivač zapravo terapije smislam, on je bio kao mladi doktor u nacističkom logoru zatvoren,
pa je praktički jedini, on preživio taj holokaust i onda je napisao,
proste se bavio time, baš ono kao terapija smisla, zašto ste niste ubili,
ona je jedna odlična knjiga koju smo isto svi u mladosti čitali.
Znači, on je jednu super rečenicu svoju rekao, znači, između stimulusa na kojeg mi moramo odgovoriti
i našeg odgovora postoji jedan kratki trenutak u kojem se mi odlučujemo kakav ćemo odgovor dati.
Znači, to je naša snaga. Odgovor će biti one koje smo mi dali, neće nam nikoga u glavu ubaciti.
Znači, de facto, to je ta naša moć u kojoj mi rastemo, razvijamo se duhrno, idemo naprijed
i onda posle analiziramo zašto smo se odlučili za to li ovo.
Znači, ne smemo tu našu snagu koja nam je data nikom prepustiti,
jer ju trebamo samo osvijestiti i znati da ju imamo.
Ima pitanja tu s ove strane.
Samo podrške. Još tu, ili ima?
Evo, ima, tamo.
Evo ga. Može pljesek, može pljesek, da.
Ok, ovako, pričanje vezamo za misli, odnosno provinu misli,
ali koje uključuju tijelo.
Naime, dosta je terapija raznih praveca po tijelu,
prisutno koje kroz utjecaj, dakle, na tijelo,
odnosno otkuštanje nekih glokada koje su energetske.
posliješ se to da smo onda mijenjaju misli, odnosno svijest.
Pa evo, možda, naš komentar na to.
I, eventualno, na cijeli ovaj trend rada u izmjenjenim stanima svijesti,
gdje se isto lakše rješava neki problemi,
te gobe, na koji sektor, koji, inače, možda malo teže se adresiraju.
Pa, mislim, sigurno je da je kombinacija, znači, toga da djelujemo,
naravno, i na tijelo, na naše misli djeluju na tijelo,
djeluju i na mišiće i na sve unutarnje organe,
prema tome i terapije određene koje djeluju,
ali sve je povezano.
Recimo, imate istraživanje koje su pokazali da yoga djeluje i na tijelo,
ali isto tako i de facto su to te misli s koje su povezene.
Ima različitih jako zgodnih tih nekih zapravo baš terapijskih postupaka
gdje se baš može onda otpustiti nekakava energetska blokada
masažom ili ne znam nečim sličnim.
Dakle, to je sad sve zapravo prisutno i mislim da treba uvijek mudro koristiti
i da može biti silno uspješno. To je sigurno.
Još je jako važno spomenutu vizualizaciju jer naš mozak zapravo
ne pravi razliku između stvarnoga i onog što na neki način se zamišlja.
Tako da de facto ako vi možete recimo ne znam daću jedan primjer
zgodnog za oporavak nakon na primjer neke traume ili možda enog udara
kad ljudi ostanu invalidi pa imaju oduzetost jedne strane tijela
i oni ne mogu s desnom rukom i nogom ništa,
ali onda date im da gledaju video vrpce u kojima je ples ili gimnastika
ili dakle pokretljivost i mozak počinje onda aktivirati isti dio svoj
koji bi aktivirao kad bi ljudi zaista s tom rukom nešto radili.
on je s tim ga malo zavaramo ili recimo ona zrcalni neuroni,
ono kad ljudima date onda, to je isto su eksperimentom,
ona je Rama Čaneren dokazao, znači jedan ova kasna napravljen od drveta
sa pregradom u sredini odogledala i tu je jedna rupica za jednu ruku,
ovdje za drugu i sad stavite bolestnika koji ima parezu, paralizu te jedne šake,
a on sa ovom zdravom šakom radi pokrete kao da recimo svira klavire.
Kak je špigel u sredini ogledalo, onda naravno ti pokreti se onda reflektiraju,
odlaze u mozak i mozak misli da on sa ovom bolestnom rukom koja mirno tamo stoji
zapravo radi i počne mu se aktivirati to područje i na taj način se uspije postići
puno bolja rehabilitacija i oporavak. Znači to su sve eksperimenti rađeni
i dokazani kao stvarno super priča.
Mislim da nastupi na ovo Martininu pitanje zapravo izmenjenje stanja svijeste.
Da li ste ikad istrušivali to područje mozak?
Pa nisam baš, znam da se puno, nisam, nisam, nisam, ali znam da o tom puno se i piše i govori
i kao neke razne droge se pokušavaju plasirati kao nešto, ali mislim to mi nije područje
o kojem nešto...
Nisete oduševljeni?
Ne, nisam baš, ne. Mislim da to je izmjenjeno stanje svijeste. Mi moramo imati naše stanje svijeste
u kojem smo mi prisutni, a kaj ćete neka droga koja te odvojda negdje drugdje nekih, da.
Zapravo naslov ovog našeg druženja smo nazvali među igra između mozga i srca.
Možda je trenutak da malo nešto kažemo o tome. Čuo sam zapravo ja prvi puta kad sam se susreo sa tim pojmom
na engleski se kaže brain and heart coherence. Ne znam koji bi prijevod bio točno, vi ćete znat bolje.
Coherence, je.
Koherencija, koherencija između mozga i srca. Što je to točno? Idemo prvo razgovarati o tome na nekakvoj znanstvenoj razini
pa možda na nekakvoj abstraktnoj filozofskoj. Ako je ta uopće bitna insta.
Da, sve je bitno. Sve je bitno na me.
Ovo što sada pratiš je zapravo samo dio cijele lud priče. Ono najzanimljivije često se desi prije nego što upalimo mikrofon
ili nakon što ugasimo kamere i dio je lud kruga. Tu s tom dijelim sve što nestane u podcast
kao koje su sljedeće epizode i gosti neka moja osobna razmišljenja ili ideje na kojima tek radimo.
I ono što je najvažnije što se tiče podcasta Uživo imaš priliku saznati kada je sljedeći
ko će biti gost i osigurati svoje mjesto prije svih ostalih.
Ako želiš biti dio tog kruga potpuno besplatno link se nalazi u opisu i vidimo se unutra.
Gledajte srce isto tako ima svoje. Mi smo se dugo šalili pa smo rekli ma kaj srce je pum pa on samo tjera krvu mozak da bi on mogu funkcionirati.
Ali to u stvari nije istina jer srce ima svoju vlastitu inteligenciju i elektromagnetske valove koje ono emitira de facto.
I to je sad je baš nedugo i jedna fenomenalna knjiga izašla inteligencija srca koja je prevedena na Hrvatske.
Može se čak malo isto približiti to.
Znači činjenica da srce ono osjeća i razumije i dakle to je dvosvjerna ulica između srca i mozga.
Jedni drugima daju si impulse i na taj način onda oni reagiraju.
Koherencija znači ono stanje u koje se mi kao najbolje da smo u zoni ono kako se moderno to kaže.
Znači kad smo zadovoljni, sretni kad nema nikakvih de facto obstakla u tome i onda vam kad se registriraju valovi ti elektromagnetski srca onda su oni ovak baš valovi kao krasni bez ikakvih.
A kad je u stanju napetosti, bolesti ili nekakvih neprilika srce, poremećenog ritma ili nešto ili zabrinutosti prevelike, onda su ti valovi ovakvi svi između, isprekidani i nisu.
Znači to je dokaz, to se moglo pokazati, znači to je električna aktivnost ona srca koja se reagiraju.
To se i kad EKG se rade, tamo se istražuje da je srce uredno funkcionira, ali ta koherencija se može isto tako ispitati.
I kad je srce i mozak u tom na neki način ugodnom druženju, kad su jedni i drugi u toj koherenciji, znači da jedan i srce i mozak su opušteni, zadovoljni, jedan s drugim na neki način lijepo komuniciraju, onda se mi osjećamo ugodno i lijepo.
I onda se ta koherencija prenosi i na našu okolinu isto. Znači sad bi mi svi da idemo gledati našu koherenciju srca i mozga, trebali bi imati ovakve lepe valove.
Ja se nadam. Svi bi trebali imati. Jel tako? Znači to je zapravo ono što želimo. Želimo postići da se tako osjećamo, a da li uvijek baš to možemo.
Koji put nam se kaže ovaj da je duboko udahni da brzo prekineš neki stresogeni događaj koji će se recimo se namjerava dogoditi, jel?
Tako da sigurno da o tom isto treba voditi računa. I onda još kažu da je jako lepo staviti povremeno ruku ovak na srce i osvijestiti to da je ono tu i da smo mi zapravo jedno, jel?
I srce i mozak i zajedno su. Jer na mozak možeš metnuti ruku, on si frizuru pokvariš, onda bolje na srce staviti ruku, jel?
Eto, dakle to je nešto što je baš dohvatljivo i prekrasno je zapravo o tom voditi brigu i računa.
Mislim, zanimljivo je zapravo da se u hršćanstvu srce nekako povezuje s ljubavljom.
Da, da, uvijek, uvijek, to se baš prvo, mislim ono, baš zato što smo rekli, ono, poslužaj se ti počne ono jako kucati i sam si uzbuđenj, ali de facto amigdala, to je onaj jedan mali dio na mozgu, je to koja percipira tu, taj osjećaj ljubavi.
I onda se preko limbičkog sustava to sve prenosi i preko hipokampusa i znači, dakle, to je zapravo super bitan, taj unutarnji dio u mozgu, preko njega se to sve prenesa, ali onda naravno da srce je povezano i da je ono isto dobilo onda na neki način informaciju da se nešto lijepo događa.
Malo prije ste, opisali ste nam ono istraživanje gdje ste rekli da je gospodin ovaj, kao zaključak naveo happiness is love.
Da, is love, jes, je, je, je.
I onda zapravo, kroz to sam ja zaključio da su, a tako ste vi rekli, eksplicitno zapravo da se odnosi izuzetno bitni čimbenik u našem životu.
Pa ja zapravo malo onako kontekst, ove sliku prikazane sljedeći nađen da se zamislimo malo onda možda poslovne okruženja gdje provodimo jako puno vremena svakodnevno i kroz to happiness is love, to jest odnosi su bitni.
Kako ti odnosi na poslu recimo utječu na našu dobar bit?
Pa isto, isto fantastično, loše ili dobro. Znate kakve li, oj, imam mobinga postu, kolege me nerviraju, šef stalno nešto traži od mene.
To je sve ono što je naš realitet, znači pokušat napraviti lijepu atmosferu, ali to svakod nas može probati.
Znači, ako sjediš u istoj sobi s par ljudi, onda jutro doneseš ne znam kaj, nekakav, kak smo rekli, one juicy soke, ali svima.
Ne, a mislim, možeš napraviti neke, ja sam sad dajela tajnica razredna medicinskog u akademiji i sad kak se cijela zgrada naša mora konstruktivno rješavati, onda smo smješteni od raga u knjižnici i onda mi svi kad tam dođemo svoje raditi, onda smo sad tri tajnice u istoj sobi.
I sad ona svaka kuca na svoj mobitelj i ja sam ih jako lepo uspjela prilagoditi da mi uakvele, je profesorica, ćete kavu, evo kaput.
Ja mi lepo izdelicija koju se mi uz put donesem ujutro čokoladne bombone.
I onda svaki put istražujemo kaj je sad novo bilo, da li lindi ili ne znam šta, kaj im se sviđa, malo popričamo i napravi se super atmosfera, možeš ju napraviti.
A isto tako možeš učiti, ovo nije papir gotov, gdje je ovaj mail napraviti nervozu, je li tako?
Znači na nama je ta šta ćemo kreirati, pa sad nije uvek baš to jednostavno, ali se treba pokušati.
Sigurno, sigurno se može i mora raditi na tom interijeru.
Ja sam bila godinama predstavne klinike u Vinogradskoj, mi smo sami napravili jednu akciju skupljanja doprinosa finansijski,
da bi smo mogli urediti bolesničke sobe sa WC-ima i sa kupaonama, halo.
Mi doktori i naši prijatelji i još u Amerika, joj, pa kaj svoje veze koristiš za to?
Naravno, da svima bude ugodnije i ljepše, ne? I to smo uspjeli napraviti.
Znači, a tam svi radimo. Mogli smo isto tako doći poreći, vada, kaj me briga, tu sam od 8 do 3, doviđenja.
Ali nije točno, jer je strašno važno tih 8 sati ili koliko da se osjećaš ugodno i lepo.
Zapravo, za sreću koja ide kroz kvalitetne među ljudske odnose zapravo treba jako malo.
A često se spotićemo na nekakve jeftine trikove.
Zapravo, slušao sam Simon Sajnek, ne znam da li ste vi ga čuli za njega, pa on kaže, pita se kako, koliko treba vremena da se zaljubiš u nekoga.
Ono, sad upoznaš neku osobu i sad odete na prvi spoj, pa joj kupiš, ako sam ja muškarac kupio, recimo, od nekoj djevojci cvijeće, pa joj kažem neku lijepu riječ, pa ona meni i tako dalje.
I to sad, ti zapravo ne znaš kada dolazi taj trenutak zaljubljenosti. To je kulminacija sitnih, lijepih gesta, a isto tako možemo razmišljati i na opačke, recimo, kad si već s nekim u odnosu pet godina, deset godina i zapravo kulminacija tih negativnih trenutaka zapravo može tu vezu čak i prekinuti.
I te kako, da, zaboraviš na te lijepe geste, pa onda moćeš brojiti sve ovo što ne valja. Ne, sve, mi smo vladari vlastite sudbine, to moramo osvijesiti, stvarno, jesmo.
Mislim, ako ti dođe neki loši muš i isto tako ga se možeš riješiti. E, dobro je na tome.
Zajem, pjezak, jer nije šta se.
Ne, a gled, postoje ovo, o ljubavi ste super opisali kak je to proces, a postoje ima i ljubavi na prvi pogled, ne, kad se zaljubiš i ne znaš u kako se, a srce ti koludo kuca i to je to, recimo.
Dakle, sve, mislim, ljubav je stvarno nešto, ne treba to diskutirati, to je potpuno jasno, ali je istina da mi sami stvaramo si tu ugodu ili neugodu vlastitog života.
Ovoga doma kad dođeš i na poslu kad dođeš i s decom kad ih hodiš s imi ili tam, dači sebe moramo prilagođavati i nastojatno praviti ono kako mi mislimo da bi nam svima bilo bolje i ljepše.
A to se sigurno može. Mislim, ja dok dugo živim, pa mislim, mogu dokazat.
Mene zanima šta vama više stresa donosi u život? Ja ću reći par riječi, pa vi dignite ruku. Obitelj?
Ne.
Niko?
Pa ne, bolj da.
Ano ga tamo jedna osoba digla.
Ok, posao?
Sve?
Ima je eustres, nije samo distres.
Kakav?
Eustres.
Ajde, dajte, molim vas, mladoj dama i mikrofon.
Tu, tu, tu je naprijed, naprijed.
Ovo je onaj koji nam treba.
Eustres i distres.
Znate vi, uopće, uopće, uopće, uopće, uopće, uopće, mlada dama govori.
A neka kaže.
Zatak, samo sam htjela zaključiti da svi lažemo u prostoriji kada držemo ruke dolje, zato što je sve to dovedeno izvor stresa i nije uvijek negativan stres u pitanju.
Da, da, to kao za stres se smatra da je taj kao eustres i distres.
Eustres je to da smo mi stalno na neki način, kako je reka, prisutni smo da odreagiramo ak treba i slično.
A distres je ono kad je muka nastupila.
De facto pokazalo se da svaki neugodni osjećaj koji mi doživljavamo kao prijetnju, to je ono što rezultira našim onim odgovorom,
bori se ili bježi. On je još 1934. koje je opisao Han Seili, znači on je to opisivao kao recimo u susretu dođe ti medved ispred tebe,
pa sad ćeš ti se s njim boriti ili ćeš potrčati protiv njega.
Tu se aktivira uvijek simpatički živičani sustav koji je izvan naše voljne kontrole, znači autonomni,
da bi nam ono omogućio da srce ubrzano radi, da brzo dišemo,
da svi mišiće se ono kao ispuni se krv iz probanih organa, ide u mišiće da možeš trčati i tako.
I onda kad se to ne završi ili se izborimo ili poginemo od medveda,
onda se, sad ću da naravno šalim, onda se aktivira parasimpatički sustav,
znači vagus koji onda izazove harmoniju ponovno i mi smo opet dobro i tako.
E sad, ako se taj stres koji je prisutan često,
može biti prisutan u prometu, može biti prisutan na poslu,
može biti u jedni između drugih i tako dalje,
jer se onda tu naravno aktivira se kod stresa,
isto tako amigdala, pa onda i kora nadubrežne žljezde,
najprije hipotalamus, hipofiza,
to su žljeze s unutarnim izlučivanjem u mozgu,
koje šalju poruku na koru nadubrežne žljezde,
gdje se počne izlučivati adrenalin,
to je hormon koji znači omogućuje dalje da se borimo s tim stresom,
i kortizol, sljedeći hormon koji nam balansira na neki način
taj prejaki utjecaj adrenalina.
E sad, u akutnoj situaciji sve super funkcionira,
izborili smo se riješili i sad smo opet u normalnom stanju.
Međutim, kronični stres je taj koji izaziva silne neprilike
u zdravlju svih nas, a kronični stres vam je znači ponavljajuća situacija
u jednom danu ili u tjednu nekoliko puta nešto što vam izazove
to lučenje adrenalina i onda se kortizol de facto potroši
i vi više nemamo snagu da balansiramo to
i onda vam se počne izlučivati preveliki broj
pro-inflamatornih citokina, to su stanice obrmbene
u našem imunološkom sustavu koja postoje one za završetak upale
i za stvaranje upale, znači pro-inflamatorni citokini se stvore
i izazovu u stvari upalu niskog stupnja tak to zovemo
u nekim tkivima i organima u našem organizmu gdje smo možda bili od prije
malo slabiji. Pa neki ljudi onda kao posljedicu kroničnog stresa
do ove problem sa gastritistom, sa ove problem sa crijevima
i RB i tak dalje. Drugi su osjetljivi i na kardiovaskularni sustav
pa dobiju onda probleme sa tlakom, sa ove stenokardijama,
možda čak i nekim infarktom srca. Treći su osjetljivi i na
neurodegenerativne bolesti pa na kraju može posljedica biti čak
Parkinsonova i Alzheimerova demencija na kraju u rezultati migrena
recimo isto jedan rezultat takve kronične zapravo
low grade inflammation. Onda vam se one imunološke bolesti,
multiplaskleroza na primjer, reuma također, sve ovo sa zglobojima od čeg ljudi pati
sedenterni način života ali de facto zbog tog nekretanja se onda kumulira
isto tak ta. Znači low grade inflammation je rezultat toga su vam
onda sve neurodegenerativne bolesti koje sam sad nabrojila. A sve u tome
da mi to možemo sve spriječit. Ako ljudi to znaju onda neće se dat mljet
od tog kroničnog stresa jer ja se uvijek nasmijem, ali to ću ipak ponovno reći.
primjer kroničnog stresa vam je loši brak koji možete riješiti.
Znači ono ne da se sad tuku ljudi, ali stalno jedan drug malo
podbadaju pa si, znači pa ne moraš se u tom lošem braku malčretirati.
Rastaneš se. Jel tak? Ja sam se jedan put rastao.
Ali zato mi je drugi brak bio predivan, eto ga.
Ali to je to, sve se može riješiti.
Sedneš se, razgovaraš kaj ti se ne sviđa, to se promijeni i gotovo.
Znači mi smo apsolutno u situaciji da možemo sve sami,
uz pomoć nas svih, uz pomoć familije, vinka, evo ga,
ovih naših kolegica, psihologinja, može se sve napraviti.
Znači nema onoga uprti pa dosmrti, a?
Nema, ne, pa to je najgore.
Kad mi velijo pa ne smijem se rastati zbog djeca.
Pa djeca umiru od takoj situaciji i glupoj.
Znači baš se trebaš rastati, tako se ne može te znaći.
Tako da mislim, treba puno o tom mentalnom zdravlju pričati,
jer mi smo zaista, kako vam rekla, mi smo gospodari vlastite sudbine.
Tu si da nešto naučiš, stvari ti se događaju,
neću sad pričati o karmi, ali vjerojatno se događaju baš zato da neke naučiš,
prema tome kad ti se to sve slaže,
ali onda tvoja reakcija je bitna.
Jer ak ne učiš, nek se daš mlijeti od okolnosti,
opet nisi ništa napravili.
Onda se drugi put reinkarniraš opet u nekom groznom stanju.
Bolje ti je sad riješiti sve, ili tako?
Bolje sad onda.
Da, mislim da ono što ljude zapravo muči često je ta procjena.
Kako procjenuti, da li nastaviti, da li se isplati, ulagati u taj odnos.
To se može sve u razlogoru.
Bilo što drugo, nije pitanje sada odnose sa...
Da, ali to se sve može analizirajući u razgovoru.
Metiš na papir, jedno, drugo, treće, razgovaraš se.
Ne, danose se te odluke od danas do sutra.
To je procesija, Daniel.
Kad ustanovi te ljudi, ljudi ustanovi da im nije više lijepo ni ugodno i da se zapravo nerviraju.
Svaki put kad se vide, onda mislim, onda treba to počet rješavati.
Znači tako možeš i dati otkaze.
Kaj?
Tako možeš i dati otkaze.
Pa da, možeš, pa naravno da možeš.
Ili ga dati nekome.
Ili je, sve možeš, sve možeš.
Tako je, da.
Kad smo, je li ima pitanja ljudi?
Jednog pitanja tamo.
Imam još jedno novo pravilo.
Sad sam ga si sjetio.
Kogod kupi kartu, mora biti spreman.
Poslije pitanja ja ću ga prozvati.
Opa!
Može, samo se ustani, molite.
Otkazi, razstave.
Tu smo.
To, to.
Mene je zanimalo...
Ja imam pitanja o ovisnostima.
O?
Ovisnostima.
Dio struke
smatra da
osobe nakon 5 godina abstinencije
Da nakon 5 godina ovisnost presta.
Ne znam točno, to ne mogu tvrditi.
Mislim, ja se nisam bavila posebno nikad s time, ali sigurno je znam da, recimo za alkoholizam to kažu, ali na kraju te ipak jedan gemiš ponovno može vratiti natrag.
Tako da.
Ali to je isto ovisnost na neki način.
Baš detaljete ne znam, ali recimo 5 godina se onda uzima i nakon ljudi kad prestanu pušiti, nakon 5 godina imaju potpuno izjednačeni rizik nastanka bolesti koje bi imali, koje imaju oni koji nikad nisu pušili.
Onda recimo pacijenti koji boli od epilepsije ako 5 godina nemaju napadaj uz ljekove onda se može prekinuti terapija jer se smatra da je taj dio onda isto završen. Znači tih 5 godina može nešto je makar vele.
Ovisnosti mislim da je to je to komplicirano jako i kompleksno jer to je i psihička i fizička ovisnost tu se sva šta zapravo može izdogađati.
Pitat ćemo doktora Sakumana, on je u moje vrijeme bio glavni akter za moj kolega, ali ne znam, mislim da ga više nema puno, jel da po ili ima, ne znam, Slavko.
Ili ima još pitanja? Sljedeće put ću vas provziva sve. Tu, evo ga. Samo ustani se, molim te pa ćete sura lagše naći.
Hvala, ako vi ste osoba koja ima puno izpunstvo i tako što ćete posliju životinu, što bih voljeli da ste znali danije, što biste danas savitovali mlade i vidi?
Joj, to je genijalno pitanje, to znaju često pitati, odlično. Gle, ne znam, ja čak mislim da je moj put bio onak, ne mogu reći, normalan, nekak, kak se zapravo jedino i moglo.
Pa gle, ja sam zapravo, ne, sve se odvijalo onak kak se moralo odvijati, tak bi rekla. Ništa ponovno ne bi drugačija možda radila, zaista ne. Jer neke stvari moraš po, recimo, u karijeri i tak dalje, moraš dočekat vrijeme. Ne možeš juriti da sad budiš, ne znam, šef sa 20 godina, ne.
Znači, to su situacije koje treba provesti u određenom i poslu i vremenu i tak, i saznat neke stvari, ali mislim da bi puno više sada mladim ljudima trebalo govoriti o našoj toj snazi, o mentalnom zdravlju, o tome da sve sami moraju i mogu na neki način, a ne da se oslanjaju, reka sam, na štapove ove druge oko sebe.
To nije dovoljno, mislim da u našem načinu razmišljanja i u kurikulima i na fakultetu se opće ne govori u stvari o tome koliko smo mi snažni i močni i to, to mladini ne znaju.
Oni se onda zapravo na neki način, kada znam, izgube, traže se onda, traže se. Tak da mislim da bi trebalo baš o tome puno pričati i davati im informacije i prijedloge na koji način da se olakšaju to sve skup.
Da, kako ne?
Možda zato što mladi izbjegavaju neugodne situacije.
Molim, mladi.
Izbjegavaju neugodne situacije, ne žele da ih boli i žele da je sve samo lijepo.
Pa to svi še žele, a ne samo mladi.
Ali zar nisu te bolne neke situacije u kore kad najviše učimo...
Ma joj, ne, to stalno piše po knjigama. Meni su joj, kaj se vama dogodilo da ste se počeli baviti?
Meni je najgroznija, najgolnija stvar bila u poslovnom životu. Odkad to bi najbolja stvar koja bi se dogodila.
Dobro.
Ok, ali mislim, ne mora vam se niš loše dogoditi, a da bi se isto krenuli malo baviti sam sa sobom.
Ne mora, ne mora.
Pa nekako te potaknu.
Pa dobro, je, potaknu vjerojatno, ali bolje bi bilo da se loše stvari ni ne događaju.
Zato bi im trebalo reći ljudi, gle, budete veseli, raspoloženi, jedni druge volite, nosite si cveće, curama, čokolade, dečki varadovijete, odite na plesu.
Mislim, ja ne znam kak sad mladi, vi svi koji ste ovdje, da li imate nekakve plesove na kojima možete jedni s drugima plesat? Nemate.
A mi smo u glazbenom zavodu plesali subotu, nedelju, bijele strele su dolazile, naš sastav, mi smo ludovali.
Gle, ali, dobro, mi medicinari smo još imali i barak u našalati, pa su tam doći i dolazili dečki sa ETF-a, pa se moglo lepo onda kombinirati.
Pardon, pardon, okrenula sam se, ali, ne, ali mislim ovo je grozno da nema plesa, pa ples je fenomenalno i za, kako je neka, osjeti čovjeka i pleše s njim i u, to je žalosno, žalosno da nema plesa.
Meni bele pacijenti, kad su me slušali, znate da sam počela ići na ples, jedan kam, ima u Zagrebu, navodno, jedan put na tjedan, u tvornici, neki ples za ovakve ko ja, malo starije.
Ne, plesom je, recimo, to smislite, radite si takve stvari, u radnim prostorijama možete delat plesove. Ples je najvažnija, stvarno, super aktivnost, super.
Sljedeći mastermind ples.
Molim?
Može, sljedeći mastermind ples.
A, odlično.
Vi će plesu sada tu poslije.
Eto ga, super.
Resikirajte se. Eno ga tamo, jedno pitanje.
Sad vi spomenuli i svoje pacijente.
Da.
Kako je krenula na ples, kako je dobro, jel bi nam dao dati nešto i svo profesionalnog iskustva nekog pacijenta ili nešto što ste vi prošli i što vam je jako upečatilo i mislite da je bilo dobro da i mi to čujemo.
Dakle, neku baš situaciju iz vašeg profesionalnog života u bolnici s pacijentom.
Joj, ja nažalost imam jako puno situacija.
Ja ne volim o bolesti opće govoriti.
Ja mislim da ovo nije ovo će sad, ja mislim, prostor da govorimo o bolestima.
Bolesti su nešto što želimo izbjeći našim pristupom, jel tak?
Ali mislim, bolesti se isto su zapravo programirane.
Moramo ih odraditi, ja mislim.
Ne znam, sad se ne bi se na bolest uopće htjela orijentirati.
Imala sam puno pacijenta kojima sam pomogla, nadam se i mislim da jesam na način da sam im odredila terapiju i način kaj da rade i na koji način da se ponašaju.
Ali to je zapravo nešto što, evo, priča svakog od njih.
Ali naša zadača je u stvari da probamo na sve na neki način naučiti ono što ja stalno hoću istaknuti.
Znači da smo mi stvarno u mogućnosti stvarati svoju vlastitu sudbinu i svoj život.
I to je što je Frankl rekao da je u tom trenutku se naša moć zapravo vidi.
Jer mi to stvarno možemo. Možeš otići na travme i možeš otići ostati s tim čovjekom pričati.
Mislim razumiju. Znači to je, ali ti si odlučio kaj ćeš napraviti.
I onda se dalje odvija ono na temelju tvoje odluge.
Prema tom stvarno ne puštat nikome tu vlastitu moć.
Pa i u recimo nede Bože bolesti ili, kako je rekao gospodin,
da mladi neće nikakve boli ili tako ništa.
Dakle, i u tim situacijama isto moramo se orijentirati tome da u sebi nađemo snagu da se s tim nosimo.
Ne znam, sigurno ste čuli za onu dispenzijnu priču kad je ko mladi čovjek od 19 godina
vozeći neki trijatlon. Ga je prešao prek njega onaj kamion Kylie.
Četiri grudna kralješka su mu bila smrskana i onda su tamo bio konzili veliki.
Htjeli su ga neurokirurzi operirati, ortopedi mu staviti ono, one korzeti.
Reki su ne mu te više nikad hodali, ali to moramo učvrstiti jer će vam komadići kosti ući u kičvinu moždinu
i ostati ćete ono kao paralizirani, umreti i tako.
I on je rekao da neće ništa od toga i dao se prenijeti u kuću svojih prijatelja
tam je u Kaliforniji se sve to događalo i on je tri mjeseca, mislim, svakodnevno
vizualizirao svoju intaktnu kralježnicu, moždinu i kralježnicu i meditirao satima
i praktički ne je, mislim da je baš tri mjeseca otprilike ispalo
i dao si je na neki način zavijet ako ikad stane na noge, da će provesti život
prenoseći to znanje drugim ljudima i to je stvarno napravio.
Znači on napisa stotinu, nije stotinu, ali puno knjiga, ima seminare stalno
koje održava i na YouTube-u imate njegove te filmiće, razgovore, omogući.
Mislim, on je proveo to i kolikim ljudima je pomogao da počnu drugačije razmišljati
i da naprave to što zaista mogu napraviti.
Prema tome, mislim da je jednostavno ne se pustiti na neki način, to je bitno,
nego se dati uvijek, naći tu svoju snagu i svoju moć.
Moć.
moć našeg uma, vašeg uma, nekakva knjiga je bila, tak nekak se zvalo.
Dobro.
Kad čujete ovu priču, koliko vas pomisli nemoguće?
Koliko vas pomisli nemoguće?
Da.
Evo ga, može mikrofon tu, molim te.
Pozdrav s nima.
Hvala sam to što sad kad ste spomenuli.
Recimo, ljudi će jako, jako lako povjerovati kad, kažeš, neko si umislio bolest.
Ustavljamo tamo, tamo, tamo, umulikovati bolest, to je ok.
Ali kad neko kaže da je ozdravio svojim mislima, to neće, to nećemo jako lako povjerovati.
To onda odbijamo.
Zašto?
Mi smo općenito, ja osobno ne, ali ljudi nekako imam jojam, da uvijek lakše, lakše, koncentrirani su na negativnom.
Ljudi će lakše povjerovati neče negativno, neko neče pozitivno.
Da li to je istina?
Istina je.
Pa je, to je ovo crnilo, kada sam rekla u našim mislima, oni 95% koje su nam stalno prisutne.
Istina je ovo što kažete, ljudi češće povjeruju tom nečem zapravo negativnom, ali činjenica da je pozitivno je prisutno i opisano i treba se na njega onda usmjeriti i vjerovati.
Jer to je isto tako zapravo, to je ono što nas vodi onda zapravo tom zdravlju i ispunjenju i sreći.
Zapravo se onda sve svodi na to, na ta uvjerenja i sve se svodi na to da li imamo povjerenja u sebe, da li imamo dovoljno samopouzdanja.
Koga nam ga je ugradio ili nam ga nije ugradio.
Je, točno.
Ili se trebamo i sami za sve povjeruju što se tiče tog samopouzdanja i povjerenja u sebe i tako dalje.
Još ću samo jedan eksperiment spomenuti za kojeg smo rekli kak mozak zapravo ne vidi razliku između ono kaj se događa ozbiljno i zamišljenja.
Znači Pascal Leone vam je bio prostor na Harvardu koji je svojim studentima medicine podijelio ih u dvije grupe.
Jednima je, stavili su im sonde, one transmagnetske rezonancije na ovaj temporalni režanj i jednima je dao da sviraju klavir,
a drugi su imali ruke ovako ravno na snolu, samo su morali zamišljati da sviraju klavir.
I onda im je mjerio kako se aktivira dio mozga i nakon petog dana je kompletno isti dio mozga bio aktivirani kod ovih koji su svirali i kod ovih koji su samo zamišljali da sviraju klavir.
I to je bio početak tih eksperimenta kojih je bilo poslije niz.
Znači de facto mozak između onog šta stvarno ti misliš i šta zaista radiš ne vidi razliku.
Zato su i ove action observations, znači gledanje plesa, gledanje gimnastike, gledanje preko tih zrcalnih neurona, zato se jako dobro to koristi za terapiju.
Tako i mi za sebe sve ono možemo što zamislimo, znači to se de facto mozak onda ne vidi razliku, nego on to lepo misli da se stvarno događa i aktivira onaj dio koji mu je potreban da bi se to ostvarilo.
Čini mi se da padamo na tome kad pomislimo na nešto što je onako realistično, ostvarivo, puno ljudi je ostvarilo nekakav cilj.
I onda nam je jasno da to kao sa svojim mislima mijenjamo svoju realnost, ali kad stavimo ispred sebe nekakav nemogući cilj, onda tu padamo.
Sad kad ste vi spomenuli ovaj primjer Joe Dispenza, izliječio svoju kralježnicu.
To ulazi u sferu nemogućeg. I sad je pitanje, upravo to. Govorim o velikoj većini ljudi.
Znači kada je malo čudo ili nije čudo uopće onda, a okej, naše misli stvarno na nekakav način utječu na naš život.
Zato sam pitao na početku tko stvarno vjeruje da naše misli utječu na naš život.
Utiču.
Kad bi ti stvarno mislio i vjerovao to, da naše misli utječu na naš život, onda ti ne bi bio ni problem vjerovati.
Pa mislite da ćeš ozdraviti od neke terminalne teške bolesti, jel? Kad bi stvarno vjerovao to.
Točno.
Bilo je neko pitanje, koji diva ruku? Aha.
Aha, može, bit će još jedno pitanje tu iza isto.
Šta mislite o intuiciji šestom culu ili kako god bi to znači? Ono kad različiti različiti, nešto treba pitanje po otruku i različiti je ona, ono, to posloda tako ne možda praviti, a nešto ti opet kaže nešto.
Tom treba vjerovati. Ovom kaj ti kaže, tome vjerujte. To je vaša intuicija i vi ste dobili na neki način odgovor preko tog šestog cula.
Tom je bolje nego ovo kaj dobiš iz knjiga.
Treba sebi vjerovati uvijek, absolutno.
Uvijek bude ispravno, ali teško je.
A, teško je, da, ali, ako se dva put zanitaš, onda treći put, onda vjeruješ tom.
Tu je bilo jedno pitanje, iza, blizu.
Hej, dobrovečer.
Baš da se ne odrežem na dispenzu i koliko je teško se promijeniti.
Stvar je zapravo u želji. Ja sam želji primjer dispenze.
reumatojni artrit iz prije deset godina,
kotikostero i citostatici, ništa.
Pa onda alternativa, sve dok nisam došla do dispenze.
Bravo.
I počela koristiti njegove metode i proučavala ga,
prostudirala ga i sada već četiri godine bez igatih ljekova.
moj, prema prezvrši, sviđer.
Tako, htio sam reći da je u svakom od nas bitna ta želja za promjenu.
gledam četvore odrasle djece, pa kad sam dvoje unučade,
meni je bilo strašno važno da uživam u njima i da budem dio njihovog života.
Ta želja je bila toliko jaka da sam ja tražila,
da god nisam našla ono što je sinkroniziralo sa mnom.
A to je da zaista našim mislima i šeljom da budemo dobro
i tim palatima, rekla bih, možemo napraviti jako puno,
to mi kažem sve.
Odlično.
Zapravo, čini mi se da dispenza,
ili neko bio na seminaru dispenza možda tu?
Ajno, vidi tamo ih. Tu?
O, wow.
Pa dajte recitim nešto o tom.
Ne bi mogli stati.
Vesna, li bi ti nešto rekla?
Aj, molim te.
Ili postoji neko pitanje?
Aha, bit će i tu kasnije.
Nisam mislala da će još biti ovo ga onda špat,
ali hvala Vida stvarno preko smo slušati danas vas.
Dakle, nisam mislala da ću o dispenzi pričat, ali evo sad se ne...
Možeš u čemu god hoćeš.
Postoji pitanje.
Ja, ne, dispenza je stvarno...
Mene je oduševio zato što je na neki način znanstveno dokazao nešto što je drevno
i nešto što je, mislim, istinski svima nama ono o čemu je danas je Vida pričala
i u principu, ja mislim, što sve nas zajedno veže ovdje.
Ja, kako se bavim akupunkturom, onda sam uvijek bila jako vezana za taj body-mind relation
i dispenza je meni zapravo dao objašnjenje znanstveno, ono što vidim i svakodnevno s pacijentima,
a onda još to iskustvo koje sam povezala, znači prvo sam ga proučavala,
slušala isto tako njevoj podcasta i to, a na konferenciji, to je ili retreat,
mislim, to je bio stadion pun 8.000 ljudi.
To je bilo jako impresivno, ja sam malo bila zapanjena jer sam mislila da će to biti masovka,
pa ne znam ako mi je to baš vibriralo, ali rekao ništa, jedan isprobat.
I stvarno je bilo jako moćno osjetiti silence, onu tišinu sa 8.000 ljudi
i nekakvu prisutnost gdje su svi u tom trenutku neko više, neko manje,
ali uopće nije bitno, ali svi smo imali tu želju i volju da budemo prisutni.
I da budemo prisutni sami sa sobom, nešto što sa svakodnevnim životom je zapravo dosta velik izazov.
Tako da sam jako oduševljena s time i od tada imam svoj ritual jutadni i večernji
i mogu potvrditi ovo što ste vi bili rektori i vjerojatno što je gospođa što je prošla reumatodni artritis
sigurno potvrditi, a to je da ti trenuci prije spavanja i rano i jutro su stvarno moćni,
baš zbog tog analitičkog uma koji je nama jako aktivan, odnosno postane izuzetno aktivan
sa svima aktivnostima koje radimo djekom dana, a u tom međuprostoru kada u principu ga gasimo i gdje je naš,
zapravo istinski daj dio se budi, je najlakše ta da dati onu istinsku želju, ono od srca što zapravo osjećamo da bi htjeli.
To je, mislim neki od pacijenata možda to zna, ja to znam ono moje mariniranje sa iglicama kada ih pustim.
To je taj trenutak gdje se vi ugasite zato što se prepustite nekome, u tom trenutku meni s tim iglicama i resetira se tijelo i sva ostala dijelova naša bića,
jer, u principu, naše fizičko tijelo je samo jedan aspekt našeg bića, ovaj, to je taj dio gdje, u principu, se vi spajate sa sobom, gdje ste napokon uravnoteži sa svime, ne?
Tako da sam ja kroz njegov rad ne samo znanstveno poduprela taj dio, nego iskustveno sada, jer vidim koliko mi je super, koliko mi se vrijeme pomakne, recimo,
koliko u jednom periodu gdje u jednih sat vremena prije ne bi imala toliko mogućnosti napraviti nešto, sad, ono, vidim da još imam pola sata, ono, znači, super je, super,
i tako da bi svakome zapravo to priporučali, želim duđiti, jer mi isto puno pričate.
Hvala ti.
Ja sam se zapravo htio na dovezaj, kad smo počeli pričati o dispenziji, sad kad Vesna kaže da 8 tisuća ljudi, recimo, bude na takom događanju,
i ono što se dogodi, opet se vraćamo na ono, po vjeru u nešto, da li je moguće ili nije moguće,
kad je toliko puno ljudi tamo i kad ispred publike stvarno,
mislim, kod njega na tim eventima, ljudi, doslovce, u par dana trajanja tog seminara ozdrave,
imaju baš nevjerovatno ozdravljenje, i kad, znate kako ona ide priča, čovjeku je trebalo toliko i toliko godina
da prvi put isreći, kako je bilo, jednu milju ispod ne zna koliko minuta, jel?
I kad je prva osoba tu povijesti uspjela postići, onda su za njim od jednom desetci, stotine, tisuće i tako dalje.
Znači, samo trebamo imati primjer da možemo povjerovat.
To sigurno, osim toga je energija grupe tamo isto strašno važna za to ispjeljivanje, tih 8000 prenose jedni drugima to, znači pospješuje se apsolutno u toj grupi ispjeljivanje zapravo, to je fenomenalno.
Da, super. Kad budu te napravili za 8000?
Treba još puno žganeca povesti.
Eto ga.
Isuse baže, divota. A gdje je to bila?
U Vazelu, u Švičarskom.
Da, mislim da i ove godine.
Super.
Lepo.
Mogli bi onda dispenzu uhoditi da doći to.
Da, uskoro ćemo privoditi kraju. Ovo je koja avatar, ono, traje dva, tri sata. Ali tu je bilo pitanje, aj molim, molite se.
Observeno da to sve znanstveno dokazujemo, znači on ima silove istraživanja. U čemu je po vama zapre kada se to ne implementira u platičnu medicinu?
U, da se ne.
Gle, bravo to.
Ne, gledaj, mislim što si u tome da klasična medicina je ono klasično i ne da se previše mijenjati od ovakvih nekih kao uzbudljivih stvari.
Ne, meni je to zapravo isto začuđujuće.
Masa mojih kolega apsolutno ne reagiraju na bilo šta, niti bi ikad kome predložili ni tu knjigu, niti nešto jer ne vjeruju u ovo. Znači i onda se ništa ne događa.
Ja sam pred dvije godine su studenti na Zagrebačkom faksu, studentska sekcija vam radi neuroznanstveni svoji međunarodni simpozi uvijek u prolječe.
I onda su me zvali da govorim na tom kao plenarno predavanje, ja sam uredila knjigu o psiho-neuro-endokrinu imunologiji, da o tome kao mijenjanju paradigme.
Ja imam, dica, kako ste došli do mene, pa ja sam na faksu 15 godina u penziji, nema me više, ne, na fakultetu.
A, mi pratimo vaš rad, pazi, znači studenti. I sad sam ja tam govorila i bilo je puno Čačković do rana i baš, baš su se oduševili bili.
I onda sad one mene u diskusiji pitaju zašto to nije u kurikulumu na fakultetu. Ja gledam, ne znam, mislim ja pišem o tome i radimo o tome, ali nažalost to je strašno sve u, kako je rekao, onako usidreno, ukamenjeno i mislim treba užasno dugo vremena da se te neke novije stvari.
I recimo ja sa doktoricom Toljam tu knjigu prezentiram u nekim, ovaj, sa praktičnim nekim primjerima u ovom, zapravo kao na neki način, imamo prikaz nekakav toga na nekom tečaju i onda vam se od deset ljudi javi jedan doktor i ostalo su kineziterapeuti i cure koji imaju private apotekene.
Tako da, nažalost je, mislim, klasično još uvijek ćemo malo pričekati. Ali ovo kaj radimo stalno onda ljudi sami to traže pa dođu do informacije, to je jako važno.
Da, nažalost ne može znanost opisa sve fenomene koje se događaju u našim životima. Ja bih završio s ovih par pitanja. Monique Leponcine.
Leponcine, je, francuskinja.
Sada trebam pomoć svojim. Apetit de vivre.
De vivre. Apetit de vivre. Znači apetit za životom.
Da. Želja za životom.
Ona zapra ističe važnost volje i želje za životom kao jedna od najbitnijih stvari.
Pogotovo ja recimo, vidim sad to kod svojih roditelja koji ulaze sad u tu treću dob.
Gdje onako možda malkice počinju neke bolesti pa sad vidim da možda optimizam i nada se malo kao počinju jenjavati što mi se najsviđa.
Kako, kako vi danas, kako toliko života prštivo zna danas?
Da, to me svi pitu, ali mislim, ja sam vam optimista od rođenja, tak da to mislim, to ja nisam primjer za to.
Ali nemajte, genetika je samo 5%.
Da, je, je, genetika je.
Bravo, bravo, ali možete se na tom raditi, ja sam to stalno pričam ljudima.
Činjeni se da kad kao završavaju te karijere sa 65 godina ovo, onda su ljudi,
ak su bili nejako na dobroj poziciji, važnoj u poduzeću, posebno za muške to ide,
ak su bili direktori, onda se dođe doma u penziji, laptop je ugašen,
mobitel ne zvoni, ženi ide na živce jer bi ona s prijateljica mahtela ić na kavu,
on sad neka izvoljeva i to vam tak jedan dan, drugi dan osvača da više nikom ne treba,
jer ona ekipa sa radnog mjesa su ga sedele začekali riješiti,
prema tom, to nisu neka prijateljstva velika bila, jel?
Znači, on de facto počinje svača da nikom ne treba,
onda ima osjećaj da onda kaj tu radi, ne?
Znači, polako počinje loše raspoloženje, zabrinutost,
malo prema depresiji, a kak je mozak zapravo,
treba stalno stimulus i njegov neprijatelj je rutina,
znači, ako nema nikakvih stimulusa novih za mozak,
onda polako on gubi i taj svoj kognitivni dio
i onda vam to nakon godine dona ispadne neke Alzheimerova bolest.
zapravo, užasno, ali i sve izlječivo i sve preventabilno.
Znači, to ono kad stalno pričamo, dajte prije nek što se maknete
iz toga radnog, akav to je sve taj rad.
Ali, recimo, treba smisliti neki svoj hobi,
neko zanimaj s čim ćeš se baviti.
Ima masu stvari koje ćeš, de facto, koje hoćeš raditi,
a nemaš vremena kad si ono još u poslu.
Znači, neki počnu planinari, neki igraju golf,
neki skuplju marke, neki igraju bridge,
ma mislim, užasno puno stvari se može,
interese, neki pišu knjige, stvaraju izložbe, slike.
Dakle, toliko aktivnosti možemo na neki način omogućiti
u tom našem novom, drugom dijelu života,
da de facto se ne osjećaš da si osamljen niti,
znači, de facto, taj žuadovi ivro ili apetidovi ivro
i dalje ga održavaš na način tim stimulusima stalnim.
Daješ mu ono kaj se njemu dopada, ne.
Dakle, recite, mami i tati, nek dođu k meni na seminare.
Sad sam ih prozval, dobro, to radimo u podcastu non stop.
Sam je ovako mi čudno pred ljudima, znaš,
ovo, osjeću da podcast niko ne gleda,
ono, a bude puno pogleda.
Da, da.
Da, da, da, da, da, zapravo da oliko pogleda je na podcastu,
rekao bi ovo najloži podcast ikada, ono.
Sad vidim koliko je to puno ljudi.
Šta bi savjetovali tim, recimo, ljudima koji se boje starosti,
boje bolesti, boje smrti?
E, gle, ne smije se boja smrti, jer smrt, kao kažu, je dio života,
pa to je nastavak naš, to je druga vrsta.
I rekli smo da je energija nemre propasti i ne propada,
znači duša i dalje živi i onda će se u nekom sljedećem životu
inkarnirati opet, tako je sve naučila, neće, onda ostane na nebu
i ide, tamo ima škole, da, i drži predavanje, to ću ja.
Ne, ali ja bih ipak još malo tu, ne, ne, više mi se zapada ovdje još.
E, uglavnom, znači, nema, ne treba se bojati ničega,
jer svaka doba ima određene svoje, ok, i neke možda, ne znam,
ograničenja, ali se njih može lako riješiti.
Ne moraš trčat, ali možeš hodat, jel tak?
Ne moraš, ne znam, penjac je na Monteverest,
ali možeš otić autom na sljemen.
Znači, masu stvari, morali si naći ono što ih najviše veseli
i inspirira i to će im ispuniti onda dan.
Pa će o tom pričat onda i unucima, i deci, i ženi, i raditi.
Mislim, masu stvari ima, mogu otići na neki izlet van,
mogu, znači, na izložbu, mogu na koncert,
mogu početi svirat klavijer.
Dakle, sve kaj god im je bila želja
i nek se sad ju probaju ostvariti i s tim će se ispuniti cijeli dan
i bit će zadovoljni u tom je bit.
Znači, da su zadovoljni s tim kaj rade.
Da su veseli, to je, sretni će biti.
Da rade ono što su željeli i sad imaju mogućnost.
Meni se smijeli su kad sam rekao, ja kad dođem u penziju, onda ću pisat knjige.
Onda sam rekao, joj, no to, to bi se izbiljao bogatilo.
Ja sam rekao, ne, nije mi to biti.
Ali ja stvarno pišem knjige.
Ali ja sam i prije pisala prema tome.
Ne, ne pišem romane.
Za kraj, šta vas sad trenutno najviše ispunjava?
Dakle, ovak, ispunjavanje je baš to da mogu prenjeti na neki način ovo znanje.
I veseli mi kad ljudi veju, joj, slušal sam tvoj podcast pa ti si fenomenala.
Rekao, odlično, to mom ego paše onda.
A iako Zoran kaže da ego nam baš nije nekaj.
Dina me otišao je, Zoran nije.
Tu si.
Ali dobro, malo se mi oko toga, bomo se dogovorili.
Malo nam ego treba, jel da, malo.
Ali činjenica, znači, ne, drago mi, zate kao mi je drago.
Da je unuka od moje sestre, koja ima 25 godina.
Ona je završila molekularnu biologiju.
Veli, čuje, moje frendice su lude za tobom.
Ja je, pa si to, pa to je meni, to mi je divno.
I onda, ona je počela sad raditi u nekoj firmi.
I sad ne znam, nekoju, nek pardonira.
Ona je, ma čekaj, razgovaram s tetom.
I sad, hod je teta.
I ona vele da sam, to je, to je tvoja teta.
Počeli su joj ovak gledati onda, kao genijalnu osobu.
Evo, to mi je lepo.
To mi je stvarno lijepo i veselimo.
To zapravo, gledaj, ja sam baš to rekao u jednom intervjuu.
Ja sam napisala jednu knjigu popularno, potpuno,
zdrav mozak danas, za sutra.
I to je, ona je bila izašla u ne znam, kolo dosta tisuća primjeraka.
I sad je pred prošiti, ja su mi rekli medicinske naklade da je kao rasprodana.
Ali par godina trebalo da se rasproda ta knjiga.
A ovo kad vi napravite podcast, a onda isto drugo jutro već svi to otprilike znaju, ili tak?
Znači to je jedan fenomenalni novi način komunikacije i plasiranja zapravo tih novih znanja i energije i svega.
I ja bih sva htjela spomenuti Santiago Ramón i Kahala, smijem za kraj.
To je obožavani neuroznanstvenik, španjolac, koji je dobio Nobelovu nagradu 1904.
Znači davno, zajedno s Golđem, oni su proučavali kroz mikroskop komunikaciju neurona, živčanih stanica, kak su dentriti, ovo ono sad s tim vas ne.
Dobili su oboje, ono, Golđu italijan, on je, španjola dobili su, dijelili su tu Nobelovu nagradu.
I onda je on, otac zapravo pričao o neuroplastičnosti, jer je onda puno radio na to istraživanju neuroplastičnosti i napisao jednu knjigu, dakle o tekstura
kada je sistema nerviosa, znači o načinu kak izgleda živčani sustav kod životinja i kod ljudi.
I rečenica koja je meni bila moto praktički iza te moje knjige, mnoge i uopće za život vam je zapravo ova koju želim vam prenijest.
Znači, on je tam napisao da svaki čovjek može, ako on to želi, postati skuptor vlastitog mozga.
Ali naglasak je ako on to želi, jer možeš sjediti pred televizijom i spavat, a možeš sjediti pred televizijom i gledati podcast.
Ljudi, hvala vam od srca.
Evo imamo jedan mali poklončić za vidu.
Hvala, hvala, hvala.
Imam pametnih i dragih ljudi oko sebe koji su se sjetili toga, nisam ja.
Ništa ljudi, nadam se da vam je bilo lijepo.
Ja sam danas puno toga naučio, mislim da ćemo sljedeći put ići bez ovog kretanja glave u desno.
Ja sam zamišljao na početku kružnica, onda sam mislio pa kako će mi ljudi biti iza leđa, ne ide.
Ali htio sam da dobijemo taj osjećaj neke sinergije da smo zajedni, da raspravljamo skupa o stvarima koje su nam bitne svima za život.
Više sam moram gledati desno pa ljevo, ali da baš nije tako praktično.
Tako da mislim da će biti onako kako je Tomislav i rekao ovaj prvi put, ono koja amfiteater.
Čak će vas i više stat pa će biti ljepše.
Mi ćemo tu sjediti, a vi ćete biti ovako u polukrugu ovaj.
Pored nas pa ćemo vas moći vidjeti.
Ono što želim zapravo još reći da ovo je prvi event kojeg se ja nazvali Lud Mastermind.
U ovoj godini imat ćemo još tri ove godine i to je ovaj koncept malo ovako da ga pokušamo ispitati.
Sljedeći će biti u šestom mjesecu, poslije toga u devetom i zadnji u dvanestom mjesecu.
Taj u dvanestom mjesecu će biti vodnevni.
Jedan od gostiju će biti ovaj tu, naš Tomislav Kuljiš.
Sad ćemo se dogovori da li će biti ovaj u šestom ili u devetom.
Vidjet ćemo, ako niste pogledali tu epizodu, stvarno preporučam meni jedna od ljepših, dražih epizoda Lud Podcast.
Tako da, nadam se da nisam ništa zaborio.
Hvala vam, u osam sati ovo počinje druženje, imamo četiri minuta još druženje, hrana i piće.
Nadam se da ćemo se lijepo proveciliti pa da ćemo i malo zaplesiti.
Još bih se samo htio zahvaliti prvo našem dragom Ivanu iz Sari,
iz hotela Zonare koji su mi pružili široke ruke i upriliku, hvala vam puno na tome.
Meni je prekrasno tu, kako sam rekao, tu često i pijem kavu i znam tu doći i raditi isto.
Pa mi je drago da smo ovo nekako ostvarili u suradnju.
Isto Orka Grupa nam je tu, isto kao danas, naš partner koji nas je podržao,
Džusfest i Frank. Dinam je Frank, tu je Frank.
To je to. Hvala vam puno ljudi.
Hvala vam puno ljudi, Hvala vam puno ljudi.
Hvala vam puno ljudi.