Dragi mladi, lijepo vas je vidjeti o velikom broju, malo podsjeća na ovo evanđelje, ova guža oko Isusa, jer su se bacali, kaže, na njega, da bi ga se dotakli.
Mi smo još uvijek u ovome ciklusu predavanja od ljubavi. Puno puta čujem da vi mladi, kad je tema ljubavi, postavljate različita pitanja.
Jedno od najdubljih pitanja koji mladi danas nose nije, šta vi mislite koje je to pitanje?
Nije koga ću voljeti. Nažalost nije to. Nego je pitanje vrijedim li uopće da me neko voli.
Bilo bi nekako normalno da si postavim u pitanje, da si vi postavite pitanje koga ću voljeti.
Međutim, u razgovoru sa vama vidim da su nekima temelji vašeg identiteta poljuljani.
Pa umjesto da si postavljate pitanje koga ću voljeti, mnogi mladi su došli do te razine da kažu vrijedim li uopće da me neko voli.
Što se to vama dogodi da izgubite taj osjećaj identiteta i vrijednosti ko si?
Ako si postavljamo takvo pitanje, a živimo u takvom vremenu gdje vaša vrijednost treba označavati različiti lajkovi, komentari, uspjesi, natjecanja i to je ono što vama serviraju društvene mreže.
I zbog toga mnogi mladi gube svoj identitet i zato postavljaju ovakav pitanja, vrijedim li ja uopće? Hoće li mene uopće neko više voljeti?
E, a zašto je to tako? Zato što u ovome svijetu u kojem vi pratite, u kojem vi živite, pogotovo ovaj svijet online, društvenih mreža, sve drugačije vrijednosti uči.
Kako? Pa na primjer, ako si viđen, znači da postojiš. Ako te neko bira, znači da vrijediš. Ako si sam, postavlja se pitanje šta je s tobom?
Ja mislim da vam je svima najmrže pitanje kaš se udat, kaš se o ženti. Ili zašto si sama, zašto si sam?
Jer temelji vrijednosti su se poljuljali. Znači, samo ako sam viđen, primjećen, ja postojim.
Samo, znači, ako me neko bira, saliječe, onda ja kao pod navodnicima nešto vrijedim, ali to nije to. To nije kršćanstje.
Jer na kraju, ako gledamo na taj način, onda vrijediš oneliko koliko si poželjan.
Jeste li svi poželjni?
Niste u istim godinama, niste svi na isti način poželjni.
Jel je to sve znači da niste više vrijedni?
Pa niste pa šteta, ne ističe vam rok trajanja.
Zašto su onda neki prihvatili da je za njih ljubavna priča završena
i da njihova vrijednost više nije na cijeni.
Di smo se pogubili?
Znači, ako nisi u vezi, ako te niko ne želi, ako te niko ne bira,
Ako te niko ne odabere, znači da i ne vrijediš.
To nije istina.
Zašto?
Zato što to cijelamo glat malo biblijski.
Da ne možemo naše života i našu vrijednost, naš identitet,
mjeriti po društvenim mrežama, općem mijenju koje sada vlada,
nego po onom što Bog kaže.
Sjećate se onom, nedavno smo slavili krštenje Isuva.
Kad Isus je bio kršten, a začuo se glas.
Ovo je sin moj ljubljeni.
Bog nije čekao da Isus nešto napravi, pa da kaže da on ljubljeni sin Boži.
Bog nije postavio pitanje,
bićeš moj ljubljeni sin ako uspiješ.
Bićeš moj ljubljeni sin ako te ljudi prihvate.
Bićeš moj ljubljeni sin ako uspiješ.
Vidite, Bog to tako ne radi.
Bog mu govori, tko je on prije nego što je išta učinio.
Jer znamo da je to početak javnog djelovanja Isobog.
I Boga voli iskreno, niti zbog uspjeha,
niti zato što ga drugi primjećuju, niti zato što ga drugi prihvaćaju.
Zato i vama, dragi mladi, vi niste vrijedni samo ako vas neko primjećuje,
ako vas neko traži, ako vas neko hvali, ako ste uspješni.
Niste.
Jer onda to nema pravi identitet.
Neko neko neko voli, to znači da sam ja vrijedan.
Ako sam u vezi, opa, nešto ja i značim.
Ako me netko izabere, pa ja imam neku vrijednost.
Vjerujte mi, jako puno mladi tako razmislja o svojoj vrijednosti.
A što ćemo, ako imamo ovako obrnuto razmišljanje o vrijednostima,
što ćemo kad pukne veza?
Što ćemo kad pukne brak?
Ja svakodnevno se usrećem one koji su bili, imali ovakve temelje.
I kad pukne veza ili brak, ne da pukne veza, već puca identitet.
Puca u osobi vrijednost.
I osoba ne samo što ostane zbog voljene osobe,
nego ostane i bez dijela sebe.
Zato što je svoj identitet, svoju vrijednost ravnala po nekoj drugoj osobi.
Ili po tome što je bila ili voljena, ili tražena, ili primjećena.
I ja vidim danas da mnogi tako i dožive.
Ali zašto ovo govorim?
Bog ima drugačiju logiku.
Bog nas jednostavno ljubi.
Ljubi nas svake kakve jesmo.
Vjerujte mi da mnogi mladi traže, naravno da je lijepo biti zaljubljeni,
da se ostvarite u tome.
Ali druga osoba nikad ne može zamijeniti Boga ni tvoje dostojanstvo,
da si dijete Boži.
Nema u ljubavi sunca moja kompenzacije.
Mnogi to rade.
I zato sam rekao, jer ne poznaju sebe,
svoj identitet,
svoje
slabosti,
i onda kad im se dogodi nešto tako,
ne samo da padne ljubav ili veza,
nego padne
cijeli sustav.
Zato Isus
čuje riječi od Boga.
Ti si moj ljubljeni sin.
To je ono što imi prije svega,
da bi bili vi mladi,
sposobni za ljubav,
sposobni za brak,
sposobni za jednu dobru vezu.
Prvo morate biti vi svjesni svog identiteta,
emocionalno i duhovno sanirani,
ispravni,
da ne bi bili ljubavni,
emocionalni vampiri drugoj osobi.
I to se često događa.
Mnogi ljudi,
kad izgube neku osobu ili vezu,
znate koliko se meni na dnevnoj bazi ljudi javi,
jučer mi je pukla veza,
ili se rastajem,
ili nešto šta da radim.
Pa da ti jučer nije pukla veza,
ti se ni danas Boga ne bi sjetio.
Ajde, probajte se nek ste u vezama,
nek ste u brakovima.
Probajte se li bi tvoj život sad funkcionirao
da te nema osobe.
Kako bi se osjećao?
Li bi mogo preživjeti?
Ili je to kraj tvojeg svijeta?
Gotovo je.
Nemame više,
sve je propalo,
sve se raspalo.
I to nam onda vrlo lako kaže
što smo mi zapravo u životu
uopće stavili na prvo mjesto.
A kad mi ulazimo nezdreli,
nesvjesni svog identiteta u veze.
Što se mnogima događa?
Veza postaje ovisnost.
Svaka veza,
ako je imala normalna,
treba imati absolutnu slobodu i povjerenje.
Ako si toliko ovisan u toj osobi
da ne znaš ni svoj identitet,
da ne znaš disat bez te osobe,
Buras, ostavi se pitanje šta je s tobom.
Koji ti je identitet?
Ako si ti u vezi ovisan od toj osobi,
jesi li od svog partnera ili partnerice
napravio kumir ili zlatno tele
ili drugog Boga
da ti ne uspivaš funkcionirati bez te osobe?
Znate, ljudi koji se ne mogu dva dana rastati
na godišnjem ili poslovno,
jer evo, odma je neki strah.
Dakle, nema ljubavi ukoliko smo ovisni.
To nije sloboda.
Drugo što se događa,
kako je to ljubav u kojoj postaje strah?
Strah da ćeš izgubiti tu osobu,
da ne možeš funkcionirati bez nje.
Kako je to ljubav u kojoj postoji strah?
A to je ono što sam rekao,
sve obrnutro.
I što još najgore,
kad si emocionalno
i nezrel,
kad nisi svjestan svog identiteta,
drugi partner
postaje sudac tvoje vrijednosti.
To nije dobro.
Jako je bitno
da morate znati
da vrijedite
i bez neke veze.
Nije samo ako ste traženi,
nije samo ako ste primijećeni,
nije samo ako ste u vezi
da vrijedite.
Mnogi morate znati,
a doći ću do ovoga
zašto dolazi do toga
da se pojedini
osjećaju
sa 30, 25 godina
već da ne vrijede.
Ja se naježim
kad čujem od mladih ljudi
i kaže,
moje je prošlo.
Pa šta je prošlo sunce?
Moje, tek si počeo živiti.
Ali hoće reći
u kontekstu ljubavi,
veza i odnosa.
Kaže, moje je prošlo.
A onda s drugu stranu
neka baka dođe na ispovjed
pa kaže,
imam ja prijatelja.
vidite da nije prošlo sve.
Jako je bitno da znaš,
da vrijediš,
jer jako je bitno da u vezi
si slobodan,
da možeš voljeti,
da se ne moraš prodavati,
da se ne moraš ničega bojati,
da se ne budiš sa grčem.
Vjerujem li da sam već ljubljen?
To je ono pitanje
koje si trebate postaviti.
Ne da li će me neko ljubiti,
da li će me neko primijetiti,
nego da li vi
osjećate u sebi duboko
da si vrijedan
i da te Bog ljubi
tako kakav jesi,
bez obzira
je li imaš ti nekoga
ili ne imaš.
To je ključno pitanje.
Kad si ti sretan i ljubljen
i osjećaš to od Boga,
ti si sposoban onda
ući u neku vezu.
Pogledajte ovo.
Mi ste čuli danas u Evanđelju
da su Isusa pritiskali,
da se Isus pripremao
pobjeće od mnoštva
zato što su čuli
da Isus radi čuda.
I ovo mnoštvo
ništa više u njemu
nije vidjelo
osim čudotvorca.
I onda su se, kaže,
bacali na njega.
Doslovce da su ga gniečili već.
I za njegovu,
zbog opasnosti,
morao je se popijeti na lađu
da bi izmakao tom mnoštu.
Koliko mi se bacamo na pod,
molimo devetnice,
daj muža, daj ženu,
okreni ovu devetnicu,
okreni onu,
daj mi ovako,
daj mi onako.
Znači, mi smaramo Isusa.
Doslovce, gniečimo ga.
Evo vidite ovo mnoštvo.
Pola vas je došlo
samo zato što je tema ljubavi.
Neće vas biti u korizmi,
jer vas križ ne zanima.
Vas srčeci zanimaju.
I isto ovako mnoštvo,
gniječilo Isusa.
Bacalo se,
daj mi ovo, daj mi ono.
Ali što je problem?
Što su gledali u Isusa čudotvorca.
Drugim riječima,
vlastite potrebe su i zaslijepile,
zaslijepili da nisu prepoznali Isusa
kao mesiju.
Sunca mao ovo mnoštvo vas ovdje.
Jesu i vas vlastite potrebe
zaslijepile da se volko gurata u crkvu
samo zato što je tema ljubavi?
Jesu li i tvoje molitve svedene
Isusu samo zbog tvojih potreba?
Možda su i tebe tvoje potrebe
zaslijepile pred Bogom,
jer ga koristiš kao džuboks
da ti ispuni želju,
da ti pronađe muža, ženu, ljubav
ili ne znam šta već tražiš
za kuće mače, ne znam.
Ali razumijete,
nekada instrumentaliziramo Boga.
Vlastite nas potrebe.
Ja to vidim kod mladih ljudi.
Čak neki dolaze do stupnja frustracije.
Pa meni je 30, nemam nikoga.
Meni se više ne da ni pokušavati.
Ona je kaže, ja više ne vjerujem
ni u ljubav da postoji.
Ona je razočaran ovako,
Ona je inako.
I vidite, dolazimo do zaslijepiljenosti
vlastitim potrebama.
Mi ne tražimo Boga,
već tražimo od Boga
da nam to nešto ispuni.
I zato dolazimo do očaja.
Ali ako smo mi sjesni Bože ljubavi
i svog identiteta,
da ja vrijedim iako sam sam.
Bože, ako si mi dao nekoga super,
ako ga nema, opet super.
I što se događa?
Mnogi srljaju.
Ali, kad ti sjesna svog identiteta
i da si ljubljen od Boga,
ti na vezu možeš čekat.
Tebi se ne žuri toliko.
Naravno da je fino da se udate
i oženite svi na vrijeme.
Ali,
pa ne možeš upasti u krizu
i frustraciju samo zato što imaš sad 30 godine
i nisi našao nikoga
i sad ćeš na ovo ruk nešto.
Ne možeš učiniti ništa.
Pa je si ti vrijedan života?
Jesi.
Jel imaš ti identiteta ako si sam?
Imaš.
Samo smo si mi umislili u glavi,
ako ostanem sam,
ja sam najjadniji.
Naravno da Biblija preporuča
da nije dobro da čovjek bude sam.
Ali hoću reći
kad si zrel
za vezu,
ti možeš čekat.
Oni koji ne mogu čekat,
koji srljaju.
Pogledajte malo
oni koji su imali duže veze.
Čim prekine,
ne može ni tjedan dana biti solo.
Odmah u drugu vezu.
Opa!
Zače se nađe nešto?
Primjeći.
Ali je li to sreća?
Ili je bijeg?
Vi si dobro znate
kad imate ozbiljniju ljubav i vezu,
ipak smo mi emocionalna bića.
Da se emocionalno saniraš,
treba ti barem godina dana,
a ne tjedan dana.
I nikad mi nije bilo jasno
kako neko može biti godinama u vezi,
a za tjedan, dva ući u drugu.
To znači
da emocionalno nisi saniran.
I od emocionalno nesaniranih ljudi bježite.
Jer vam oni mogu dati samo bol i ogorčenost,
ne ljubav.
I zato vam govorim,
nema žurbe.
Kad si siguran u sebi i zadovoljan,
nema očajavanja,
jer mi je 25, 29, 30, 35.
Nema očajavanja.
Drugo,
vas ljudi pola paralizira strah.
Kad si svjestan svog identiteta i ljubavi Božije,
možeš birati bez straha.
Šta je to da toliki strahove imate upoznavati jedni druge?
I tu bih mogo svašta iskomentirati.
Ja jako vas potičem da se vi susrećujete,
ali ne da pretjerujete.
Nedavno sam s jednim mojim prijateljom.
Rekao sam mu da će mi završiti u propovijed,
jer mene dahnulo da ovo kažem,
a možda i među vama mnogi tako radite.
S jednim prijateljem pričao neki dan sam mu rekao
da će završiti u propovijed,
a tema je bila
date.
Odlazak na date.
Ali to se nakupilo, brate,
tri, četiri dejta u jednom tjednom.
I onda ja kažem,
a dobro, sokole,
danas ćeš sa jednom,
sutra s drugom,
treći dan s trećom,
i ti u petak opet ne znaš s kojom ćeš.
A to je sasvim prirodno.
Zašto?
Pa kodobo ti se svidila frizura.
Ona je bogata.
ona je pametna.
Ona je vakava.
Ona je nakad.
Ti se opet zbunjen.
Ti opet sam ne znaš kojom bi.
Kodobo ne ti se sviđa nešto,
ali nije potpuno.
E sad, kad bi se sve to moglo objedinti u jednu,
to bi bila ta savršena.
I šta vi radite?
Vi zbunjujete sami sebe.
Jer zašto?
Pa te se posvijeti jednu osobu.
Ako ti se ne sviđa,
onda lijepo raščistiš,
pa ideš upoznavat drugu osobu.
A ne,
Mnogi voli biti, evo,
biti primjećeni,
o čemu i pričam cijelo vrijeme,
da se nešto događa.
Ali nije to dovoljno.
To nije temelj dobar.
Vi to dobro znate.
I onda, ne možete tako,
mislim, ne bi trebalo rati.
I tu onda ne treba imati straha,
ako si uopušten.
Ono što još mnoge paralizira,
je i strah da će u nekom odnosu,
u nekoj vezi,
izgubiti sebe.
To mi je najkatastrofalnija stvar.
Kako moši izgubiti sebe,
ako poznaješ sebe?
Znači, samo ako si nesiguran.
To je, mi muškarci,
mi to smijemo reći jedni drugim,
ufacu zovemo papučarima.
Znate, onaj koji nije siguran u sebi,
čim nađe neku ribicu
koja je malo oštirja ruka,
on ne može ga prepoznaći oveće.
On više i ne pije,
on više ne izlazi,
on ništa, svetac, preko noć.
A on zapravo ne kuži
da izgubi ove sebe.
Razumijete?
I mnogi imaju zato strah,
ući u neki odnos
da ne izgube sebe.
I to je opravdano.
Ne treba te biti niti
u jednom odnosu,
ni prijateljstvu,
ni ljubavi,
gdje ćeš izgubi sebe.
Zašto?
Zašto bi morao izgubi sebe?
Ili te neko voli tako kakav jesi
ili odkači?
Dakle, nemojte gubi sebe, ljudi.
Jer zašto?
Teško je se,
nismo kamaleon,
onaj, životinja.
Ti možeš glumiti mjesec,
dana, dva, u godini,
dana u vezi,
ali kad ta ćeš isplivat
na površinu ti,
ti koji jesi kakav jesi,
onda bolje pokaži sve svoje
najgore strane,
odma pa ako te prihvati,
prihvati,
nego da te skuži
za godinu dvije.
E sad,
ona rečenica s kojoj bi svi trebali
odavde ići,
a to je s mišlju,
ja sam vrijedan i ljubljen od Boga,
bez obzira jesam li sam,
imam li koga,
ili bilo što.
Međutim,
uvijek se tu nama negdje,
iza ove rečenice,
da li me neko voli
i da li sam vrijedan ljubavi,
ipak moram reći,
kriju neke rane.
Nije ta rečenica,
kad neko kaže tako,
samo bez vezi.
Možda to nisu neke velike rane,
koje krvare,
koje mi vidimo,
ali su to možda neki trenuci,
kad baš nismo bili primijećeni,
ili kad nismo bili pohvaljeni,
ili kad nismo bili natopljeni
nekom pažnom, ljubavljom, empatijom,
koji su nas možda ranile.
Kažem, nisu to najčešće rane neke velike,
koje su nas ubile i krvare trenutno.
Ali sve te sitnice,
trenuci odbacivanja,
neprimjećivanja,
nesigurnosti,
strahova su oblikovale naše srce.
I to negdje u nama tu čuči.
Kakvu sliku imamo o sebi?
Nažalost, puno puta
kažemo i čujemo,
kad iz nas rane progovaraju,
čujemo tu rečenicu,
neće me nikog tjeti.
Ako me neko upozna,
i otići će od mene.
Bolje je loša veza,
nego biti sam.
Imate i tih kompromisa,
nažalost.
Ali tu treba
doći Isusu.
Ljubav je često
područje ranljivo.
I nema ko nije na tom području
nekada bio ranjen.
I sad ne znam jeste to izcijeli,
li niste,
ali najgora je stvar
da ono što vam je bilo
negdje u nekom odnosu
prenosite u drugi odnos.
Zato je važno
izliječiti i zacijeliti.
Isus kad nas liječi,
on ne govori
kao što mi prijatelji
jedni druge tješimo.
Daj, možeš ti,
budi jaka,
budi jak i zdrži,
ma imaj bolji od te,
šta ti,
ajde popij jedno,
proći će to.
Isus nije tješi tako.
Isus je prvi prošao
odbačenost.
Isus je prvi bio izdan.
Isus kad je visio na križu
nije rekao,
Bože, zašto boli me,
zašto ja moram patiti.
Nas kad zadesi bol od ljubavi,
onda smo šokirani,
paralizirani.
Zašto mi se ovo dogodilo?
Šta ću sad?
Međutim,
Isus ne ohrabruje
kao što mi ohrabrujemo.
Isus ulazi u našu bol,
imenuje je
i dotiče je.
i uvodite u istinu.
I to je najbitnije.
Jer samo je to proces
kako ćeš osraditi.
A što je istina?
Istina nije.
Nitko me nije htio.
Istina je,
nekime ljudi nisu znali boljeti.
Vidite kako dvije rečence
različito zvuče.
pa i kad te neko ranio,
nije znao cijeniti tvoju ljubav.
nemoj reći,
nemoj se tako ponašati,
nemoj nikada reći,
niko me nije htijeo
ili me ostavio,
nego samo lijepo reci,
nekime ljudi nisu znali voljeti.
To je velika razlika.
E to je istina.
Drugi nas nekad uvjere
da smo smotani,
da smo bezvijedni,
da ne znamo cijeniti ljubav.
Ali to nije istina.
Većina ljudi
prihvaća ljubav
jer im je potrebna.
Međutim,
ima i teške situacije
gdje se ljubavi ne ostvavi.
A nemoj krivi sebe,
nego samo reci,
ima ljudi koji nisu
znali voljeti,
koji me nisu znali voljeti.
A nemoj govoriti
nikome nije htio.
Zato vas potičem
ono što je Isus čuo
da sebi često ponavljate u srcu.
Ja, moj identitet je od Boga.
Mene Bog voli vako kakav je sam.
Bogu sam zahvalan
ako sam blagoslovljen
da imam nekoga.
Ako trenutno ne imam nekoga,
poslaću mi.
Ja sam u Božim rukama.
Nemojte pritiskati Isusa
gniečiti kovi danas u Evanđelju.
Zašto?
Zato što Isusa treba slušati.
Isus nije tu za nas
da ostvaruje
one želje koje mene
i tebe zasljepljuju.
Ja sam to više puta rekao.
Dobro je da Bog ne uslišava
sve naše želje.
jer nisu uvijek sve dobre.
Mi smo možda uvjereni
u datom trenutku.
ali tako nisu ni sve osobe za nas.
vjerujem da ste puno puta
mislili, pa čak možda i prvu ljubav
koju ste u životu imali.
To je to.
To je ta.
S tom ću završiti do kraja života.
Pa ništa.
Puno puta je to tako.
ali ne treba se obeshrabriti.
Jer vi,
dok niste u sebi sigurni
i jaki u sebi,
nećete pronaći mir u vezi.
I zato je to stalno nekada
kada su dvije osobe,
pogotovo
ako je barem jedna nezrela,
ali još gore ako su oba dvije,
onda je tu opći kaos.
To nekako se gura,
ali je to uvijek stalno napita.
Malo promislite
vi koji ste uvezamili u braku.
Jeste opušteni.
Je vam lijepo.
Jeste bez straha.
To je ljubav.
Znate,
ovdje ove cure u zboru
imaju violinu.
Ja ne razumijem se ništa o glazbi,
ali ovako promatram.
Znači, nekad su naši odnosi
poput instrumentata.
Morate točno pogoditi
jačinu.
Ako je nešto slabo,
opet se ne čuje.
Ali opet vjerujem da one žice,
ako prenategneš gore onaj ključ
što se navija ili gitaru,
one će popucati.
Mora se pronaći sredina.
Naši odnosi nekada,
obiteljski,
brakovi,
veze,
prijateljstva,
su pre nategnuti.
Dovoljno je jedna riječ
i žice pucaju.
Amen.