Ekipa dobro večer i dobrodošli Nović Šuškajs.
Današnji gost je mladi političar i povjesničar, odnedugo i potpredsjednik, član predsjedništva stranke MOST, povjesničar gospodin Krešo Mirotić.
Krešo, dobro došao i hvala što si došao.
Hvala na pozivu.
Inače, putovanje gužve.
Nije, evo nije začudo, petak je popodne, ali evo sve je glatko prošlo i evo, lijepo je biti u Karlovcu, nemam puno prigode biti ovdje, ali evo.
A trudimo se, trudimo se.
Evo, nije bilo u pripremi, ali evo, ne možemo da ne spomenemo ovo posljednje uhićenja šefova državnih firmi i glavnog državnog inspektora.
Je li to još možda neka šarada, je li to čišćenje redova, je li to neki spin kako to biva kod nas?
Pa svega pomalo, a možda najviše spin ako poznajemo nekako sad već desetljeće političkog rada Andreja Plenkovića.
On je ovo pokušao naravno predstaviti kao neku najobičniju kadrovsku križaljku, ali kad da tako kažem posmicate toliki broj ljudi i kad se u istom trenutku dogodi uhićenje gospodina Mikulića kojeg je on postavio on postavi na poziciju koju je Andrej Plenković izmislio onda to nije samo obično kadrovsko rješenje, već imamo ozbiljan problem.
Ja bih rekao korupcija i kriminal već dugo, stoljeće i pol sigurno od ulaska u prvu Jugoslaviju, izlaska iz jednog civilizacijsko, političko, kulturnog kruga kojem smo pripadali je naš problem, ali rekao bih da danas ako ga spojimo sa demografijom je ozbiljan unutarnji neprijatelj.
I sve ovo što se događa na ovakav način može samo odgovor na Nadam se iduća politička većina riješiti jer u ovoj trenutno vladajućoj desetljeće vladanja pokazali su se, ne ide, a ne samo da ne ide nego evo umjesto da se ljudi pospru pepelom i priznaju svoje greške, a ovo su njihovi kadrovski odabiri, oni nastavljaju dalje igrati određene PR-ovske igrice itede A gospodin Mikulić ima svoj pedigre iz prošlog sustava, nije on slučajno ovdje, on je pripreman kao i niz njih u smislu ulaska u državnu upravu i oni recimo imaju, a pričat ćemo o tome vjerujem kroz podcast i o mojoj struci, o povijesnoj struci, kako zapravo ljudi koji niti imaju čestitosti, niti moralnosti, konačno niti stručnosti, niti ikakve vizije za ovu državu koja se tek treba izgradivati jer Hrvatska je krvlju obranjena u ratu i mi smo još u fazi, neki će reći lutanja, ali sigurno i u tom lutanju mi se moramo na neki način snaći u svijetu, vidjeti koje je naše mjesto i izgraditi se.
Tako da u ovom trenutku ovo su ozbiljne vijesti i evo ljudi se moraju zaista zapitati oko različitih koruptivnih kriminalnih aktivnosti koje se događaju u Hrvatskoj na koje MOST upozorava i pokušavamo posvijestiti ljudima da uz sve vanjske neprijatelje koji postoje, postoje unutarnji neprijatelji.
Da, i to opasno je.
Da, spomenuo si naravno MOST, ono što sam ja primijetio, MOST-u je neki novi vjetrovi, podmlađuje se malo ekipa, kako bi se to reklo sportski, pet vas je u predsjedništvu, sve.
Da, novih pet vas je.
Možemo reći relativno nepoznati ili relativno poznati, ali to sam primijetio.
Smjena generacija neka dolazi, pa evo malo o tome, a ja imam odmah pitanje, bio je i gospodin Jolništu, gospodin je par emisija i čitalo se u medijima o ideji o okrepljanja, ujedinjenja desnice u gradu Zagrebu pa vjerojatno i u Hrvatskoj.
Pa gdje je MOST tu?
Evo prvo ću pogledati stranačke aktualnosti kao vojnih stranke.
Je, nisu to nepoznati ljudi, ajmo reći MOST-ovoj biračkoj bazi, a mnogi nisu već bili kandidati, već su aktivni u stranačkoj politici, ali sigurno jesmo krenuli sa jednim smjerom osvježavanja snaga, jednim nešto drugačijim pristupom, po pitanju toga što će MOST nuditi kroz sve ove godine do izbora, jer ovo su sada zapravo ključne godine, a izbori su jedan šlagwort gdje vi zapravo žanjete sve ono što ste sjali kroz sve ove godine.
Tako da evo, dobili smo novog predsjednika Nikola Grmoja, će sigurno donijeti energiju koju je donosio i kao saborski zastupnik i još će biti eksponiraniji što njemu nije strano, ali će dobiti zapravo priliku da sve one svoje kvalitete koje je pokazivao u osobnom saborskom životu, sada to napravi kao predsjednik stranke.
Što se tiče MOST-a mi smo vrlo jasno se identitetski pozicionirali, mi smo desna konzervativna stranka i zapravo nastavljamo u tom smjeru i sve ono što dolazi, problemi koji dolaze iz EU, a koji su trenutno prisutni u Hrvatskoj i ekonomske, a pogotovo vrijednosne prirode, mi ćemo znati odgovoriti na to i ponudit ćemo hrvatskom narodu ono za što sam ja siguran što njemu treba, to je odgovorna, stručna i čestita politička opcija.
Što se tiče ujedinjavanja desnice u Zagrebu, i u Hrvatskoj pušu sada neki vjetrovi, ja bih rekao vjetrovi koji pušu na vrijeme po pitanju toga da se o tome priča.
Moj neki politički i povijesno ideološki formativni okvir sigurno pripada desnici, sigurno pripada nacionalno-konzervativnom spektru tako da nisam uopće nesklon i moram reći evo svima koji nas gledaju koji su naši birači, ja razumijem njihovu poruku, njihova čežnja je da se mi ujedinimo, ali ja mislim da problemi koji se trenutno nalaze u hrvatskom društvu se moraju i mogu riješiti jedino pokazivanjem političke snage, al ne neke surove, neozbiljne političke snage koje ide na silu, nego vrlo jasno artikulirane, intelektualno moćne i zajedničke.
Tako da podržavam ideju za početak da se sjedne, da se priča i onda ćemo vidjeti gdje će to dalje odvesti.
Moramo biti mudri, moramo biti razboriti jer ne želim biti onaj koji uopće govori, MOST vam je govorio i ja sam vam govorio, odnosno ja tada nisam bio ni nešto medijski eksponiran, ali moramo biti oprezni zbog DPA-a jer upozoravali smo što će se dogoditi i kako će se jeftino prodati koža.
I to se nažalost dogodilo jer strukturni problemi u Hrvatskoj se ne rješavaju sve pozitivne stvari koje ja pozdravljam primarno sa područja demografije.
Ne može samo surova osoba i valjda osoba koja pati od određene patologije može se neosmijehnuti, ne biti radosna na to što je Hrvatska u demografskom plusu nakon toliko godina i što se više djece rađa i to što su uspjeli ishoditi na tome im svaka čast.
No postoje problemi koji nagrize ovo društvo i koji usprkos ovome što trenutno možemo promatrati kao trend se nisu riješili.
Tako da zbog toga pozivam na razboritost, na mirnoću i na to da si damo vremena da pričamo, da sve desne opcije pričaju, da sjednu za stol i onda ćemo vidjeti evo što će se iz toga izroditi.
Jer moram reći evo politički, pa nisam lajk nešto znamo o politici, maske između takozvani ljevice i desnice su pale, posebno sad nakon Thompsonovog koncerta, nakon Nimuhoda, vidimo ove zadnje incidente, to ne možemo više reći da je to ljevičarenje jel to evo mogu ja reći to je po meni prizivanje na one prošle države u kojoj sam se ja rodio i išao u školu.
Ja mislim osnovno da je tu ljevica pogriješila, evo pogriješila je jer je mobilizirala na desnu stranu ljude koji možda i nisu desničari ali su Hrvati.
I po meni je to moja nekakva onako privatna analiza.
A da je ujedinjene desnice trebao, ja mislim da treba.
Jer svi su stali obrnu, ajmo recimo od Hrvatske nakon ovih incidenata, a ne možete se ne zapitati, dvadeset godina se ujedinjuje, desnica još nije, pa možda je stvarno vrijeme jel jer ne znam ni kakvo je stanje na ljevici više, znam samo da možemo, esdepe je nestao, evo, ali desnica bi se trebalo ujediniti pa da vidimo jel.
Da, da kako stojimo na tržištu političko.
Da.
Pa ovo što se događa zadnjih mjeseci, što je krenulo sa hipodromom i nastavilo se i nastavlja se sa tom proizvodnjom ustaša, fašista, od nedavno crnog košuljaša, jedan zabrinjavajući trend, ja se slažem da su tu maske pale, pogotovo maske dialoga i nekog pokušaja da se pokušaj.
Znaš kad su doslovno meni ono bilo ono kad je Boris Tadić prozvao Tonilom Piculom Ustašom, onda sam ono vidio da je to sve, da to jednostavno, mislim, evo oprosti jel, morao sam to reći jel tome je baš ono.
Sjećam se te, to je bilo obilježavanje oluje pa evo i on zaslužio taj epitet s kojim se evo ljudi stvarno olako tako i nepovijesno koriste i dižu moralnu paniku što u Hrvatskoj trenutno ne treba nikako.
Jer, ali ono što sam govorio, ljevica ima tu tendenciju zaista pobjeći od zbilja, to radi pogotovo na vrijednostnom polju, to radi na povijesnom polju, a to radi i u polju sadašnjosti s tom proizvodnjom crnog košuljaša, ustaša i pokušavanjem etiketiranja Hrvatske kao nesigurne zemlje.
A sve za što se oni zalažu, što trenutno vladajući provode, provode ne zato što su nužno toliko ideološki okorijeli, već zato što sve što dolazi iz Bruxellesa ima svoju cijenu i oni su to spremni potpisati, nažalost, bez ozbiljnih korektiva.
Cijela ta proizvodnja nasilja nas pod navodnicima crnogošuljaša, ustaša i svega toga zaista stvara jednu nadrizbilju koja ne postoji, a ne postoji kažem i na povijesnom, na ideološkom, a i na ovom polju sadašnjosti i ušli su u jednu političku artikulaciju koja im nije na čast, a s ljudske strane, evo samo smo se udaljili i samo ih treba gledajući nekako možda iz komunikacijskog aspekta, naravno kad se ljudski tako udaljite i kad nas prozovete generatorima nasilja, generatorima crnogošuljaša i sl.
ljudi su iz očaja došli ispred Peradovićeve, iz očaja su došli skandirati tamo zbog jednog od suautora SANUA-a i došli su iz očaja tamo reći pa dajte ljudi jel zaista dvadeset šest milijuna eura od kojih glavnina ide na takve vrste provokacija zaista jel nam to potrebno a to je tu se ja slažem i tu desnica se treba zapitati kad se pojave ti momenti jel ljudi će se mobilizirati oko boga oko domovine oko obitelji a onda ćemo rješavati tehničke stvari po pitanju kako ćemo postaviti gospodarstvo i ekonomiju i kako ćemo se naravno riješiti korupcije i kriminala jer ti si dosta bure izazvao s onom izjavom oko ustaša da nisu fašisti, takve nešto bilo.
Nije pa evo.
A velim, ja bih se osvrnuo recimo ovo što sam rekao, znate, maske su pale u vrijeme Ujedinjene desnice.
Interesantno je sad, evo, pomogni mi Krešo, nakon duela gospodina Lukića i gospodina Golštajna, bio je ono, po nekim komentarima, po medijima, gospodin Lukić odnio pobjedu, ako to možemo tako reći, i oka, odnio je pobjedu u jednoj debati.
Trebalo je doći do sučeljavanja, mislim, Klašića i rotima Kreša, evo, to ste malo zvezdali.
Gospodin Klašić isto odbio, pa sam pročitao neki dan da je Marin Vlahujić zvao Žarkopoholskog, također je odbio, mislim, nosit, mislim, etiketirat vas ili mene ili nekoga stalno nekakvim crnom kuffljašima, ustrašama i ne ići na razgovor, a mislim da je ono, to ne treba baš previše komentirati, jel?
Da, pa meni i meni su to neki ljudski obrasti koji mi nisu do kraja shvatljivi, ali gledajući možda iz njihove perspektive oni jesu miljenici i njih se medijski mazi i pazi i gura ih se i daju im se novce za različite projekte, a eto kad trebaju ti argumenti doći pred argumente druge strane i pred žiču javnosti onda ih nema.
I to samo po sebi to daje odgovor na pitanje gdje su klice istine, tko je na dobrome tragu pogotovo oko povijesne istine i devedesettih i četrdesettih a i razdoblja između rekla bi i Tesa Golštajneg socijalizma sa blagim licem jer komunizam nije postao, naravno to znamo.
Da, zanimljiva situacija, Golštasten se odazove na moje iznenađenje, tu debatu gledajući iz povjesničarskog aspekta izgubi i javno se doslovno prospe oko, nije više drobelica, sad je valja.
Nedavno sam snimio video o tome, pronašao sam i od kud mu je izvor za to, i to je zaista jedno zanimljivo pitanje s obzirom da niz tih povjesničara, klasični Golsten se doduše bavi, ja se ne bavim, ali klasični se toliko ne bavi tim razdobljem, on se više bavi Jugoslavijom šezdesettih, ali eto ima tu potrebu javno istupati.
Pa kada već imaš tu potrebu javno istupati i dijeliti nam povijesne lekcije, pa dođi, pa idemo argumentirani.
Ja osobno mislim da su trebali, poradi i društva i demokracije u Hrvatskoj se odazvati, su čelice, apsolutno mentalna teža.
Evo, mene kao malog čovjeka, to je moje mišljenje, mislim da su trebali ovaj, jer ono, evo ja ću sad malo uvijek nešto na šalu okrenuti, takav sam tipa, neće, Roti mi je rekao ovo, ovo je rekao, pa dajte sjednite što ste rekli za stol, da u jednom komadu obavimo obad bojicu, malo na šalu okrenut ćemo, ali shvatio si.
Bit ćemo, da, bit ćemo pametniji nakon tih sati i pol, dva mi ćemo biti pametniji, javnost će biti pametnija i nešto ostaje iza nas.
Mi se nećemo, ja nisam čovjek koji se vrijeđa, ja nisam čovjek koji će tu provocirati itede Ja ću doći s njim, sjeći ćemo, proći ćemo neka pitanja, proći ćemo izvore, proći ćemo vjerodostojnost tih izvora, proći ćemo cijeli narativ koji je građen, taj takozvani antifašistički u Hrvatskoj i posljedice koje on ima i još ima na Hrvatsku i onda ćemo biti pametniji.
Jer oni su ajmo reći gledano sa lijeve strane uvijek će reći zagovaramo pravo i slobodu govora i onda se dogode takve stvari, jel' ono odbijanci to.
Nije mi u njihovom habitusu tako da mi je ono zašto odbijate, ali dobro, to eto prepuštamo njima.
Ti evo rekli smo sami, maske su pale, podijelili smo se, nova polarizacija ili je to jednostavno nasljeđe, to je nama nekako u krvi ustaše i partizani i tu ćemo zauvijek voditi bitke.
Pa nećemo, nećemo ja mislim tu zauvijek voditi bitke, ustaše i partizani ne trebaju biti tema broj jedan, ali treba to promatrati i postaviti si pitanje zašto se još uvijek dižu i zašto još uvijek ljudi nisu skloni razumnoj debati i zašto su skloni toliko pobuditi u sebi osjećaj.
A već evo ja sam generacija, ja sam devedeset sedamg i moj pradjed je bio suvremenik tog doba odnosno on imao dovoljno godina da sudjeluje u ratnim zbivanjima ili kao civil ili kao vojnik drugoga svjetskoga rata i još uvijek je ta tema i meni osobno intimno bitna zbog trauma neriješenih trauma a odgovor na to pitanje je vrlo jednostavan imali smo četrdeset pet godina komunizma došlo je desetljeće praktički ili pola desetljeća i onda možda još kroz dvije tisuće kada se to trebalo riješiti dok je još bilo svježe nije se riješilo imali smo i komisiju za istraživanje zločina drugog svjetskog rata posliratnih zločina radila je ukinuta je mi imamo dvije tisuće osam dvije tisuće devet hudu jamu mi imamo novu hudu jamu u hrvatskoj koja je otkrivena roman leljak imamo stvari imamo desetke tisuća neekshumiranih posmrtnih ostataka i hrvatskih vojnika i hrvatskih civila u sloveni i u hrvatskoj nešto što su talijani i njemački riješili u jugoslaviji potpisali ugovor i ekshumirali svoje mrtve i ja bih rekao i naravno imamo jednu manipulaciju, jednu prepisanu istinu iz komunizma koja se najčešće emitira javno u petom mjesecu kada imamo Bleiburg, Jasenovac itede I naravno da to boli jer možemo jedino graditi bolju budućnost na povijesnoj istini, a do nje treba doći, a moramo brziti za to argumente i moramo koristiti ono za što su se branitelji borili.
Često se u medijima govori kad se želi eto tako opomenuti nas crnog košuljaša pa branitelji su se borili za pluralizam, za ljudska prava, možemo i raspraviti i definirati te pojmove i drugačije ih i definiramo, ali branitelji su se borili za hrvatske institucije.
Jer ako čovjek promatra povijest i prve i druge Jugoslavije onda vidi šta znači kad institucije nisu u narodu kojem one pripadaju, za koji se on bori, za koji su mu žrtve, za koji on privređuje.
I danas mi imamo institucije, a nažalost one su još zarobljene i trebat će još vremena eto i dobre političke volje i nadam se odabira hrvatskog naroda da te institucije do kraja oslobodimo.
Jer nije niti prirodno, niti zdravo, niti normalno da se ljudi u slobodno vrijeme izgaraju i ubijaju za ono što bi trebale, oko povijesne istine, dakako za ono što bi trebale raditi hrvatske institucije.
Hvala.
Da, ja tu moram vjerujem i ti Igoru Ukiću skinuti kapu, ja sam kažem rođen u prošloj državi i tamo je bio stvarno taj podatak, milijun i sto žrtava u Jasenovcu i moram priznati, ja iskreno kad sam prvi put pratio Ukića medijski, tako, mislio sam šta sad ovaj je.
Međutim, stvarno je došlo do čovjeka, kako je rekao, osamdeset tisuća žrtava i čak su se evo i u srbiji složili s tim, mislim to bi bilo ono.
Ja znam da su bilo manipulacija u onom sustavu, ima ih ajmo reći u svakom, ali stvarno čovjeku po tom pitanju kapa dole, žaleći sve žrtve i jedna je previše.
Ali samo onda ja ono osobno, lagali ste me za toliki broj, mislim i ono pazi, nama su u školi to uredno, to je bilo lekcija povijesti, milijun sto žrtava, sto tisuća i tako.
Tako da Igoru, svaka čast na tome.
Razbio je led i to bome, on je već dvije tisuće petnaest krenuo jednu desetljeće on već radi pardon i u osnovu šešeljnu priznali iza kamera to sam gledao jedan podcast gdje to ukić rekao da ti si u pravu ali kad se kamere upale da da da ma vidjelo se u onoj debati beogradskoj da su oni pobijedjeni tu ali eto oni idu na one svoje srpska posla, rekli bi, takva je bila argumentacija i to je žalosno promatrati narod koji još ne može proći katalogu, ali to njima ostavljam.
MOST je uvijek bio direktan, jasan, konkretan kako mi gubimo Hrvati identitet.
Gubi ga cijela Europa, mi smo Europi.
Krešumire pomaga, kako, šta, ja ono, činjenica je, po meni je i Katolička crkva malo kiksala, nije možda radila neke stvari koje je trebala, ali definitivno cijela Europa već odavno je izgubila identitet, ja kažem onako pola u šali, pola u šali, pola u zbilji, kad si zadnji put ti čuo, a znaš ono španjolsko, znaš ono francuski, znaš onaj šarm, pa talijani, znaš njihova vina, ne, sve se to svelo na neku EU koja luta po meni, koja je izgubila svaki, ovako kako je sada svaki smisao.
Pa da, mislim, slažem se i drže prvenstveno ekonomski.
Pa da s tim je lagano gubi i Hrvatska.
Točno, to je da smo mi jedna periferija koja je postala ovisna o dotaku europskoga novca i svašta smo trgovali za to i tu se slažem.
Europa ovako povijesno ako napravimo neki grubi presjek kad je promatramo srednji vijek pa razdoblje poslije njega ajmo reći do prvoga, do svjetskih ratova imala je neki zajednički jezik i službeni latinski ali imala je neki zajednički moralni polog i mi možemo reći da s reformacijom kreće lagano razjedinjavanje sjevera i katoličkog juga i protestantskog sjevera ali i dalje je postojala, i dalje je postojala svijest u Europi ako ništa možda se sa vjersko-moralnog pologa prešlo na onaj kulturni.
I danas toga nema i to se najbolje vidi po radu Europske komisije koja se evo trenutno bavi kako efektivno skenirati naše poruke, doći ćemo do te teme naravno, ali i bavi se evo promašenim konceptima multikulturalizma i mi smo sad svi u nekom defensivnom položaju, evo opet naš taj nacionalizam kojeg danas kažu nacionalistu.
Oke, ja prihvaćam taj termin, ja sam patriot, ali nemam problema s tim terminom, ja znam kako ga definiramo, kako ga vi etiketirate.
Uglavnom, još uvijek smo u tom, trenutno smo u toj fazi obrambenoj, ali evo to je ta zanimljivost, zapravo obitelj, evo tko se ikad bavio definicijom obitelji, svima je bilo nekako prirodno urođeno pogotovo u tom kontekstu životnog ciklusa odrastaš, ženiš se, udaješ se, imaš djecu, imaš unuke, tvoje se djeca udaju tako dalje, ostavio si nešto iza sebe, brineš se, skrbiš se i evo i to ti donosi jednu veliku sreću, radost i ispunjenost.
A danas se moramo evo baviti i time zapravo koji je značaj obitelji, staviti to na papir, argumentirati to, baviti se zakonskim definicijama obitelji itede Tako da evo, Hrvatska ja bih rekao, ona proživljava jednu krizu, ali ovi naboji koji se događaju recimo na Thompsonovim koncertima su jedan tobar To je bar referendum toga kako narod diše.
To je iznenadilo sve.
Da.
Jeste li slažemoš?
Slažem se, mislim za Hipodrom i onda psi.
Uključujući i Thompsona koliko ja znam.
Da, velik broj mladih ljudi ga je iznenadio, to znam, jedan je njegov bubner bio gost imao prije par mjeseci.
Znali su da će doći puno ljudi, ali kad su vidjeli osamdeset posto mladih generacija kao ti nisu, nije i tu je nastalo, ja mislim da je i kod premijera nastalo malo panike i kod još nekih ovoga trebalo se da dođe slika ranije tako da imamo mi taj naboj samo ga eto sada u ovoj situaciji u kojoj jesmo trebamo ga, trebamo vidjeti što znači biti Hrvat, ja bih ovako rekao pojednostavljeno, a treba naravno pojednostaviti stvari, to je jedan međuodnos, jedan život Hrvatske s jedne strane državnosti, kulture i s druge strane Katoličke crkve koja je uvijek uz nas bila kroz stoljeća i njenog moralnog nauka.
Koliko su institucije zakazale, vjerojatno jesu, možemo i o crkvi, ali evo u ovom baš modernom i vrlo specifičnom i izazovnom vremenu veliki je naglasak i dobro je da je tako i na laike.
Tako da evo, svi smo mi crkva, svi mi zajedno smo pozvani i djelovati svako u svom polju, kome god Bog je dao određene talente za javno, kulturno, političko i svako drugo nastupanje.
Tako da evo, idemo zajedno izgrađivati zemlju u kojoj ćemo ponovno pričat zajedničkim jezikom.
I da ćemo uvijek biti dio Europe, ali uvijek ćemo biti i Hrvatska i moramo se prvo pobrinuti za sebe, bar ja tako mislim.
Da, i što sam htio reći, bar još uvijek ne prodajemo crkve i ne iznajmljujemo kakav ima slučajeva po Njemačkoj, po Francuskoj, mislim.
To uvijek govorim, da, vjeraj samo, vjeraj samo Vjerujem da je to sto posto katolička zemlja i eto na kraju Macron nas najslabije plaši Rusima a ima doma vrlo vrlo velike probleme to je trenutna garnitura da nešto što se valjda ni Šumani ni Gasperi i Audenar nisu nadali da će ih takva garnitura političara naslijediti koja se eto bavi huškanjem na rat u trenucima kada Europa ima puno svojih problema i treba preživjeti i želim da Ukrajina isto bude dio te Europe i da se obrani a da nam trenutno mi moramo i to je Europa istrpiti apsolutno sve što je moguće po pitanju toga da se, evo sad su i mirovni pregovori da se dogodi mir.
Ali evo zanimljive se stvari događaju, zanimljive se karte i igrači za tih karata otkrivaju, imamo recimo Mađare što je meni osobno možda sam ja to naivno shvaćao i malo razočaranje posebito sa ovim zadnjim srpsko-mađarskim susretima.
Svi oni malo hrvatski, znaš evo malo sam stariji pa ću si dopustiti to reći oprostite, svi oni malo hrvatski.
Svi bi oni malo i hrvatske nafte i malo Hrvatskog mora.
Da, to je istina.
I evo kažem ovo što se događa zadnjih dana sa Mađarima, ja bih rekao onom tko promišlja hrvatsku sigurnost i geopolitičku i ekonomsku i svaku drugu, pogotovo SOA i vojska i policija koje bi se time trebale baviti, a onda i političari trebaju početi ozbiljno adresirati problem mađarskog utjecaja na hrvatsko gospodarstvo i pretenzije.
U Slavoniji već vrlo jak.
Tako je.
Jer ove zadnje izjave su jako zabrinjavajući u kojem smjeru je sada Mađarska otvoreno bacila rukavice po pitanju Srbije.
I ovaj odlazak, odlazak Orbana u Moskvu je isto vrlo, vrlo, nije za pozdraviti i kažem, meni su evo uvijek bili nekako dragi po pitanju nastupanja prema Briselu i dalje mislim da treba sjesti, da je to naš sigurno taj jedan put od Baltika do Crnog mora i povezivanje s tim zemljama koje lagano ako ne već i konkretnije shvaćaju probleme migracija i probleme vrijednostnog utjecaja Europske komisije, ponajprije na države članice, što nikom nije bilo u primisli kad je ulazila u EU, nas je Vesna Pusić plašila sa mirovinama, a evo mi smo došli do slova Q u LGBTIQ ideologiji.
Evo, prešli smo sve, evo, sva slova, zahvaljujući EU, već smo na Q, a evo nas su plašili sa mirovinama.
Znaš kako ti je ovo što si rekao za službenu Budimpeštu i odnos njihov prema Bruxellesu, pa sad doživiš ovo, jel?
Prije desettak godina, tada si imao, bio mladi dečki htjeli je kad je krenula ta woke nekakva ideologija, kensel kultura u toj našoj Europi koja je po meni potpuno izgubila smisao i slažem se sa tobom je tada, prije desettak godina Putin bio jedini za kojeg si imao osjećaj biti će na brniku i kršćanstva i takve Europe.
desettak godina kasnije sad više ne možeš to baš reći za Putina zbog ove ajmo reći agresije tako i sa Mađarskom sviđa do pola zato velim ne znam kako bi šta bi se ponašao, kakva je to Europa.
Ja kažem ovako privatno, ovo nije moja Europa s ovakvom administracijom, ali nije ni Arbonova ni Putinova.
Krešto, kako ćemo, dićemo, šta ćemo?
Da, izgleda da se svatko bori za svoj dio kolača.
es jedne strane to su ono kao da su to potezi očajnika koji su odustali od bilo kakvog, a mi sigurno moramo težiti, Hrvatska mora po mogućnosti biti što je moguće jača, ali zbog okolnosti i geopolitičkih i svakih drugih povijesnih mi ne možemo u ovom trenutku postati niti ćemo ikada u budućnosti zbog konfiguracije i broj stanovnika i teritorija koji imamo, neka ogromna sila i povijest pokazuje da smo uvijek bili na razmeđu, nekad je civilizacijska, rekao bih još uvijek je ta granica drina, ali ja bih rekao da Hrvatska primarno se mora okrenuti ono što sam govorio onim zemljama koji su prepoznali problem koji postoji i oko Europske komisije i toga što nameće i oko brojnih strukturnih i ekonomskih problema koji postoje u Europi, a to su i naravno tu su ta vrijednostna pitanja, to su Poljska, Sl to su baltičke zemlje, Litva, Latvija, pa i Estonija.
Ja svakako vidim Ukrajinu kao dio europske zajednice iako je to pitanje, sad mnogi će to promatrati kao neku provokaciju Rusiji, ali ja mislim da ljudi pogotovo u Europi nisu ni dovoljno upoznati što si rekao idealizirali su Rusiju i Rusiju koja stoji na braniku europskih vrijednosti.
To je Europa sama kriva jer nije imala nekog voću.
Da, ljudi su se okretali, ljudi su se okretali, ali pričamo od prije deset godina.
Da, evo njegova retorika danas je sa tom denacifikacijom praktički evo sovjetska, nema razlike i to nije to, ne radi on to estetski itede kao što naši ovdje takozvani antifašisti ne govore o klerofašizmu, svatko tko uzme novine iz Jugoslavije pogotovo ono od četrdeset pet do četrdeset sedam pa vidi suđenja sa suđenja brojnih ljudi potpuno nevinih koji su optuživani za klerofašizam vidjet će da to nije slučajno već taj jedan osjećaj i taj jedan instinkt kako etiketirati svog neprijatelja se prenosi dalje isto i sa rusijom, tako da evo treba nam neka vrsta u globaliziranom svijetu, neka vrsta zajednice nam treba, ali nažalost ovo ide u smjeru u kojem idu i druge institucije, nije EU tu iznimka, ali ono što je pomalo zabrinjavajuće je da svaka druga civilizacija usprkos sve globaliziranijem svijetu ima svoje vrijednosti, ti se možeš okrenuti Kini, tko hoće proučavati, doći će do određenih, Rusija ima svoje vrijednosti, nisu ove koje misle da na zapadu jesu, a šta je Europa i čim se Europa bavi?
slankama, čepovima, kukcima, da, tako da.
Dobro da ste me podsjetili, ja sam na kukce zaboravio ovaj.
MOST je iznio jedan prijedlog da bi Hrvatska trebala napustiti tu koaliciju volontira ako je ta koalicija uopće postojala u Europi, pa možda malo o tome.
Evo jer evidentno je da je Europa gurnuta od ta, ja kažem tri velika igrača, Amerike, Rusije, Kine, da ona neće sjediti za tim stolom gdje se igra poker, karikiram da ona nije četvrti igrač, a evo sam SAD-a sama se negdje gura, a ne znam da li joj to treba u ovakvu situaciju koju je danas što si sam pričao, bez identiteta, bez ičega.
Pa da.
Kolega Troskoć je izašao u istupu po pitanju, on se tu primarno referirao na to što koalicija zapravo voljnih jest i nažalost te izjave koje su dolazile pogotovo iz Francuske od Macrona ovog gotovo vodećeg čovjeka francuske vojske u kojem je rekao pripremite svoje djecu na umiranje.
Evo sad čujemo vijesti da Francuska intenzivira pitanje vojnoga roka, ne zbog unutarnje sigurnosti jer Francuska ima unutarnjih spavača s kojima bi se ona trebala baviti, a da ne govorim one gotovo civilizacijske sramote kada ti to nisu, ne znam jesu li to navijači Parisian žemena, ali što su bili uglavnom ljudi migranskog podrijetla koji se penju, a to ne rade Francuzi, penju se na kip i pivane orlanske i onda stavljaju svakakve krpe.
Kako je to nacionalno poniženje?
Ono čega jesam stav, bavi se svojim unutarnjim problemima, osobito kada ih imaš, osobito kada si ih sam stvorio svojim krivicom.
A koalicija voljnih je bila primarno sastavljena da pomogne Ukrajini, ali ne u ratu do iscrpljivanja nego u jednom trenutku da se poduče crta i da se pokuša dogovoriti i mirno rješenje ove ratne eskalacije.
Trump je pokazao namjere da to riješi, neće to biti naravno unutar dvadeset četiri sata jer njegova administracija treba upoznat specifičnost problema i određenih ruskih stremljenja koje postoje ali kažem po meni treba biti ovdje mudar s jedne strane ne treba pocijeniti rusiju i njezine geopolitičke interese drugi je to svijet druga je to civilizacija pokušala je rusija nekoliko puta krenuti prema zapadu, približiti se zapadu, ali uvijek se vratila u svoju časopis.
Tako da s te strane povukla je svoje snage recimo iz Sirije i apsolutno se orijentirala na ovo ukrajinsko bojište, ali zbog postanja nuklearnog naoružanja, evo treba biti, nisam u tim pregovorima, nisam u vrhušti pa ne znam koji su detalji i koji je opći odgovor ruske strane, vidim ove javne istupe Medvedeva koji su vrlo bezobrazni i podcjenjujući, ali eto, to kažem, to su te neke razlike koje Europa će tu uvijek zadržati osim ove trenutne garniture, ali uvijek će zadržati tu neku pristojnost razgovora i nikad neće podcjenjivati, nikad ne bi podcjenjivao rusku civilizaciju kao što to rade ljudi od tamo.
Mislim da Medvedev on odrađuje po nalogu, kažemo Putin, hajde recite to da vide da ima gori od mene, vjerojatno.
A Europa je da, neću reći u interesantnoj situaciji po meni nego u delikatnoj.
es jedne strane je ruska prijetnja, ne znam koliko je stvarna, koliko nije, ali ako bi slušali europske čelnike, vrlo je stvarna, a sa druge strane imamo ogroman broj ilegalnih migranata koji se ne žele asimilirati, ne žele ništa.
A ja vidim, mislim da Europa nema rješenja niti za rusku prijetnju, a niti za migracije jer vrlo delikatna situacija.
Pa da, donijeli su taj novi pakt o migracijama koji praktički, a Hrvatska je donijela onda akcijski plan o migracijama, sljedeći taj europski plan koji šalje pozivnicu ilegalnim i tu se ja slažem recimo gdje ostaje na liniji na kojoj su i Mađarska i Poljska, to je praktički pozivnica ljudima da nastave HZMO-a da nastave ilegalno dolaziti, to je jedan neprirodan i ničim izazovan proces u kojem ljudi ilegalno prelaze niz granica, dođu do Schengena, Bosna i Hercegovina, Hrvatska, barem što se tiče ove rute, a Italija ima svojih problema sa brodovima koji dolaze iz Sjeverne Afrike i kaže stoji policija, ja želim azil, dobiješ azil, tvoj jedini zadatak je prijaviti se u prihvatilište koje već je u Hrvatskoj, pola ih se ne prijavi, to su statistike, pola ih se prijavi.
Ili su ja, ja sam od toga da sam rođeni, imam neka iskustva mala.
Tako da tisuće i tisuće ljudi ilegalno prelazi i kreće se unutar Schengenskog prostora, koliko je spavača, sjetimo se svih terorističkih napada koji su napravljeni, koji su napravljeni baš po tom principu, on ilegalno pređe granicu, spava, spava, spava i odjednom teroristički napad i dogodi se to što se dogodi.
Evo tako da to je jedan zadatak i za feminističke udruge, koliko je nevinih europskih žena stradalo, koliko je silovana, ubijeno, koliko su šute u tome i bave se i dalje razgradnjom europskih vrijednosti, kršćanskog i na prirodi utemeljenog braka itede Evo, to su ti unutarnji neprijatelji unutar nas i suludo je zapravo da EU ide u tom smjeru.
Nadam se nekako da će ovi zadnji europarlamentarni izbori ipak iako je došlo do porasta opcija koji su za reformu ovakvog modela EU, iskreno se nadam do idućeg puta tako pokazuju i trenutno stanje raspoloženja i u njemačkom narodu gdje je AfD najjača opcija i Nacionalna fronta u Francuskoj, Faraž kojim su se evo i prije tih deset godina on je bio zaista margina, on je danas najjača stranka.
Zbog specifičnosti izbornog sustava tamo on možda neće imati većinu, ali na europarlamentarnim izborima on bi mogao imati većinu.
Tako da zapuhali su ti vjetrovi i tekako oni su sada relevantni i nadam se da će produkt toga biti reforma EU kakvu poznajemo.
Želim i sklon sam tome da s obzirom na sve utjecaje koji dolaze u Europu i kineski i indijski kapital, pokušaj prodora njih i njihovog ljudstva i Amerika koja ima svoje interese i drugi svjetovi koji su već tu prisutni islamskog svijeta, zbog toga se i dalje nadam ujedinjenoj Europi, ali na jednostavno drugačijim temeljima i sa poštovanjem onog temeljnog i kršenog pravila, to je subsidijarnosti.
Dakle, nemoj mi, von der Leyen, rješavat probleme hrvatske obitelji, krize demografije ili drugih vrijednosti koje postoje u Hrvatskoj, mi ćemo to riješiti najbolje, to znamo, znamo našu povijest.
Riješiti kako da zaštitimo tu obitelj koju ćemo mi stvoriti.
Tako je, da.
Tako je.
Da i promatraj cijelu Europu na takav način da raste i vrijednosno i moralno i demografski, a ne da ne.
Konačno vraćaju identitet Europi da možemo nekom Amerikancu, Rusu, Kinezu reći da ja sam europljanin i da me ne gleda kao upoznaj svoje temelje, upoznaj svoje temelje, to je jasna filozofija i Grčke i Rima i kršćanstva, kultura specifično stvorena ovdje, pa kad ljudi vide samo što je i tu se jednostavno rađa ponos i tu se rađaju motivi za borbu za tu kulturu i za tu civilizaciju.
Ja puno puta možda ovako nesjesno i naljutite lijeve jel, a ja liberal pa poštujem lijeve i desne, ali da, Europa je stvarno u onoj situaciji, da, sad mi je drag Orban jel ima kao što si rekao super stav prema migrantima ili prema ilegalnim migracijama, ali meni nije draga s druge strane želi ovaj komad Hrvatske, ali stvarno je ono, situacija je jedna specifična.
I sad za Europu, a ne mogu reći da mi nije briga, ali prvo mi je briga za Hrvatsku, prvo mi je briga za Hrvatsku jer to je moja domovina.
Pa istina, istina, da, mi smo dugo bili antemorale kristijanitatis i puno smo žrtve dali za to da budemo predziđe kršćanstva i evo, nije nam se pod navodnicima vratilo, jel ono gledajući ljudski, tako da slažem se da tu imamo jedan poriv Hrvatima i jedan poriv kad je kriza stalno gledat prema velikim silama.
Neke stvari geopolitičke su naravno jednostavno bez nas se odvijaju, bez našeg utjecaja, ali interne stvari Hrvatske, pogotovo vizija Hrvatske za pedeset godina, tu smo mi gospodari svoje sudbine.
Evo, bojiš li se ti kao mladi čovjek nekog rata u Europi?
Pa mi već i jesmo u nekim vrstama.
Pa da nije hibridni, odnosno popularno kažu ovo je hibridni rat, znači.
I ovaj podcast je hibridan.
Za neke, evo, hibridno ratovanje.
Pa u nekim vrstama ratova već jesmo i za vrijednosti i za nacionalni opstanak malih naroda i velikih naroda i općenito naroda i nacija.
Hoće li se rat kao takav dogoditi?
Pa možda se i dogodi, ja nisam sklon dizati paniku i uvijek gledam s nekom nadom da se evo istrpe sva moguća rješenja, prvo da se ne huška na rat, a drugo da se svjestan svih geopolitičkih opasnosti i određenih pretenzija, a drugo da se istrpe sve mogućnosti, mislim da je to jedan kršćanski pogled, ajmo iscrpiti zdravo i razborito sve mogućnosti da se ostvari mir, a ako nas netko udari silom, ja sjetim se devedesetih i devedeset jedan godine kad je zaista franjo tuđman iscrpio i vrlo lukavo i vrlo mudro sve opcije i onda kad je napadnut onda smo i kad je hrvatska napadnuta onda smo odgovorili kako smo trebali odgovoriti i to je zapravo ključno i ljudi to prepoznaju i taj jedan obrambeni rat pravedni rat tu se ljudi mobiliziraju i ljudi a ratovati za nešto drugo i za nečije druge snove to je dovoljno za hrvate su to Hrvati radili po meni.
Kao povjesničar, kako mlađe generacije doživljavaju našu povijest, prošlost našu?
Ponosno, pogotovo ovu recentniju ratnu iz Domovinskog rata i mislim da se to ustalilo u hrvatskom umu, pogotovo u hrvatskoj mladeži i puno je tu ljudi napravilo, jedan odličan posao još uvijek radi naravno, Borna Marinić sa svojim podcastom i brojni drugi koji prepoznaju važnost toga da stvari ostanu zapisane, snimljene, pogotovo autentična iskustva i tako da bih rekao da jedan osjećaj ponosa i zahvalnosti, pogotovo na način na koji je izborena naša sloboda postoji.
Mi smo u vrlo izazovnim modernim vremenima i ljudi vrlo lako zaborave neke temelje, možda još, odnosno sigurno još uloga recimo povijesti kroz odgojno obrazovne institucije, tu recimo fali ta jedna sinteza toga što je hrvatska povijest, nije ona samo na branje godina i datuma, već bi neka vrsta evo recimo ta preambula Ustava koja po koja postoji uz njezine sporne dijelove i koja je jela neki ukras prije normativnog dijela, nešto takvog tipa bi sigurno trebalo postojati za mlađe generacije da formalno prođu te trenutke kada se pokazala i u kojim trenucima i hrvatska državnost i hrvatska hrabrost i hrvatska svjesnost za opstanak itede Primarno imamo jednu turbnu ali ne nužno nesretnu već ponosnu povijest, tako da evo i biti svjesni toga da vrijednosti koje postoje sada i za koje se borimo, obitelj, domovina, određene moralne vrijednosti i vrline koje treba i ugraditi u naše zakone i običaje da se netko borio za njih i evo ta neka svijest da se ona prenosi s generacije na generaciju.
Tako da možda to još malo ajmo reći prenijeti novim naraštajima da se ne izgubi u ovom svijetu u kojem su ljudi podložni različitim utjecajima i mobitelima itede vrlo, vrlo plitkim utjecajima.
Možda evo to neka da zaključim s ovim pitanjem kako ja vidim školu dvadeset jedan stoljeća kako ono vole reći ja ju vidim onako malo staromodnije s povratkom na one zaista vrline različite različite vrline koje su nam potrebne da bi preživjeli ovo i koje zapravo daju jednu pravu stabilnost i konstantu za ovo vrijeme da bi se otkrvali s različitim utjecajima pa jesmo mi naučili šta iz povijesti profesore šta misliš ja ne znam malo sam skeptičan pa mislim da jesmo evo sjetim se onda te korona krize i nekako Hrvati, evo to je neka dobra stvar Hrvata, recimo kad im nešto namećeš, kad im nešto namećeš, evo netko će reći pa nisu poslušni Hrvati, nemaju sustav itede kakav je to sustav australski koji ljude trpa u logore, ja bih preispitao taj sustav i kakav je to austrijski sustav koji kaže dječak jedantri svi obvezno cijepivo inače nema na posao.
Znači sutra se probudiš, niti ništa, bolest nije tako, evo sad se sjetimo svih tih, napravimo tu reviziju povijesti, sjetimo se bergama i onih s čim su nas sve plašili, s onim kamionimaima smrti itede i koliko je zapravo sve bila farsa i barka i koliko su predimenzionirali tu stvar, osobito sa mjerama i to su naravno problemi tih zemalja, nek se oni nose s njima.
Ali ja bih rekao da to jedno iskustvo nametanja nam je stvorilo tu jednu otpornost prema tome i mislim da će Hrvati davati vrlo jak otpor i prema brojnim totalitarnim pokušajima totalitarnog utjecaja koji dolazi iz Bruxellesa.
Tako da evo, to je jedna povijesna lekcija koju nas je komunizam naučio.
Šta misliš, hoćemo li se onda odupirati digitalnom novcu?
Ja sam, ja sam ustvari, ja sam za ovo nek pravo izbora.
Dobro je nešto ovom karticom, ali potpuno ukidanje gotovine makakve.
Baš zato što sam pod navodnicima teoretičke zavjere i znam šta to znači od trenutke.
Totalni kontrola, apsolutno.
Kako se vrlo lako može ustvari, evo ti si kanadski, to sam najbolji primjer, da, dođeš, obavljaš svoj posao i dođeš na taj prijelaz i ideš platiti cestarinu, tebi je blokirana kartica.
Tako su im i razbili prosvjede, zamrznuli su im svima račune i to je bilo to da.
Šta misliš, su ljudi svjesni toga?
Evo vaš kolega Marin Miletić stvarno stalno iz lete klipovi na to upozorava, da li su ljudi svjesni te opasnosti?
Nisu do kraja, ja isto mislim da ona to je.
Nisu do kraja jer je eurosmo, eurosmo nekako je ušlo i uveden je taj euro bez nekog velikog otpora.
Što se tiče digitalnog eura ide se u tom smjeru, da ljudi još uvijek nisu svjesni da se današnji tip kontrole ostvaruje baš u toj sferi, virtualnoj sferi, digitalnoj sferi, ne više više toliko fizičkoj i da su to vrlo jedni perfidni načini utjecaja u kojem ti već sutra se možeš probuditi, možda si napisao pogrešan komentar na internetu ili su ti skenirali preko četvi kontrola poruke, već sutra se možeš probuditi sa blokiranim računima, blokiranim sredstvima za život i odlažiš u institucije da ti to objasne i naravno Orvelijanska definicija govora mržnje ili ne znam, narušio si europske vrijednosti, što god to značilo, tako će oni to sebi objasniti, oni će se pokriti zakonski i preko institucija i preko digitalnog i digitalne sfere ako im damo svoju autonomiju.
Prema tome i tu MOST zaista jest na Braniku i prvi Marin Miletić a to je da prepozna evo svaki put kad ti netko pokušava trgati tvoju autonomiju ili kad ti netko pokušava iz neke tvoje životne redovitosti nešto oduzet postaviti si pitanje koji su njegovi interesi u tome.
A ovdje grabe ogromno.
On nije problem Krešu, Aleni ili Marin nego je problem onih ljudi koji postaju jako bogati i moćni a dovoljni zapačeni da to naprave.
Mislim to je činjenica.
Spomenuo si taj čet chat control, da i onako smo praćeni.
Ja kažem, sami smo dopustili da budemo praćeni, kliknemo za kukise, kliknemo sve, prihvaćamo i na taj način se pratimo.
Ali taj chat control, slušao sam u nekoj emisiji, je doslovno ono kao, sad još uvijek se ti moraš malo pomući ako želiš vidjeti šta ja preko WhatsApp-a ili nešto piše, morao bi tražiti neki nalog nekoga, a u chat controlom apsolutno ti sve to doslovno pada u krivo.
Ne moraš više tražiti nikakav nalog, običan si operativac, možeš zavidjeti u bilo čiji život, a najgore što to ide pod izlikom radi dječje pornografije.
A slušali smo od naših IT stručnjaka takav sadržaj u kompletnom sadržaju tih poruka, mailova je nekakvih deset posto znači tog pornografskog sadržaja i pedofilskog a oni žele po tim zbog tog razloga uvesti totalni čert kontroli tu je isto vrlo velika opasnost a zanimljivo je kako Božinović to objašnjava i svodeći sve zapravo nećemo mi kontrolirati devedeset posto populacije nego deset posto populacije prvo kako ćete vi raditi filtracije, druga stvar, vi ste ljudi koji sve što se spušta iz Brisela prihvaćate, a u Briselu imamo i taj takozvani demokratski štit uz chat control koji vrlo jasno, a sad ne treba toliko ni čitati iza reda, ali tko god i usvoji taj briselski Novogovor vrlo jasno zna što znači kada von der Leyen govori o obrani demokracije, ljudskih prava, europskih vrijednosti.
Znači ajmo cenzurirati suverenističke opise, ajmo cenzurirati one ideje, ajmo cenzurirati onaj sadržaj koji pokazuje migrantsko nasilje, ajmo koji je naravno onda će nastupiti faktograf, izmislit će se još brdo tih radnih mjesta za te ljude jer su shvatili zapravo da europske opcije, suvereničke opcije pobijedu na internetu.
I to je u Hrvatskoj recimo primjer.
Meni ne trebaju mainstream mediji i većini ljudi koji su na suvereničkom spektru više ne trebaju mainstream mediji jer naše ideje se probijaju, a demos hoće što demos hoće, jel ovo demokracija, a tko stoji iza demokracije, pa stoji narod ili ti demos.
Tako da opet kažem, culude i kontra intuitivne ideje iz naše perspektive i iz njihove perspektive potpuno jasne.
Što se tiče sprječavanja dječje pornografije, to se može raditi na drugačiji način i to se već do sada radilo i sve ovo što ljudi koji su padali zbog dječje pornografije, prva stvar sve te institucije represivnog aparata imaju mogućnost i oduzimanja mobitela itede i praćenja ljudi i svega drugoga i postoji druge načina koji se može pratiti i IP adresa i sve drugo.
Prema tome nemojmo raditi ozbiljan presedan pogotovo s onim što dolazi iz EU a itekako ima totalitarne tendencije, ide u ovom smjeru, dakle u tom demokratskom štetu, pa nema tu u tim odborima, u tom odboru, pa nema tu mogućnosti za treću opciju, osobe iz treće opcije Europskoga kluba u Europskom parlamentu, Europske patriote, nema mogućnosti da uđe u taj odbor iz četiri najjačeg kluba u Europskom parlamentu, to su europski reformisti i konzervativci, samo SPD i Pučani.
Tako da to ide u tom smjeru, u smjeru u kojem je zacrtala Europska komisija, a ovdje u Hrvatskoj se samo provodi i za to se glasa.
Tako da evo više ni taj, tu je recimo dobro poznavati povijest.
Zašto postoji Hrvatski parlament?
Pa Hrvatski parlament bi trebao biti glas demosa, a ne hrvatska Vlada.
I to je nažalost problem što izvršna vlast ima, što Vlada ima puno jače ovlasti od Parlamenta, od Sabora gdje su ljudi birani, birani glasovima.
I znate šta mi je najbolje, što ta ekipa iz Bruxellesa misli da će uspjeti.
Evo, ja se moram gledati, ja se ovako, oni misle da će uspjeti, ali vidim ja da neće to ići tako ovaj.
Krešo, ja za kraj imam jedan devet da te pohvalim jer si me iznenadio s nečim pa neka i ljudi znaju, ali imam uvijek onu rubriku Gost bira temu, to je neka tema ili možda poruka koju želiš poslati, a ja uopće ne želim znat koja je tema, to volim onako malo znaš, pa ako želiš neku novu temu naučiti ili poslati poruku, izvoli, a ja ću kasnije reći nešto što vjerojatno Krešimir Rotimu nisu znali, a ja sam nešto sigurno prilika saznao.
Možemo, ja ti navijam, evo, imamo navijanje.
Navijati za Dinamo, za Liverpool i naravno za Karlovac.
Ono što sam shvatio ove sezone, Dinamo i Liverpool imaju sličnu sudbinu,.
Krenuli su nekako, ali što duže igrali, sve su loši.
Znači, nered je totalno u sočionici, treneri nemaju kontrolu.
Tko će to vratiti?
Da, najčešće se onda nažalost.
Ali ove sezone imaju jako slično.
Oscilira dinamo i prošle godine imao top nastupe i opet ovakve neke neugodne poraze kad padne bez ispaljenog metka.
Aš tema koju bi, ne znam koliko će to gledati jer njima bude zanimljivo, vjerujem da hoće.
Ovo je tvoje vrijeme, mladiče.
Dosta sam ušao zapravo u zanimljiva tema mi je način na koji su komunisti manipulirali dokumentima.
Nešto čemu se nikad nisam nadao jer mi povjesničari pogotovo kada proučavamo razdoblje II.
svjetskog rata zbog manjka dokumenata, ali ono što komunizam jest u srži i to ljudi uvijek ne razmišljaju o tome na taj način nego rade distinkciju između antifašizma i komunizma, a nema tu distinkciju jer od početka je zapravo stvar ista.
Koliko je ta borba protiv narodnih neprijatelja sveobuhvatna.
I nama povjesničarima kažem zbog nedostatka dokumenata i iz tog perioda na što god na bacamo naša svetost dokumenti.
I evo baš u zadnje vrijeme sam naišla na toliko zanimljivih otkrića, a u svom radu ću se u narednom periodu referirati na to da je neke nevjerojatne stvari, nevjerojatne manipulacije s dokumentima koje se događaju, kojih ni sam bio svjestan.
I evo na neki način mislim uzbudljivo je to proučavati razdoblje, poput nekog si istražitelja, slažeš škotske, slažeš puzzle, zapravo ono što ti nedostaje, pa više si neko odvede u krivom smjeru, pa da, više si neki istražitelj, a povjesničar si kad skupiš svu građu, pa onda počinješ proučavati ovoga ozbiljnije.
Tako da evo trenutno se time bavim, to mi je dosta zanimljivo u svoj politički rad naravno koji ide dalje.
Moj Krešo kada bi mi Ursula i izvješća vidjeli i dokumente, kad to jednog dana vidiš onda ćeš i šta tek naći.
Nadam se da ćemo imati arhivu njezinih SMS-a.
Ali evo ja moram, odlučio sam ne prešutiti jer više za sebe to moram reći.
Tako eto.
Zahaklam Krešu rotima, dopisujemo se oko glasovanja i ok dogovorimo sve i kaže, ali ja do pola šest moram biti nazad, od devetnaest sati radim.
Ja ono ostao, evo ostao sam, pa koliko dobro samo neko dođe.
Dakle, Krešov vam je povjesničar, bavi se politikom, ali nije uhljep.
Dečko uredno tuče tri smjene, ja neću reći gdje i tako, ali da, dečko radi u tri smjene, pa sad si vi sami procijenite ovaj o Krešovim i rotnim, mislim da to dovoljno govori sve.
Pa da.
Pazite, nije mogao naći posao u struci, mislim, ali eto.
Instituti, ako ima mjesec za nekoga, Tako da evo kapadole.
Pa je, samo da znate Krešo sad dolazi na job noćni.
Popit ćemo kavice, okej.
Da, pa treba, ako se čovjek priprema za politiku, treba se jednostavno u tim trenucima dok se priprema za javni posao, vjerujem da je moj poziv biti u politici, ali dok se priprema za tu javnu stvar, zaista treba graditi odgovornost i disciplinu i sve drugo.
Tako da ništa, ništa to nije neobično.
Vjerujem mi je.
Ja bih sam sebe razočarovao kad bih ja sad tražio neki lakši put.
put do uspjeha, mislim da treba ići težim putem i da se treba boriti, treba se žrtvovat, valjda i taj smisao žrtve treba vratiti u hrvatski narod, ne radim ja sad neke ekstra stvari, ali evo treba tu neku redovitost hrvatskog života vratiti jer bombardirani smo glupostima, evo pobjegnu nam ove bitne stvari, recimo kako će nas kontrolirati itede i pobjegne nam ono što zapravo vrijedi itede a žrtva ostaje, evo i žrtva hrvatskih branitelja i danas odzvanja, evo kad se bude vraćao nazad pogledat ću jedan podcast sa nekim braniteljem, pozajem ti jedan ovac, može, može, nešto kuson jel tako nešto je.
Kuson je sve tema.
jako teška tema, to mi je.
Osobno bilo ono, želio sam to odraditi ali malo, znaš, teška je, to je jako teška priča.
Sigurno.
I znate šta mi je najbolje, što ta ekipa iz Brisela misli da će uspjeti.
Evo, ja se moram gledati, ja se ovako, oni misle da će uspjeti, ali vidim ja da nećete ići tako ovaj.
Krešo, ja za kraj imam jedan deset da te pohvalim jer si me iznadio s nečim pa neka i ljudi znaju, ali imam uvijek onu rubriku, GOST bira temu, to je neka tema ili možda poruka koju želiš poslati, a ja uopće ne želim znat koja je tema, to volim onako malo znaš pa ako želiš neku novu temu naučiti ili poslati poruku, izvoli.
A ja ću kasnije reći nešto što vjerojatno o Krešimiru Rotemu nisu znali, a ja sam nešto sigurno prilika saznao.
Možemo gledati, ja ti navijam, evo, navijam ti za Dinamo, za Liverpool i naravno za Karlovac.
Ono što sam shvatio ove sezone, Dinamo i Liverpool imaju sličnu sudbinu, krenuli su nekako, ali što duže igraju sve su loši, znači nered je totalno u Sločionici, treneri nemaju kontrolu.
Tko će to vratiti jel'loče ovaj?
Da, najčešće se onda, ali ove sezone imaju jako slično.
Ostilira Dinamo i prošle godine ima ono, top nastupe i opet ovakve neke neugodne poraze kad padne bez ispaljenog metka.
Až tema, tema koju bi, pa ne znam koliko će to gledati jer ima biti zanimljivo, vjerujem da hoće.
Ja sam povjesničar, dosta sam da ušao zapravo u, zanimljiva tema mi je način na koji su komunisti manipulirali s dokumentima.
Nešto čemu se nikad nisam nadao jer mi povjesničari pogotovo kad proučavamo razdoblje Drugog svjetskog rata zbog manjka dokumenata, ali ono što komunizam jest u sržu i to ljudi uvijek ne razmišljaju o tome na taj način nego rade distinkciju između antifašizma i komunizma, a nema tu distinkciju jer od početka je zapravo stvar ista koliko je ta borba protiv narodnih neprijatelja sveobuhvatna.
I nama povjesničarima kažem zbog nedostatka dokumenata iz tog perioda na što god da bacamo naša svetost dokumenti.
I evo baš u zadnje vrijeme sam naišao na toliko zanimljivih otkrića, a u svom radu ću se u narednom periodu referirati na to da je neke nevjerojatne stvari, nevjerojatne manipulacije s dokumentima koje se događaju, kojih ni sam nisam bio svjestan.
I evo na neki način mislim uzbudljivo je to proučavati razdoblje, poput nekog si istražitelja, slažeš kockice, slažeš puzle zapravo ono što ti nedostaje, pa više si neki istražitelj, a povjesničar si kad skupiš svu građu pa onda počiniš proučavati ozbiljnije.
Tako da evo trenutno se time bavim, to mi je dosta zanimljivo u svoj politički rad naravno koji ide dalje.
Moj Krešo kad bi mi u Sloveniji izvješća vidjeli dokumente, kad to jednog dana vidiš onda ćeš i šta je tek prošlo.
Nadam se da ćemo imati takvu i u njezinih SMS-a.
A evo ja moram, odlučio sam ne prešutiti jer više za sebe to moram reći.
Tako eto.
Za Haklan Krešu rotima dopisujemo se oko gostovanja i ok, dogovorimo sve i kaže ali ja do pola
šest moram biti nazad, od devetnaest sati radim, pa ja ono ostao, evo ostao sam, pa neko dobro, samo nek on dođe.
Dakle, Kreš vam je povjesničar, bavi se politikom, ali nije uhljeb.
Dečko uredno tuče tri smjene, ja neću reći gdje je i tako, ali da, dečko radi u tri smjene, pa sad si vi sami procijenite ovaj o Krešim i Rotnim, mislim da to dovoljno govori sve.
Pa da, pazite, nije mogao naći posao u struci, mislim, ali eto.
Instituti, ako ima mjesta za rad, tako da evo, kapadole, pa je, kap pa treba, ako se čovjek priprema za politiku treba se jednostavno u tim trenucima dok se priprema za javni posao, vjerujem da je moj poziv biti u politici, a dok se priprema za tu javnu stvar, zaista treba graditi odgovornost i disciplinu i sve drugo, tako da ništa, ništa to nije neobično, tako da.
Pa vjerujem mi je.
Pa ja bih sam sebe razočario kad bih ja sad naš tražio neki lakši put do uspjeha, mislim da treba ići težim putem i da se treba boriti, treba se žrtvovat, valjda i taj smisao žrtve treba vratiti u hrvatski narod, ne radim ja sad neke ekstra stvari, ali evo treba tu neku redovitost hrvatskog života vratiti jer bombardirani smo glupostima, evo pobjegnu nam ove bitne stvari, recimo kako će nas kontrolirati itede i pobjegne nam ono što zapravo vrijedi itede A žrtva ostaje, evo i žrtva hrvatskih branitelja je danas ozvanja, evo kad se bude vraćao nazad pogledat ću jedan podcast sa nekim braniteljem, može, može, može, evo nešto, kuson jel tako nešto i Usvajanje je tema.
Jako teška tema.
Osobno bilo ono, želio sam to odraditi, ali malo je naš teška, to je jako teška priča.
Sigurno.
I dečke, i ovim putem pozdravljam i zahvaljujem i Marijanu i Željku i Hrvoju, ali jako teška priča.
O kojoj će se još izgleda puno pričati, puno će se saznati.
Ali to prepuštam njima i njihovoj udruzi.
Krešto, tebi hvala, puno ti hvala.
Ekipa, vidimo se, gledamo se.