[SPEAKER_01] Ekipo, dobar dan! Dobro došli u Čušpa iz broj devet. Danas je s nama još jedan iz plejarde karlovačkih dobrih duhova, Tomislav_Pudina,
[SPEAKER_01] Tomislav_Pudina,čovjek s kojim ne znaš kak bi ga predstavio od kuda, iz stare karlovačke frizerske obitelji i sam je frizer u rasnih salona,prva karlovačka maska,organizator natjecenja za najbrade Brkove,organizator Nove_Godine_u_podne,ja ne znam toma više. Samo ću reći,nako mjesec danas smo se našli i to baš na dan žena.
[SPEAKER_01] Naravno,svetom dan ženama i ženama baš.
[SPEAKER_01] Također,e da,i naš Toma već koliko dvije,tri godine,djeli našim sugrađankama karanfile.
[SPEAKER_01] Odmah ću te pitati, Toma,karanfil ili ruža? Karanfil,dan žena i karanfil. Ja mislim da su ruže za zaljubljene.
[SPEAKER_00] Ruže za zaljubljene i to je to,karanfil je za dan žena i stvarno ovoga. Svaka žena se radi,ipak karanfil,ipak i dan žena. S tim da možeš to pokloniti ljubavnici i sinom.
[SPEAKER_01] Toma Niš,najbolje možda da počnemo,nesto. Najpoznatiji si možda ipak kao prva Karlovačka maska.
[SPEAKER_01] Zagljubljenik u karnevalu,veliki entuzijasta.
[SPEAKER_00] Nažalost nismo se mogli naći u to vrijeme,kad je bilo karneval da budemo malo u tom stilu o maškarama,pričat ćemo normalno o maškarama.
[SPEAKER_00] Mi je ono recimo jedna od većih ljubavi. Normalno friziki posao mi je ljubav broj jedan i to sve,ali što se tiče manifestacije ovah gradskih, to mi je broj jedan.
[SPEAKER_01] Krivost ne rekao,tua strast,tua ljubav.
[SPEAKER_00] Moja ljubav i strast normalno,maškare su tu broj jedan.
[SPEAKER_00] Da. Bilo je tu svakih još nejakih strasti i svega,ali ipak,maškare su to što najviše volim i što odradim i trudim se da se ta tradicija i vrati i da se održi u gradu Karlovcu.
[SPEAKER_00] Ali ovoga,normalno ima i pozitivnih i negativnih strana, ali to je naš grad Karlovac,ne grad Karlovac,ne takvi su ljudi u gradu Karlovac.
[SPEAKER_01] Naš mentalitet kojeg vas nekoliko uspješno razbija,to ću vam reći.
[SPEAKER_01] Pa dobro.
[SPEAKER_00] Neću sebe ni brojati,ja sam...
[SPEAKER_00] Pa gledam,bija vam u gradu Karlovcu,evoga, živimo na tim entuzijastima kaj se bore da se nešto događa i sve.
[SPEAKER_00] Neko sad možda to gledam,ali mislim da bi se neko više trebao malo potruditi oko nas.
[SPEAKER_01] Doćemo mi do toga kasnije, nego koliko,ajmo nekakvim redom jer kod tebe stvarno si vrlo interesantan lik,koliko to već sa maskama,s maskem balom traje?
[SPEAKER_00] Evo to sve s maskama je praktički krenulo mogu reći onak ozbiljnije.
[SPEAKER_00] Ko klinac sam se isto maskirao i to,jedna i druga baka sam,jedna i senetića i jedna i zbrodarci.
[SPEAKER_00] Tako najviše sam vremena provodio tamo preko praznika.
[SPEAKER_00] Šta ćeš preko praznika raje nego normalno kad su bile maškare išlo,sve o maškare je to ali.
[SPEAKER_00] A onda je krenula ta manifestacija.
[SPEAKER_00] Evo, osamdeset, a sad, pete, šeste, kad je krenula sa prvom maskom, Miss Pig.
[SPEAKER_00] Bio sam mali, mali, debeli i tako.
[SPEAKER_00] Šta ćeš, ono, na skijanju smo bili, ništa, dobio sam maskom, Miss Pig i tako je tu krenulo moje zabave.
[SPEAKER_00] Sa roditeljima normalno i tu su, evo ga, nogometni klub Ilovac gdje je tata bio i člani, sve organizirali su maškare.
[SPEAKER_00] I veliki ste navijači bili, sjećam te se s tribine, do duše ja sam bio ova Karlovačka strana, el?
[SPEAKER_00] Naravno, naravno.
[SPEAKER_00] Ali dobro.
[SPEAKER_00] Ovoga, to su sve naši klubove.
[SPEAKER_00] Naši klubove.
[SPEAKER_00] Na.
[SPEAKER_00] I tu je onda krenulo tako sa tim zabavama.
[SPEAKER_00] Je, okej, mi smo malo luđa generacija, ovakaj smo ratna generacija pa smo nekakvu svoju mladost morali provoditi nekakvim drugim opet vremenima i sve gdje možda smo nekakve svoje dijelove izgubili.
[SPEAKER_00] Ali veli mi onda s vremena na vrijeme se normalno to opet vratilo.
[SPEAKER_00] Da mi ipak to se tako, moj poklon otace je zabavljio s tim.
[SPEAKER_00] I maskirani smo radili i u salonu kod njega i on je odlazio kod gradonačelnika, posjećio ga i sve.
[SPEAKER_00] I Zora je imala recimo Zorin dom imao maškare.
[SPEAKER_00] Stvarno je bilo po Karlovcu i okolo Karlovcu svojih ti maškara.
[SPEAKER_00] Veliki mi onda u jednom momentu svoje sve nešto zamrlo.
[SPEAKER_00] Kako sam otvorio svoj salon, nastavio sam s tom tradicijom, 17 godina sam sad u svom salonu u Grabriku.
[SPEAKER_00] I šta ću, normalno na fašnik sam uvek radio, maskiran, ljudi su dolaze i malo su čudu gledali gdje je tomatra, laze zancije i to.
[SPEAKER_00] Na svu sreću mislim sad to je opet zraslo u mene ako manifestaciju malo drugačije.
[SPEAKER_00] Gdje ja taj dan zatvorim salon, više radim.
[SPEAKER_00] Krenuo sam i na maskiranje u Zagreb, maskirala me tu i...
[SPEAKER_01] Probio si malo granice u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Kaza Blanka u Karlovcu, ovoga istavno u počecima, ali onda sve više i više stio sam prema nejakim maskama.
[SPEAKER_00] I ovoga tak, sa jednom šminkiricom u Zagrebu sam stupio u kontakt.
[SPEAKER_00] Počeli smo sa Freddy Krugerom prvo i normalno to su malo skuplje maske, tako da praktički svakih dvije godine napravim nekako...
[SPEAKER_00] Zavisi koliko maškare traju i koliko financije dopuštaju.
[SPEAKER_00] Pa se onda radi nekakve malo zbiljnije maske i tu dosta novaca ode.
[SPEAKER_00] Ali meni je bit da se prvo i osnovno ja zabavim da održim tu tradiciju, da kupim sve za ljubljenike u maškare.
[SPEAKER_00] Niti se to naplačuje kod me ništa, mi to osnovno na dobrovoljnoj bazi i svi mušteri koji dolaze, svi uvijek nešto donesemo.
[SPEAKER_00] Da se podružimo, da imamo nekako mjesto za takvu manifestaciju.
[SPEAKER_00] I tako da je to ovoga sad preraslo.
[SPEAKER_00] Ovoga ne mogu reći samo da je 120 krafni pojedeno.
[SPEAKER_01] Uvijek su barem neki donirali krafne.
[SPEAKER_00] Naravno, uvijek se više i više ima i donacije i pića i krafni i ljudi sami donesu i kobasice ili nešto uvijek sve.
[SPEAKER_00] Muzika, svi uskačaju i svi pomažaju.
[SPEAKER_00] Bit je zabava i to dokazujemo da se zabavljamo.
[SPEAKER_00] Medijski nas popratimo normalno i to...
[SPEAKER_01] Ide onim putem koji bi trebalo ići.
[SPEAKER_01] Održanje tradicije, pozitivnog duha.
[SPEAKER_00] Naravno i evo, opet, od ove godine si baš pokazao da je puno maskara bilo i okolo.
[SPEAKER_00] Svi su zainteresirani u gradu.
[SPEAKER_00] Koliko će turističke zajednice svuda okolo rade.
[SPEAKER_00] Puno.
[SPEAKER_00] Mi smo svi nekakvi volonteri koji bi pomogli i sve to.
[SPEAKER_00] Ali ljudi koji su zaduženi za takve posle.
[SPEAKER_00] Sigurno će imati pomoć od svih nas da nas okupe.
[SPEAKER_00] Bilo koja manifestacija u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Moje manifestacije sve su iz moje glave nekakve došle.
[SPEAKER_00] jer želja mi je da ovaj grad...
[SPEAKER_00] Prekrasan grad, sredina smo tu.
[SPEAKER_00] Ne samo Hrvatske nego...
[SPEAKER_00] Evropa i Balkana i svega.
[SPEAKER_00] Ja kažem centar svijeta.
[SPEAKER_00] Svi se raspituju da bi došli u grad i tako.
[SPEAKER_00] Kad su maškare videli se imali smo dvije povorke.
[SPEAKER_00] Sad gdje je zapelo nakon druge povorke.
[SPEAKER_00] Nakon prve povorke su me zvali.
[SPEAKER_00] Kontakti mene prate i samoborci i riječani i zameta su zvončari.
[SPEAKER_00] koji je htjeli doći nije se našlo sluha ni prema tome.
[SPEAKER_00] Isto malo kratkog vremena je bilo.
[SPEAKER_00] Sve ovisi koliko su maškare dugačke.
[SPEAKER_00] Kako imaju obaveze neke druge maske.
[SPEAKER_00] Van grada normalno koji bi htjeli doći sudjelovati iz Primorsko-Goranske ili samoborske županije.
[SPEAKER_00] I u svojim gradu ima normalno.
[SPEAKER_00] I u kraju ima normalno.
[SPEAKER_00] Moraju u svojoj odraditi što trebaju.
[SPEAKER_00] Ali bi opet sve jedno htjeli doći i na nekakva druga manifestacija da vidi.
[SPEAKER_00] Karlovac je mi jako interesantan.
[SPEAKER_00] Tako domno dosta ja kontaktiram sa njima.
[SPEAKER_00] I velim, ima iskaza da bi ljudi htjeli doći.
[SPEAKER_00] E sad, to opet stoji na gradu.
[SPEAKER_00] Ja to ne mogu sam niti financirati.
[SPEAKER_00] A sad, ni vremenski ni ništa.
[SPEAKER_00] Ja vam svoje posle li pa ja radim u frizeraju.
[SPEAKER_00] I to je sad da ste on danako malo.
[SPEAKER_01] Njega živiš, Bože, dragi.
[SPEAKER_01] I to si dobro rekao i primijeti se to.
[SPEAKER_01] Ti si već tradicija.
[SPEAKER_01] Zna se Pudinova maskenbal.
[SPEAKER_01] Tako ću ga nazvati.
[UNKNOWN] Naravno.
[SPEAKER_01] I kaj si rekao već na par mjesta isto su počeli povijeti maskenbal.
[SPEAKER_01] I to je super.
[SPEAKER_01] E, ali sad treba ono što si rekao.
[SPEAKER_01] Neko krovni.
[SPEAKER_01] Da kaže, e sad će biti jedan veliki naš karlovački karneval maskenbal.
[SPEAKER_01] Spravim, ako se krivo izražavam.
[SPEAKER_01] To maškara.
[SPEAKER_01] Nizam fružnjak za maškare.
[SPEAKER_01] E, i sad apeliramo i s ovim skrovnim podcastom.
[SPEAKER_01] Ma, normalno.
[SPEAKER_01] Uvijek se apeliramo.
[SPEAKER_01] Dakle, ne kritiziramo, apeliramo.
[SPEAKER_01] Nema tu kritiziranja, veliko.
[SPEAKER_00] Možete gledati da ja stavno kritiziramo.
[SPEAKER_01] Pa, ako je to kritika, onda se možemo slobodno baciti.
[SPEAKER_00] Normalno, ali ja bih volio veliko.
[SPEAKER_00] Nema razgovar, ali mene najviše smeta.
[SPEAKER_00] Tako što, ljudi se ne znam jer se boje ili šta, ali kontaktirati sa svojim građanima da vide.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nije sad to samo meni, ima tu i drugi građanat koji se može pitati šta bi htjeli, kako, ko bi htio pomoći i to.
[SPEAKER_00] Ne gledam ni na financije, ni tražim financijsku kakvu, ni kako, nisam tako, ga sam jer znam šta su prije ljudi da su ipak davali, ako će dat gradu, ako vidi da je to da neko ne gleda njako drugi opet svoje interese.
[SPEAKER_00] Proto se izgleda dosta ima toga da se gledaju interese i ko će šta.
[SPEAKER_01] Da, tu smo u nekom od prošlih podcasta, ni ne znam više s kim, isto rekli te informacije iz terena baš ne slušaju.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I onda si ovak mislim, kad neće oni nama, informacije doćeće k vama.
[SPEAKER_01] Da, normalno, normalno, uvijek dođe informacije.
[SPEAKER_01] Znači, ali mislim da bi to trebalo nekako staviti pod jednu kapu.
[SPEAKER_00] Objediniti, staviti pod kapu i lagano.
[SPEAKER_01] Jer nije upitno, ti ćeš uvijek biti tu.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] To ne sumljamo.
[SPEAKER_01] Ti ćeš uvijek biti tu.
[SPEAKER_00] To je sigurno.
[SPEAKER_00] Nekim je to čudno nameli, fašnička republika.
[SPEAKER_00] Tako smo se prozvali.
[SPEAKER_00] Tamo stvarno maška organiziramo.
[SPEAKER_00] Ti malo gledaš noćnu muru, pa je bio pokojni malar isto.
[SPEAKER_00] Imao svoju republiku, pešćenicu i tako iz izaznici je to sve krenulo.
[SPEAKER_00] Jedno tamo manifestacija, dosta manifestacije.
[SPEAKER_00] Meni sad, recimo, isto tako, prvomajske vožnje kad jesu.
[SPEAKER_00] Meni dolaze bajkeri.
[SPEAKER_00] Evo ga Motolegija.
[SPEAKER_00] Snima sam si kroz manifestaciju mojih brada i brkova.
[SPEAKER_00] Sad mi skaćeš, evo ićemo kronološki.
[SPEAKER_00] Dobro, ićemo kronološki.
[SPEAKER_00] Ali sve strano si to što sam rekla.
[SPEAKER_00] Sve strano tako da neke manifestacije.
[SPEAKER_00] Gradu opet pokazuješ da bi trebalo odrađivati.
[SPEAKER_01] Recimo, aj čito sam malo razpetivao se normalno tebi.
[SPEAKER_01] Upoznat si dobro sa samoborskim karnevalom, sa ovim dole primorskim.
[SPEAKER_01] Krončare što si spomenuo.
[SPEAKER_01] Jednom prilikom bio sam u Rijeci.
[SPEAKER_01] Poklopilo se doba karnevala.
[SPEAKER_01] Bili smo u nekom restaću išli povest nešto i ekipa uletala.
[SPEAKER_01] E sad to je za ovaj mlađe možda malo zastrašujuće.
[SPEAKER_01] Ono kad zazvone, kad dođu onima.
[SPEAKER_01] Al ti ja skužim da je to gazdi tamo čast.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Šta su oni došli.
[SPEAKER_01] I to ne traje dugo.
[SPEAKER_01] Oni ne znam odrade onaj krug, nešto pozvone i idu.
[SPEAKER_01] Normalno.
[SPEAKER_01] Popiju.
[SPEAKER_01] I idu čašta oni veli.
[SPEAKER_00] I oni idu od sela do sela i veli to je tamo njihva tradicija što isto ovdje padim.
[SPEAKER_00] Kad su takve neke manifestacije.
[SPEAKER_00] Ja pazim.
[SPEAKER_00] Stalovali.
[SPEAKER_00] Evo ga rečemo.
[SPEAKER_00] Ja veli postoje slike zapisi sve živo.
[SPEAKER_00] Kudovi.
[SPEAKER_00] Ja stalno otprim.
[SPEAKER_00] Neko si mislilo on ove gradski fakirin.
[SPEAKER_00] Stalo te.
[SPEAKER_00] Ali veli kudovi ti mjesni odbori.
[SPEAKER_00] To je ono što te neke manifestacije može odraditi.
[SPEAKER_00] Ovdje su se jedna godina odrekli praktički tih kudova.
[SPEAKER_00] Nije ih se pozvalo ili nešto.
[SPEAKER_00] Nije se bilo u kontaktima s njima.
[SPEAKER_00] Ja sam tu gradski fakirin.
[SPEAKER_00] Ali glede ti ljudi su koji to vole.
[SPEAKER_00] Koji žive, koji će doći, koji će podržati manifestaciju.
[SPEAKER_00] Da im se i grad pomogne s nekim sitnim donacijama ili bilo šta za njihove kudova.
[SPEAKER_00] Oni su nosioci koji imaju puno članova.
[SPEAKER_00] Koji mogu odraditi neke stvari.
[SPEAKER_00] To bi ispalo ko da u rijeci tamo odrekne se rijeka zvončara.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio da je tom grad i to bila čast.
[SPEAKER_00] To je čast i...
[SPEAKER_00] Da je ono kužiš.
[SPEAKER_00] To je prekrasno.
[SPEAKER_00] A stvarno je doživlja.
[SPEAKER_01] Malo je bučno.
[SPEAKER_01] Velim je.
[SPEAKER_01] Ali je doživlja stvarno.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji vole to.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji ne vole.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ali to je ono tradicija.
[SPEAKER_00] Pa isto pozivam.
[SPEAKER_00] Kada sam bio Hellboy.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao ne morate doći ni maskiran.
[SPEAKER_00] Ja sam znao normalno svoju masku kad sam otkrije.
[SPEAKER_00] Ja sam se malo u čudu nagledao.
[SPEAKER_00] Treba i bradu skidati i sve.
[SPEAKER_00] Ja volim da nosim bradu već osam godina.
[SPEAKER_00] Ha lajde prisutno mi je to.
[SPEAKER_00] I stvarno smo ljude pozivali.
[SPEAKER_00] Medijski sam bio popraćen.
[SPEAKER_00] I očekivo sam, moram priznati, ovoga puno više ljudi.
[SPEAKER_00] Posle nekima bilo žao velio nisu se došli slikati.
[SPEAKER_00] Dođu ljudi sa djecom su došli od 6-7 mjeseci.
[SPEAKER_00] Gle, ima jedinstvenu priliku sa Hellboyim.
[SPEAKER_00] Stvarno je bio skinuti.
[SPEAKER_00] Kim su vidjeli po internetu.
[SPEAKER_00] Dolazio su se poslikati.
[SPEAKER_00] Rekao, dođi po slike, se uzmi krapnu.
[SPEAKER_01] Znaš, ako ti ja to gledam, to je nekakva sputanost.
[SPEAKER_01] Pa nešto smo, znaš, malo ovo ono.
[SPEAKER_01] I ono, da je Hellboy bio u Zagrebu?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Došlo bi.
[SPEAKER_01] Pazi da si ti ko Hellboy bio.
[SPEAKER_01] I to ti mene smeta.
[SPEAKER_00] Ta podrška kad se neko trudne nešto da ga se ne podrži.
[SPEAKER_01] Pa nikad nećemo biti prednati u svom gradu.
[SPEAKER_01] Ja sam tog svjestan.
[SPEAKER_01] Pa ne dobro.
[SPEAKER_01] Ne veze, ali treba ustrajat.
[SPEAKER_00] Tak, da.
[SPEAKER_01] Toma, negde sam počital da nisi baš ljubitelj ovog karnevala Rio de Janeiro.
[SPEAKER_01] Ne, ne, to je nešto drugo.
[SPEAKER_01] Da, jel?
[SPEAKER_00] Nisam ljubitelj Hellwina, evo.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] O, dobro, to nisam ni ja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To nisam ljubitelj, evo ne.
[SPEAKER_00] Meni to onda opet malo, ok, mlađa generacija normalno.
[SPEAKER_00] To podržavaju njima, to sad interesantno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Opet gledam i te klinice naše, meniželka ne podržaju recimo maškare.
[SPEAKER_00] Za Hellwine se maskiraš.
[SPEAKER_00] Onda sad gledaš, evo ga priprema s normalo povorka.
[SPEAKER_00] Bravo, bravo.
[SPEAKER_00] Maturalna povorka.
[SPEAKER_00] Vidiš da su svi maskirani, svi se oblačaju nešto.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Opet imaš, znači i uniform već gotovo imaš.
[SPEAKER_00] Znači sam trebaš se pojaviti opet na maškarama u gradu.
[SPEAKER_00] Ok, u gradu nema, neka smo imali po kafićima i sve, ali i oni su nešto zamrli.
[SPEAKER_00] Veli.
[SPEAKER_01] Vidiš, dobro si skreno pažnju, kužiš.
[SPEAKER_01] Ja sam isto kot ti gradska tu bitan ga na asfaltu rođen i ja ću, ja kudove uopće ne kužim, niti znam plesa.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znam da su kudevi dio mojeg života.
[SPEAKER_01] Normalno.
[SPEAKER_01] Pornemljani živim, vidite oncao.
[SPEAKER_01] I da ih ne možeš...
[SPEAKER_01] Čekaj da si malo vode popiče, vama sam mi se osušao.
[SPEAKER_01] Klasigl, kak je rekao kapitan Miki, skini prašinu.
[SPEAKER_01] Ovaj, da su dio naših života, pornemlja.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] Običaje.
[SPEAKER_00] Lijepo ih je vidjeti isto.
[SPEAKER_00] Imamo manifestacije te koje...
[SPEAKER_01] Logički mi je da ih se zove i da njegujemo te maškare.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Smeta iz pet stvari.
[SPEAKER_01] Prvo, nije naš praznik.
[SPEAKER_01] Nije naš praznik i to...
[SPEAKER_01] Uvezen je.
[SPEAKER_01] Komercijaliziran je.
[SPEAKER_00] Šta imamo s njima?
[SPEAKER_00] Nemamo, nemamo.
[SPEAKER_00] Baš nemamo ništa.
[SPEAKER_00] Tako da je to malo...
[SPEAKER_00] Tako da mi žalosno...
[SPEAKER_01] Ali smo mi povodljivi.
[SPEAKER_01] Al povodljivi smo.
[SPEAKER_01] To je došlo da me krivo ne strate sa zapada i sad to valja.
[SPEAKER_01] Ha, ne znači da valja.
[SPEAKER_00] Gle, ne znači da valja.
[SPEAKER_00] A opet...
[SPEAKER_00] Mislim, gledaj, možda se jednog dana vrati.
[SPEAKER_00] Mi se trudimo, trudimo pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Tako da je helovina ovo.
[SPEAKER_00] Gle, a ovo...
[SPEAKER_00] Krića im pitao za Rio dole.
[SPEAKER_00] To je nešto da opet drugačije.
[SPEAKER_00] Isto sad ne možemo uspoređivati.
[SPEAKER_00] U Samoboru su fašnike.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To je...
[SPEAKER_00] Drugačije od karnevala u Rijeci.
[SPEAKER_00] Rijeka je opet nekako drugačija vrsta karnevala.
[SPEAKER_00] Je to sve maskirano i sve.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali u Rijeci ti je normalno povorka.
[SPEAKER_00] U Rijeci ti je...
[SPEAKER_00] Alegorijska kola velika se rade i sve.
[SPEAKER_00] U Samoboru je opet malo drugačiji taj stil.
[SPEAKER_00] Isto se naprave normalno alegorijska kola i to.
[SPEAKER_00] Ali malo drugačije je prezentiranje tih maski.
[SPEAKER_00] U Rijeci se više pleše.
[SPEAKER_00] To ovde se i recitira u Samoboru i tako.
[SPEAKER_00] Ali velim, u kontaktima se i sve.
[SPEAKER_00] Al...
[SPEAKER_00] Ja velim, ja ovde imam viziju za Karlovac.
[SPEAKER_01] A biti Karlovac nema pravo karnevala.
[SPEAKER_01] Ima ono neki dječji karnevali.
[SPEAKER_00] Hajde gledaj, dječja povorka se radi velim.
[SPEAKER_00] Ja sam opet...
[SPEAKER_00] Opet pobornik toga da...
[SPEAKER_00] Znaš, ništa ja puno ne tražim.
[SPEAKER_00] Ja točno znam...
[SPEAKER_00] Mislim, svoju viziju znam kad će...
[SPEAKER_00] Kad bi grad moglo posjediti puno ljudi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Meni je žao isto, recimo sada ljudi.
[SPEAKER_00] Od zadnja isto povorka.
[SPEAKER_00] Ok, održala se ta dječja povorka.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali evo, iz pouzdanih izvora djeca izađu iz vrtića Grabrik u 10 i 10.
[SPEAKER_00] I djecu vratišu vrtiću Grabrik 20 do 12.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znači djeca su odradila povorku, prošetili su i vratili su ih vrtići.
[SPEAKER_00] Bez jedne kofne.
[SPEAKER_00] Roditelji ih nisu mogli doći vidjeti, ali roditelji rade.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I kad ja tvrdim...
[SPEAKER_00] Pa, platite je tamo tima, ovim...
[SPEAKER_00] Vikend, subota ili ne, kad su ipak ljudi najviše slobodni.
[SPEAKER_00] Da sa svoju vide svoju djecu maskiranu.
[SPEAKER_00] Da se s njima postanu poslije podružiti.
[SPEAKER_00] za nekakvu muziku, animacije.
[SPEAKER_00] Te tete moraju, znači, obaviti samo povorku s njima.
[SPEAKER_00] Poslije ih priuzimaju roditelji.
[SPEAKER_00] Tako i u samoboru.
[SPEAKER_00] Dođu tete sa njima, poslije ih priuzimaju roditelji.
[SPEAKER_00] Roditelji sa djecom hodaju, jedu krafne, kupe sok.
[SPEAKER_00] Znači, svi funkcioniraju i kafići po gradu.
[SPEAKER_00] I troši se novac i sve.
[SPEAKER_00] I svi sretni i zadovoljni.
[SPEAKER_00] I roditelji su vidjeli si djecu i mogu se s njima podružiti i to.
[SPEAKER_00] A veljima, ovdje na kraju sad ispalo to utra.
[SPEAKER_00] Havimo to čisto obaviti da se može reći da smo nešto imali.
[SPEAKER_01] Da, da, došlo se do onoga kaj smo svi pričali.
[SPEAKER_01] Počelo se odrađivati.
[SPEAKER_01] Odrađivan, nažalost.
[SPEAKER_01] To se odrađuje, advent se odrađuje, dan i piva se odrađuje.
[SPEAKER_00] Adven se odrađuje, dan i piva se odrađuje.
[SPEAKER_00] To mi je baš onako s manifestacijama, ne znam.
[SPEAKER_00] Imamo ih.
[SPEAKER_00] Imamo ih, ali venu, venu, venu.
[SPEAKER_00] Svošo šisto starije, ja onim dosta, starije mužterije.
[SPEAKER_00] Prije jedan, dva čovjeka su radili u političkoj zajednici,
[SPEAKER_00] bilo je manifestacija, ali drugi su svi okolo pomagali.
[SPEAKER_00] A oni su bili ti koji su neke druge stvari mogu raditi.
[SPEAKER_00] Svi bi se oko toga angažirali i to.
[SPEAKER_00] Ali nekom očito paše da to tako nije.
[SPEAKER_01] Poštivam sve, ali samo pogledaj društvene mreže šta je in.
[SPEAKER_01] I samo prekopiraj, sve izmišljeno.
[SPEAKER_01] Kužiš, sve izmišljenje, samo prekopiraj.
[SPEAKER_00] Samo, venu, neke stvari.
[SPEAKER_00] Dodaknut ćemo se i drugih tema.
[SPEAKER_00] Ovo smo sad Maškara normalno hvatili, ali, venu, tako da...
[SPEAKER_01] A s Maškara ćemo skočiti u Novu godinu.
[SPEAKER_00] Ti si isto organizator, inicijator.
[SPEAKER_01] To bilo po uzoru na fužine, vjerovatno, ili možda...
[SPEAKER_00] Ove godine smo imali tu petu godišnjicu.
[SPEAKER_00] -Mala jubilarka. -Jubilarka, lagana peta.
[SPEAKER_00] Sve je krenulo iz Vezancije.
[SPEAKER_00] Normalno, meni je stara godina uvijek radna godina.
[SPEAKER_00] Da celiš mušterije i to da budu.
[SPEAKER_00] Svi, uglavnom, idemo u fužine, idemo u podne fužine.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogo ići u fužine, kada ćemo sad.
[SPEAKER_00] -Onda si da pelju novu godinu. -Ništa, reko, šta ćemo sad napraviti?
[SPEAKER_00] Rekao, ništa. Organizira nas.
[SPEAKER_00] Doslovno nas je bilo peti u salonu.
[SPEAKER_00] Tu staru godinu, reko, ajde, nemam baš nešto posla.
[SPEAKER_00] Rekao, dođite vi kod mene.
[SPEAKER_00] I šišam mušteri, tako, na polago.
[SPEAKER_00] Šišam, ono, pet do dvanesta. Ja čovjeka prestam šišću.
[SPEAKER_00] Gledam, kaj sad?
[SPEAKER_00] Ma, bit će še šišeno? Rekao, nije problem.
[SPEAKER_00] Samo malo nešto.
[SPEAKER_00] Hvarimo vrata, van, izađemo.
[SPEAKER_00] Normalno, konfete, šampanjac, muzika, odbrojavili.
[SPEAKER_00] Kaj je sada?
[SPEAKER_00] Dođi ku podnjedećku. Ja nisam mogo biti u fužine.
[SPEAKER_00] Poslao si vas društvo.
[SPEAKER_00] I tako smo, recimo, krenuli.
[SPEAKER_00] Ovo jedan put došli.
[SPEAKER_00] Normalno, susedi tamo čuli su da se nešto događa.
[SPEAKER_00] Pa su došli vidjeti kaj to je.
[SPEAKER_00] Evo, druge godine je tako pa javilo i opet normalno.
[SPEAKER_00] Sve više i više ljudi.
[SPEAKER_00] I tako je ušlo u tradiciju.
[SPEAKER_00] korona nas je zeznula jednu godinu i moja strgana noga.
[SPEAKER_00] Ali, velim evo, sad ove godine smo u petu godišnicu.
[SPEAKER_00] To je isto, velim.
[SPEAKER_00] Mi se okupimo, nije to sad da su samo moji mušteri,
[SPEAKER_00] nego su i susedi i dođu ljudi sa strane iz grada i sve.
[SPEAKER_00] Koće, svi su normalno dobro došli pozvani.
[SPEAKER_00] Isto tako, zabava.
[SPEAKER_00] Mi napravimo taj malo dnevni vatrme sa tim dimovima i sve.
[SPEAKER_00] Ima muzike, ima za pojest uvijek nešto za popit.
[SPEAKER_00] Opuštena atmosfera, niko ne mora potrošiti niti jednog eura.
[SPEAKER_00] Niti jednog centra kaj se veli.
[SPEAKER_00] Ali, velim, uvek svi ubacaju u donacijsku kuticu nekakvu euro.
[SPEAKER_00] Danese sa sevom nekakvu cugu.
[SPEAKER_00] Uglavnom se zabavljamo i svi veli.
[SPEAKER_00] Za njim je to puno ljepše nego na večer čekanje nove godine i tako.
[SPEAKER_00] I evo sad par godina ime kavan organizirati.
[SPEAKER_00] Meni je žao opet, kad je bila korona, kad nije smijelo biti na večer koncert u gradu.
[SPEAKER_00] Da grad nije prihvatio tu manifestaciju odmah u podne da je prebacio taj koncert preko dana.
[SPEAKER_00] I da zaživi u gradu Karlovcu isto manifestacija.
[SPEAKER_00] Sad vidimo sa obor.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pun trkim je bio.
[SPEAKER_00] Pjevo im je i ovle i ne znam kaj.
[SPEAKER_00] Mi u Karlovcu to ne imamo, nego opet Karlovčani odlaze van grada.
[SPEAKER_00] Možda, a velimo opet, opet smo to mentalitet Karlovčani.
[SPEAKER_01] A recimo vidiš ti ono.
[SPEAKER_01] Znaš, ok, stara godina ideš na večer van ili ne znam, neko društvo večeru.
[SPEAKER_01] Ali vidiš sad ovo pokazuje kakav je to veća rutina ljudima.
[SPEAKER_01] Ajmo u podne.
[SPEAKER_01] Pa gle, u podne sam odradio, ako u na večer ne odradio.
[SPEAKER_00] I na večer lagano kužiš.
[SPEAKER_00] Uglavnom se svi imamo nešto po kućama i domovima.
[SPEAKER_00] Nema više tih zabava nekako i da ide.
[SPEAKER_00] Nekad smo ih kofakini urmali po kafićima i su svi.
[SPEAKER_00] I muzika je urla na staru godinu cijelo jutro i sve.
[SPEAKER_00] Ovo ja sam okružil tamo kafića i onda slušaš.
[SPEAKER_01] Nema to više.
[SPEAKER_00] Nekad u gradu je reko svirla iz svakog kafića muzika.
[SPEAKER_00] Svi smo se družili.
[SPEAKER_00] Kroz cijeli dan je bila zabava nekako moving.
[SPEAKER_00] Na več se išlo normalno doće moje godine.
[SPEAKER_00] A sad gledam tamo reko ono kod mene, ispred salona se tamo kod njega je muzika.
[SPEAKER_00] Ovdje nije nikoga, sve nešto tužno, kavice se ispijaju.
[SPEAKER_00] Znaš, nije to to.
[SPEAKER_01] Sad jesu ljudi toliko ono...
[SPEAKER_00] Ali opet naš, sad kod mene cirkuliraju ljudi naš neki.
[SPEAKER_00] Ovo je malo, puno.
[SPEAKER_00] Ali cirkulacija ljudi.
[SPEAKER_00] U momentima zna biti 30, onda jedan put dođe krpa ljudi.
[SPEAKER_00] Nisi vezan. Dođeš, prošećeš, vidiš.
[SPEAKER_00] Uglavnom svi dođe pogledati.
[SPEAKER_00] Ono, obeću, doći ću, ne znam kaj, ali...
[SPEAKER_00] Uglavnom se zabavljamo ovdje.
[SPEAKER_01] A mislim, ono, osobno, treba još par godina probati.
[SPEAKER_01] A je, normalno.
[SPEAKER_01] I dođe se do one točke, znaš, kad ili...
[SPEAKER_01] Sve ćemo...
[SPEAKER_01] Provelim to.
[SPEAKER_01] Ili ustajem ili odustajem.
[SPEAKER_00] Ma naravno, sad je bila nedlja i sve.
[SPEAKER_00] Mošterija rekao, ma si će negdje ići, rekao, bježat će, vikend je.
[SPEAKER_00] Jel, budemo veli tu.
[SPEAKER_00] Pa rekao, dobro, pa bit ćemo.
[SPEAKER_00] Pa druga mošterija, pa dođe susid, jel budeš imo ti doće...
[SPEAKER_00] Pa oću, rekao, ajde.
[SPEAKER_00] Pa rekao, kle, ljudi su zainteresirani, pa održat ćemo tu tradiciju.
[SPEAKER_00] I tako je, znaš.
[SPEAKER_00] Ostalo rekao, ništa, sad ćemo to raditi.
[SPEAKER_00] I evo, sad na pet godina, stvarno bio, ja sam zadovoljan, bilo pol koji je bilo ljudi i si.
[SPEAKER_00] Oni su svi zadovoljni, veli, glede, bilo vam je super.
[SPEAKER_00] Neki su bili prvi put, veli, joj, pa to je tako nešto dobro, nešto drugačije opušteno.
[SPEAKER_00] Nic mušto ugljenim, moram negdje sad stajat tu kafiću gdje trošim novce.
[SPEAKER_00] Normalno ljudi pričaju, komuniciraju, nema što nije ono.
[SPEAKER_00] Sada smo došli tamo kod mene, a sad joj, došli sam pa se došli slikat.
[SPEAKER_00] Nisim, veli.
[SPEAKER_00] Kod mene si došao tamo, stvarno opušteno, a nema to sada.
[SPEAKER_00] Bože, doću kratnih hlačama, bilo kako bučan, to niko ne gleda.
[SPEAKER_00] To nismo mi...
[SPEAKER_01] Full casual.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Ono što fale, ono što fale.
[SPEAKER_00] To stavljamo tako nejako manifestacijice gdje, velim.
[SPEAKER_00] Oćemo malo živno, da prvo i osnovno, ja velim, to je moj kvart.
[SPEAKER_00] Ne samo kvart, a onda s druge strane i na grada, malo da grad uživiš isto.
[SPEAKER_00] Priča se i jedan kvart, bilo bi, meni je bilo drago da se pojavi se.
[SPEAKER_00] I u novom centru nekako, luđak koji ja, pa da radim grupe, velim, u drugaturanju.
[SPEAKER_00] Stvarno, trude se tamo njih puno više, oni isto posjećuju i mene, dođuju.
[SPEAKER_00] Ali pa ti sve sam.
[SPEAKER_00] Reko, je, vas ima gore, po dvadeset.
[SPEAKER_00] Mislim, i općenito da ima puno ljudi, opet odrade njih pet, deset, najviše.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali opet imaš nekakvu potporu s nečim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Evo, ja u grabriku momentalno delam sve sam.
[SPEAKER_00] A niš drugo...
[SPEAKER_00] Iam pomoć centra za mlade, nekih stvari stvarno, evo, oni su tamo blizu.
[SPEAKER_00] Pa onda znaju uskočiti isto, kaj treba pomoći to napraviti.
[SPEAKER_00] I, već, od svojih mušterija, tamo susjeda. Svi si onak, već, ajde, to je interesantno, budemo te ono podržali.
[SPEAKER_00] Pekare, ima ljudi, znaš, koji gledaju sad to, već, ajde.
[SPEAKER_01] A ništa drugo, već je dovoljno da, ono, bara tamo samo stoji, da znaš da ona je s tebi.
[SPEAKER_00] Ja sam najdraži kad vidim da se neko pojavi, ono, brej, došli si podržati manifestaciju.
[SPEAKER_01] A možda neće doći da ima para, znaš.
[SPEAKER_00] Ali to mu ne treba, u naši, u moje republice to reći.
[SPEAKER_01] A ništa opet ćemo na doček na novu godinu?
[SPEAKER_00] Naravno, na doček na novu godinu.
[SPEAKER_00] Ali prije dočeka ćemo imati još neku manifestaciju pripremu.
[SPEAKER_01] Ok, da, to će biti tajna, a? Ili ćeš reći?
[SPEAKER_00] Neću reći ovoga, ali, tako je, društvo, kako smo pričali, imamo događaje, imamo novu godinu, veli, to je 12. mjesec.
[SPEAKER_00] Onda su nam maškore veli, ono, drugi ili treći mjesec, onda od trećeg mjeseca do 12. mjeseca nemamo ništa, da.
[SPEAKER_00] Reku, imamo ono brade i vrko, kako sam organizirao, rekao, to je 11. ali, ali opet je to ono, pa kaj ne bi još nešto sad izmislili?
[SPEAKER_00] A rekao, dobra ide, tako da za nešto za četiri mjeseca ga pripremamo, nešto interesantno, a opet nešto što sam ja predlagao nekim ljudima u gradu da se to napravi.
[SPEAKER_00] Pa sada...
[SPEAKER_00] Pa su rekli ima vremena, jel?
[SPEAKER_00] Ha, njima se to nije baš svidilo, ali sada ćemo mi to napraviti kod mene, pa ćemo vidjeti. Možda im se bude svidilo i to.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ha, pa ćemo vidjeti, možda to prihvati, ako neće ju maške, ako neće dočeknu u podne.
[SPEAKER_00] Velim, tako da...
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Uglavnom, velim, plus sam tako jednog glupih ideja, ali moraš i slušati, ja velim slušam svoje tamo mušterije, mušterije.
[SPEAKER_00] Nažalaj, ovo pitan, moram se vrati o to. Meni mušterije više nisu mušterije, a nemam mušterije. To je meni praktički obitelj.
[SPEAKER_00] Tako da smo svi prijatelji, to ja njih više ne gledam ko mušterije, mi smo stvarno jedna velika onak...
[SPEAKER_00] Familija.
[SPEAKER_00] Pod mene ti je opuštena atmosferica i to je onak...
[SPEAKER_00] Osim teta nepoplavi.
[SPEAKER_00] Jedna nepoplavi. Gle, imali smo i poplavu.
[SPEAKER_01] Znam da se imali, da.
[SPEAKER_01] E, to su isto legendarne terase one, znaš.
[SPEAKER_00] Legendarne terase, bila i slika na javnim medijima objavljeni kako se kupamo neki u lavoru, neki na moru.
[SPEAKER_01] I sam si sad spomenuo, ti si bio isto organizator, inicijator natjecanja za najljepšu brado i brkove, ili?
[SPEAKER_01] Pa...
[SPEAKER_01] I to malo korona poremetila, ili korona poremetila?
[SPEAKER_00] Pa gled, nikakvih manj, nakon...
[SPEAKER_00] Ja sam brica u zvari, bio sam to predsjednik frizera.
[SPEAKER_00] I što ćemo popuniti, ajde. Uglavnom smo revije delali sve nešto.
[SPEAKER_00] Imam sam se odlučio da bi ipak ga pokrenuti tu brado i brkove.
[SPEAKER_00] Podržali su me, normalno, kolege iz CEH-a i sve.
[SPEAKER_00] Normalno opet se se održalo kod mene u grabriku, imali smo upit.
[SPEAKER_00] Prema jednom ugoljstvenskom objektu u gradu, što su oni rekli?
[SPEAKER_00] Gled, nama to suvjetno se ne sviđa, lijepo desno.
[SPEAKER_00] Makar na godinu ih je to počelo zanimati, ne bi ja to ipak...
[SPEAKER_00] Ali pošto je mene u grabriku obrenuo jednom kafiću da to napravim.
[SPEAKER_00] I čovjek mi izašao u suset, evo ga Željko Gonač.
[SPEAKER_00] Tako je tamo i krenulo.
[SPEAKER_00] I prvu godinu je to pilot projekt bio.
[SPEAKER_00] Gdje se pokazalo onak interesantno.
[SPEAKER_00] Druge godine, normalno, održali smo ih ponovo i onda nažalost došla ta korona.
[SPEAKER_00] I sad nakon te korone, sve nešto se malo pošeremetilo.
[SPEAKER_00] Biće opet organizirane i ove godine već najbrada grada Karlovca.
[SPEAKER_00] To je 11. mjesec, kada mi borba protiv raka prostate i sve.
[SPEAKER_00] Tempirano je, znaš, vremenski isto meni.
[SPEAKER_00] Zavisi od nekakih manifestacija i svega.
[SPEAKER_00] On mi je zašao sa svojim prostorom u suset.
[SPEAKER_00] U suset, da.
[SPEAKER_00] Nešto, evo ga, problemi su, mislim tamo.
[SPEAKER_00] Problemi su oko tih, financiranja i svega, ali dobro.
[SPEAKER_00] Uglavnom, evo ga, to ćemo, nevjerojatnije ovaj godine ići opet sa manifestacijom.
[SPEAKER_01] Ti si bio koliko sam čuo, ako sam dobro čuo.
[SPEAKER_01] I na nivou Hrvatske, u Žiriju.
[SPEAKER_01] Jesi im dobro kuma Maja, rekli?
[SPEAKER_00] Legenda kuma.
[SPEAKER_00] Ne, ne, natjecao sam se ovoga.
[SPEAKER_00] Na državnim prvenstvima, to je bilo to.
[SPEAKER_00] To nas je dok je pokon i star je bio.
[SPEAKER_00] Spano smo išli na ta natjecanja i sve.
[SPEAKER_00] A bio sam jedan put samo u Žiriju, to sam bio u predžiriju.
[SPEAKER_00] Na jednom natjecanju i to.
[SPEAKER_00] Tog Žiriranja se nisam uhvatio ovoga.
[SPEAKER_00] A gleda i ta natjecanja po Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Frizeska su bila isto malo bila.
[SPEAKER_00] Isto nekakvih stanki i svega.
[SPEAKER_00] Tako da nije bilo natjecanje.
[SPEAKER_00] Sad se to ponovo vraća i sve to.
[SPEAKER_00] Šta se tog tiče.
[SPEAKER_00] Natjeciteljskog tog sad malo duha više.
[SPEAKER_00] Baš i nevam, velim.
[SPEAKER_00] Sada ove nekakve manifestacije se brade i brkove i to.
[SPEAKER_00] To ćemo održavati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali da se posjeću te manifestacije sve.
[SPEAKER_00] Ovo sad i ovaj vikend je isto u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Mamo taj frizerski sajam i sve.
[SPEAKER_00] Ima drugi vikend je opati.
[SPEAKER_00] Mislim šta se uhvati to.
[SPEAKER_00] Šta uspijem otići to.
[SPEAKER_00] Odem pogledati normalno.
[SPEAKER_00] Kad dođeš u živo nešto vidi.
[SPEAKER_00] Možeš ti vidjeti sad sve je dostupno kao na internetu i to.
[SPEAKER_00] Ali u živo ipak drugačije.
[SPEAKER_00] Kad vidiš nekoga da nešto radi.
[SPEAKER_00] To onda.
[SPEAKER_00] To je malo drugačije.
[SPEAKER_00] Makar je najveći sam taj u Bolonji.
[SPEAKER_00] To imamo sad isto u krajem trećeg mjeseca.
[SPEAKER_00] Ali to ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] To ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] To je malo financijski izdašnije.
[SPEAKER_00] Kako bi se reklo.
[SPEAKER_01] Nije bilo ko nije znao to klikvenog oca.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] I tako.
[SPEAKER_01] Kako je danas Tanje?
[SPEAKER_01] Gračno kao u svim drugim granama.
[SPEAKER_01] Manjak radnika.
[SPEAKER_01] Pa gle.
[SPEAKER_01] Te ono.
[SPEAKER_00] Manjak radnika.
[SPEAKER_00] Pa nije to.
[SPEAKER_00] Ja osobno radim sam.
[SPEAKER_00] Ali mislim friski salon u Kalusi imaš jako puno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ok imaš više ženskih nego muških.
[SPEAKER_00] Muških je uvek varilo tako 90.
[SPEAKER_00] I toliko ih je praktički i sada.
[SPEAKER_00] Muških salona.
[SPEAKER_00] Koji radimo baš bavimo se samo muškim poslom.
[SPEAKER_00] Nekad je bilo poštivanja više da.
[SPEAKER_00] Muškarice nisu šišali po ženskim salonima.
[SPEAKER_00] To su žene dele ženske poslove i sve.
[SPEAKER_00] Mislim znali sve šišati tu i tako muškog.
[SPEAKER_00] Ali muških saloni znači ja žim stvarno samo od muškog posla.
[SPEAKER_00] I meni je to.
[SPEAKER_00] A sad imaš kukanja oko cijene.
[SPEAKER_00] Imaš svega i svađega.
[SPEAKER_00] Ljudi sad na sve gledaju.
[SPEAKER_00] Ali.
[SPEAKER_00] To je jedan bit.
[SPEAKER_00] Ispušteni ventil.
[SPEAKER_00] Isto kako ako se ide u kafić.
[SPEAKER_00] Dođeš u salon.
[SPEAKER_00] Čuješ nekakve informacije.
[SPEAKER_00] Dođeš se ispričat.
[SPEAKER_00] Možemo se mi svako doma samo šišat.
[SPEAKER_00] Ne znam na nulu i to.
[SPEAKER_00] Ali dođeš u salon.
[SPEAKER_00] Baš ono.
[SPEAKER_00] Ma da, to je ritual.
[SPEAKER_00] Ritual.
[SPEAKER_00] Kad su nekad...
[SPEAKER_00] Sjećam sve kako to pokojnog stara.
[SPEAKER_00] Van je bila puna klupa.
[SPEAKER_00] Ošišti se pa si ostal tamo čekad.
[SPEAKER_00] Mislim ok, sad je po naruđbama nešto tako.
[SPEAKER_00] I tempo života se promijenaš.
[SPEAKER_00] Ali to nije...
[SPEAKER_00] Ljudima prije se nije toliko živo.
[SPEAKER_00] Išli na šišanje.
[SPEAKER_00] Kako ćeš biti sad za dva, tri sata ošišan, za četiri.
[SPEAKER_00] Nije ti bilo važno.
[SPEAKER_00] čovjek, ono kad nije bilo naruđivanje.
[SPEAKER_00] Čim mu rečeš pol sata čekaš.
[SPEAKER_00] Ode.
[SPEAKER_00] Ode, da.
[SPEAKER_00] Ode, ode.
[SPEAKER_00] Tako da te neke stvari.
[SPEAKER_00] Ali ovo drugo.
[SPEAKER_00] Gle, borbeno ti mislim.
[SPEAKER_00] Borimo se svi.
[SPEAKER_00] Da, pa se boriš i ti.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] A, da.
[SPEAKER_01] Ali sjećam se kod tvojeg pogodnog otca tam gdje se ulazilo.
[SPEAKER_01] Van je bila slika.
[SPEAKER_01] NK Ilovac.
[SPEAKER_00] NK Ilovac.
[SPEAKER_00] On je...
[SPEAKER_00] Mislim, igra je nogometo u Ilucu.
[SPEAKER_00] Ja sam isto jednu fazu gdje sam isto trenirao u Ilucu.
[SPEAKER_00] i odigra sam par utakmica.
[SPEAKER_00] Ilovac nam je normalno prvi klub.
[SPEAKER_00] A, da?
[SPEAKER_00] Šogor mi igra poslije u Karlovcu i tako.
[SPEAKER_00] Mislim, i Karlovac volim ja.
[SPEAKER_00] Normalno to su moji klubovi.
[SPEAKER_00] Dinovac sam daleko od toga.
[SPEAKER_00] Ali, velim, sve hrvatske klubove voliš i to.
[SPEAKER_00] Ali, velim, Ilovac je bio tamo, bila s vama.
[SPEAKER_00] Ispred celona klupica.
[SPEAKER_00] Sjećam se.
[SPEAKER_00] Slike od Ilovca.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_00] Unutra su bile tri stolice.
[SPEAKER_00] Svi su čekali.
[SPEAKER_00] Svi su se zabavljali.
[SPEAKER_00] Nikom ništa nije smetalo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Grad nam je bio pun.
[SPEAKER_00] Radio je, radio, sviro.
[SPEAKER_00] Radio, radio, sviro.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Parkovi puni.
[SPEAKER_00] Evo, to se izgubilo što se ljudi više po gradu ne šeći.
[SPEAKER_01] Čuo, ja sam bilo u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Više sam bilo u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Kaj bilo išao?
[SPEAKER_00] Tak, da.
[SPEAKER_00] Ja ga mogu kupiti u Karlovcu, kupim u Karlovcu.
[SPEAKER_01] I treba to, da.
[SPEAKER_00] Ono.
[SPEAKER_00] Lokal patriot.
[SPEAKER_00] Pa nemam sad više kupovat kruhu i jasku.
[SPEAKER_00] Gle, kupit ću sad.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Neki putu jeme pekar i drugo i to.
[SPEAKER_00] Ali.
[SPEAKER_00] Gle, imao sam ja muštredistov.
[SPEAKER_00] Išao se kod tebe i neštredi od brada u Zagreb.
[SPEAKER_00] Pa ja ti to sređam.
[SPEAKER_00] Pa kaj vi u Karlovcu to znati?
[SPEAKER_00] Pa gditi god piše muški salon sređamo brade.
[SPEAKER_00] Ja sam misli da ne da.
[SPEAKER_00] To sam barbershopovi u Zagrebu radim.
[SPEAKER_00] Pa gledi imaš u Karlovcu muške salone.
[SPEAKER_00] Svi mi sređamo bradu.
[SPEAKER_01] A to ti je to.
[SPEAKER_01] Ali ja sam bio u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Koliko je dobro biti blizu Zagreba.
[SPEAKER_01] I onda tamo.
[SPEAKER_00] Nije problem ni cijen, ali ništa nego.
[SPEAKER_00] Kuliš tak nekakve stvari.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ovdje ga opet ono.
[SPEAKER_00] Joj ovdje, znaš, to košta.
[SPEAKER_00] Košta.
[SPEAKER_00] Mi smo još uvek jako jeftini.
[SPEAKER_00] Ja prema Zagrebu, na prema Europi i svema i tako da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ne moramo zaobići nogome, znaš.
[SPEAKER_01] Ne, ne moramo.
[SPEAKER_01] Dočera prasna pauka.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to prvi put da su neki naši klub Maznao i neki gači klub.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Ali Dinamo je burno.
[SPEAKER_01] Kako gledaš na to?
[SPEAKER_01] Znam da pratiš.
[SPEAKER_01] A da pratiš.
[SPEAKER_00] Pratimo svi.
[SPEAKER_00] Evo, moram ti prisniti malo u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_00] Malo sam stala sa tim da idem na utakmice i sve.
[SPEAKER_00] Ma dobro, ali ovako.
[SPEAKER_00] Ali ovako se poprati.
[SPEAKER_00] Evo, jučer smo bili normalno na kraju.
[SPEAKER_00] Neću gledati.
[SPEAKER_00] Jesi bio?
[SPEAKER_00] Jesi višao.
[SPEAKER_00] Ne bio sam na kraju u Hollywoodu pa smo se u spivicu pogledali.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ali, normalno da mi je drago.
[SPEAKER_00] Evo, Dinamo da je prvo Dinamo sam to sada.
[SPEAKER_00] I da to prođemo.
[SPEAKER_00] Aha, velim.
[SPEAKER_00] I Hrvatsko prvenstvo gledam i sve sad.
[SPEAKER_00] To je sve događa i šta se sve događa ako te u mnogo meta.
[SPEAKER_00] da bolji nek pobijedi i sve.
[SPEAKER_00] Jesi li na ovoz.
[SPEAKER_00] Volio bi da Namo Dinamo bude prvak.
[SPEAKER_00] Malo ćemo i biti.
[SPEAKER_00] Ali, velim.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Ali ovo je super vičer rezultat.
[SPEAKER_00] Mislim da će Dinamo to sad.
[SPEAKER_00] U Grčkoj isto.
[SPEAKER_00] Da ćemo proći to četvrfinale.
[SPEAKER_00] A to zna.
[SPEAKER_00] Možda i nekako čudo.
[SPEAKER_00] Ali opet evo.
[SPEAKER_00] Najviše.
[SPEAKER_00] Što nijem na utakmici taj stadion.
[SPEAKER_00] Evo ga iskreno.
[SPEAKER_00] To mi najviše odbači.
[SPEAKER_00] Ono sad već da.
[SPEAKER_00] Bio sam na stadionu.
[SPEAKER_00] Oznao sam voditi klinci.
[SPEAKER_00] Dođeš pogotovo suricama.
[SPEAKER_00] Kada dođeš na WC.
[SPEAKER_00] Dičeš sa tiči.
[SPEAKER_00] Ono je dole.
[SPEAKER_00] Kaos.
[SPEAKER_00] Bio sam po nekakvim Meralovskim stadionama.
[SPEAKER_00] Gdje vidiš opet nekakve drugačije stvari.
[SPEAKER_00] Kaj tamo je.
[SPEAKER_00] Da tamo dolaze obitelji.
[SPEAKER_00] Da imaš ih za povesti.
[SPEAKER_00] Za popiti.
[SPEAKER_00] Suvenirnice.
[SPEAKER_00] I ne gledaš ili pada kiša.
[SPEAKER_00] Ne pada kiša.
[SPEAKER_00] Krov i sve.
[SPEAKER_00] Velim.
[SPEAKER_00] Rađujem da je i manji stadion.
[SPEAKER_00] Ali da su uvjeti na stadion.
[SPEAKER_01] Gleda misli da Megalomanski više nam ne treba.
[SPEAKER_01] Ne treba.
[SPEAKER_01] Ono 40-50 tisuća ljudi.
[SPEAKER_00] Mislim da nema potrebe.
[SPEAKER_00] A velim sad to da normalno.
[SPEAKER_01] Gleda.
[SPEAKER_01] Jer bi Dinamo to mogo napuniti.
[SPEAKER_01] A bi tu i tamo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A Repka ona igra.
[SPEAKER_01] Koliko 6-7 tekni možda doma.
[SPEAKER_01] Normalno.
[SPEAKER_00] Ali opet Repka mora igrati i po drugim gradovima.
[SPEAKER_00] Normalno to ipak Repka.
[SPEAKER_00] Ja velim.
[SPEAKER_01] Treba igrati.
[SPEAKER_01] je ovaj.
[SPEAKER_01] Čak i bolje je ovaj naš.
[SPEAKER_01] Pa je.
[SPEAKER_01] 5 redova.
[SPEAKER_00] Pa ja velim.
[SPEAKER_00] Pa imamo i kapacitetu u Karlovcu.
[SPEAKER_00] Malo smo gledali tak.
[SPEAKER_00] Veda se malo tu došli.
[SPEAKER_00] Malo do tjera Karlovački stadion.
[SPEAKER_01] Malo više još krova da.
[SPEAKER_00] Kad se krene da uriđiva taj Maksimir.
[SPEAKER_00] Nek Dinamo dođe na Migratu Karlovaceva.
[SPEAKER_01] Pa bila je jedna opcija to.
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_00] To bi trebao bilo tako lijepo.
[SPEAKER_01] I na oba strana zadovoljstva.
[SPEAKER_00] I Karlovac dok igrao prvu ligu.
[SPEAKER_00] Bilo je prekrasno samo opet.
[SPEAKER_00] I na to bi bilo tema i svega i svačega.
[SPEAKER_01] Čemo pričati.
[SPEAKER_01] Ja sam velim.
[SPEAKER_01] Meni je bilo žao Hajduka.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Kad je Karlovac bio u prvoj ligu.
[SPEAKER_01] Žao mi je bilo Hajduka.
[SPEAKER_01] Svećaš.
[SPEAKER_01] Ja moram zapitati.
[SPEAKER_01] Titula ili Fritula Toma.
[SPEAKER_00] Ja mislim Fritula.
[SPEAKER_00] Sad ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Al bolje nek pobjedinu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A Dinamo će.
[SPEAKER_01] Ha.
[SPEAKER_00] Dinamo mora biti to laka.
[SPEAKER_01] Velim.
[SPEAKER_01] Titula ili Fritula.
[SPEAKER_01] Ja mislim da će biti Fritula.
[SPEAKER_01] Pa da iskreno.
[SPEAKER_01] Ne bi meni bilo.
[SPEAKER_01] Bilo bi mi drago da i Rijeka bude.
[SPEAKER_01] Ma naravno.
[SPEAKER_01] Gledaj imaju ekipu i grad živi.
[SPEAKER_01] Ma normalno.
[SPEAKER_01] Znaš i Sopa je Fakinčina.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Mislim da...
[SPEAKER_01] I Sopu vidim jednog dana u Dinamo.
[SPEAKER_00] Gledajući evo.
[SPEAKER_00] Ja jesam Dinamoac ili isto.
[SPEAKER_00] Bilo bi mi drago da bude Rijeka isto.
[SPEAKER_00] Može biti prva grušta.
[SPEAKER_01] I Sopu vidim jednog dana u Dinamo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Tak da ono.
[SPEAKER_00] Jao ste evo.
[SPEAKER_00] Možda su ga trebali i prije.
[SPEAKER_01] To nas te treba nešto.
[SPEAKER_00] Hvala što si...
[SPEAKER_00] Viš kako je on brižan.
[SPEAKER_00] Naravno, brižan je brižan.
[SPEAKER_00] Vidiš kako je brižan.
[SPEAKER_00] Ali evo još imam baš vodica.
[SPEAKER_00] Vodica je dobra ovo tu.
[SPEAKER_00] A gle.
[SPEAKER_00] To sigurno iz ove bare tu od Zola.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] I tak.
[SPEAKER_01] Kaj da ti velim?
[SPEAKER_01] Reci sam kaj hoćeš.
[SPEAKER_00] Što da?
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] To ti nekako taktika.
[SPEAKER_00] Ne znam koji ti tu taktiku pružao.
[SPEAKER_00] Sigurno moja kuma je.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_01] Da pričam ja sama.
[SPEAKER_01] Kuma će isto biti gošao o podcastu.
[SPEAKER_01] Ona toga još nije svjesna.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_01] Če biti.
[SPEAKER_01] A velik, znam.
[SPEAKER_01] Pratiš si rapku?
[SPEAKER_00] Jesi, ne.
[SPEAKER_00] Prati se.
[SPEAKER_00] Ma moraš pratiti.
[SPEAKER_00] Gledi sam u sferijama.
[SPEAKER_00] Komuniciraš normalno.
[SPEAKER_00] Priča se o svemu i sva ćemo.
[SPEAKER_00] Najmanje mislim.
[SPEAKER_00] Pričamo i o politici.
[SPEAKER_00] I o gradu.
[SPEAKER_00] I o gradu i sve.
[SPEAKER_00] Velim.
[SPEAKER_00] Opet vratiš se na te neke stvari da...
[SPEAKER_00] Ja puno informacije imam.
[SPEAKER_00] Pogotovo u gradu.
[SPEAKER_00] To najviše kem jednak interesira.
[SPEAKER_01] Kremiš, kak ćemo proći sada?
[SPEAKER_01] Ovo je možda labući pjev za Modrića.
[SPEAKER_01] Za još neke, ali...
[SPEAKER_01] Ovo je sad završno.
[SPEAKER_00] Sad ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Jučer...
[SPEAKER_00] Ti će pogledat, ali evo.
[SPEAKER_00] Do karti još moment.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali jučer gledam.
[SPEAKER_01] Znači ono kotarsko gizbo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Imaš dečko šlifa?
[SPEAKER_01] Vidio sam.
[SPEAKER_00] Nisam ga gledao.
[SPEAKER_01] Nisi.
[SPEAKER_01] Imao je dve dobre ove.
[SPEAKER_01] Vidit ćemo.
[SPEAKER_01] Možda i daljeći neku smjenu generacija ovaj.
[SPEAKER_00] Evo je dečke mojima neka je završno.
[SPEAKER_00] Da pokažu najbolje ga mogu i to je to.
[SPEAKER_00] Karlovac praćiš.
[SPEAKER_01] Ja odem redovno.
[SPEAKER_00] Pa Karlovac evo ga iskreno.
[SPEAKER_00] Karlovački nogomet baš nisam pratil.
[SPEAKER_00] To kad čujemo svoje mušterije i tako.
[SPEAKER_00] Evo čekam protiv krka tu utaknice.
[SPEAKER_00] Počeo se ići pogledati.
[SPEAKER_01] Mi smo se bili u Crnju.
[SPEAKER_01] Već dugo nisam joj tak loš teren.
[SPEAKER_01] Loš teren.
[SPEAKER_00] Godina.
[SPEAKER_00] Teren je bio najbolje nevodcu dok je moj stari odršao.
[SPEAKER_01] A je.
[SPEAKER_01] A gled ono kaj da se malo na početak vratimo.
[SPEAKER_01] Gled.
[SPEAKER_01] Svašta mi imamo u Karlovacu.
[SPEAKER_01] Ali samo fali ono.
[SPEAKER_01] Da neko to prepozna.
[SPEAKER_01] Da veli čekite ljudi sad.
[SPEAKER_01] Ajde dajte tako tu.
[SPEAKER_00] Treba neko prepoznati.
[SPEAKER_01] Meni najviše ono odrađuje se.
[SPEAKER_01] Mene ti to počelo smetati.
[SPEAKER_01] Iskreno.
[SPEAKER_01] Od dana piva do adventa odrađuje se.
[SPEAKER_00] Baš evo.
[SPEAKER_00] To je žalostno.
[SPEAKER_00] Bio sam na nejakim adventima.
[SPEAKER_00] Bio sam i u Varaždinom na adventu i sve.
[SPEAKER_00] Svi se trudi širiti svoje advente.
[SPEAKER_00] Nakraj mnogo kod nasljenu Karlovcu.
[SPEAKER_00] Prošle godine stvarno smanjio advent.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Opet izdao razgovarati tih najmova svega živoga.
[SPEAKER_01] Ja osnovno misli da je to preskupo.
[SPEAKER_00] Preskupo je.
[SPEAKER_00] Ja velim prvo treba tu.
[SPEAKER_00] Karlovačkim ugostiteljima ponuditi.
[SPEAKER_00] čak i dati za nejaku.
[SPEAKER_00] Ono što se kaže za jednu kunu.
[SPEAKER_00] Za jednu kunu.
[SPEAKER_00] Ali velim.
[SPEAKER_00] Evo gledam se to.
[SPEAKER_00] Šebetićeva je zatvorena ulica tamo.
[SPEAKER_00] Ništa ne događa.
[SPEAKER_00] Ljudima si zatvorio ulicu.
[SPEAKER_00] Nije više prometna.
[SPEAKER_00] Toliko ni ništa.
[SPEAKER_00] Trebalo bi jedan dio adventu i tamo presrediti.
[SPEAKER_00] Ja u stari grad prekrasan pogled.
[SPEAKER_00] Sa starog grada isto bi moglo bit kućica dvije.
[SPEAKER_00] Ima tih lokacija.
[SPEAKER_00] U Skoranusa stvarno je šetnica prekrasna.
[SPEAKER_00] Dalo bi se svaku godinu malo po malo širiš.
[SPEAKER_00] Vidje adventu da se šećiš.
[SPEAKER_00] Ovdje se opet skukalo.
[SPEAKER_00] Joj, nismo imali novaca za bolji izvođače.
[SPEAKER_00] Meni je osnovno bolji izvođači.
[SPEAKER_00] Ok, ti veliš prošetat.
[SPEAKER_00] A već je šetnja.
[SPEAKER_00] Čuj.
[SPEAKER_00] Da kupiš pa jedeš nešto, popiješ i to.
[SPEAKER_01] Pa ono, ak ništa...
[SPEAKER_00] Nežavno to je dani piva.
[SPEAKER_00] To su očito Karlovački dani piva.
[SPEAKER_00] Al meni to priraslo u manifestaciju glazbe.
[SPEAKER_00] Naš koncerak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ja ovdje im samo radi izvođača.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] Ja ću ti iska reći ja sam...
[SPEAKER_00] Nemaš izbor piva, ono kog znija piva i...
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad je manifestacije naše počinje u popodnju, u pet sati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim, kad jelamo nekako manifestacija, glavno sad isto.
[SPEAKER_00] U hraždinu, u špancir, fest, počinje od jutra.
[SPEAKER_01] Te prije su firme išle na gablic.
[SPEAKER_01] Na dani piva.
[SPEAKER_01] Pa i jesu.
[SPEAKER_00] I tu se dobra lova okretala.
[SPEAKER_00] I za advent, ljudi veli, mi bi izašli rađe na advent pojepic.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I pojest.
[SPEAKER_00] nekako trgovač koji tu objekte kupiti si peciva po pekarama i otiči nas do firmu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I ne zna, ne zna kom je pričaš tu bio gost.
[SPEAKER_01] Isprečavao mu se, ne znam.
[SPEAKER_01] A veli, gle, ti jak imaš malo djete, dve, tri godine.
[SPEAKER_01] Njemu je već šest na večer do osam, već si znaš ono.
[SPEAKER_01] Normalno.
[SPEAKER_01] U dva, je veli, čuj, baka i deda bi ga u dva.
[SPEAKER_00] Struga fest koja je krenula iz ničega od jutra traje i...
[SPEAKER_01] Završila je na HTV, on, bože, na državnoj televiziji, da.
[SPEAKER_00] I svi dolaze i od kud tu dolaze, iz Splita, iz Rijeka i sve.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I gle, ima.
[SPEAKER_00] Evo sa Morano mislite.
[SPEAKER_00] Mal' njako komuniciramo mi si.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ti nejaka entuzijasti kaj jesmo, kaj volimo taj grad i kaj bi sva šta htjeli.
[SPEAKER_00] I s njom mislnaš.
[SPEAKER_00] S njom pričam.
[SPEAKER_00] Gle, Toma, dođe ljudi jutro, veli tu, subot, veli.
[SPEAKER_00] Di će vam kupit perec.
[SPEAKER_00] U pekari.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Di će popit pivo u kafiću.
[SPEAKER_00] Ali mi smo došli na dane pivati.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ove djeti bi možda nekako igrati, nešto, nekako šeširi animati, bilo kaj.
[SPEAKER_01] Pa gle, nemam povima, doći će ti...
[SPEAKER_01] Hajmo ovako.
[SPEAKER_01] Došlo bi ti možda nekako baka i deda iz Rijeke, malo propeljati svog klinca.
[SPEAKER_01] A čuj, ne bi došli u 8 na večer.
[SPEAKER_01] Čeli se moraju vratiti.
[SPEAKER_01] Normalno.
[SPEAKER_01] Pa da, ono...
[SPEAKER_00] Ali pre dana ja moraš ovo snišći.
[SPEAKER_00] Tako, ali ja se svećam.
[SPEAKER_00] Evo ti sad isto, primjer.
[SPEAKER_00] Ispričavam se.
[SPEAKER_00] Ma.
[SPEAKER_00] Ovoga.
[SPEAKER_00] Primjer, onoš.
[SPEAKER_00] Luna park u Karlovcu je seljačija.
[SPEAKER_00] Evo to ti ja sad isto navelim kad ljudi meni naš, tak.
[SPEAKER_00] Čuješ ovi ljudi je.
[SPEAKER_01] Čuju, nisam išao Čerme, već velika opće.
[SPEAKER_01] Ali dobro, da, ali naš.
[SPEAKER_01] Čuješ u avtić više ne stanem onda...
[SPEAKER_01] Sada dobro, sad to to počem.
[SPEAKER_01] Kaj se ne bi...
[SPEAKER_01] Čekaj, ali vozili bi se i mi u avtići.
[SPEAKER_01] A bi, bi, bi.
[SPEAKER_01] Pogotovo u nekakvim noćnim satima.
[SPEAKER_01] A da?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Koji fliper ne bi škodio, znaš.
[SPEAKER_01] O, fliper, igrice nekad kako mogu.
[SPEAKER_01] Ja vidiš ti.
[SPEAKER_01] Par fliper nabaviti.
[SPEAKER_00] Prisjetimo se to.
[SPEAKER_00] Ali, sad velimo ono što.
[SPEAKER_00] Joj, Karlovcu je seljačija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Luna park.
[SPEAKER_00] A slučajno vidiš te ljude, odu u samobor, recimo sad na fašniju.
[SPEAKER_00] I uživaju.
[SPEAKER_00] I djeci se vozi u lunaparku, tamo nije seljačija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znaš, mene trebe neke stvari tako smetaju.
[SPEAKER_00] Znaš kaj ti još mene smetaju?
[SPEAKER_00] U Karlovcu smetaju, ne znam, jole, Lidija Bačiš, jeo desno.
[SPEAKER_00] Neki zabavljači od pivača, ja vidim, ja slušam sve.
[SPEAKER_00] Nije dolazim zbog muzike, da nije jednu manipulitačiju.
[SPEAKER_00] Dolazim zbog, ne znam, dobre pive, dobre klopice.
[SPEAKER_01] Osim na dane piva, ja priznam da dođem radi izvođača.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Jer, gle, kaj si rekao to su...
[SPEAKER_01] Ne, ne, pijem pivu, ja sam probao preko četvrste pive.
[SPEAKER_01] Karlovačku.
[SPEAKER_01] Znaš, došao sam slušao mjuzu, ali da je tamo...
[SPEAKER_01] Sad će neko reći "Jugo nastaržičarko", nekad.
[SPEAKER_01] Mislim, pustimo sad Bosnu, Srbiju, iz Hrvatske da su barem pivovare, krav pivovare.
[SPEAKER_01] Meni to nije nikad jasno, nisam nikad nikog ne pitao.
[SPEAKER_01] Ali je nemoguće stvarno da fura te krav pivovare tu.
[SPEAKER_01] Vjerovatno zbog uvjeta ne dolaze, nemam pojma, ja ne znam.
[SPEAKER_00] Dalo bi se o tom raspravili, vrlo.
[SPEAKER_00] Ja sam sveća svojih vremena, kad su oni rekli:
[SPEAKER_00] "Mi ćemo sad napraviti zgrada kad su sejali dane piva".
[SPEAKER_00] Sad da ga, okej, tamo premalo postalo.
[SPEAKER_00] Ali sada bi se sve srušilo.
[SPEAKER_00] Napravit ćemo Oktoberfest.
[SPEAKER_00] Ja tičemo sjestu u autu, tičemo na Oktoberfestu, vidit ćemo šatori.
[SPEAKER_00] I to se delilo na korani.
[SPEAKER_00] Sad, šta se dozvolilo tamo od muzike, nije.
[SPEAKER_00] Ja sam bio na Oktoberfestu, di se iz šatora u šatoru ne čuje muzika.
[SPEAKER_00] Ista muzika svira.
[SPEAKER_00] Nema sad tu svira, ovaj tamo, ovaj tamo.
[SPEAKER_00] Svuda isto, njihova normalno binderlice, jodlanje i tak dalje.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Došao će ovaj gdje spit, zagrljen bit, gdje sad ljuljace, napit se kaj se veli i to.
[SPEAKER_00] I sad to u Karlosu je bilo na korani.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja velim, okej, neko je gradska.
[SPEAKER_00] Recimo nisam ja protiv toga da bude u gradu.
[SPEAKER_00] Ja bi opet te koncerte se vratio na korani.
[SPEAKER_00] Ali u grad kaj veliš?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Grad bi dopeljao.
[SPEAKER_00] Sad gledam, recimo, ovdje Medzetgrad kad je bio.
[SPEAKER_00] On ima kućicu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A gledam, dođem u Jaško, vidim kamiončića, on je interesant.
[SPEAKER_00] Zašto takav kamiončić ne bi stavio negdje u parku?
[SPEAKER_00] Pa druga pivovarica, ne znam, kraf pivovare po gradu i šetnicu napraviš prema korani.
[SPEAKER_00] I će završni koncert biti će biti šatori i velike pivovare.
[SPEAKER_01] Na kraju ti spada da su oni kafići u blizini, da ih ne reklamiramo,
[SPEAKER_01] malo da ja tamo uredno zalazim, imaju bolju i veću ponudu pive.
[SPEAKER_01] Pa normalno.
[SPEAKER_00] I ljudi gledaju da se sjedne na terasu i opet si tamo na danima pivo.
[SPEAKER_00] Sijediš i piješ iz čaše i piješ pivu u kvalitetu.
[SPEAKER_01] Ali ovome recimo baš, to si dobro skrano pažnje, smeta.
[SPEAKER_01] Nekad su sve firme išle na gablec tamo.
[SPEAKER_00] I od jutra je bilo.
[SPEAKER_01] I čemu je problem, znači sad su u parku, u hladovini.
[SPEAKER_01] Čemu je problem?
[SPEAKER_00] A nemaš klupu za sjeste, nemaš stol za pojeste, ne znam to.
[SPEAKER_00] A kao...
[SPEAKER_00] Gastroponuda nam nije.
[SPEAKER_01] Finanski nije isplativo. Pa nije kad mi ne daš da ostavim pare.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Ne daš mi da ostavim pare.
[SPEAKER_00] Isto, imali smo led, na ledu ne možeš popiti kuhano vino, čaj ili ne znam što.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] To...
[SPEAKER_00] Gled, neko dođe djete gledati, imaš tu kafić. Pa nijedimo kafić doslovno led.
[SPEAKER_00] Gled, stavi tu kućicu, pa daj nekome tu kućicu, neka si zaradi čovjek.
[SPEAKER_00] Mislim, okej.
[SPEAKER_00] Opet taj čovjek mora platiti i poris i priresu gradu i ne znam kakve stvari.
[SPEAKER_00] Znaš, lopet se vratimo na taj najom kućica i svega.
[SPEAKER_01] Gled, da je volja da se sve da sredite.
[SPEAKER_01] Ja si ti bio i nedugo u Budimpešti smo u Narventu.
[SPEAKER_01] Tamo je ono što stiri.
[SPEAKER_01] Dobro, Budimpešta, 2 miliona, 300 milika.
[SPEAKER_01] Dobro, sve to stoji.
[SPEAKER_01] 500 trgova, ali na svakom trgu je neko.
[SPEAKER_01] I ideš, ovo kaj si ti rekao, hajmo iz Šetalista Franje Tuđmana, pa do Šebetićeve kužiš.
[SPEAKER_01] To je, u principi, taj koncept.
[SPEAKER_01] Ako se boje, dođe mi tamo na štand.
[SPEAKER_01] Nema kešovine, samo kartico.
[SPEAKER_01] Država gradi sebe zaštitili.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Okej, ako je to problem, pa i tu uvedite, to kužiš.
[SPEAKER_00] Evo pa, evo, zapogledam isto.
[SPEAKER_00] Evo, nežalost za neke, možda ja sam u takvom postupu.
[SPEAKER_00] Evo, čovjek isto tako bio u Osijeku.
[SPEAKER_00] Toma, kad se pruži prilika, odi u Osijeku, tvrđu.
[SPEAKER_00] Kaj su oni napravili iz toga?
[SPEAKER_00] Te adventije je krenuo iz malog.
[SPEAKER_00] Sad je tijela tvrđa.
[SPEAKER_00] Od svakom trgu, svaka ulica, svakdje nešto imaš nekako, biti je toga šetanja.
[SPEAKER_00] Nema nigde sad nekakvih...
[SPEAKER_00] Evo, ja sam bio u Aruginu, tako pogodilo mi se.
[SPEAKER_00] Isto, ulice su sve pune.
[SPEAKER_00] Trgići sviraju lokalne bende.
[SPEAKER_00] Pazi to, opa, opa.
[SPEAKER_00] Sada, ako hoćeš...
[SPEAKER_00] To je tu večer je bio koncert.
[SPEAKER_00] Evo ti je...
[SPEAKER_00] Neko poznat je pio, ali koncert u dvorani, u Areni Hvoj, vi plaćaš ulaz, imate takvog pavljavača, znači nema besplatnog.
[SPEAKER_00] A je koncert ćeš platiti.
[SPEAKER_00] U gradu vam je advent bezplatan i sviraju domaći lokalni bende.
[SPEAKER_00] Sve li, mi u Karlzu stvar imamo puno domaćih lokalnih bendeva i pojedinačnih svirača i svega.
[SPEAKER_00] Angažiraj njih, nek ti dečki si zaradi, te cure nek pijevaju, nek kudovi pijevaju, nek muzička škola svira.
[SPEAKER_01] Neko u onom čošku se i pušta muzika, jingle bells. Božić je.
[SPEAKER_01] Tam nek ide tiha noć, ali nek bude neki onaj...
[SPEAKER_00] Ali ne mora biti preglasno ili ne znam kaj, znači vidje toga...
[SPEAKER_01] Tam nek bude deda mraz, tam nek bude mađionića.
[SPEAKER_00] Evo sad isto primjer, u Varaždinu se čekalo po sad vremena da slikaš deda mraza.
[SPEAKER_00] I u Karlzu nismo odnažalosti imali deda mraza.
[SPEAKER_01] Da, da ne možeš svestić.
[SPEAKER_01] Ne, vidiš.
[SPEAKER_01] A imali bi deda mrazova? Evo ja ću tebe predložiti.
[SPEAKER_00] Dobro, ja ne mogu. Kad sam ovim drugim manifestacijom.
[SPEAKER_00] Na jednu noć, drugu čemu tonca.
[SPEAKER_00] Ali našli bi mi nekog sa bradom, onako, pravo.
[SPEAKER_00] Hajde te muči.
[SPEAKER_01] Što ću mu ja?
[SPEAKER_01] Gle, potpuno smo u pravo, oba dvojca.
[SPEAKER_00] Jesmo, mislim.
[SPEAKER_01] Da li je to tako teško? Da li se tu nema volje?
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Ali onda, možda je ružno što ću reći, onda nemojte to ni održavati.
[SPEAKER_01] Ovo je ove godine bilo ružno.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Točno se vidilo ono...
[SPEAKER_01] Baš je bilo ružno onako.
[SPEAKER_01] Inače su teška vremena, viš da je depra, viš da su ljudi...
[SPEAKER_01] I onda vidiš to...
[SPEAKER_01] Ja, evo, nisam, ja sam se prošetio samo jednom skenirao i više nisam išao.
[SPEAKER_01] Nisam, nisam išao.
[SPEAKER_01] Bio sam prvu večer.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A paži, taj neki kao Božićni tip sam.
[SPEAKER_01] Volim to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Rođen sam u vrijeme blizu Božića i volim to.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali...
[SPEAKER_00] Bio, evo ga, iskreno moram reći, bio sam prvu večer, prošetio sam se, rekao da vidio što to je.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Od ponude probao sam kuhano vina.
[SPEAKER_00] Rekao šta je ovo, rekao dobro.
[SPEAKER_00] I prošetio sam se nakon jedno dva, tri dana, ajde, da ko idemo se još prošetio, isto tako malo vidjeti.
[SPEAKER_00] Ali moram ti pisao da evo, pred prošle godine, kad su bili Karlovačkih ugostitelja, stvarno bila ponuda puno bolja.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I stvarno sve što sam uzimao, kužiš, svaku već sam nakon posla znao, otići na kuhano vino.
[SPEAKER_00] Dođeš, prošetioš, evo ću ga popiti, neće znao ono, ali uvijek sam potrošio, ajde, tih ne velim, ali otvarno su bili nekak i gnaš.
[SPEAKER_01] One jedne godine bilo u... Fratri su organizirali.
[SPEAKER_01] Jesu da, isam.
[SPEAKER_00] Jesu da, isam.
[SPEAKER_01] I bilo, ja sam isto išao.
[SPEAKER_01] A to je bit toga, da se ti šećeš posvuda.
[SPEAKER_01] I baš je bilo okej. I bila ona šetnica, pol uređuje.
[SPEAKER_00] Dobro, treba se sad glede stara jezgra se uređuje, ali kad ti pogledaš evo, te stvari, treba širiti, biti je toga šetnica.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ovo se sad sve zbilo oko muzičkog paviliona i sad nam muzički pavilion postao za sve manifestacije.
[SPEAKER_00] Ali onda kreneš malo uz Edison, više niko, neko si misli kaj tam dalje ima led.
[SPEAKER_00] Lako leda nemaš niti štandića, niti ničega.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa poruži do Jaffer, zašto Jaffer tamo ne bi zaradio koju kunicu ili ne znam šta.
[SPEAKER_01] I po meni, ovo kad si rekao, previše se mozda na te glazbene izvođače.
[SPEAKER_01] Da, dobro.
[SPEAKER_01] Gle, Hrvatska ima bendove koje ima.
[SPEAKER_01] Ja, gledaj, ja ti verim, nema ni jedan band.
[SPEAKER_01] Ja sam metalac, za mene ni jedan više nema.
[SPEAKER_01] Da, normalno, dobro.
[SPEAKER_01] Ali u principu, ovo...
[SPEAKER_00] Ja isto slušam sve i sva, ja mogu sve poslušati.
[SPEAKER_01] Da, prela godin, gledaj, prela godin šta sad malo na mene, ono, sceničan i to.
[SPEAKER_01] Dora je pokazala da mi nemamo izvođača.
[SPEAKER_01] Da, normalno.
[SPEAKER_01] Mi nemamo niš.
[SPEAKER_01] I kada ti veliš, sviraj te dnečki tambor, idite svi ovdje?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Ali gledaj, mi imamo sve, ima još u Kalosu i punk bendova i metalike i sve.
[SPEAKER_01] Ima, ima.
[SPEAKER_00] Zašto ti bendovi ne bi svirao, velim, sad stavim na nekakvu normalnu decibele.
[SPEAKER_00] I velim, meni ja opet, ja opet razim s Moranom tamo.
[SPEAKER_00] Moran je rekao, gledaj, ti sad imaš tandić ovdje, a sto metara dalje ti je tvoja kućica.
[SPEAKER_00] Ali tamo niko ne prošeće se.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali čekaj da su tamo stavili sad kućicu sa nejakom gastroponudom.
[SPEAKER_00] Pa su rekli tamo kafićima, daj vi sad tu malo ko sebe isto angažirate.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa ljudi malo prošeće tamo.
[SPEAKER_00] Pa velim.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znaš.
[SPEAKER_00] Dalo bi se.
[SPEAKER_01] Velim sad isto.
[SPEAKER_01] Recimo evo spomenu si Moranu i tebe i još neki ljudi.
[SPEAKER_01] Recimo jeste ikad možda ono, ja ne znam.
[SPEAKER_01] Tražili razgovor sa nekim od mjerodalnih, recimo.
[SPEAKER_01] Baš po pitanju toga.
[SPEAKER_01] Da ono ovdje to je skupno.
[SPEAKER_00] Pa nismo ovak ništa to traži.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Uvek se razgovarao o nejakih stvari.
[SPEAKER_00] Ja sam razgovarao tamo u gradu ili isto kad su nas obrtnike bili bacili frizere na šrc kada su bili dani piva.
[SPEAKER_00] Mhm.
[SPEAKER_00] Pa sam dobili na jednom tom razgovoru smo bili da nam omogućuje da imamo reviju u gradu, da se prošeći tamo manikene.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa da kad ti s tim ljudima razgovaraš, kad ono vidiš, on gleda kroz tebe, ne zna ti kakve ti objasni.
[SPEAKER_00] Ono ja vidim.
[SPEAKER_01] Kužim ali ti, ali možda ne bi bilo vaše.
[SPEAKER_01] Znaš, jednom.
[SPEAKER_00] Ono je žalost, stvarno je ovo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To od njih mora doći iniciativa da on s teom dođe razgovarati.
[SPEAKER_00] Da ti nudiš nekom, nema potrebu.
[SPEAKER_00] Velim, da.
[SPEAKER_00] Znaš ću djelat svoje, mislim i dalje i to, jel, sad tih manifestacija.
[SPEAKER_00] Ono sad isto jednu veliku manifestaciju, veliku.
[SPEAKER_00] Nešto interesantno se pripremamo, mislim sa jednom ekipom, tak, do neke suradnje smo došli i to.
[SPEAKER_00] U petom mjesecu bi trebalo biti.
[SPEAKER_00] O tom će se pričati još i sve, velim.
[SPEAKER_00] Moramo potvrditi neke stvari, ali mislim da će biti jedna od interesantnijih stvari.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ali sad, ali opet, velim, moje brade i brkovi, nisam, velim, kod mene, nema pozivnice za nešto.
[SPEAKER_00] Kod mene su svi dobrodošli.
[SPEAKER_00] Brade i brkovi su...
[SPEAKER_00] Kod tebe su ono, dan otvorenih vrata.
[SPEAKER_01] Dan otvorenih vrata.
[SPEAKER_00] Dan otvorenih vrata.
[SPEAKER_00] Nema sad tu pozivnica, ovi su na vlasti, pa im moraš posla slun.
[SPEAKER_00] Toko ne, nema.
[SPEAKER_00] Vi ste kod mene svi normalni građani, svi svi isti, velim.
[SPEAKER_00] I sad, s tim bradama i brkovi, evo, opet da se vratim na to, kad se da to kreta.
[SPEAKER_00] Znači, meni tu, ti brade i brkovi, bit toga ti je da ti dođe.
[SPEAKER_00] Karlovački, sad ga povijelimo, od Karlovačkih šminkera, od Karlovačkih doktora, bilo je političara, bilo je klošara, bilo je svega.
[SPEAKER_00] Znači, šta nas je povezalo, povezalo se nas brade i brkovi.
[SPEAKER_00] Ti koji nose brade i brkovi, to su na tu manifestaciju.
[SPEAKER_00] I sad na jednom mjestu imaš, ovo je tam političar, ovo je doktor, ovo je, ne znam, inženjer, ovo je obični šljaker.
[SPEAKER_00] Gli, svi nosimo brade i brkovi, ovi su bajkeri. Svi su na jednom mjestu. Znači, svi komuniciraju, svi razgovaraju.
[SPEAKER_01] I ta spontanost ti dokaže da je i taj doktor, inženjer, taj normalni čovjek.
[SPEAKER_00] To je sve. I sad tu, velim, prvu godinu kad smo mi išli.
[SPEAKER_00] Nema to noš kod mene službenih poziva, ne ako sad sam mene, niti mene ko sponsorirao, niti bilo šta.
[SPEAKER_00] Niti sam ja o nekom mogu.
[SPEAKER_00] Da, to znam, bra.
[SPEAKER_00] Ali dođi, gleda ti, ti živi, neki živi, nažalost, gradonačanik, živi u Grabriku.
[SPEAKER_00] Dogradonačanica živi u Grabriku.
[SPEAKER_00] Znam.
[SPEAKER_00] Turistička zajednica živi u Grabriku.
[SPEAKER_00] Oni se nikad nisu na ništa prošetili.
[SPEAKER_00] Slušaj tomu.
[SPEAKER_00] Oni znaju da sam ja malo opičen lut.
[SPEAKER_00] Ali pozitivno, pozitivno.
[SPEAKER_00] Mene svaki ljudi mogu smatiti.
[SPEAKER_00] Ali dođi, pogledaj to.
[SPEAKER_00] Šta taj manijak radi kuša?
[SPEAKER_00] Šta ti radiš?
[SPEAKER_00] Daj mu ga podrvi, mislim ono.
[SPEAKER_00] Niti moraš ti financijski.
[SPEAKER_00] Ali ono, meni je drago kad ti dođiš na ovom prošetićeš i vidiš.
[SPEAKER_01] To je pokojni Bandić znao dobro raditi.
[SPEAKER_00] I sad doći reći.
[SPEAKER_00] I sad druga godina.
[SPEAKER_00] Pazi.
[SPEAKER_00] To je Bandić radio.
[SPEAKER_00] On je došao, nije imao pojma ničemu.
[SPEAKER_01] Možda nije imao pojma, ali on je došao.
[SPEAKER_01] Došao međi ljude.
[SPEAKER_01] I ti bi bio tamo i ti bi njim rekao, gospodine Bandić, radili ste u tome.
[SPEAKER_00] I to ti je onda...
[SPEAKER_00] To je PR.
[SPEAKER_00] I sad druga godina.
[SPEAKER_00] Znači druga.
[SPEAKER_00] Nismo došli.
[SPEAKER_00] A druga, jedno su mene mediji stvarno razvukli sve.
[SPEAKER_00] Brade, brke, brke, brke.
[SPEAKER_00] Rekao dobro, pojavit će se neko.
[SPEAKER_00] O, niko.
[SPEAKER_00] A gledaj, ja redim, ne budeš dobro.
[SPEAKER_00] Znaš kaj ti je to...
[SPEAKER_00] Sada kod maškara sam imao, isto susica.
[SPEAKER_00] Pa rekao, gledaj, to stvarno kod mene si svi.
[SPEAKER_00] I svih kvartova, svi ljudi, svi, znači, svi su dobrodošli.
[SPEAKER_00] Samo dobro, pozitivna volja i to ti je dobro.
[SPEAKER_01] Zato u velikim korporacijama imamo menadžere.
[SPEAKER_01] Koji prepoznaju trenutak.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Kužiš.
[SPEAKER_01] Ovdje nema menadžera.
[SPEAKER_01] Ne, ovdje...
[SPEAKER_01] I možda je to ono...
[SPEAKER_01] To je ono, ma...
[SPEAKER_01] A bit će nešto, buh Putin da to tamo organiziral.
[SPEAKER_01] Ti pera, buh ono tamo.
[SPEAKER_00] To ide jedno vreme.
[SPEAKER_01] To ide jedno vreme kuži.
[SPEAKER_01] U svemu je tako.
[SPEAKER_01] Buh pamet ću pa i da kogodog ligu.
[SPEAKER_01] A ne bude bez vaše pomoći.
[SPEAKER_01] Da, normalno.
[SPEAKER_00] Neki put trebaju na neke stvari novice.
[SPEAKER_00] Probaj neke manifestacije.
[SPEAKER_00] Ne možeš nakon godinu dana vidjeti.
[SPEAKER_00] Je li to bude uspjelo, ne bude uspjelo.
[SPEAKER_00] I tako neke stvari.
[SPEAKER_00] Jer...
[SPEAKER_01] Ja se sad moram na smir.
[SPEAKER_01] Ja se sad zeti.
[SPEAKER_01] Znaš, buh neko.
[SPEAKER_01] Bude neko.
[SPEAKER_01] Božu, s koliko joj si sviđaš.
[SPEAKER_01] Grad susreta.
[SPEAKER_01] Kakvi brate susreti.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Niko s nikim kužiš.
[SPEAKER_01] Niko s nikim.
[SPEAKER_01] To je baš ono, ironija.
[SPEAKER_00] To ti je.
[SPEAKER_01] Zato firme imaju menadžera.
[SPEAKER_01] Koji prepozna taj trenutak.
[SPEAKER_01] I kaže sad idemo van.
[SPEAKER_01] Sad ćemo ovo.
[SPEAKER_01] I čovjek je za to plaćan.
[SPEAKER_01] Možda je problem plati čovjeka.
[SPEAKER_00] Jasno.
[SPEAKER_00] Jasno, tako da...
[SPEAKER_01] A kaj ti mišlaće biti skroz elju?
[SPEAKER_01] A da...
[SPEAKER_01] Ne palci organiziraju?
[SPEAKER_01] E, onda bi se...
[SPEAKER_01] Vidiš, to je ono žalo.
[SPEAKER_01] Ja nemam ništa proti ljudi,
[SPEAKER_01] ali žalesno je što bi se tebe stavilo u drugi plan.
[SPEAKER_01] No gre.
[SPEAKER_01] Vjerovatno.
[SPEAKER_00] Ali to je sad globalna politika.
[SPEAKER_00] Globalna politika, to nećemo ugaditi.
[SPEAKER_01] Nisam mogo...
[SPEAKER_01] Ne mogu izdržati da ne bocnem, znaš.
[SPEAKER_00] Znam, znam sve to...
[SPEAKER_01] Užiš.
[SPEAKER_00] Ja verim, da, da.
[SPEAKER_00] To su teške teme.
[SPEAKER_00] Ma da, verim, ali sad sam ono baš išao.
[SPEAKER_01] Da, znam.
[SPEAKER_00] Gle, žao ti je.
[SPEAKER_01] Žao ti je normalno.
[SPEAKER_01] Živiš tu, prepoznaš da ima.
[SPEAKER_01] Ima nekakvih...
[SPEAKER_01] Fantašnih primjera, ali...
[SPEAKER_00] Ja verim, uglavnom ti se...
[SPEAKER_00] U Karlovcu ti se sve svodi na...
[SPEAKER_00] Te pojedinice.
[SPEAKER_00] Pojedinućne.
[SPEAKER_00] Na nekakvi klubovi da se nešto odrade.
[SPEAKER_00] Ljubo, desno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Niko dobije manje više.
[SPEAKER_00] Ovo sad isto je na klub.
[SPEAKER_00] Tako malo sam se nasmio.
[SPEAKER_00] Ono rekla:
[SPEAKER_00] Dobili smo nekakve novce.
[SPEAKER_00] Znam šta rade.
[SPEAKER_00] Da rade stvarno, trude se...
[SPEAKER_00] Kopaju okolo da im ljudi...
[SPEAKER_00] Pomogne im svi dom...
[SPEAKER_00] Dobili smo od...
[SPEAKER_00] Turističke zajednice tolko.
[SPEAKER_00] Onda staneš i gledaš...
[SPEAKER_00] To je druga žalost.
[SPEAKER_00] Onda odiš u nekako drugi grad.
[SPEAKER_00] Onda kad vidiš koliko se novaca troši...
[SPEAKER_00] Mislim troši.
[SPEAKER_00] Uloži se novaca...
[SPEAKER_00] U stvari ja ovim sad isto tako.
[SPEAKER_00] U tom gradu kaj sam bio.
[SPEAKER_00] Gle, nas grad praktički kreditira bez kamata.
[SPEAKER_00] Znači grad kroz tu manifestaciju svu lovu vrati nas.
[SPEAKER_00] Ali ne sada.
[SPEAKER_00] Da ćete opet oderat na kućicama na nekakmi stvari.
[SPEAKER_00] Kroz proračun se lova vrati.
[SPEAKER_00] Znači, ali ti moraš omogući da taj ugostitelj po gradu rade...
[SPEAKER_00] Ne znaš što.
[SPEAKER_00] Kako smo imali primjer u Rijecin, Karneval...
[SPEAKER_00] Oni su dozvolili svojim kafićima do šest sati jutro da rade.
[SPEAKER_00] U Samoboru ko su bile maškare, kafićima dozvoljim do tri sata.
[SPEAKER_00] Ovdje su dani piva, kafićima dozvoljim do sad rem na duže rajte.
[SPEAKER_01] I da što mi još smetam.
[SPEAKER_01] Tih pet dana su dani piva.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] One okolne zrade, ok, kužim.
[SPEAKER_01] Aj, ovo je bukaj.
[SPEAKER_01] A ljudi moji, mislim, mi moramo sami sa sobom...
[SPEAKER_01] Prodruži kaj hoćemo.
[SPEAKER_00] Normalno.
[SPEAKER_00] Gle, živiš u gradu, ja velim.
[SPEAKER_00] U gradu moraš očekivati da ćete imati nekakvih manifestacija.
[SPEAKER_00] Da ćeš morat pritrpiti.
[SPEAKER_01] Ja mislim, ja ću sad pomenuti Darka Lisca.
[SPEAKER_01] On je na jedan komentar lije progovorio.
[SPEAKER_01] Ne, sad je im samo kritizirato.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Više, znaš, ne ono, samo kritizirato.
[SPEAKER_01] Da, da, samo kritika.
[SPEAKER_01] Ako nema dana piva, ne volja.
[SPEAKER_01] Ako imati malo mi je buka.
[SPEAKER_01] Da, buka.
[SPEAKER_01] Dobro, kaj ćemo sad, mislim.
[SPEAKER_00] Gle.
[SPEAKER_00] Sad sam svi imao primjere, recimo, ove godine, prošle godine za advent u Rijeci.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Baš tako, skočilo mi je tako, pratim njihove te portale i sve.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I sad gospođa nejako se bunila da je bučna muzika, da jako buči.
[SPEAKER_00] Niko ovi na zrču, a vadali su miliona.
[SPEAKER_00] I sada dobila je dopis, znači, lijepo grad je stava, čitavu.
[SPEAKER_00] Vrijeme je adventa, veselja, radosti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Svega.
[SPEAKER_00] Muzika može svirati do toliko.
[SPEAKER_00] Mi smo odobrili da mogu i kafići raditi duže i sve.
[SPEAKER_00] Vama, ako to smeta, iseliš se iz grada.
[SPEAKER_00] Da, grubo, ali istinito.
[SPEAKER_00] Da, mislim, gle, kužiš.
[SPEAKER_00] Iseliš se onda na nejako mjesto, odiš, gledaj, živiš u grada,
[SPEAKER_00] onda možeš očekivati da neke stvari moraš i prikratiti.
[SPEAKER_01] A gle, ako ideš na stadion, znaš da će biti buka, da će biti navijanje,
[SPEAKER_01] da baš neko će te gurnuti, neko će te ovo, a gle, i možeš ne otići.
[SPEAKER_01] Ali onda šuti.
[SPEAKER_01] Ja velim, onda šuti.
[SPEAKER_01] Koji ovo sad, znaš, sad imam Cucka, sad smo pričali o njemu.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Sad je im za branit vatramet.
[SPEAKER_01] I to je opet neko napisao na jednu društvu mreži.
[SPEAKER_01] Ma nije problem tog vatrameta.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Jer vatramet, ja znam par likova, stvarno isto ima ono,
[SPEAKER_01] čovjek voli vatramet.
[SPEAKER_01] Ja razgovaram s jednim našim, tu, dečko Juratović.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Veri, gledaj, ali, mi ti to dođemo i gledamo, mi to volimo.
[SPEAKER_01] Da, da, normalno.
[SPEAKER_01] Kužiš, to je isto ko tebi možda maškara nešto.
[SPEAKER_01] Da, da, mi se skupimo, odemo na festival vatrameta i...
[SPEAKER_00] I gledam vatramete, normalno.
[SPEAKER_01] Znači nije poanta, znači opet radimo kontra, zabranit vatramete.
[SPEAKER_01] Zabrani ove, peta, mislim, ne možeš i zabranit, smanjit ćeš.
[SPEAKER_01] Normalno, smanjit.
[SPEAKER_01] Ja i ti smo malo stari i u Ljubi su se pucale pirotice, ali...
[SPEAKER_01] Pucali smo i s karabitom, druga vremena.
[SPEAKER_01] Da, ali smo i bežali i bilo je slatko.
[SPEAKER_01] Normalno, bilo je slatko.
[SPEAKER_01] I bežali smo pred murom i bilo je slatko.
[SPEAKER_00] Ali kad veliš, o festivali postoje, veli nisam.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ja na riječi kad ne vali idem gledati, riječi kad ne vali dobiš nekakove ideje, ne zna šta.
[SPEAKER_00] Ali ovdje, neko voli vatramete, neko voli gotoviću dobru pijupiti, neko voli dobru jezd, neko voli...
[SPEAKER_00] Znači, svako nešto volim.
[SPEAKER_01] Meni su načivi što satima hodao i sami po šumi, to si ti počeo, da?
[SPEAKER_01] Dobro, nije ovdje.
[SPEAKER_00] A volat, malo si zezno pred kraj, znaš.
[SPEAKER_00] Dobro je normalno ovdje, prošle godine taksine, inače trči po trailove i to sve.
[SPEAKER_00] Ali sad, najde, kad ga vozim, kaj ne bi ti malo sad hodao, kaj ću ja hodati, kako ću ja?
[SPEAKER_00] Cijeli dan sam na nogama, onak si cijeli dan na nogama.
[SPEAKER_00] Pa reko, ajde, dobro i tako je krenulo stvarno.
[SPEAKER_00] Ja sam ti odradio tih svih 11 skola, je, promovirao sam normalno svoje gratice.
[SPEAKER_00] A normalno?
[SPEAKER_00] Ne, i hokejaški klub, svaki put nekako, druga majca onda tamo oni slikaju te kuće, ono stavljaju, pa svaki put nešto.
[SPEAKER_00] Pa jesam, i maškare su gore, i ja sam više iz Zanci išao.
[SPEAKER_00] Stvarno, devet kola bio sam ti na drugog mjesta, jedan čovjek prije mene bio isto stariji, kada smo sve odradili, ali došla je fakinarija mlađa.
[SPEAKER_00] Moraš odraditi često utrka i njeli ga prestičit će nas, nema problema.
[SPEAKER_00] A verim, više radi druženja i toga.
[SPEAKER_00] Hodam isto tako po šumi pred banjak.
[SPEAKER_00] Hodam na crven kapice.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ja obučim gleda mraza.
[SPEAKER_00] I sad ono, hodam, rekao se, a dobro.
[SPEAKER_00] I dolaze sad četiri mineta gospodža iz vodos dolbani.
[SPEAKER_00] I joj, počnu vrići, gledaj da mraz u šunglje.
[SPEAKER_00] A te rekao, dobro, ja u ruksaku normalno, ja vam poklon sam.
[SPEAKER_00] Veli, dobro, rekao, cura, evo poklon, evo čokoladice i sve.
[SPEAKER_00] Rekao, mlađa, evo tebi, rekao, mala pivica, ova.
[SPEAKER_00] I kako ste znali da ona za pivicu?
[UNKNOWN] Rekao tako.
[SPEAKER_00] Puljina si to ti.
[SPEAKER_00] Ja ti rekao, u Savomolskom gori, u kužiš na plešin, sad me je neko prepoznao.
[SPEAKER_00] I joj, pa ti se natjecao.
[SPEAKER_00] Ma kako natjecao?
[SPEAKER_00] Ne znam, ne interesantna društva, evo tako sam malo počeo hodati.
[SPEAKER_00] Sad je ta liga završila i sve.
[SPEAKER_00] U šesti sam završio, ali sam mu svoju medalju, stvarno jedan dečko pećo, on je odradio šest kola, ali on se baje profesionalno s tim.
[SPEAKER_00] I rekao, ja ti svoju medalju na kraju stvarno poklanjam veli i dajem.
[SPEAKER_00] Jer si ju zaslužio, veli tako, hodao si svih 11 kola i snijega, ono i kiša i let i sve, po svemu si odradio.
[SPEAKER_00] I veli za drugu godinom rekao, dobro.
[SPEAKER_00] Tako da sad evo, nakon ti kola kako je završilo, sad sam počeo lagano hodati, planinari kakti.
[SPEAKER_00] Ali, znaš kaj, mogu ti reći da mi je dobro.
[SPEAKER_00] Tako da su svaku medalju, sad kad je lijepo vrijeme, ovdje gore na plešivicu, malo se prošećem na friškom zraku, malo se misli i to.
[SPEAKER_00] Narodno, spustiš se opet u samobu na kremčnicu ili nešto.
[SPEAKER_00] Ili gore pojedeš, gore isto ima dobre kopice.
[SPEAKER_01] Zamolit ćemo Moranu da ti napravi majicu Karlovački Grizzly Adams.
[SPEAKER_00] Evo i Morana mi je poklonila za jednu utrku, ni dan i ne majicu, tako da smo i to promovirali.
[SPEAKER_00] I Najbrade Karlovca smo unosili, velim hokejaški klub s Andres i Janaš od prije.
[SPEAKER_00] Pa sam Iđek nosipo, oni gledaju ko ima dvih hokejaški klub.
[SPEAKER_00] Ima i imamo kuža.
[SPEAKER_00] Fali nam leda, ali hokejaški su tu.
[SPEAKER_00] Evo ga i moramo sad, za kraj, mislim pre za kraj.
[SPEAKER_00] Mala mi igra hokej isto, evo ga sad ide u reprezentaciju drugih.
[SPEAKER_00] Sad jedan je svjetsko prvenstvo u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Eto.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj najmlađi on momentalno nije niš u sportu.
[SPEAKER_00] Velim tako, ovi su sportski više klinci angažirani kao malo bicikl, trčanje i to.
[SPEAKER_00] Velim hokej.
[SPEAKER_00] A gled, ja sam u mladosti probao sportove, probao sam mnogo.
[SPEAKER_00] Najviše mi je žao što za veslanje.
[SPEAKER_00] I tek vam dojta ono, mladost, ludost.
[SPEAKER_00] Velim tako, najako na mene su bila, ali na veslanju su se najviše zadržao.
[SPEAKER_00] Velim, to mi je žao što sam odustao toga.
[SPEAKER_00] Ali, poslije malo bildanje i to.
[SPEAKER_00] Velim sad, kroz ove neke aktivnosti.
[SPEAKER_00] Prvo i osnovno, velim kaločan sam, volim svoj grad.
[SPEAKER_00] Trudim se.
[SPEAKER_01] To se vidi iz dana u dan.
[SPEAKER_00] Trudim se, velim sad, nekima je to interesantno, nekima nije.
[SPEAKER_00] Nekom sam lud, nekom ovako, onakao.
[SPEAKER_00] A što ja mogu, takav sam, kakav sam.
[SPEAKER_00] Na poslu, više mušteri stavno ne gledam kao mušteri.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nego i gledam vaš ko familiju.
[SPEAKER_00] Velim, takva atmosfera, velim.
[SPEAKER_00] Ne moraš ni šiša kod mene, dođeš popit kao uvek nešto ima zadržacija.
[SPEAKER_00] Sada znamo li ćemo ići na kao belu.
[SPEAKER_00] Pa naravno.
[SPEAKER_00] Tako, bit će mi drago da ne posjetite.
[SPEAKER_00] Velim, i ove manifestacije kad jesu, ali to su svi stvarno dobrodošli.
[SPEAKER_00] Velim, i to nema...
[SPEAKER_00] Ta manifestacija bit ćeš obještena u četnom mjestu, jedna u grabliku i to će se održati.
[SPEAKER_00] A bit ćeš i ovaj u petom mjesecu.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_01] Jed ljudi, ne lažu, uvek smo svi dobrodošli.
[SPEAKER_00] Uvek, uvek.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Evo, hvala tebi na pozivu.
[SPEAKER_00] Rajevo se da ste bio interesant, da ću biti ljudima interesantan.
[SPEAKER_00] Mislim, dalo bi se svemu, svačemo pričati.
[SPEAKER_00] Ima, podcasti, možemo dve, tri runde.
[SPEAKER_00] Nećemo, nećemo, veli, nisam tiju sad ono...
[SPEAKER_00] Mogu bi se razvezati tu i od politike i svega i svačega.
[SPEAKER_00] Biće podcasta, da će.
[SPEAKER_00] Tako nejaka stvari, mislim da...
[SPEAKER_00] Treba i to izaći stvari, ali...
[SPEAKER_00] Malo po malo.
[SPEAKER_00] Volio bih stvarno u taj grad da malo stvarno živnemo ti svi.
[SPEAKER_00] i ti entuzijasti koji jesmo danas malo podrže i sve to je.
[SPEAKER_00] I ovaj podcast tvoj treba podržati sve.
[SPEAKER_01] Hvala, hvala.
[SPEAKER_01] Hvala i vi podržite naš Tomu, naš Maskenbal.
[SPEAKER_01] Ma normalno, ma svema.
[SPEAKER_00] Novu godinu Grabriku.
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_01] Ako se ne šišite kod Tome, dođite na kalu.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] Rakiica uvijek nešto ima.
[SPEAKER_01] Nas, lajkajte, subskrajbajte.
[SPEAKER_01] Vidimo se.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Toma, hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Hvala i vama, još nam put i...
[SPEAKER_00] Idemo popit vode malo.
[SPEAKER_00] Vodice još, do kraja.
[SPEAKER_00] Ljudi, bok.
[SPEAKER_00] Djenjaj, bok.
[SPEAKER_00] Vidimo se.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal!