Isus je krenuo sa 12 ribara i na pravi čudo osnova crkvu koja je osvorila cijeli svijet.
Sve tih hoze Marija Skriva o kojem ću danas govoriti puno je opus D.
osnovao sa desetak entuzijasta koji su bili spremni zgaljati s njim i taj broj nije narastao u prvom desetljeću postojanja opus D.
Svi su se čudili kako uopće zašto on ustraje na toj ideji, ali on je ustrajao do kraja, a u trenutku kad je umro u Rimu u 70.
godini opus D.
je brojao 40.000 ljudi, danas mnogo više.
Tako da Bog uvijek ima malu grupu ljudi koji će biti spremni se osloniti na njega.
Svi veliki uspjesi u crkvi su započeli na taj način.
Možemo pratiti život u Pismu svetog hrane, možemo pratiti život u Pismu svetog gimnacija Lorovskog, možemo pratiti događaje međugodno koje počinju sa šestero male djece, neuke i jedan strateški koji odlučuje pojevati, pojevati Bogu za ono što čini itede sad kad krenemo na kraj to ne bi bilo kraja.
Uglavnom takav počinje na stvari u crkvi.
Današnje vrijeme je posebno izazovno jer kao što vidimo iz razgovora sa brojnim svećenicima, s roditeljima, jako puno sam na terenu, evo baš sinoć kasno noći smo se vratili sa jednog terena oko Darwana u Župi Sirač i kad god govorimo o problemima, problemi nastaju u obitelji, a problemi obitelji najčešće nastaju oko uloge oca.
Otac je pozvan da bude vođa i kao što smo u šest mjesecu kad smo počinali ovaj projekt govorili o tom općem pozivu na očinstvo, sad ćemo malo ući dublje u tu formaciju na vodstvo, baš otac je pozvan da bude vođa u svojoj kući, otac je pozvan da bude lider.
Sveti Pavao kaže da je muž glava žena, da je muž glava Krist.
Znači otac je onaj koji vodi, otac je onaj koji dobiva smjernice od gospodina i po tim smjernicama vodi svoju obitelj.
Vidimo da je blažena ljevica Marija bila mnogo kreposnija, mnogo svetija od Sv.
Josipa.
Ona je bila i beznačajno zaštićena.
Danas je prostorirana po cijelom svijetu na poseban način.
Međutim, kada su bile neke konkretne odluke za njihovu obitelj, Bog se obraća Svetom Josipu.
On njemu svemu kaže, idi u Egipat, vrati se iz Egipta, dođi u Nazaret, uzmi ženu Mariju i ono što je on izačio od Duha Svetoga.
Znači Bog želi na taj način voditi obitelj i Bog najčešće na taj način i vodi obitelj ako mu se mi otvorimo.
Nažalost u Hrvatskoj, a općenito u Katoličkoj Crkvi postoji jedan trend bijega od te odgovornosti koji prisiljava najčešće onda da žene i majke budu te koje preuzimaju tu ulogu i to onda mnogo, mnogo teže.
Znači Bog želi voditi obitelj preko očeva i čak na primjeru svete obitelji je to pokazao.
Ako mužu glava krist, ženi neće biti problem da mužu bude njoj glava.
Iz razgovora sa ženama koje nam dolaze svaki mjesec na lovitu vidimo da ne bi bilo problema slušati i kokorice najbolje bitno su, mislim, te riječi ne u Tijanskom, onom mužu za kojeg znaju da ga vodi duh svet i da mu je glava Krist.
Pošto je danas jako malo takvih muževa i očeva, onda nastaju brojni, brojni problemi.
I što više putujem, što više susrećem ljude, svećenike, zajednice, mlade, to vidim koliko je to zaista goruće pitanje u sebi.
E sad, malo kad razmišljamo o tome kako nas je Bog pripremao na vodstvo da postanemo vođa, znamo da Bog uvijek ima vrijeme pripreme.
Vrijeme pripreme je strašno važno.
Ako pogledate Isusovo javno djelovanje, vidjet ćete da je Isusovo javno djelovanje bilo trideset godina pripreme i samo tri godine službe.
Ako gledamo moj sjajno javno djelovanje, osamdeset godina pripreme, četrdeset godina službe.
Čovjek je jedino biće koje ako ga ne odgajaju na ispravan način neće postati čovjek.
Dokazano je ako dobimo štene i cijelo vrijeme ga odgajaju ljudi, oni ne susreću druge pse, on će postati pas.
Isto je i sa kokoši, isto je sa krvama, isto je sa svim divnim životinjama koje imamo po zoološkim vrtovima.
Međutim, u Indiji i hvala Bogu na tom šta je taj primjer možemo potvrditi, mislim to je tragična priča, ali u Indiji su bile dvije djevojčice koje su odvojile vuku doslovce.
Da, to je bila poznata priča, to su snimili iz okulturnog filma i kasnije mislim da u njihovoj sedmoj godini su ih pronašli i pokušali preodvojiti i nisu uspjeli.
One su umrle kroz godinu dana, nisu ih uspjeli uopće bilo kakvu kakvom ljudskom ponašanju i komunikaciji.
Znači Bog je tu jako osjetljivu zadaću odgoja, tjelesnog, duševnog i duhovnog povjerio čovjeku kroz obitelj, a na čelo te obitelji je postao otac.
I ono što bih ja htio sad za svakog od vas osobno da malo promisli o svojoj pripremi.
Božja priprema vašeg poziva na vodstvo nije počela u onom trenutku kad ste se vi obratili.
Bog je činio mnogo toga još i prije.
Kad Bog poziva kraja Kira u knjizi Proroka iz Zalje da izraelski narod vrati iz Tradonstva u Babilon natrag u običnu zemlju, kaže ovako rečenicu iz A45, ja sam jaka i nema drugoga osim mene, Boga nema iako me ne poznaš i ja te naoružam i to je Bog svima nama, kaže iako ga nismo upoznali, možda ga nismo znali po imenu, možda ga nismo sreli iskustveno, on nas je naoružao na mnoge načine.
Učimo malo dublje u to.
Bog nas je često vodio preko ljudi dok to nismo znali, dopustio je da u određene situacije upadnemo da nam se dogode a iz nekih nas je nevolja izvukao, dok ga još nismo poznavali, dopustio je da steknemo određene talente i dopustio je da imamo i određene radne manjkavosti, čak i bolesti kako bi nas pripremio za ono što on za nas ima.
Bio sam razgovarao sa čovjekom koji je radio za jugoslavijsku obavještajnu službu i obratio se i on je pitao baš kad smo se pripremali za ispovijedi, kako to da se njemu jednostavno u životu dogodilo da je shvatio da Bog zapravo postoji bez toga da mu je ikod navijesti evanđelje, nego on jednostavno shvatio i u jednom trenutku je promijenio svoje ponašanje potpuno, prestao je psovat, odlučio je prihvatiti da je Bog stvaran, hoće pomalo, polako istraživati vjeru, razgovarati sa određenim svećenicima o tome.
Ja sam razmišljao, malo uši sam i umorio koji odgovor bi im dao na to i sjetio sam se jednog retka iz postavnice Rimljanima, kad sveti Pavao kaže Rimljanima osam i trideset a tko je predodredio, on je i pozvao, tko je i pozvao, on je i opravdao, tko je opravdao, on je i proslavio.
Znači vidimo, postoji u Božjem pozivu jedan niz koji počinje s tim da je svatko predodređen za određenu službu.
Nitko od vas se nije rodio slučajno, nitko od vas nije birao majku i oca po kojima će doći na svijet, nitko od vas nije birao povijesno vrijeme kao ni geografsko mjesto, kao ni civilizacijski krug u kojem će se roditi, stasiti i razvijati.
Bog vas je stavio sa određenim razlogom na određeno mjesto, onda kad ga vi još niste bili ni svjesni.
Dakle, Bog to kaže proroku Remi kada ga poziva Remi 1.5, prije nego te odluke u majčine utrbe, ja te znam, prije nego što se iskrila majčina, prije nego što se iskrila majčina izađe, ja te posvećem.
za proroka svim narodima postaviti.
Prije nego što je ono uopće nastalo krivo majčino, prije nego što je postao svjestan svega, Boga je već predodređen da bude tamo sa konkretnom misijom.
Za proroka svim narodima postaviti.
I tako postoji određena vrsta predodređenja.
Ona nikad ne isključuje našu slobodnu volju.
Mi možemo tu Božju milost, ta dijela ljubavi kao što kaže Sveti Pavlo koje je Bog unaprijed pripreo da u njima živimo, odbiti.
Druga opcija je da pronađemo to.
koji nas je stavio točno u konkretnu obitelj u konkretno vrijeme na konkretno mjesto i da nam on otkrije zašto smo tu.
I to je taj prvi korak, tko je predodređio, onaj, tko je predvidio, onaj je predodređio.
Znači, predvidio je nekoga za nešto i dopustio mu da prođe točno određene iskustva, stekne točno određene talente koji će mu biti potrebni za izvršenje tog poziva i te službe.
Znači, tko je predvidio, onaj je predodređio, tko je predodređio, onaj je pozvao.
Tek na polovici puta dolazi poziv.
To je onaj trenutak kada mi stvarno osobno u srcu upoznamo Boga da je on živ i odlučimo živjeti po Božjim zapovjedima.
Ljudi često kad se to dogodi počinju dolaziti u crkvu, potraže neku zajednicu, potraže ljude koji su imali slično iskustvo, odluče živjeti sakramentalnim životom.
I zato kažu oni koji poznaju, oni i opravdavaju.
Šta to znači oni i opravdavaju?
Mi kroz život steknemo cijeli niz krivih stavova.
Kroz dugo trajanje života u grijehu postanemo robovi određenih loših navika, poroka.
I postoji taj period nakon Božjeg poziva u kojem nas Bog opravdava.
Kako nas opravdava?
Svojom krvlju.
On dopušta da prolazimo određene kušnje i da se kroz određeni period izborimo protiv krivih stavova, poruka i loših navika.
To je ono što Sveti Pavao kaže još što niste dok krvi odprli rijeku.
Znači nakon tog jasnog poziva slijedi taj period čišćenja u kojem nas je on opravdavao i zatim kaže Sveti Pavao tko je opravdao one proslavljene.
Nakon što dopustimo Bogu da prođemo tu peć poniženja kao što kaže Sire dolazi vrijeme Božje proslave.
To je ono vrijeme u koje bi ja želio da svi vi uđete, ako još niste ušli, možda jeste.
To je ono vrijeme kad počnete živjeti onu svrhu zbog kojoj vas je Bog poslao na ovaj svijet u točno određenim i konkretnim okolnostima.
Vjerujte da u trenutku kad počnete živjeti to nema veće radosti.
Ja poznajem ljude koji su to otkrili i sam živim poziv za koji znam da Bog želi da ja radim.
I dok god nisam to otkrila, postala je određena vrsta frustracije i praznine.
Jer Bog stalno ne stvara taj sveti nemir da ga tražimo i da otkrijemo zašto smo tu.
Za nekoga će to biti doslovce samo da bude otac imu što nije samo, samo pod navodnicima.
Sveti Josip je najviši u hijerarhiji svetaca, poslije Blažene ljevice Marije.
Nije učinio nijedno čudo, nije imao nijednu propovijed, malo tko je za njega je znao.
U Božjim očima je to veliko, ali to je bila njegov poziv.
Sveti Pavao kaže da svaki ima svoj poziv od Boga, jedan ovakav, jedan onakav.
I vi ste ti koji ćete uz Božju pomoć pronaći u svom srcu i onda ćete osjećati sreću i ispunjenje zato što ste otkrili svoju svrhu i Bog vas sve na to poziva.
Znate koji je glavni problem sa nama i svetcima?
Svetci su tu postavljeni kao uzor, recimo Fadle Pio, on je dežuran za to da nabija kompleks sa svima koji uče živjeti sveto jer čovjek spava četiri sata godišnje i za mene je teško dostići.
A znate što ću vam reći o Fadle Piu?
Nije od početka bilo tako.
I naš glavni problem sa svetcima je šta čitamo životopis svjetaca od kraja.
Onda kad oni već čine velika čuda, onda kad oni već u Skrisu umrtve, kad postaju po čemu po četrdesetak kao što je Sveti Tranio postio.
Međutim, oni su isto imali taj put sazrelevanja.
Bog mi je dao milost da se na jednoj duhovnoj obnovi nađe na knjigu ovako debelom pisma Pade Pija koja je pisala svojim duhovnicima prije nego što je dobio stignu.
Kad je ležao u bolesti, otpušten je samostalno, uvjeren da će uskoro umrijeti.
I kad čitate to vidite da on nije toliko daleko od svakog od nas.
I trebamo biti realni i postaviti se sada na situaciju u kojoj sad jesmo.
Ali isto tako trebamo imati jasnu viziju, žar i želju da ne želimo kod toga ostati.
Blaženikardinal Stepinac je rekao kome napreduje, nazaduje.
Ajmo danas odlučiti s te pozicije u kojoj sad jesmo da želimo više, vuk će to učiniti postupno, a kod onih koji se odluče za taj rast oni itekako vide kako im se život postupno mijenja.
Ja kad gledam svoj život samo prije godinu dana, sad imam takvu promjenu o kojoj nisam ni slutio da će se dogoditi.
Bog je stvarno vjera, on stalno iznenađuje one kojemu se potpuno predaju.
Često nas je krivi motiv doveo do Boga kad govorimo o životopisima svete.
ovih pisima svetaca, ojetijanskog proslave ili svetog Mika Pautskog.
To je čovjek koji je došao u svećenički poziv samo zato jer je bio siromašan i kao mudar mladić je promatrao da svećenici dosta dobro žive i da svećenik nema borbe koju ima njegov otac da preskrbi hranom.
I on je s tog poticao ušao samostalno.
I ne određeni broj godina iz tog potica je živio.
Ali, kasnije ga Božja milostnažno dotiče i on osniva red časnici stajali, sestre u Osetnici koji se baš bave brigom za siromašne.
Bog nema smisla za kumba.
Često je baš ta neka jaka svjetovna želja koju imamo, malac koji je Bog upotrijebio da bi nas privuklo k sebi.
Uzmimo primjer Abraham.
Abraham je postao pravac vjere i kršćani, židovi i muslimani ga smatraju pravcem vjere, znači svi morate isti.
I Abraham je imao jednu svjetovnu želju zbog koje je uopće počeo vjerojatno promišljati o vječnosti, oni i njegova žena sada nisu mogli im dobiti dijete.
I oni roditelji koji se bore sa nepodnošću često nam dolaze na molitve stvarno svjedoče koliko je to muka danas, a pogotovo u ono vrijeme kad se to smatraatralo prokletstvom i Božjom kaznom.
Smatralo se da tko nema djecu je učinio nešto strašno da je zbog toga pod Božjim prokletstvom.
I Bog njemu se objavljuje i kaže iziđi iz kuće svoga oca i svojih zavića u zemlju koju ću ti pokazat, onda ću ti činiti rodnim i plodnim.
Možete misliti kako je Abraham nam privuklo ovo, izići u obećanu zemlju.
Onda ću obećanje za ono što bi trebalo da bi Bog obećao to ispuniti.
Znate po čemu to vidimo?
Jednom prilikom dok Bog još nije ispunio svoje obećanje, on se ukazao.
I kažemo ovaj, Abrahame, odnosno taj još bio Abrahame, ja sam ti zaštita, a nagrada će tvoja biti vrlo velika.
Kako bi se vi osjećali da vam dođe Bog živ i da vam se ukaže Bog otac i kaže takvu rečenicu?
Znate šta je Abrahame to rekao?
Šta mi to vrijedi, gospodine, kada je naselje moje kuće vezano i današnje?
Puno ostaje u svom filmu.
Ali šta Bog radi?
Bog odgađa ovo slušanje kako bi njegovo srce izgradio, kako bi izgradio njegov karakter da postane trao otac izabranog naroda i radio na njemu dokle god ga nije usavršio i onda ga osliši.
I nije Bog tu da nam uskradi kao jedan želji koje mi imamo nego Bog uvijek ima puno, puno širu sliku.
Na kraju on je dao Adahmu, sina Izak i o tome čitamo svake godine u ovoj toj i divimo se Adahmu kao heroj vjeri.
Ali kad vidimo njegov put saziranja nisu ni naši, nisu ni njihovi, ni kod svetaca svi motivi bili čisti.
Ali Bog traži oni koji će ustrajno trajati.
Imamo primjer sveta tri kraja, imamo tri maga doslovnoce to su astrologi, magarci su se magi koje je primukla zvijezda, su oni nešto izračunali i dolaze i susreću živog Boga i nakon toga ih više ne vodi zvijezda nego ih Bog govori direktno u snovima.
Tako da često nas razni motivi dovedu do tog Božjeg poziva, često je to nažalost bude i bolest djeteta, neka životna kriza ili neka jaka potreba i Bog uslišava, Bog je vjeran, ali on uvijek ima puno, puno širu sliku.
Ja bih htio da se i kroz ovu godinu, kako ćemo nastaviti sa ovom grupom, vidjet ćemo kako će gospodin to voditi, mi Mi podignemo na neki način do te tiče perspektive da vidimo puno šire, da nam Bog otvori šta on za nas ima i da otkrijete svaki od vas pojedinačno za šta vas je Bog pripremio.
Možemo pratiti određenu zlatnu nit po kojoj nas je Bog vodio.
Konkretno ja nikad nisam znao zašto bi trebali strani jezici, upisao sam jezičko gimnaziju, učio sam francuski i to nekako deset sati vremena smo imali na francuskom, engleskom i to, ali kasnije mi je Bog dao milost da mogu putovati, evangelizirati na stranim jezicima, voditi strane gosti.
Mnogi koji su danas voditelji u zajednici su rekli da su uvijek imali taj poticaj, tu neku želju za nadređenostom i da su ih ljudi birali uvijek kao predsjednike razreda.
Danas su voditelji.
I htio bih malo danas s vama razmatrati Mojsijev poziv.
Na formaciji voditelja sam uglavnom radio po Mojsiju jer mi je gospodin tu jako puno toga otkrio u molitvi.
Mojsijev poziv da vidimo kako je Bog Mojsija pripremao za službu i da svaki od vas prepozna i Božju ulogu u svom životu.
Znate, to mi je slično kao u filmu Slavonskog Milanga, tko je gledao prema našoj stolici?
Mojsijev ulici.
Možete je reći u ulici.
Uglavnom radi se o tome da je mladić iz Indije prošao niz težkih životnih iskustava za koje vjerojatno sam nije nikad znao šta će oni koristiti i onda se našao na krizu tko želi biti junaš iako je bio neuk i nije imao niti jedan razred osnovne škole završeno, on je zahvaljujući iskustvima koje je prošao znao odgovor na svako pitanje.
I ono što ljudi koji uđu ozbiljnije u duhovnost često primijete da kod Boga nema slučajnosti.
Sve ono što vas je Bog provao, provao vas je srazno.
Iako on nije bio uzrok nekih situacija pogotovo padova, grijeha, oni to itekako iskoristili da bi vas izgradio i da bi vas kasnije upotrijebio za svoju proslavu u vašem životu.
Ajmo vidjeti kakav je to bio Mojsijev život.
Htio bih staviti naglasak na nekoliko točaka.
Sažetak Mojsijevog života donosi zaštitnik naše župe Sveti Stjepan.
On je u sedam poglavlju djela apostolskih opisao Mojsijev život kroz tri četrdesetnaest.
Prvih četrdeset godina, drugih četrdeset godina i tri.
tih tri su prije služba.
I ono na što trebamo obratiti pažnju kod Mojsija su najprije predispozicije.
Mojsije je rođen u vrijeme izuzetno teško za njegov narod.
Zbog toga što su se množili i postali uspješni, faraon je odlučio ubija sve muške prvorođence iz različitog naroda da bi njih učinio robovima i da se ne bi množili više od egipćana.
I sad kaže u tim se prilikama rodio Mojsije, on bijaše vrlo lijepo, tri je mjeseca bio otkvažen u očinskoj kući, zatim ga je kada je bila izložen, kada je bio izložen, znači morali su baciti svoju djecu u rijeku, u rijeku Nilu, kada je bio izložen posvojila faraonova učenka i sebe otkvažila za siva.
Znači vidimo jedna predispozicija Mojsije u životu što je bio lijep.
To me spašava To mu je spasilo život.
Kad čitate knjigu izlaska vidjet ćete da je njegova majka ga je poštedila zato jer je dijete bilo jako lijepo i iz istog razloga te je farmova čenka odlučila posloviti.
Bog mu je dao ljepotu i to je istu predispoziciju.
Ima brojni sveti kojima je Bog uskratio ljepotu i baš ih po tome odgaja.
Sveta Margareta iz Kastela je idealan primjer za to.
Ona je izgledala fizički tako ružno i nagrađeno da je otac doslovce zatvorio kućni pritvor, ali ona je to pretvorila u priliku da provodi vrijeme samo s Bogom i postala savjetnica, dosad se savjetovala i knezove, kraljeve, toliko se čudesa dogodilo za njenog života pogotovo nakon njene smrti da je ta priča obišla cijeli svijet.
Sveti Leopoldo Mandić je želio biti misionar koji bi išao u Kijevu po cijelom svijetu, ali je bio ovako nizak i hramovao je na jednu novu i nije mogao.
Takva je predispozicija bacila ispovjedionicu i postoje najpoznatije ispovjednike dvadeset stoljeća njegova ispovjedionica jednom prilikom kad su savjetnici bombardirali padovu cijeli samostalni porušen do temelja u središte je ostala sačuvana samo njegove brvene ispovjedionice.
Bog je ostavio njegovo tijelo ne raspadnuti.
I svakog vas je Bog vodio na način da vam je dao određene plusove i minuse.
Moj si je bio jako lijep, to mu je bio prvi plus.
Moj si je imao jedan jako veliki minus koji ga je mučio.
Znate koji mu je bio moj si je kompleks najveći?
Moj si je imao tešku govoru manje.
I kad bi se Bogu kazao da treba pozvati izraelski narod i da ih treba povesti izraelski narod iz ropstva, pogledajte onu slavnu tepihu između Boga i Moj si je.
Prvo mu Bog kaže ja sam tebe odredio da izvediš moj narod iz ropstva.
I on kaže Bog, ali kako ću to ja, ja sam na jeziku težak.
Onda mu Bog kaže ja ću biti s tobom, napravit ću čuda.
I tako se oni prepiru cijelo treće poglavlje da vas sada čitam.
I na kraju, radnik vam završava sa svađom između Boga i mojih seljaka.
Kaže ovako, oprosti gospodinu, nastavim moj seljak, ja nikada nisam bio čovjek riječiti.
I primjer mi sada kad govoriš o svojem slodu, ja sam u govoru spor, a na jeziku težak.
Tko je dao čovjek usta, rećemo, Jakar, logično, ja sam najraspogodniji, on te stvorio tako, on to može riješiti.
I kaže, tko je dao čovjek usta, rećemo, Jakar, koga čini njenim i dugim, tko mu vid daje ili ga osvjetljuje, zar to nisam ja, ja?
Idi dakle, ja ću biti s tobom, kad budeš govorio i kazivat ću ti što ćeš govoriti.
Znači, da Mojsije odgovara, oprosti gospodine opet će Mojsije, ne bi mi poslao Boga tu u ruke.
Razljuti se Jakar na Mojsija i reče, zar Aaron Leviaras nije tvoj brat, znam da on ne može riječiti, evo baš tiflaz u susjedu.
Mojsije ima tako dubok kompleks da nije mogao pojaviti Bogu da ga može od toga izliječiti.
Vjerojatno su mu se dosta ljubili zbog toga i sam izgubio samo poštovanje i nije želio javno nastupati.
I Bog već ljude kaže pređite iz toga, spušta se na njegovu razinu kao što Bog uvijek čini, kao što je učinio u Isusu koji postaje komad kruha da nam bude blizak.
I da nas ništa ne prisiljava i kaže ajde, ara, tvoj brat tvoj ne liječi, ja ću ga ovim temeljiti i to meni na aramo, aramo priča narodu.
I uvijek kad dopuštamo Bogu da nas izgrađuje moramo biti svjesni svojih prednosti i svojih mana.
Ponizan čovjek je uvijek svjestan toga, zna koje su mu prednosti i koje su mane.
I kod mana čovjek treba biti jako realan za što treba moliti Boga da ga oslobodi, a što treba pustiti da tako ostane.
Sveti Pavao je bio najječiti, mislim, on isto ima govor o Manu, ali bio je najučeniji učitelj zakona u Izraelu jer je učio od najboljeg, od Gamalija.
Gamalija je bio top top, ovo što se kaže teolog, danas racira, vi gledali analogno za svim vremenom i on je naučio sve, sve što je trebao znati jedan pobožan život.
Bio je realan i zatim je imao iskustvo život Isusa i njemu je prvo bilo otkriveno točno kako se u tekstovima Starog zavjeta ispunilo proračuna o mesiji u Isusu.
Osim toga, bio je izrazito sposoban, okupljao je ljude, osnovao je gotovo sve crkve, imao je jednu manju, mi ne znamo šta je to i kaže da je imao trnu tijelu, a neki su to oni koji ga mučili.
Neki kažu da je to bila ta govorna manja, neki da je bio jedan bludni grijeh kojeg se nije mogao riješiti, sad je se krenuo krug s njim, neki kažu nešto iz njegove prošlosti i kaže molio sam gospodina da me oslobodi toga tri puta i on mi je rekao dovoljna ti je moja minus.
Kad si slab onda si jak, znači ja sam ja jak u tebi.
I od nekih mana će nas Bog osloboditi, a neki će ostati tu zbog poniznosti.
Pa ovo sam znao da mi je taj trnu tijelo dan zato da se ne bi uzohulila zbog trnih pogreba.
Nećeg će nas Bog osloboditi, nećeg neće.
Kad govorimo o toj borbi s bludom koja je svima posebno teška, posebno muškarcima, nemamo primjer današnjeg sveta, nemamo primjer jednog drugog svetca.
I tu ćemo vidjeti da Bog svakog odgovara na njegov način.
Imamo primjer svetog Jeroana.
I svet Jeroan je imao raspuštenu mladost.
Živio je u vremenu Rimskog carstva i često je odlazio na te zabave koje su se događale na temelju, onda ga je dočekalo obraćenje i zatim je živio pohlepički život i odlučio je prevesti Bibliju.
Zadnje dane svog života, zadnje godine, je provodio u pećini samo prevodit će biblijski tekstovi.
Piše pismo svom prijatelju i kaže, tijelom je već posveo slabo.
Dalje provodimo postup, slabo i vidimo.
Neprestano nastoji biti uvrijeđen u Božju riječ.
Kaže, ali čim malo prilegnem da odmorim to moje tijelo, pre noći mi dolaze rimske plesačice.
I tako je bilo da mi je život otišao.
Neki kažu da čak i Bog bio nemoćan da Dalmatinca oslobodim od te napasti zato jer je on bio Dalmatinac.
Pa imaju kamen kraj kareta i svako jutro kad se probudim, uzima taj kamen i daje se od predsjednika, oprostite gospodine što sam Dalmatinac.
To je današnji svetac.
A imamo primjer sv.
Tome Akenskog i sv.
i sve te Faustine Kovalske koji su isto imali borbu sa Bogovim grijehom, sa poželjnim mislima i kojima je Bog dao izvanrednu milost već dosta rano u njihovom životu, koji su oni vidjeli u jednoj viziji kao da je Mjanđe odnosno kod Faustine Blažena Djevica Manja stavili pojas zlatnih oko pasa da ih više nikad ni jedna Bogova misao ne uznemiri i stvarno nije do kraja života.
Tako da vidimo kako Bog svakog svog sina, svakog slučaja odgara na divov način.
I zato je dobro da prepoznamo Božju ruku u našem životu.
Drugi primjeri nam samo mogu biti neki pokazatelji, ali ono što bi vama stavio na srce, ga vodite u tišini, U miru s Bogom malo prođite svoj život.
Koliko ljudi mi je svjedočilo kad sam se pripremao za život na ispovijed kako su znali čudo preživjeti određene prometne nesreće, kao da im je neki glas rekao stani, oni su stali i izbjegli nesreću.
Nije to slučaj.
Bog je svakog od vas pripremao za ovdje i sada.
Ja se jadam da niko od vas nije skroz zadovoljan sa pozicijom na kojoj je sada.
Svakog od vas želi više i želi još jače otpiti.
Božji poziv, svetio Bog mi je rekao da će Bog biti onoliko velik u našem životu koliko mu naša mjera to dopusti.
Mi smo ovdje u župi svjedoci toga.
Što smo se više odlučili predavati Bogu i vjerovati da ono što je nemoguće je Bogu moguće, to su veći čude nastali i to je veći broj ljudi dolazio njemu na svoj život.
Ja isto vjerujem da smo tek na početku.
Tek smo počeli neko, mi smo uvijek.
Šalim se, hvala.
Ali ja vjerujem stvarno da je ovo stvarno tek početak.
Jer ovi primjeri, oni su nas smjerili pokazati što je Bogu moguće.
I to može biti moguće i u našim životima i u našim srcima.
I tu vidimo taj Mojsijev pozitiv.
Druga Mojsijeva velika prednost je bila što je bio povučen u svoj nauc i egipćanskoj.
Kaže sedmi stepan na njemu, sedam bez dva, tako Mojsijev je bio še povučen u svoj mudrost i egipćanskoj i bio še silan u svojim riječima i djelima.
Ajmo malo se staviti u to vrijeme.
Egipat je u to vrijeme najnaprednija civilizacija.
Ako ćete gledati znanost, ako ćete gledati poljoprivredu, trgovinu, Egipat je najjači.
I sad imate moj sjajnog čitova, sina nekih siromaha koji odrasta Božjom pravidnošću na farmovnom dvorištu.
To vam je isto kao da netko sad iz Babine Gede ili iz Pišić-Vukovice odrasta na petka Venjina i Hetena ili u zgradi Ujedinjenih naroda kod obitelji glavnog tajnika vojne ili nekog poče.
Znači moj se je bio poučen, kaže, u svoj naocij Egipatskoj i bježe sila na svojim riječima i djelima.
I Bog je iskoristio to znanje koje je stekao kad je telefonio vođu i državnika i osnivača svojih izabranih naroda..
I kad vi gledate stvari koje vam se Bog puć od najmanjih stvari kao što je možda disciplina i vojni rok do jezika koji ste naučili, do zanata koje znate, do iskustva koje ste proživjeli, Bog je svaki dio vašeg života koji se do sad vodio može iskoristiti na svoju veću korist.
Kad sam razgovarao s ovim agentom obavještajne službe šta sam ga spomenuo prije, baš smo razgovarali o tome kako je Bog dopustio da on uđe duboko u strukture UDBE zato da upozna kako oni funkcioniraju i šta su napravili i zamislili i dan danas u Hrvatskoj i da bi nama danas pomogao tome skriviti i reći da neke stvari koje se događaju su unaprijed smještene i tad i tada to su smisli ti i ti ljudi.
Bog će se pobrinuti da ništa što je skriveno ne bude otkriveno kaže Isus.
I zato je došao određene ljude kad pogledate ja sam razmišljao malo i dublje o tome i u Sloveniji, u Hrvatskoj, u Srbiji Bog je podigao trojicu ljudi svako koji je bio duboko unutra u UDBE da sad progovori i izađe van sa svim dokumentima i sva istina izlazi na vidjelo.
Kaže Isus šta se šapkalo po strogim kucima, proklinja će se na krovovima i to se dan danas događa.
Bog će se pobrinuti da sva istina izađe na rigama.
Koliko puta dođemo na neku župu koja je duhovno mrtva i uđemo u molitvu, uzmemo župne knjige i razotkriju se zločini, ubojstva koji su se dogodili na toj župi i kad se za to predaže zadovoljština, riješi se duhovna situacija župi.
Evo naš pukovnik, Vele čas Ljevica je bio župnik u župi Draganec koja je istekala velikih duhovnih problema i kroz molitvu Edeša je najkasnije potvrđeno kroz priču mještana se je otkrilo da je čovjek bio ubijen pred ispovjedalnicom.
On nije umro, kažu, postoji iznad crkve, ali trebala je crkvu ponovno posvetiti.
I kad je to učinjeno, krenuo je duhovno buđenje.
To su te blokade, zato će se Bog pobrinuti da se sve što je bilo skriveno razotkrije.
Svaki od vas ima i određeni poziv u srcu, osjetio je sklonost prema određenoj struci, prema određenom zadatu, prema čak i onom više možda, prema određenom visokom idealu zbog kojeg možda zbog okoline, zbog roditelja, zbog prijatelja prestali vjerovati, takve i moji su.
Ako je Bog njega predvidio za to da on bude izbavitelj izraelskog naroda, on je to sigurno, neću sjećati u srcu.
I to kaže Sveti Stipran.
Kaže, kad je bilo četrdeset godina, ponese ga želja da pohodi svom braću sinove Izraela.
I često baš to što vam u srcu govoriš da se osjećate poziv je Božji znak vašeg predodređenja za točno određenu funkciju.
A Bog neće dopustiti da to počnete živjeti dok ne susretnete njega.
I to se dogodilo u mojoj srcu.
On je osjećao sve te pozive za to i kaže bilo mu je četrdeset godina, ponese ga žena, kaže sebi sjeverno, da pohodi svog braću Sinala Izraela.
Kad je vidio kako se jednom čini naselje, uze ga obranu i osveti, zlostavljao ga, ubio je dječaka.
Moj si je zato jer je išao svojim silama i svojom snagom i napravio loupost, ubio je čovjek i morao je bježati i završio u pustinji.
I sad bih htio govoriti malo o tom vremenu kad naš poziv sazrijeva, kad otkrivamo šta to Bog ima za nas kroz određenu patnju i čišćenje.
Moj sin nakon toga odlazi na četrdeset godina opustitve.
Prvo imajte zamisliti koji je to bio šok za jednog mladića koji je odrastao na Egipatskom goru, sada odjednom postaje pastir.
On vodi ovce svoga tasta i kra, oženio se poslije, dobio je dva sina i mislio da je to od njega u životu.
Sav taj potencijal, sva navika, sve što je krenulo, on je u tom trenutku mislio da je to izgubljeno.
I on postaje pastir, ali to je dio Božjeg odvora.
Drugi dio koji nas treba naučiti po niznosti.
Bog ne može upotrijebiti čovjeka koji je ohod.
I Bog će trebati slomiti našu obolost na svaki mogući način i tek onda ćemo moći ući u tu baštinu koju nam on treba dati.
I to se dogodilo i s mojim silom.
Bog će odgoditi uslišanje nekada naših nekih želja.
Da se pokaže šta je Božić, svetim vam zlatarost je rekao, sve te želje se odgađaju i rastu.
Kaže ako nestanu, nisu niti bile sve te.
U Abrahamu je ta čežnja da dobije sine, da Bog ispuni svoje obećanje, bila sve veća i veća kako je vrijeme, a od obećanja do uslišanja je prošlo dvadeset pet godina moj si od kada ga je podijelila želja do poziva četrdeset godina.
I to je trenutak u kojem mi spoznajemo da smo ništa.
Isus je rekao o štednici crkve sv.
Katarine Sivenskoj, ja sam onaj koji jesam, ti si ona koja nisi.
I mi moramo postati toga svjesni.
Mi smo ti koji nismo.
Sira će biti tako brutalna da će u deset poglavlju devet reda reći što se toliko holi prah i pepeo, misleći na čovjeka kad leđa života ima crne macrijeva.
Stalno poticano je tu, čovjek će praći.
I to se i mojšem dogodilo.
Sv.
Križani dalo jako kratkoak i sažet opis mojih cijelog života i onda me je bilo zanimljivo zašto je taj detalj naglasio, kaže moj se pobježe, nastane se kao stranac u zemlji madijanskoj gdje imate dva sina.
Mislio sam zašto je bilo bitno da ona piše da ima dva sina.
I došlo mi je, gospodin mi je otkrio da je sin uvijek u Bibliji slika ploda, znači nekog uspjeha, neke kreposti koja je postignuta, truda.
I onda sam počeo istraživati malo šta na Hedrejskom, znači imena moj se ovog sina, imao je sina Genšona i Elezera.
Genšon, znači bio je došljak u tuđoj zemlji.
To je dio koji je moj svaki od nas postao svjestan i tu nam pomažu naše životne pustine odnosno period u kušnji su kočije u kojoj nam se čini da ne napredujemo i da sve stoji, da smo začarani u krugu.
Kaže bijak došljak ili bijak stranac u tuđoj zemlji.
Sveti Pavao kaže naše domove i ono ne veseli.
I teški periodi nam pomažu da to shvatimo.
To je dio shvaćanja vlastitog ništa drugog.
I kad bi ostali samo u tome, kršćanstvo bi bilo jako nepristojno.
Hvala Bogu da nije.
Dolazi drugi plod, to je jezero koji kaže Bog odca moga bio mi je u pomoći i spasio me je tvarano vamače.
spoznaja da u toj bijedi je Bog cijelo vrijeme bio uz mene, a o tome vam sad govorim, o toj zlatnoj niti po kojoj nas je Bog pripremio za ovo gdje ste sada i spoznaja Božje veličine.
Takva beza nas susreću u pustinji.
Naša vlastita slabost, ništanje i nemoć i Božja veličina i snaga.
I kad se to dvoje spoji onda smo spremni da nas Bog stvari upotrijebi i da se proslavimo.
I zato nas Bog često na taj način vodi.
Pustinja je vrijeme gdje postajemo jako vrijedni.
Ja se sjećam kad smo išli pješke u Međimurje, hodali smo po trideset do četrdeset km dnevno, bilo je sred ljeta, bilo je tako ludno.
Jedine tri stvari o kojima sam razmišljao tada su bila hrana, voda i slonište.
Jer ništa kako sam postao jednostavan.
Ne zanima me ima li nešto na vodcu, ne zanima me je li imam benzina, ne zanima me kome zove šta mi treba.
Često moramo postati jednostavni jer bi nas Bog upotrebljavao.
Ovdje samo vam kažem u sedam poglavlju dvadeset devet i jedan protivnikove knjige Bog je učinio čovjeka jednostavnim a on snuje nebrojene spletke i to je taj period čišćenja dinastije za našu službu.
I uspjela je.
Moj se je bio bahatar, odrastao na kraljevskom domu, ubio čovjeka, znate, moj se je bio žestok.
On je ubio čovjeka i pobjegao i došao u puštenju na vodu.
I došla je neka djevojka koja mu se svidjela, došla na pojed ovce.
I neki mama koji su tu bili došli prije nje i htjeli poterat da on svojeg stana pašu jer su vidjeli nema se kako braniti.
I on je došao i njih je porazdvacao i razdvojio.
Nije mu bilo dosta šta je tamo umro čovjeka i zbog toga imao problema nego upadao u drugu tuču, drugu nemogućnost i zbog toga je osvojio srce svog kunca Jita koji ga je onda uzela pod svoje.
Ali zato moj se nakon pustinje, Bog kaže o njemu, knjiga brojeva dvadeset jedan dvanaest tri da je Bog bio najskromniji čovjek na zemlji on je prošao kroz tu peć poniženja boga je bacio na koljena on je uzvisio tako da je činio čuda kao što je razdvajanje crvenog mora deset egipatskih zala kakva nije učinio nitko prije ni poslije njega i to će se dogoditi svima nama na naš način ako dopustimo Bogu da uđe u tu peć.
Nije ugodno, ali se isplati.
I onda dolazi period službe, onda kada je moj si je već odustao, rekao nema smisla više, onda mu se Bogu kazalo njegovo osamdeset godine i kaže ajde moj si je ili sad izgradi izraelski narod.
I ta dolazi u vrijeme službe.
I svaki naš poziv dolazi u križu.
Često ćemo imati period kada će se činiti da je besmisleno.
Posebno poziv oca obitelji,.
To vi bolje znate od mene.
Ja još nisam ušao u to, ali slušam neka svjedočanstva.
Djeca traže svoje žene nezadovoljne često bez pravog razloga.
Jedan trećanski psiholog kaže, nemojte se čuditi ako je vaša žena često nezadovoljna bez da to postoji pravi razlog.
Sjetite se da je Eva ni u raju nije bila zadovoljna.
I tamo je nešto nije štimao trećanka.
I to su određeni izazovi u kojima mi možemo posumljati u Boži poziv.