Gdje prije tebe je čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, tvoji novina putu i miris domina, tu je tu svjetlost doma i ona pravi od mrežnica.
Srdečno vas pozdravljam na početku još jednog podcasta mrežnica.
Naš današnji gost na svoj apsolutno jedinstven način promišlja sve ono što nam se događa, život i ono što je oko nas.
On je gospodin Velemir Ponoš.
Gospodine Ponoš, dobrodošli.
Hvala na pozivu, lijep pozdrav svim pratiteljima podcasta i Radijam Ležnica.
Hvala vam najljepša i u njihovo ime, a svakih ih je danom sve više.
Neka neka, kako Bog da, ali kako nam je Bog dao čini se da gospodine Ponoš, Hrvatska odnosno naše hrvatsko društvo sve se više polarizira.
Imamo prosvjede, imamo marševe, imamo proteste jedne vrste, proteste druge vrste.
Nekako se čini da erumpira gnjev, mržnja, sve ono negativno.
es druge strane, evo gledam, ušli smo u došašće što je nama vjernicima jedno posebno razdoblje iščekivanja rođenja Isusa Krista.
No, es druge strane, nigdje ni m od mira kojeg bismo trebali imati.
Čini se da je sve u nekakvoj apsolutnoj centrifugi ludila.
Gdje je korijen svega što nam se događa?
Dobro ste to uočili, čini se kao da je došlo do kompletne transformacije onoga što je normalno i onoga što je novo normalno.
Naime, ono što vidimo pogotovo u našem političkom prostoru, nije samo to u hrvatskom specijalističkom sukobu,ba, negdje.
Sad svaka država ima neke svoje neurologične točke.
Ono što mi vidimo u političkom prostoru to su vidljive manifestacije nevidljivih događanja.
Naime, stvari nisu krenule jučer i nisu krenule slučajno.
Sve ovo što se događa je pomno planirano i napravljeno namjerno.
Nema tu nikakvog slučaja.
Za mene kao vjernika i kršćanina cijela transformacija ljudskog bića je krenula od istočnog grijeha kada je zapravo ta zmija na neki način transformirala, dakle čovjeka se može manipulirati, modelirati što znamo već od samih početaka, nakon toga evo Adama, za nekoga tko nije kršćanin, je krenula od toga kada smo mi odustali od svojih vrednota i kada smo upali u jednu vrstu suštinske prevare da čovjek nad čovjekom može vladat, čovjek nad čovjekom ne može vladat, nema, nisam ja vladar niti meni, niti meni Plenković vladar niti ja njemu, čovjek on čovjek, ja to je jedan oblik suštinske prevare.
E kako su se uspostavili ti mehanizmi kontrole i modeliranja i vlasti, tako su stvari zapravo već tisućljećima krenule u krivo.
U današnje vrijeme modernih tehnologija su modeli mapiranja ljudskog mozga i modeliranja njegovog ponašanja postali puno brži.
Dakle, danas ne samo što čovjek ima uvid u cijeli svijet, nego i cijeli svijet ima uvid u njega, odnosno sve vlasti imaju uvid u njega.
Dakle, u svakom trenutku vlast može doći u svaki dom, u svaku obitelj, kod svakog čovjeka i u svačiji mozak.
I u svačijem mozgu može može, poznavajući sva znanja od pamti vijeka na ovamo, raditi ono što vlasti odgovara.
To je jasno.
Jedan od modela koji se vidi zadnjih nekoliko godina, vi ste sami spomenuli da postoji neka umjesto mira u došašću postoji jedna centrifuga velikog nemira je svjesno i namjerno izazivanje velikih napetosti.
Naime, sustav jako dobro zna kako funkcionira čovjekova fiziologija, čovjekova neurologija i psihologija i sva ta znanja umjesto da koristi na dobrobit čovjeka koristi na dobrobit sebe odnosno da čovjeka prilagodi sebi.
Recimo da gledamo neki film, kako izgleda ljudska fiziologija i gledamo neki film, neki je to neki krimična i sad u tom krimiću se događa neka scena koja je jako napeta gdje bi glavna glumica mogla stradati od nekog tipa koji ju proganja.
I sad u tom trenutku naše tijelo će osjetiti jednu vrstu opasnosti, straha, zemlje iako je to iluzija, ništa se ne događa.
Kao i u stvarnoj opasnosti, fiziološka reakcija na stvarno iluzornu opasnost će biti jednaka.
To je jednostavno, to je drugačiji uvjetovani refleks, nama se pali amigdala, onda kada osjetimo opasnost, bila ona stvarna ili nestvarna.
Tek kasnije se pali prefrontalni korteks koji je zadužen i za kontrolu impulsa, za donošenje odluka, kognitivan je i zadužen je i za emocionalnu regulaciju.
Onoga trenutka kada stvarna opasnost rođe, onda se alarm gasi.
Kada iluzorna opasnost, ona može trajati beskonačno, onda je puno teže razlikovati je li opasnost još uvijek stvarna ili nije stvarna.
Problem nastaje u tome, jedan od problema je u tome što je naša reakcija na iluzornu opasnost, a to je ova žena koja će možda starat u nekom krimiću i na neku stvarnu opasnost, fizički ista, ona ista.
I to je jako nezgodno zbog toga što nas sustav stalno drži u nekoj vrsti opasnosti.
Mi smo stalno u nekom strahu, stalno smo u nekom nemiru, stalno doći će Putin, doći će ovaj, doći će onaj, stalno je nešto šokantno, stalno je nešto uznemirujuće i onda vam se događa na fizičkoj razini to da taj prefrontalni korteks više jednostavno ne može ni pogasiti sve te lampice koje su se upale, vrlo teško razlikuje što je stvarno, što je nestvarno i događa se jedna nova standardizacija mozga koji se navikava na napetost kao na normalno stanje, a napetost nije normalno stanje jer tu su ogromne posljedice koje nastaju u organizmu, na stres i iscrpljenost i razdražljivost itede I sve kako se te stvari događaju onda mislim da je odgovornost za današnje stanje, po meni su četiri faktora odgovorna, to je prvo tijela javne uprave i javnih vlasti koje namjerno generiraju takvo stanje jer njima paže takvo stanje, čim ljude polarizirate, dijelite, sijete strah, isključili ste im razum.
Damo gdje vlada strah, tamo možete upravljati strahom, ali gdje vlada razum vrlo teško ćete upravljati razumom.
Drugi su mediji, a o njima ću reći posebno nešto, koji jako dobro manipuliraju ljudskom psihom, treći su vjerske institucije, koji mislim da se uopće takvim stvarima ne bave i četvrto je svatko od nas, svatko od nas.
Dakle, ja sam isto osobno odgovoran za ovakvo stanje, zato što sam ja osobno odgovoran za svoju mentalnu higijenu, kao što sam ja osobno odgovoran za higijenu svojih zuba, neću zvati Plenkovića da mi peru zube, nego ja sam moram voliti higijenu i o svojim zubima, ali moram i sam voliti brigu i o svojoj mentalnoj higijeni.
I kad bi svako od nas krenulo tim putem, onda je zadaća od nas da počnemo nadvladavati automatske strahove tim što ćemo trenirati svjesni strah.
Tada će se naš prefrontalni korteks upaliti ranije, imat ćemo mogućnost donošenja procjene kakva je situacija, je li zaista opasna ili nije, i tada će se naša fiziološka reakcija spustiti.
Ovako smo mi stalno, non-stop, tu nema trenutka da nismo nabrijani, nabrijani, nabrijani., nabrijani.
Naravno da mora dolaziti do svakogakve kušlosti, to je sasvim jasno, koji se u konačnici naravno dolazi do toga da mora doći kako je stalno visoka napetost, kako čovjek stalno živi u nekom konfliktu, u konačnici dolazi do ovisnosti.
To je jedan novi oblik neurokemijskih navika i psiholoških puteva gdje bez napetosti, bez prezira, bez bijesa i bez konflikta čovjek više ne osjeća da je živ.
To je isto kao što narkomanu treba droga, narkoman koji ovisimo o droge, trebamo droga.
Tako da čovjeku koji postane ovisan o napetosti, a društvo ciljano i namjerno stvara u svemu napetost, stalno treba napetost da bi bio živ.
Mir mu postaje dosedan, u miru ne zna šta bi radio i traži napetost kao i to svaki put sve veću, sve intenzivniju i sve veću.
Zato djeca imaju danas TikTok izazove, a mi imamo etiketiranje jednih drugih non-stop, ne s tim da je kod djece stvar bitno složenija nego kod nas.
I u svemu tome vam je i hormoni su igraju tu jako važnu ulogu.
Znači u stanjima straha, bijesa, prezira, šoka, luči se adrenalin, noradrenalin iz nabobrežne zgljezde, luči se kortizol kao hormon stresa koji naravno razara kasnije cijeli organizam i luči se dopamin, a dopamin vam je neurotransmiter ili hormon koji energizirajući, stimulirajući i pruža ugodu.
Onaj osjećaj sreće.
Onaj osjećaj da imate ljude koji su sretni kad su u konfliktu, oni su živi kad su u konfliktu, imate ljude koji stalno traže dramu zato što imaju stalno dopaminske šuteve i vremenom se događa to da čovjek kao što je i ovisnik koji ovisa o drogi ne vidi ništa, ne vidi ni svoje dijete nego vidi taj šut.
Tako i čovjek, a mi imamo milijun puta važnih tema u društvu od ovih koje se sada događaju, jednostavno ne vidi ništa osim onog što mu u tom trenutku treba, a to je konflikt, on se hrani konfliktom i gradi svoj identitet kroz pripadnost skupini koja će biti u konfliktu sa bilo kojom temom, bilo kojim sadržajem, što god bila neka neurologična točka.
To je ono kad bi stari ljudi rekli ma znaš on ili ona samo bi se svađali.
Da, baš tako ne znam, ali ovdje vam je situacija puno ozbiljnija nego ranije, u povijesti čovječanstva.
Od uvijek vlast teži kontroli ljudi, to je najnormalnije, drugačije vlast ne može funkcionirati.
Inače vlast funkcionira tako da ne služi interesima naroda, nijedna vlast ne služi interesima naroda i vladari ne vladaju tako da narodu služe, nego žele narodom vladati, a između ostalog narodima vladaju tako da raspiruju strasti.
Morate raspiriti strasti, raspirit ćete emocije, strahove, međusobno ćete ljude zaviditi, to je još od starog Rima na ovamo DVD-a, i s strastima i strahom možete upravljati, a razumom ne možete upravljati.
I tu u mentalnoj higijeni društva nikad ni jedna vlast neće raditi u dobrobit ljudi jer ne može i da će se dovesti u neugodnu situaciju da ćete imati jedno društvo koje je mirno i razumno i to mirno i razumno društvo će pitati recimo gradonačelnika Zagreba dobro se što se događa sa javnim i komunalnim uslugama.
Mene to zanima, mene to zanima, ne zanima me uopće sa tim slično nekom koncertu ili o bilo čemu, mene zanima to, to je zdravo, razumno i racionalno pitanje koje se svakodnevno reflektira na moj život.
Kako bi se izbjegla sva ta neugodna pitanja koja dolaze isključivo iz stanja stabilnosti, postojanosti, mira i razuma, a cilj je kao što smo vidjeli u projektu devetnaest isključiti skroz ljudski razum, onda se rade sve te takve vrlo ozbiljne manipulativne igre iza kojih za mene kao vjernika stoji same demonske sile.
Ja sam uvjeren u to jer se u osnovi radi o hakiranju ne samo ljudskog mozga nego cijelog ljudskog bića, doslovno.
Zato što kad čovjek krene u konflikt, kad krene u tu vrstu toga da je stalno napet, stalno bijesan, stalno nekog prezire, on jednostavno počinje gubiti empatiju, on jednostavno postaje bića koje je potpuno neosjetljivo.
Nečovječan.im.
Potpuno nečovječanim.
Dakle, mi smo danas u jednoj vrlo ozbiljnoj situaciji, postoje naravno rješenja, postoje.
Kao što je situacija kada u društvu imate kronične napetosti, morate imati posljedice i te posljedice mogu biti jako, jako velike.
Ja se nadam da će se stvari, kako bi rekli nogometu, staviti na loptu, pogotovo sad, ne da će u nekom filmu netko stisnuti pauzu, da će doći kultura tišine koja mora zavladati, ne.
Kao što društvo dolazi izazivanjem tih visokih napetosti do posljedica koje moraju neminovno nastupiti, takvo društvo ima i mogućnost korekcije, ima mogućnost korekcije i povrata na ono što mi zapravo u osnovi jesmo.
To nije lagano zbog toga što kod velikog dijela ljudi je već stvoren mehanizam ovisnosti o konfliktu, o napetosti, o bijesu, o mržnji, to su ti novi, novi neurokemijski putevi koji mislim da su puno opasniji od alkohola ili od droge, neovisno što su to izuzetno opasne.
Da, ne budite sad da će ovo netko krivo shvatiti, da odmah se ispravimo.
Da, jasno, ali ovdje se radi o tome, zašto kažem da su opasnije zato što su ova pojedinačna ovisnosti, a ovdje se radi o kolektivnoj ovisnosti gotovo čitave planete.
Kad govorimo o toj kolektivnoj ovisnosti ili recimo sad kad govorimo o našem hrvatskom društvu, ali to rekli ste i sami, to je vjerojatno tako i u Sloveniji, ne znam, Bosni i Hercegovini, Srbiji, Njemačkoj, SAD-u i kad ste rekli da iza svega toga stoje po vama duboke demonske sile.
Sad će netko reći o čemu ovaj ponoš govori?
Da, za mene kao vjernika stvari počinju od zlog duha odnosno ne do stvari počinje zlouporaba i Božja zadaća za nas vjernike da počinje od toga kao što kaže znate pitat će se ljudi dobro kakav je to sad ne znam zloduh ili nešto pobacao van razno razne probleme pa evo imamo u Zagrebu marševe sa ne znam sa zastavama sa mrtvačkim glavama pod kakvima su ulazili u Vukovar ili sa jugoslavenskom petokrakom imamo mržnju imamo kako mladi kažu hejtanje imamo nesnošljivost kakav je to zloduh vlade gospodine Bonaš?
Da, mi moramo prihvatiti postojanje sila koje nisu vidljive.
Nije cijeli svijet materijalan, većina sila su nama potpuno nevidljive, to ne znači da one ne postoje.
Imate recimo jednu sjajnu, jako puno stvari sam ja naučio iz predaje naše.
Imate jednu sjajnu uzrečicu, razgovaraju dva čovjeka i sad ovaj jedan je strašno naporan, strašno je naporan i ovaj mu kaže ideš mi na jetra, ideš mi na jetra, dakle jetra nije samo organ koji prerađuje toksine iz hrane, koji čisti krv, nego je on i organ koji prerađuje sav trulež i sva trovanja koja dolaze na nevidljivi način iz naše okoline.
Imate, recimo, za nekog čovjeka kažete da je najelektriziran, a mi živimo u jednom elektronskom smogu.
I te sve nevidljive silnice također djeluju na toga.
Tako postoji naravno i neke sile koje su nama nevidljive, što ne znači da njih nema, mi ih osjećamo, mi osjećamo da se stvari događaju, mi osjećamo da svako od nas mislim da u sebi ima neki unutarnji parametar kada zna da čini nešto dobro i da ima tu božansku narav koja je neuništiva.
Međutim, čovjeku je dan taj blagoslov slobodne volje da može sve to odbaciti i postati nešto što nije čovjek nažalost, nažalost tako mora biti, tako jednostavno mora biti.
I ta tamna sila koja, to je i ta zmija koja je pristupila, evo znajući da je čovjekova narav podložna slobodnoj volji on zapravo pokušava čovjeka transformirati u neko biće koje više nije na neki način, kreacija nego rekreacija.
Samo da se vratimo malo, malo prije ste rekli četiri su uzročnika svega ovoga, javna uprava, ja ću to skratiti na vlast, mediji, vjerske institucije i svatko od nas.
Pa kad smo govorili o vlasti, tu ste lijepo rekli, nije vlasti da vlada da nam da zapravo da je tu zbog naroda nego je vlast tu zbog sebe.
Na koji način možemo možda sofisticirano primijetiti te manipulacije?
Da, recimo najbolje, kod vlasti su stvari dosta jasne, dakle, vlasti će posijati polarizaciju u društvu neovisno o kojoj temi, bilo to cijepljeni, necijepljeni, lijevi, desni, srednji, da god hoćete, ne, to vodoočite, ne, to je Rusija i Ukrajina je baš ovaj zanimljiv socijalni eksperiment, ne samo rat, jer svakih pet dana ste imali, tko pobjedi u ovoj ulici pobjedit će u ratu, pa je drugi dan bilo tko pobjedi u ovoj ulici pobjedit će.
Znači tu ste ljude fino onako šaltali, ne stalno u njima izazivali, evo sad će ovi pobjediti, sad će ovi pobjediti, to je baš ovo stalno izazivanje napetosti, pa sklopit ćemo ugovor, pa nećemo sklopiti, pa hoćemo, pa dakle nikad kraja, nikad kraja, a ljude zapravo samo, samo sjeku ne.
Dakle, vlast je proizvodi strah zato što strah gasi razum, zato što se strahom može upravljati, Vlast uvijek radi na polarizaciji društva jer samim time gubite jedinstvenu opoziciju, a vlasti je u interesu nemati jedinstvenu opoziciju nego sve to što više porazbiti, porazbija tih po par tema, nek se međusobno posvađaju i onda zapravo imate jednu jako komotnu poziciju.
I treća stvar zašto će stvar vlast raditi na strahovima i polarizaciji društva je zato što ako imate društvo straha onda ste izmaknuli razum van i nitko vam ne može postavljati racionalna pitanja, a to su mi u Hrvatskoj imamo jako puno racionalnih pitanja zašto naši ljudi idu van, zašto dolaze ljudi koji ne, zašto ta radna mjesta ne popunjavaju naši ljudi.
Šta nam se događa sa poljoprivredom, šta se događa sa obalom koja se kompletno betonizira gdje ulaze veliki hotenski lanci, mali iznajmljivači idu, a nemamo nijednu tradiciju, praktički su one sačuvane na krškim pašnjacima Like, radimo tvornicu za preradu litija, a uopće nemamo litija.
Šta će biti sa tim, dakle milijun tih stvari koje su.
pedeset eura što je nekad bilo tristo pedeset eura dakle to moram reći, to moram reći zato jer sam evo ovaj danas kad sam bila u dućanu shvatila sam još jedanput svu pojavnost toga dakle pedeset eura nekad je bilo tristo pedeset kuna za to si se mogao pristojno najesti u finom restoranu sada jednu vrećicu ne možeš napuniti sa nekakvim osnovnim potrebštinama za ću reći za frižider je istina je da strašna je to eksplozija cijena s time da plaće naravno uopće ne prate takvu rast cijena mi smo zapravo kad pogledate standard prema dole to sve skupa ide ali ništa mi to ne čujemo e zato što kažem društvo se bavi strahovima polarizacijama mržnjama bijesovima i to vlasti to jako odgovara nitko ne postavlja racionalna pitanja toga nemate praktički u javnom i medijskom prostoru.
Dakle to je što se tiče i svaka će vlast tako funkcionirati, drugačije ne može, jednostavno ne može.
Drug svijet opstaje.
Vlast mora manipulirati, jedino što vlast mora nad narodom raditi da bi opstala na vlasti mora manipulirati.
Sve vlasti od pamti vijeka ovako tako, to ništa novo, od uvijek je tako i bit će tako.
Druga stvar su mediji.
E sad, mediji su posebno zatrovani u zadnjih kako je krenula ova jako informatička era, dakle mediji vam reagiraju prema čovjeku tako da izazivaju visoku pogođenost odnosno znaju modele kako je izazvati čovjekovu pažnju.
Čovjekovu pažnju ćete izazvati tako što ćete ga pogoditi u emocije.
Jer prvi arhitekt u uma nije razum, prvi arhitekt nečega ponašanja nije razum, nego emocija.
Kao što je ova amigdala prva reagirala, pa se kasnije pali prefrontalni korteks.
Tako je i ovdje.
Prva će lupiti na emociju, razum će ostati daleko po strani.
A najjače emocije koje pobuđuju pažnju i koje zadržavaju pažnju su vam strah, šok, bijes i prezir.
I svi medijski, senzacionalni naslovi, gotovo svi, stalno je nešto uznemirujuće, stalno je nešto prelomno, stalno morate imati bijes prema nekome jer stalno morate imati prezir i to je non-stop tako, non-stop tako.
I mediji će stalno to pusat zato što kod njih se ne radi samo o modeliranju ljudskog ponašanja nego se radi o klikovima.
Jer vi ćete kliknuti na to, dobit će jedan cent pa ćete zadržati na tome pažnju ne znam trideset sekundi, a na neku vijest koja je mirna neće nitko ni kliknuti.
Ili dobra, lijepa, pozitivna, na tu neće nitko niti kliknuti, to će proći potpuno nezamijećeno.
Dakle hraneći te negativne emocije koje su isto tako visoko do dopamine i stvaraju ovisnost o kojoj sam malo prije govorio, kada sam govorio o dopaminu.
Mediji zapravo ostvaraju profit i nitko se od njih neće odrediti od profita, njih ne interesira mentalno zdravlje ljudi, ne interesira ih to, njih interesira vlastiti profit.
Dakle, mediji tu rade u korist svog profita, ali na štetu ljudske vrste, na štetu čovjeka.
To je kod njih očito, druga stvar koja se jasno vidi u današnjoj ne samo medijskoj kulturi, nego u tom malom svijetu je taj sustav algoritama.
Svi algoritmi vam funkcioniraju na način i algoritmi u tražilicama i na društvenim mrežama da vam plasiraju onu vrstu vijesti koja kod ljudi izaziva visoku pobuđenost, a to je ta visoka razina pažnje koja su opet ove četiri emocije negativne koje sam nabrojio.
Dakle, mi bi zapravo svaki dan trebali provoditi jednu digitalnu detoksikaciju ozbiljnu, dakle bez vijesti, čak i jedan duži period bez vijesti, bez mobitela, bez stalne prisutnosti dvadeset četiri sata dnevno bez stalnih notifikacija bez skrolanja kojem nema kraja i jako je važno i provesti medijsko opismenjavanje, što se nekad može odmah kad vidite neki naslov kojem je ne samo u naslovu senzacionalizam, nego vidite da je to namjerno izazivanje emocije.
To se vrlo često vidi u naslovima.
Moramo provesti jednu vrstu medijskog opismenjavanja zbog toga što je to na zdravlje i na dobrobit čovjeka.
To neće raditi vlada ili bilo koja vlada jer to kao što sam rekla ranije nije u interesu.
Neće raditi niti medije ni njima nije u interesu.
Dakle, to mora ostati na toj razini moje osobne odgovornosti, na spoznaju koju možda kroz ovaj razgovor širim.
I ja bi volio da se tu, premda ne znam koliko uopće imaju svijesti o tome da su uključene vjerske institucije, one možda ne mogu toliko direktno utjecati na takve stvari jer nemaju znanja, vidljivo je, to se uopće ne spominje, ali one moraju raditi na kršćanskim vrijednostima, a jedna od najvažnijih kršćanskih vrijednosti je mir.
Mi u crkvi dajemo, pružamo mir drugima, a mi živimo u stanju gdje je mir nepoželjan, gdje je dosadan, meni ne treba nemir da bi bio živ, meni ne treba sukob da bi bio živ.
Dakle, te stvari bi se stvarno vrijeme da ih počnu prepoznavati i da ih počnu promicati, pogotovo sada u ovom vremenu došašće, ovo je vrijeme, došašće vrijeme tišine, vrijeme potpunog mira.
Dakle, to nije hamburger partiji koji već postoji, ne znam, zadnjih dvadeset godina u Zagrebu ili negdje drugdje nego je to vrijeme tišine.
I ovo je zapravo vrijeme gdje bi svatko od nas morao razmišljati kako se pripremiti, kako se susret sa samim sobom, promotriti svjet oko sebe, meni uvijek u vremenu došašća na pamet pada sveti Osijek.
Dakle, sveti Osijek je čovjek koji nije govorio, nema nijedne jedine njegove riječi, ali je bio u konstantnom doticaju sa Bogom.
Dakle, on je i prihvatio, što je nevjerojatno da je prihvatio Mariju koja je začela pod Duhom Svetom, znajući da on nije imao nikakvog kontakta i znajući i to vrijeme bi čovjek mislio pa dobro, ovo je prevarilo me sa nekim, nešto je bilo.
Dakle to su nevjerojatne stvari tko je prihvatio, a ne bih mogao prihvatiti da nije bio u izravnom kontaktu sa Bogom, prihvatio je i odlazak u Egipat, dakle cijelo vrijeme je bio u kontaktu sa Bogom, jako puno je šutio odnosno šutio je praktički cijelo vrijeme a mi meljimo nonstop i nismo u kontaktu ni sa sobom ni sa drugima ni sa Bogom, ni sa kim, ali ja se ne gasim, ja se isto ne gasim nekad.
Je li to možda razlog što vas malo kratko, evo sad mi je palo na pamet, manje ima po podcastima i po nastupima i zapravo možda niste jedini koji razmišlja o tome pa čemu govoriti više?
Ja sam vam tu ciljano i namjerno u ozbiljnoj pauzi u desni mjeseci nisam nigdje bio iako sam imao poziva, bilo ih je stvarno dovoljno ali nisam nigdje htio ići i to za to imam tri razloga.
Jedan je bio taj što ja zaista uvijek nastojim biti prema domaćinu u fair i svjež sa temama o kojima se nije govorilo ranije.
Ne gledam baš puno neke druge podcaste tako da ne mogu ni reciklirati neka tuža mišljenja jer ih u stvari uopće ne znam.
Ali želim biti svjež u sadržaju prema bilo kojem domaćinu da mu dam sadržaj koji nije bio, to je fair, barem osamdeset pet posto sadržaja nastavim da bude barem mislim da je to u redu to je jedan od razloga drugi je taj što vremenom da bi održali takvu razinu svježina i sadržaja vremenom dođe do zamarenosti jasno ja sam stalno bio puno bolkast na neko vrijeme i dođe do zamarenosti želiš tu svježinu i kažeš ok sad treba stati i treći je taj što smo mi živimo u vremenu jako velike buke to nije samo ova buka koja je fizički prisutna vani nego je to buka unutra, to je buka kad čitate neki novinski naslov pa u vama izaziva buku.
I u tom žamoru gdje više ne možeš prepoznati niti jedan ton u biti je došlo vrijeme da nastupi takozvani kultura tišine, dakle tišina kao oblik pedagogije.
I onda sam ja zaključio, čekaj, ako ja smatram da je tišina oblik pedagogije, a u tišini mogu čuti sebe, mogu provesti neke svoje mentalne higijene, mogu raditi na stanju svog duha, mogu bolje spoznati sve oko sebe, mogu nasloniti uho na ono što mi Bog govori, jer dok ja meljem ne mogu, to onda ja ne mogu ići oko.
po podkastima ako smatram da je jedno od rješenja za bitno bolji povratak čovjeka samome sebi i jedno od rješenja za ozdravljenje čovječanstva tišina.
Ja moram biti, što je rekao Sveti Augustin jako lijepo, ako želiš vidjeti vatru u nekom drugom, ti moraš biti ta vatra.
Dakle, ja moram zašutiti da bi vidio u prostoru tišinu, a ne da idem oko ovog emelja jer onda zapravo radim sve ono što ne bi smio raditi.
Tu je ta radiotvorila i krenula u tišinu.
Ej, pa ja se nadam da će sad bapovati u ovom došašu, da će stvarno nastupiti jedna razdoblje tišine jer ona ozdravlja, tišina ozdravlja.
Mi smo tada u parasimpatičkom sustavu za razliku od ove dinamike ogromne gdje smo cijelo vrijeme u simpatiku su koji stalno fight, fight, fight ili bori se ili si u sukobu.
Kad sad već spominjemo baš te šutnje i svetog Josipa i ove sustave, ja jako volim, meni recimo u kršćanskoj predaji jedno ogromno poglavlje nedostaje a to je jezik simbola i neverbalna komunikacija.
To je jedno poglavlje koje se uopće ne istražuje, a izuzetno je važno.
Slušajte, dajte.
Pa recimo kad sam napisao prvu svoju knjigu, to je četrdeset dana u četrdeset crkava, kad sam vodećastio te imam korizme u gotovo sve zagrebačke crkve kroz to i dolazeći svako jutro na jutro, mislim da sam malo natuknuo tu neverbalnu komunikaciju i jezike simbola kroz to, ali to je toliko veliko i onda su mi išli napisati knjigu o neverbalnoj komunikaciji i jeziku simbola.
Mislim da je to toliko područje da mi treba 500 godina da to napišem.
Nisam napisao knjigu ali si pišem crtice onako kao neke podsjetnike pa ću možda objaviti neko manje skraćeno izdanje, barem kao smjer kretanja kojim mislim da bi trebalo ići.
Dakle, recimo imate jednu zanimljivu sliku, ja sam uvjeren da je čovjek, kao što Biblija i predaja govori, da je čovjek stvoren u sliku i priliku Božju.
Dakle, Isus je živio 33 godine, Isus je kičma našeg vjerovanja, dakle sama kralješnica, njegove 33 godine, a mi imamo 33 kralješka.
Dakle, ja nisam baš uvjeren da postoje tako veliki slučajevi, da ne ide.
Ima još čak i zanimljivija stvar, znanost definira naše kralješke kao 33 do 34.
I sad imate 33 godine, još dodajte devet mjeseci u mariju, u nutru, to je točno to, 33 do 34.
Dakle, malo prečuna da budu slučajevi.
Onda recimo u jeziku simbola, kršćanski simbol je riba, simbol starih kršćana je riba.
I sad kad su one ribe jako jednostavno crtane onako simetrično, pa zale, pa onako skoro simetrično.
I sad kad tu ribu umnožite, ulanjate jednu za drugom, onako ulanjate.
Riba za ribom.
Riba za ribom, riba za ribom, ona se onako i nas povezuje, ali danas to kad malo bolje pogledate, pa to i tako izgleda ljudski DNK.
Ljudski DNK doslovno izgleda, isto tako ne.
Ali ne samo što je, dakle previše je tih slučajeva, ali ne samo što to izgleda kao ljudski DNK, nego nego u toj ribi je mudrost.
A mudrost se očituje u tome kako funkcionira naš živčani sustav.
Dakle, recimo onaj rep koji je kraći i koji je napet, to je naš simpatički živčani sustav koji je brzi protok, velika napetost i nakon te velike napetosti koja dolazi do neke svoje špice dolazi parasimpatikus odnosno vrijeme odmora i relaksacije.
I sad vam je tu taj trik koji se događa u današnje moderno vrijeme.
Mi funkcioniramo samo u ovom dijelu repa, samo u tom simpatikusu i to sve više prema toj špici koja stalno vibrira, vibrira, vibrira.
A taj dio, relaksacijski, parasimpatički, gdje ćemo se opustiti, gdje ćemo otići u prirodu, gdje ćemo šetati, taj dio smo, on je ugašen, mi smo stalno u tom simpatičkom modelu.
Ali zapravo iz tog jezika simbola možemo jako puno naučiti.
Jer jedna zadaća čovjeka što kažu i stari Grci je da upoznamo samog sebe.
Ja moram upoznati svog čovjeka.
Moja je jedina zadaća da postane čovjek, jer druga zadaća nema.
Moja nije zadaća da budem aktivist, novinar, policajac, otac.
Moja je zadaća samo to da budem čovjek.
Dobro, jesu neke druge zadaće, ali nisu nužne.
Ali je nužno da budem č čovjek, to je jedino što je nužno.
To je polazište.
To je polazište, to je jedino.
Jer ja mogu kad sam čovjek ispuniti prema sebi, Bogu, čovječanstvu i prema svijetu, ne ljudi, dakle prema biljkama, životinjama, prirodnim pojavama i prirodi, tek onda mogu ispuniti svoju ulogu, nekako drugačije.
Kad ste spominjali ribe, odnosno simbol riba, onda i šuti kao riba, pa opet se vraćamo na šutnju.
Da, zanimljivo za mene.
Mada je, evo ja živim, uzmem Bibliju pa čitam i onda stanem i vidim, jednostavno vidiš, pobožni moj, pa ovo je tako duboka istina i spoznaja, Možeš o sebi stvarno naučiti jako puno.
Ima jednu, pardon, samo da vas prekidam, jedna prekrasna rečenica, to se sjećam sebe dok sam bio samostalno u posjeti u taboru, gvardijan samostalno, tadašnji zvuk, ja se zvao, ja mislim da je rekao jednu prekrasnu rečenicu u kojoj sam spomenuo.
Kaže, Bože, bože, je reč završena, ali ona uvijek napreduje i raste.
Još uvijek napreduje.
Uja.
Uja, stalno buja, ne.
I nadamo se da nikad neće stati.
Ne, ona ne može stati, jer mora to stalno, kada rečeš, čitaš, stalno vidiš nešto novo, jednu novu vrstu spoznaje, to je stvarno zanimljivo.
Ali gospodine Ponoš, to ste sad tako prekrasno, duhovno izanalizirali.
Gdje je onda zapravo bojno polje ovog rata koji se danas vodi?
U mozgu, u srcu, u duhu?
Cijelo biće je napadnuto, ovo što sam govorio je napadnuto naš mozak, ali preko mozga se zapravo napada i duša jer se gasi empatija.
Najviše su na udaru mladi ljudi, dakle i to je doslovno udar, mogu to reći doslovno.
Zašto to mislite da su mladi najviše na udaru?
Da, gledajte, da su mladi najviše usput budi rečeno i odlaze iz ove zemlje.
Da, naravno da, oni odlaze i zbog cijelog niza razloga, nezadovoljstva ekonomijom, politikom, nedosljednosti, gubitkom identiteta.
Da li su izgubili svoju volju za život od ovoga?
Definitivno, to je strašna tragedija.
Da mi imamo tu bijelu smrt i to je nažalost time da se nitko ne bavi u politici.
Ja mislim da se naša politika ne bavi ničim, osim floskulama, bilo koja, svejedno.
Mladi ljudi su iz nekoliko razloga na udaru.
Zamislite recimo momka, djevojku u kojoj ima ne znam šesnaest i sedamnaest godina.
Dakle, to je prvo doba gdje pucaju hormoni na sve strane.
Dakle, jedna hormonalna bujica, doslovno.
Dakle, prvo to je već sama po sebi te lulja kako god okrenete.
Jače nego potres.
To je jako, jako teško razdoblje.
Dakle, to je jedna prva hormonalna bujica.
Kad na sve to natovarite današnje vrijeme koje je, ovo je jedan ozbiljan socijalni eksperiment gdje je mozak stalno izložen neprekidnoj stimulaciji svega, stalno se nešto događa.
Kad na sve to dodate tu hiper stimulaciju tog mladog čovjeka koji za razliku od mene koji sam gledao crtani film Bajumba Dum gdje je bio onaj jedan čovjek, pa jedna linija i to je bilo adekvatno mojem razvoju mozga u to doba, danas gleda crtani film koji ima milijune podražaja.
Dakle imate hiperstimulaciju non-stop mozga koji se tek razvija.
Zatim mladi čovjek od šesnaest i sedamnaest godina još nema razvijen prefrontalni korteks.
Prefrontalni korteks se razvija do dvadeset pet godine što znači da kontrola impulsa emocionalna regulacija komicija još uvijek u njemu nisu razvijeni i u taj mozak koji se tek razvija, kad cijelo vrijeme pucate sadržaje, non-stop ga non-stop stimulirate i kad ta amigdala non-stop non-stop reagirate, te mlade ljude zapravo ubijate.
To je doslovno oblik ubojsta mladih ljudi.
I zato je to jedna od razloga zašto jako raste porast maloljetničkog nasilja ili vršničkog nasilja ili ništa, zato što to su duboki, duboki korijeni.
U sve to naravno dajete, kao što sam rekao, medijima koji stalno širu ciljeno, vlastitog profita, izazivanje najgorih mogućih emocija.
Tako da su oni baš jako na udaru i to traje već dugo, dugo vremena, sjetite se doba projekta devetnaest koji izraz je bio za djeca su doslovno pazite to su ljudi koji su kasnije dobivali nagrade i televizijske emisije, djeca su bila nazivana vreća virusa.
I bakoubojicama.
Djeca su, upravo to, djeca su bila bakoubojice, dakle najgore je moguće, a kunemo se kao u mlade, u mlade u djecu, ne, to je čista laž.
Doslovno sve se radi da se mlade unište, a to vam je opet upoznati ni taj sotonski plan, da čovjeka mladog makneš kompletno od njegove ljudskosti i pretvoriš ga već od malih nogu u nešto što nije čovjek.
Zadaća je nas i tog malog djeteta i ja koji sam bio malo djete kao što ždrijebe postaje kobila ili konj, kao što mačić postaje mačka, zadaća djeteta je da postane čovjek, kao što je moja zadaća da postane.
Ali ako ste u startu ga stisnuli skroz, skroz, onda je njegova mogućnost da postane čovjek značajno otežana, značajno.
Tu su još i neke druge stvari zbog kojih su mladi u jako teškoj situaciji.
To je recimo objektivna stvarnost da je kontakt između roditelja i djece gotovo eliminiran.
Jer roditelji rade 8-9-10 sati dnevno i oni kada dođu doma, vrlo često su toliko umorni da ne mogu ništa.
I tom nekom dečku od 7-9 godina nemaju za njega vremena, evo ti sina, tablet ili leve ti kćeri tablet.
I sad se ovaj napuca na taj tablet, napuca se na taj hiperstimulirajući sadržaj, napuca se na taj dopamin jer je prešao nivo igrice, jer je napravio ne znam šta nam, te igre su vrlo često jako agresivne i u njemu ste stvorili jednu totalnu hormonalnu bujicu, totalnu neravnotežu.
I sad imate dijete koje je napucano sa hiperstimulirajućim sadržajem i mora doći na školske sat, 45 minuta biti bit mirno i tako ne samo na jedan školski sat nego cijeli dan i zato vam je normalno da imate sve više djece koje imaju teškoće sa koncentracijom sa poremećajima pažnje sa poremećajima u ponašanju jer su to sve skupa osnovni uzroci toga da je društvo kompletno okrenuto protiv djece hoćete li se složiti sa mnom da je tu prva odgovornost roditelja naime često vidim roditelje ovako u restoranu pa uvale sad ću reći uvale klincu koji još sjedi ne u onoj pravoj čak stolici nego u onoj maloj mobitel i tako ga hrane.
Znači ovaj nešto petlja, još ne znam možda reći ni mama ni tata, ali već petlja s prstićima po ekranu i oni njega tako onako hrane, šopaju ga kao guskicu i kažu jedino tako može jesti.
Roditelji jesu odgovorni, ali oni nisu jedini odgovorni.
Dakle, ideja je, svaki roditelj mora biti taj da se, da njegovo ponašanje prema njegovom djetetu bude maksimalno odgovorno, da ga ne šopa sa takvim stvarima.
Ali kažem još jednom, cijeli sustav je posložen tako da je roditeljima onemogući, prvo ih je izvukovani iz obitelji kompletno, rade cijelo vrijeme, premoreni su, ne mogu su nekad bilo kakvu vrstu socijalnog razgovora ili interakcije sa svojim djetetom jer ih je sustav već prije pojeo kompletno.
Dakle, cijela ta operacija je krenula davno kad su ženu izvukli van, mislim prvo su doveli još jednog poreznog obveznika, to je ideja još od tamo od Banajsa i svega koji je to genijalno izveo, onda su.
Otac propagande?
Da, uz ovo i drugo kojeg nećemo spominjati.
Pa su izvukli to van i zapravo su cijeli taj kontakt roditelja i djece je prekinut.
To je baš strašno.
Pogotovo danas je, pogotovo danas, pogotovo danas gdje se događa još nešto još gore, da dijete više ne zna koja je mama, koja je tata, zato što su izmijenjene uloge u društvu.
Znači da bi zajednica funkcionirala, bilo koji odnos između muškaraca i žene, zamislite dva kruga, dva kruga.
To je opet prekrasno opisano u rajskom vrtu.
Idealna slika odnosa muškaraca i žene je odnos Adama i Eve do zmije u rajskom vrtu, zato što je nama tamo toliko jasno sve opisano.
Dakle, znamo za trenutak kada je Eva srela zmiju i nakon toga Eva razgovara sa Adamom.
To znači da je Adam istraživao vrt na svoj način, on je imao svoj put istraživanja vrta, Eva je istraživala vrt na svoj način, oni su bili dva kruga.
Adam i Eva, s obzirom da znamo da je Eva prenijela Adamu ono što je zmija rekla, dakle Adam i Eva istražuju vrt svaki na svoj način, ali se susreću svaki dan i oni su u ovom krugu, imaju svoje zajedničke poveznice.
I to je slika muškarca i žene, on ima jedan dio svoga prostora, ona ima dio svoga prostora i ovaj dio zajedničkog prostora.
Nakon toga je došlo do prvog potpunog razlojavanja između spolova gdje ovo više nije zajednica, ovo je posebno muškarac, posebno žena, ona nominalno izgleda formalno tako, ali ona nije.
A u zadnje vrijeme je došlo do potpuno preklapanja gdje više uopće ne može znati koje je muško, koje je žensko i to po svim parametrima.
Ideja je između muškarca i žena postala i s ovim raznoraznim agendama koje se prevode da ne znaš više koje je ko i došlo je do te borbe za prevlast u odnosima gdje muškarac kani ovladat ženom ili žena ovladat muškarcem.
I ti su se krugovi počeli poklapati.
Kad dijete to vidi, dijete postaje izgubljeno, jednostavno postaje izgubljeno.
Dobro, što nam je onda činiti u ovom konkretnom slučaju?
Kako spasiti mlade, kako spasiti obitelji?
Mi moramo početi od sebe.
Ja znam da ne mogu očekivati pomoć niti od vlasti, niti od medija.
To mi je jasno da se to neće.
Dakle, moram brigu sam i u krugu nekih svojih meni dragih, bliskih ljudi o svojoj mentalnoj higijeni, o svom stanju duha, o svojem nekakvom svjetonazoru, o savjesti i nekim unutarnjim spoznajama.
Ja ne volim baš tu riječ širiti, to mi zvuči kao da čovjek samo od sebe radi i marketinga.
Meni je to jako marsskavo.
I to nekako u dobroj vjeri živit.
Pa odmah, Bože moj, ako ja nemam to, dakle moram ja biti onako što kaže opet sveti Augustin, ona vatra koju želim vidjeti u drugom i ta vatra mora govoriti u meni.
Onda će se nekako ta kao i kad se prenosi luč, gotovo onog noćivaznog djenja što je prekrasno i tako se polako ti plameni prenose.
Dakle moram početi od sebe.
Ja moram preuzeti odgovornost sam za sebe, nikog drugog ne mogu kriviti za nešto što je moj postupak.
Da, da.
Može li se gospodine Ponoš biti duhovno ohol.
Znate zašto vas to pitam?
Evo rekli smo sad je dakle advent je došašće, puno ljudi se jako poziva barem nominalno na to da su vjernici idu u crkvu, idu na mise, spominju gospodina Isusa Krista, a u svojim praktičnim dnevnim djelima rade sve ono što mu nije baš možda blisko.
Dakle, ne znam, hapaju na druge kako bi se reklo napadaju druge, da li verbalno, da li ne daj Bože isto tako fizički, svi u lošu energiju, siju zlo.
Ja sam puno bolji vjernik od tebe.
Ne.
Jel' znate ako je suditi po danas tim nekakvim vjernicima, evo gledam primjer gospođe Simone Mioković koja je doživjela jedno preobraćenje.
To je čista metanoja.
Čista.
Dakle divno je, pozdravit ćemo dragu Simonu.
I onda komentari ispod njenih svjedočenja.
Sram te bilo, pokrisi se po ušima, misli na svoju djecu, vrati se doma mužu, kako te nije sram., ti ćeš svjedočiti, čekaj, čekaj malo, pa po tim ljudima danas Savao nikad ne bi postao pavao.
Ne samo to, nego baš kad spominjete nju, osjetimo se Marija Magdalene, to je relativno jako, jako blisko, ne, dakle slična priča čak, isto Marija Magdalena, kompletno preobraćenje, na kraju je to prva žena koja je vidjela isto.
Ali gdje smo mi to došli kad ne dozvoljavamo drugima, dakle, pa što, ne postaješ ti, ne znam sad, rodio si se u Zagrebu, u Rijeci, ne znam sad gdje, ne postaješ ti vjernik rođenjem, postaješ vjernik svojim svjedočenjem tog života.
I zašto zapravo se drugima nijeće da u jednom fazi svog života dožive, odnosno spoznaju spasitelja?
Da tu unutra sigurno ima i duhovne oholosti i ljubomore i zavisti koja je jako, jako težak greh, a zavisti grozen greh.
Ali ima jako puno duhovne lijenosti.
Jer čovjek, mislim, kao što duhovne lijenosti ima i u ovoj mentalnoj higijeni o kojoj sam govorio, ja ionako, većinu vremena ne da mi se više ne da, osim toga sam ja dovoljno dobar pa nema razloga ni da bi nešto radio.
Ali čovjek mora trenirati svoj duh, kao što trenira mišiće, kao što bi trebao trenirati mozak, treba trenirati svoj duh, isto preispitivati se, snažit se, to nije sve naravno jednostavno, svi mi padnemo i u redu je da padnemo i Bože moj, pa i Isus je kad je nosio križ imao to isto i prekrasna slika, po crno je tri puta pao u blatu ali su uvijek diglo, uvijek se diglo, dakle nije problem pasti, ok, dogodi se, svakome se dogodi, ali se nakon toga digneš i ideš za njega do finala.
Ali kako bude, bude, to vam je opet ono, recimo isto jako dobro opisano da moramo paziti kada je zadnji čas jer ne znam kada će biti zadnji čas, hoće li taj trenutak biti na podu u blatu ili će se ustaviti, to je već, super je rekao, I tu je što prije rekao Papa Ivan Pavao II.
Kako ću ja završiti?
Ha, nemam pojma.
Ne znam.
Neizvjesno je.
Do kraja neizvjesno je.
Tako je.
U takvoj se igra do zadnjeg.
Do zadnjeg, ne.
A bio je papa svetovac, kako ću ja završiti?
Diću ja završiti, ha, ne znam.
Napeto je.
Što mislite, hoćemo li ikad više imati takvog papu?
Sad kad ste ga već spomenuli?
To je sad teško reći, nisam bio ljubitelj pape Franje.
Jeste li ovog novog?
Bio sam slon i Benediktu koji je, pogotovo u misiji, vraćao crkvu na svoje.
okrilja, jako dobro je pisao, ali zapravo ne, o papu Francuisu sam doživio kao tajnik ujedinjenih naroda, doslovno ne.
Ovaj novi papa mi je za sada još uvijek nedefiniran, ima jednu, dvije stvari koje sam primijetio da je dobro napravio, ali nema ga puno u ovom, ne izlazi toliko, nije toliko, niti medijski eksponiran, nego komisije je prejazno zatajen, prešutljiv.
Mislim da bi bilo dobro da bude malo vidljiviji.
Dobro je radio, to su naravno.
Tu su novinari napali jer je on upravo govorio o toj medijskoj nepismenosti, o toj medijskoj kulturi kako bi mediji trebali se kloniti od tih stvari kao sensacionalizam, inzistiranje na tim klikbitovima.
To je jako dobro govorio jer je bio svjestan gdje to vodi koliko te probleme stvara i u razvijanju ovisnosti i u konačnoci dehumanizaciji.
Jer baš kao kad vi spominjete recimo i mobitel, sjedne ljudi na kavini, četiri mobitele, svako gledao svoj mobitel i pune važnije je, ne da Bože da ne propustiš neko vijestnik i notificiranje.
ne reagiramo je i zamjena stanovništva.
Vidljiva, supervidljiva, pa to ono u danu.
Da, neki dan mi je pričao čovjek bio je konačno u Zagrebu nakon, inače ne živi, dakle u Hrvatskoj i ostao je preneražen kako Zagreb izgleda u svakom smislu.
A primjerice gospođa njegova i kćeri su bile ljeto su u Istri na jednom koncertu, reći ću ne žive u Hrvatskoj i isto su tako ostale šokirane time što su doživjele, dakle kako oni kažu što se to Hrvatska pretvara.
E sad, da ja ne ispadnem nekakva mrziteljica tu, što vi mislite, što se tu iza svega valja?
Nekako mi se čini da će toga biti samo još više.
Pa plan nije da bude još više, to su bile one projekcije, pa imate sada, to je sada prije par mjeseci, manje, nije par mjeseci, čak i manje, mjesec dana bili su ovi iz Međunarodnog monetarnog fonda tu kod nas i puknuli su nam smjernice.
Jedna od tih smjernica, je vidljivo da toga treba biti sve više, jedna od tih smjernica je bila da migrantima treba omogućiti uvjete za povoljnije trajno stanovanje.
To znači da će on u budućnosti možda dobiti kredit pod boljim uvjetima nego što dobiva neki naš čovjek.
Dakle, iz te same smjernice se vidi da će toga biti ne samo da budu ovdje u prolazu, nego da se trajno nastane i da u budućnosti dolaze još više.
To što se krije iza je gašenje identiteta, kompletno gašenje identiteta i pretvaranje svih ljudi u maske, u ljude bez svojstava, što je Musil još pisao da je on dobio Nobelovu nagradu za knjigu, da je napisao čovjeka bez svojstava., ljude bez robote, i unifikacija, stvaranje jedne rase, jednog pogleda na svijet, jednog nečeg, bilo čega jednog.
A to možete napraviti samo tako da napravite jedan veliki kompot.
U čemu je Evropa ključna, jer Evropa ne samo što je kršćanska, nego i stvaranje EU je zapravo imati tu zaraču da se skupa unificira, da ugasi ne samo što je ugasila suverenost svih država, nego da gasi i tradicije i običaje, da to sve skupa praktički postane jedan zip-to-vibučkorišni, o kojem više nema ništa čega.
I opet ću ja postaviti pitanje, što bismo trebali raditi?
Jesmo li zakasnili?
E to je sada jako dobro pitanje, jesmo li zakasnili?
Dakle, sada gledajte recimo u kakvoj smo mi poziciji, tu se moraju ekonomski faktori isto uzeti u obzir.
Mi sad recimo imamo, nemojte me držati za riječ, recimo dvjesto tisuća stranih radnika u Hrvatskoj.
E sad, a izbacili smo dvjesto tisuća naših, možda i više još.
Dakle, toliko ljudi koliko je bilo na Thompsonovom koncertu u Zagrebu, evo bio mi je demograf tada Jurić, često ga spominjem, vjerojatno mu se često štuca, dakle tole to, sjetimo se sada te mase, sad ću reći, iz Zagreba smo izbacili.
To je to, petsto tisuća ljudi je iselilo van.
E pa to vidimo kroz popise i sve.
Dakle, izbacili smo ogroman broj naših ljudi, doveli veliki broj ljudi sa drugih krajeva svijeta, drugačijih kultura, apsolutno svega.
E sad u čemu smo ekonomski dosta svezani?
Naime, tih dvjesto tisuća ljudi radi poslove koje bi se trebali obaviti, trebali bi se obaviti.
Ako njih nema, a naši su vani, tko će to, to netko mora obaviti, jednostavno mora obaviti.
Druga stvar je ti ljudi pune proračun, one pune proračun.
Sad smanjite dvjesto tisuća ljudi koji pune proračun, tko će penzije isplatiti?
Neće biti, jednostavno neće biti.
Tako da smo se i ekonomski tu pitanje jes i moguće da smo zakasnili, moguće da smo zakasnili jer je stvari trebalo puno puno ranije definirati kako treba, a to sve vlade koje su bile ranije, a to je zadrži našeg čovjeka ovdje da njemu dobre radne uvjete a ne da naš, a i da im nekakve uvjete da se on dobro osjeća u svojoj zemlji, da može reći i ono što misli, da jednostavno i navike njegove čuvaš i tradicije, a ne da gledašedaš kako nestaje.
Evo sad znamo recimo na tržištu poljoprivrede da se praktički sve živo gasi, sve se gasi kompletno.
To ubija ljude, ubija.
Kad vidi da država nestaje, da sve baština, cijela nestaje, to su sve stvari koje su se morale raditi ranije, nisu se radile jer eto, cilj je bio očito nešto drugo, maknuti naše ljude van, da uvući ove, znao se da će se to dogoditi.
Tako da onog trenutka kad smo mi ušli u Europu, mislim da je to kapitulacija kompletna bila svega, ne, to je nešto prestrašno.
Jesmo li gospodine ponašali Gospodine Ponoš, postali društvo u kojem je sve na prodaju?
Evo od kuća naših starih, ne znam od zemlje pa do čovjekovog stava.
Možda je sve na prodaju ali nisu svi na prodaju.
Eto, to je ipak ne možete neke ljude kupiti, hvala Bogu ima ljudi koji su spremni doslovno ostati ljudi do kraja po bilo koju cijenu, ako treba, koštaju i grstitelj ostao bez glave, koštaju jedanaest i dvanaest apostola ubijeno, jedino sveti van normalno staro tijelo.
Kako ćemo ih prepoznati te apostole novog vremena?
E, to su principi To su u principu ljudi koji su jako autentični i žive skromnim životima, mirnim, nisu nametljivi.
Jer mene recimo jako smeta, to me strašno smeta u našoj politici.
Mi uopće nemamo, mi imamo ljude koji misle i govore jedno, ali njihovo djelo je potpuno drugačije.
To sam recimo gledao u projektu devetnaest gdje ste imali dosta saborskih zastupnika koji su govorili o mjerama da je to sve van pameti i van razuma, ali su svi ih poštivali.
Ali to ne može biti odluka čovjeka koji je autentičan.
A autentičan čovjek mora imati Sveto Trojstvo.
Misao, riječi i djelo se moraju poklopiti.
Ako toga nema onda ima šizofreničara jer to je šizofrenija.
Ako govoriš i misliš jedno, radiš skroz drugo, koju poruku ti šalješ u društvo?
Iz toj šizofrenije nastaje šizofrenijno društvo.
E, toga nam fali.
Ali ja razumijem i da takvi ljudi zapravo ni ne žele ulaziti u politiku jer znaju da je to realno dalog, dalog.
I puno stvari je već predestinirano i definirano, a nema šta tražiti.
I bolje da ostanu izvan politike jer će na kraju krajeva svojim primjerom pružiti puno više šanse.
A u tom rašamonu svega što se danas događa, a u tom ludilu, znači da gubiš nacionalni identitet, da gubiš sebe, da ne postaješ više čovjek nego nečovjek.
Kako onda tumačiti domoljublje?
Kod nas vam je to isto jedan, ja mislim da je to isto ciljano izvedeno što smo mi izvlašteni, kao što imate čovjeka koji je ostao bez sadržaja i njegov jedini sadržaj je konflikt.
Kod nas se događa to da smo mi izvlašteni od sadržaja.
Hrvatstvo kao pojam je definirao tako da je to ukupnost osobina, tradicije, navika i baština Hrvata, to je Hrvatstvo.
Mi nažalost smo izvlastili se kompletno od tog sadržaja.
Kad pogledate recimo stanje na desnoj sceni, tko se bavi zaštitom baštine, tradicije, navika, voda, šuma, bilo svega onoga što mi jesmo, toga nema, pojam Hrvatstva ne postoji, nažalost ne postoji, postoji eventualno zajednica protiv koga smo, bila to Ursula von der Leyen, bili to ovi, bilo je samo to, ali to nije naš identitet.
Nas identitet mora biti tko smo i što smo.
smo i što smo, a ne protiv koga smo, uvijek ćemo mi biti protiv nekoga, ali tko smo i što smo, taj dio smo kompletno izgubili.
Meni je recimo koliko je to daleko otišlo je tragedija, to je jedna prvorazrednih tragedija u povijesti Hrvatske, a to je referendum o kuni, da mi nismo uspjeli skupiti potpise za kunu i to je desna cena, desna cena, ne samo što je desna cena to radila, to je u redu, ali desna cena je minirala da se potpisi ne skupe jer potpise je skupljala stranka hrvatskih suverenista, kako su svi bili međusobno posvađeni, mnoge desne stranke ili mnogi desno orijentirani mediji uopće nisu ljudima niti pružali informaciju da se skupljaju potpisi, niti kamo li da su dali mjesta na kojima se to skuplja.
Tako da ovo što su skupili tristo i nešto tisuća potpisa, ne znam koliko treba četiristo nešto da bi referendum prošao, to je već samo po sebi bilo čudo i to je strašna tragedija da se takva stvar nije dogodila.
Istina je da bi mi po ugovorima trebali uvesti euro, ali postoje dva razloga, to je recimo Švedska napravila, zašto se nije nužno ga uvesti.
Jedan je stopa inflacije, naša stopa inflacije je tada bila viša od one koja je propisana, drugi je omjer vanjskog, pardon, dobro je kao da.
rekao.
Drugi omjer vanjskog duga je i bruto domaćeg proizvoda gdje isto nismo bili u parametru i mi nismo morali uvesti euro, mogli smo tražiti dogovor bez problema.
Pritisak bi na Vladu bio bitno veći da je referendum prošao jer imaš volju naroda da sačuva kunu i parametre koji ti omogućavaju da zadržiš.
Ali onoga trenutka kada je referendum nije prošao, Vladimir Lovrinović je rekao da ga kuna ne zanima.
To je strašno.
Vi ste sad spomenuli, Poljska nema euro, cvjetaju, Mađari nemaju euro, isto tako, znači koji su puno duže u EU.
Rekli ste kad smo spominjali tu EU da su ti naši problemi počeli s tim ulaskom, definitivno, ali gdje je počeo problem u hrvatskom duhu?
Kada ustvari?
S čime?
Je li to, nećemo sad od stoljeća sedam ali.
Pa ja nisam siguran da postoji baš neki nacionalni duh, postoje nacionalne baštine, tradicije, navike, ali duh je nešto svojstveno svakom čovjeku.
Dobro, ajde da preformulirat, danas imam problema sa izražavanjem, preformulirat ću pitanje, zašto smo izgubili ovo o čemu ste vi govorili, zašto smo izgubili taj identitet, odnosno zašto ga gubimo, zašto dozvoljavamo svima da nas luljaju, jer nas luljaju, trenutno nas luljaju.
Samo što ljudi ne razmišljaju na taj način, misle, a ne znam, ovaj mi je neprijatelj, ovo mi je neprijatelj.
Drugi, kad smo izgubili jedan zdrav razum jer Hrvati nisu baš nekakav, ma novi narod, Hrvati su star narod.
Da, to ne mogu reći da bi mogao odrediti neku točku od koje smo.
Imamo imponantnu prošlost.
Da, imamo sjajnu prošlost, ali čini mi se da je to sve što imamo.
Da, budućnost mi se čini da nemamo tako sjajnu kao prošlost.
Kad se dogodila ta neka prelomnica, ne znam, sigurno je bilo recimo ulazak u EU, sigurno ozbiljan udarac za gubljenje kompletnog identiteta, između ostalog i to rezultira kad kad gubite identitet padom volje.
To je jedan od razloga zašto mladi odlaze jer vidite da to više nije Hrvatska.
Danas je to još gore, ja kad šetam gradom Zagrebom, dakle ja jednostavno grad više ne mogu prepoznati.
Ja mogu razumjeti ljude koji su ovdje došli, ali ako dođem na Tramvajsku stranicu njih je dvadeset i ja sam sam sam, dakle to više nikakve veze nema.
A zamislite kako je ženama.
Da, a vidite, to će sad biti, dakle prije nekoliko godina.
Imamo slučaj časne sestre, još ovo u trenutku kad mi snimamo, još se kao ništa ne zna.
Neki kažu stranac migrant, drugi kažu, a ne, ne, mediji naravno mudro šute, to je malo prvi dan se bilo zakotrljalo, dakle napad nožem odnosno ozljeđivanje nožem časne sestre u Zagrebu.
Da, ja sam.
Zadnji primjer, imali smo i onu policajku koju je jedan migrant utakmio.
Ja sam prije nekoliko godina gostovao o jednom bodkastu i kako je krenuo taj priljev stranih migranata i svega, sam rekao da je to sigurnosno vrlo ozbiljan rizik i da se neminovno mora dogoditi to, dakle uveli ste dvjesto tisuća muškaraca, tada su dolazili samo muškarci praktički još nije ni bilo, ti muškarci imaju svoje biološke nagone.
Dakle, to je neminovno.
Dakle, mora se dogoditi nešto na štetu žena.
Mora se dogoditi jer jednostavno ne možete nečiju biologiju možda možete pojedinačno se susprezati, ali kad imate tako ogromnu masu, nešto se, to je zakon velike brojeva, nešto se mora dogoditi.
Na kraju krajeva mi vidimo da se u svijetu duha vrlo teško suspreže biološki nagoni jer vidimo slučajeve pedofilije u Katoličkoj crkvi kojih isto ima jako puno, a to mi je jako, jako sličan model.
Dakle, ni ti ljudi koji su krenuli putem duha jako teško se nose sa nekim
svojim biološkim nagodbama.
To je ovo vladavanje koje nije jednostavno.
A sad zamislite ljude koji uopće ne idu tim putem nego su ono jednostavno banuli i naravno da će tu biti svačega, svega još gore.
E, onda kad sam to rekao oni su me napali ti si ksenofob, oni nisu se nikako ksenofobi, jednostavno zdrav razum ti govori, zdrav razum ti govori da se to neminovno mora dogoditi.
U nekim zemljama je to sve više, događa se i kod nas.
Kako, samo malo, sad kad ste spomenuli djecu, kako će se teško oporaviti, kako svatko od nas može pomoći toj djeci, znači i mladima da ne upadnu u ralje ovog što guta nas, a nije tog crnila.
Prije svega roditelj je prisutnost, koliko god si umoran, koliko god to mi recimo kao.
To će se zvučati kao.
Mislim to mogu i bakije i djedovi da se mi razumijemo.
Da, naravno, naravno.
Što više obiteljskih prisutnosti, što više guranja djece u interakciju sa drugom djecom, ja sam za to da se zabrani mobitel u školu, apsolutno sam za to, jer djeca se moraju poticati na socijalnu interakciju između sebe.
Zatim.
zatim vodi djecu na neke slobodne aktivnosti.
Bolje da bude u nekoj slobodnoj aktivnosti u nekoj zdravoj skupini vršnjaka nego da je cijeli dan izložen videoigricama.
Dakle, što više naše prisutnosti, našeg angažmana prema djeci jer inače stvarno neće biti dobro.
Ja radim u školi, vidim i to je iste recimo problem, škole su ozbiljan problem postale, ne toliko škole.
Dakle, škole više, to je doslovno situacija gdje imate mobbing prema nastavnicima i učiteljima, oni su pregaženi, bilo od nekada do djece koja znaju biti izuzetno agresivna, a nemate nikakvu niti odgajnu niti pedagošku metodu da ih suspregnete, imate sustav neki koji će reći pa dobro daj pusti, pa imate djecu koja ne samo što tuku vršnjake nego tuku i nastavnike i nema gotovo nikakvih sankcija, a da ne govorim o tome, a to je isto slika našeg obrazovnog sustava, da ako vam dijete ima četiri na kraju godine onda će vas nazvati predsjednikova žena kao što se dogodilo, pa predsjednikova žena nazove za svog malog, čuje daj molim te daj moj malom pet, ne možete mu više ni zaključiti neku slabiju ocjenu na kraju godine.
Dajmo šest odmah pa je ministar.
Doći će vam neko ovako.
To je nevjerojatna stvar da predsjednikova žena zove ravnatelju za svog roditelja.
Dobro zovu i obični roditelji.
Dobro, ali to se ne može raditi.
Dijete je dobilo zaključenu ocjenu i gotovo nema telefoniranja.
Znači mi imamo apsolutno urušen sustav obrazovanja.
Kompletno je srušen sustav.
Je li to isto planski bilo po vama ili ne?
Jer, kažemo opet, djeca moraju imati svoju granicu.
Kad dijete nema granice, onda će postati, morate ga odgajati.
Bez odgoja nema ničega.
Onda će lupati druge vršnjake?
Jednostavno će krenuti.
Odgoj ima svoje metode, svoje granice koje idu postupno, postupno, postupno.
Dakle, to vam je kao malo dijete, ne možete mu dati da gura prste u utičnicu.
Ne, ne, no, no, morate imati neke odgojne metode od male dobe do ranije.
Ali kad se ruši cijeli taj sustav onda se događa od ljudi zapad.
Što je onda činiti svakom sad od nas da se spasi?
Da pa ovo što sam rekao u nekakvim obiteljima što više obiteljskih druženja, što više digitalne detoksikacije, kultura tišine, što sporije je živjeti u svijetu koji je ubrzanom, ne slijedi taj ubrzani ritam, već ćemo vas sigurno pregovoriti, nego živjeti to sporije, uvesti metode svjesnosti što više.
Jedna od svjesnosti koja je vrlo jednostavna, kad god se dovodi neki napad panike, dovoljno da čovjek stane malo i da dva tri puta duboko udahne.
Odmah se cijeli sustav ide iz simpatije.
Resetira se.
Resetira se, smiri se, fiziološke reakcije su manje, odmah se razobudi, odmah da.
A to su sve dosta u osnovi jednostavne stvari i besplatne.
Tišina je besplatna, disanje je besplatno, ni ništa ne koštane, molitva je besplatna, to su sve besplatne stvari, dakle ne trebaju nam nikakvi novci da bi se mi resetirali, to smo mi upute, smo dobili, imamo ih.
I servis su u džebe, zašto ne koristimo to, a to se jako malo radi.
Znači treba nam evolucija zapravo života i suživota samih sa sobom.
Da i treba nam povratak nazad, mi se ne možemo ići ovom dinamikom kojom svijet je jer današnji svijet nije po mjeri čovjeka, ne, to sam govorio i o tim napetostima koje izazivaju, ovo nije svijet po mjeri čovjeka.
I ako slijedimo dinamiku današnjeg svijeta mi ćemo jednostavno pregovoriti kao vrsta, ćemo se skroz glasiti, raspasti.
Naše genetsko polje ne može pratiti tako brze socijalne interakcije, to je nemoguće jer ne može ni računalo i računalo će pregovoriti, a kamoli čovjek.
Mi se moramo jednostavno od tog svijeta koji ide ubrzanom dinamikom naprijed vraćati natrag u što sporije ritmove, u te digitalne detoksikacije, u živa druženja.
Nismo dostupni dvadeset četiri sedam toga nema ne možeš biti to je da smo stat pogotovo sad u ovom vremenu kad je došašće, hvala Bogu, povezati se sam sa sobom, sa svojom nutrinom.
I osluhnuti onda kad stanemo malo, onda bolje vidiš, jasnije čuješ, a kad si stalno u dinamici, ne možeš više vidjeti ništa.
Da nam se sad, evo spominjemo došašće, dakle i pred Božićem smo, odnosno bit ćemo pred Božićem uskoro općenito katolici pa poslije i pravoslavni, da se sad spusti gospodin Isus Krist na zemlju, što bi nam rekao evo za kraj?
Ja mislim da ne bi imao mogućnost uopće da nam ništa kaže, mislim da bi ga odmah riješilišili, odmah, da, puno brže nego tada, odmah bi ga riješili, ne bi čak dočekao ni da na Magarčiću, manje, kakve, ne, to bi bilo puno brže riješeno, ne da Bože da.
Kako bi ga ubili preko društvenih mreža?
I to već ne mogu spekulirati, to ne znam.
Pa da si došao sad, gdje si bio?
To ne mogu spekulirati, ali danas je puno nepoželjnije nego što je bio tada, to je jasno, danas bi bio baš onak šikaniran vrlo brzo.
I onda jedna pozitivna poruka za kraj gospodine Ponoš.
Pa kažem moramo voditi brigu o stanju svog duha, prvo moramo osvijestiti osob osobnu odgovornost.
Dakle, za sva događanja danas postoje ta četiri stupa za koja su, ja mislim da su odgovorna, to je javna uprava, mediji, vijeske institucije i ja.
Dakle, ja moram preuzeti osobnu odgovornost.
To je nešto što nam jako fali.
Uvijek mislimo da neko drugi će nam nešto neće.
Kao što sam rekao o svojoj mentalnoj higijeni kao i svojim zubima, neću zvati Plenkovića da mi opere zube, nego ću sam brinuti o tome.
Tako ću i o svojoj mentalnoj higijeni, o stanju svog duha morati brinuti sam.
To je neminovno tako.
Ako u nekim trenucima vidim da padam, onda ću pozvati nekog prijatelja pa ću vam se savjetovati, razgovarati, pomolit ću se, pitat ću za nekog duhovnika, za nekakav savjet.
Dakle, postoji, sve je to besplatno, sve je besplatno i može se, ne.
Dakle, okrenut ću se jednostavno čovjeku i čovjekovim vrijednostima i da li to, dakle, još jednom društvo koje živi u kroničnoj napetosti, neminovno neće snositi ozbiljne posljedice, to je loša vijest, ali dobro je to da društvo ima mogućnost korekcije, zato što pojedinac ima mogućnost korekcije.
Da, molim vas, znate sad samo to, evo to mi je sad palo na pamet, kad razmišljamo o svemu ovome što se sad u Hrvatskoj događa, kako sam ja rekla kako nas luljaju, luljaju nas sa svih strana, što izvana, što iznutra, mnoge hvata strah.
Od toga kakva će biti nam budućnost?
E to je isto, ajde maknimo taj strah.
Dobro je osjećati strah, dobro je osjećati strah.
Strah je dobar tko ga ima.
Dobro je osjećati strah, osjetiti prepoznati strah, imenovati tu emociju, ok, ja sam sada u strahu, ali ja u ovom trenutku nisam u opasnosti.
U ovom trenutku ja nisam u opasnosti.
Dakle, meni se sad i ja sad možda osjećam strah zbog nekakve budućnosti, ali meni se ništa ne događa, ja tu pijem kao i razgovaram sama.
Jer ja sam sa takvim načinom spustio svoje fiziološke reakcije, odmah budim razum, odmah sam puno, puno mirniji.
A kad sam stalno u strahu i kad stalno razmišljam stalno, sad će ovo, sad će ovo, sad će ono, izgoriću, pregoriću.
Toga nema.
Dakle, dobro je reći samo sebi, ok, osjećam strah, ali sad nisam u opasnosti.
I čim to i već izgovorite, onda već počinjete, manji se strah, već počinjete biti puno efikasniji prema sebi i u nekakvim svojim aktivnostima, bilo poslovnim, bilo kakve naravine.
Inače, vas taj strah pojede, nekako ste stalno unutar, to nema kraja.
Dosta toga danas barem tko je htio je čuo ili mogao je čuti?
Ma gledajte bitno je, ovo sve što sam ja izgovorio i u redu je da se netko sa mnom ne slaže, to je ok.
Ali mi jednostavno moramo o takvim stvarima u društvu govoriti jer to su suštinske i korijenske stvari, ne to nije suštinski da su Ukrajinci zviždnuli to mahalo, onda su oni njima ovo pa onda ovo i to non-stop tako, ma bratem je li dosta više, da ti o onom što je zbilja u čovjeku u svakom od nas.
Mislim da nam takvih emisija jako fali.
I jedna od stvari, tu bi volio da se uključi ovaj stvarno crkvuva, mislim da je to jako važno, a i moji kolege, isto neki aktivisti, bilo bi dobro da i oni osvijeste da se ne možemo boriti protiv Crnila tako da pričamo nosto po Crnilu.
Ja kad gledam neke emisije, potkaste pa Bože dragi, sad će nam ovo, pa će nam ono, pa će nam ovo, pa će nam ovo.
Čekaj kako se boriti protiv Crnila, nosto, medijski prostor si kompletno dao tam i Crnilo.
Pa Crnilo upravo to i hoće, upravo hoće da zavlada kako svojim medijskim prostorom, tako medijskim prostorom METR-a, u konačnici i glavama tih ljudi.
Pa ne možeš se boriti protiv crnila crnilom, to ne ide, jednostavno ne ide.
Digni mi se tlak.
Sad ste, dobro, ja uopće ne želim biti crna, minimalo nisam inače crna u životu, ali stvarno vam se jako digne tlak, jel da?
Pa nije da bi se dign tlak, to kažem kao figuru, ali mislim da su tu, da je to stramputica, da je to jednostavno, da to nije dobar put, nikako ne može biti dobar put.
Sad će ovo, sad će ovo, sad će ono i upravo ono što sam govorio da sustav želi ljude stalno u strahu i onda ti, probuđeni još ih ti pompaš, još im više daj.
Jedan dan sam to imao, već sam to imao jedno dva godine otvorio društvenu mrežu, ovaj Facebook, pedeset objava je bilo o kem trilogima, ali ne na način da je samo evo vidite tragove na nebu nego tko to ne vidi taj je ne znam, glob zatucan, ovo, ono, dakle odmah ideš mržnjom prema nekome, zašto, za čemu ti govori mržnja?
Na kraju krajeva nekim uvredama, mržnjom tog čovjeka za kojeg bi trebao da on bude tvoj saveznik, nećeš pretvoriti u svog saveznika, ti ćeš ga još dublje zakopati u njegovom stavu i u neprijatelja, zakopati ćeš ga u njegovom stavu, osim toga sasvim je u redu da o nekim stvarima nismo svi informirani i sasvim je u redu da smo negdje zavedeni.
Ja sam isto u nekim stvarima sigurno zavedena.
Pusti čovjeka na mir, a ne neka odmah osudi.
Ne, ne mogu sad, e kad bih to sad sve znao onda bi po tome i rovario ali i čačkam, ne, to je sad.
Dobro, imamo i za nas je jedno doba zavedenosti one pandemije pa je onda došlo neko drugo doba zavedenosti ratovima.
Ali ja moram biti svjestan toga, dakle sva papirčina znanja od pamtivijeka na ovamo su daleko, daleko iznad mojih znanja, daleko iznad toga, ja moram biti svjestan svog neznanja.
To je neminovno.
I onda da bi se uopće sa svim tim suočio moram istraživati samog sebe i moram se osloniti na riječ Božju.
Nema drugog puta, definitivno nema.
I poštujem ljude koji nisu vjernici, ali koji kreću tim putem istraživanja vrijednosti, istraživanja čovjeka onog što on u osnovi vjeruje.
Upravo tako ste to sada odlično rekli i za vjernike i za one koji nisu formalni vjernici.
Hvala vam najljepša.
Hvala vam na pozivu.
I sad sam opet miran jedno desetak mjeseci i očekujem.
Isplatila vam se ova pauza od desetak mjeseci?.
Ne da ste svježi, nego ste super svježi.
Hvala, hvala i pozdrav svim pratiteljima i slušateljima podkasta i radio mrežnica.
Hvala vam, dragi Velimire.
Velimir Ponoš, apsolutno svjež.
Oda, dobro mu je došlo ovih deset mjeseci nenastupanja da bi nam približio nešto o čemu možda doista i sami malo razgovaramo, a još manje mislimo.
Zato prevrtite podkast.
Još jedan put poslušajte gospodina Ponoša, a mi se vidimo, nadam se, vrlo brzo što se tiče onog savjeta o šutnji.
Pa kako bih vodila podkast s šutnjom?nja i vidimo se.