Evo ja bi trebao nekako svima nama pomoći da se nekakve stvarnosti dublje u nama dogode, znate, da bi se to dogodilo, ostvarilo u nama jedan dublji zahvat Duha Božjega, svakako evo mi nekako trebamo postati svjesni stvarnosti, pokajanja.
Evo ovih dana smo čitali kako Petar nakon pedesetnice, nakon primanja Duha Svetoga evo počinje sv ga pitati što nam je činiti.
I prva stvar koju Petar govori jest obratite se, pokajte se.
Vidite, pokajanje je tako važno za svakog od nas.
Nekada nam nismo toga svjesni, mislimo možemo to preskočiti, to nije nešto toliko važno, ajde.
I često to činimo nakon ono površno.
Vidite, na početku svake, recimo evo svakog bogoslužja u početku ide pokajanje, pokajanje.
I to bi mi trebali uvijek ozbiljno to uzeti, ali evo često se to ne događa tako.
Ivan Pavao II.
u Sveti na početku ovog drugog tisućeća evo na kraju ili početkom ovog tri dakle on govori tamo poziva pripremajući se za ovaj veliki jubilej dvije tisuće godine proglasuje crkva se ne može pripremiti za novo tisućećeće drugačije nego u duhu svetom i onda poziva ona obratite se i primite duha svetoga na način koji mijenja život i obnavlja svijet, zatim dopustite da vas Duh Sveti osvjedoči o grijehu, da nas osvjedoči o grijehu.
I zato isus tamo govor imamo kod Ivana, a kad on dođe, Duh Sveti pokazat će svijetu što je grijeh, što li pravednost, a što osuda, grijeh je što ne vjeruju u mene, pravedno je što odlazim kocu, e vidite, grijeh, Duh Sveti osvjedoči o grijehe.
Vidite da bi mi imali život u duhu i nadalje dublji život u duhu temelji se na dubljem pokajanju.
Dakle nema života dubljeg u duhu bez dubljeg pokajanja.
I zato je jako važno da mi, da se doživi to dublje pokajanje u našim životima.
Danas razgovaram s jednom osobom, evo koja zna za ovaj susret i tako i onda evo govori mi, on nije u karizmatskoj obnovi i onda govori evo meni najviše smeta kod karizmatika to što oni nekako se drže iznad drugih, što lako osuđuju, što lako oni koji nisu doživjeli iskustvo, oni ih osude, dakle nekako drže se iznad njih, pametniji od njih, onda imaju puno osuda prema svećenicima koji nisu u tome, koji nisu raspoloživi za to.
Prva stvarnost svakako je da moramo, takve stvarnosti evo ne bi se smjeli događati, moramo vidjeti ono, zato Isus govori ono brvno u svom oku.
Znate da bi mi mogli trunke kod drugih očistiti moramo vidjeti da je to brvno.
Dug svetiji ne može doći ako mi ne vidimo te stvarnosti brvno u svom oku.
Ako to ne uviđamo neće moći nikome pomoći.
I zato Isus počinje, dakle imamo tamo kod Petrova poslanica kako sud Božji počinje od kuće Božje, od nas počinje.
Ako mi ne počnemo te stvari zamjećivati, neće se dogoditi ništa.
Imamo tamo, dakle, isto tako vidimo, dakle i Petar onda poziva one da se evo pokaju i svaki od vas da se krsti u ime Isusa Krista i da vam grijesi budu oprošteni, tada ćete primiti dar Duha Svetoga.
Evo da bi mi ovdje mogli primiti veće obilje Duha Svetoga i mi moramo, iste stvarnosti se moraju dogoditi i danas i događati.
Dakle, dublje pokajanje.
Ljudi iz Isova, grada Nazareta propustili su priliku primiti evo to, oni su bili iznad Isusa, oni su imali njemu puno zamjerki, oni su njemu puno toga našli, šta će ovaj nama govoriti, pa mi znamo tko je on, kakav je on, e vidite i to je ono što je zaustavilo tolike blagoslove i milosti.
Isus kaže ovdje ništa nije mogao posebno učiniti jer nisu bili raspoloživi za to i zato Isus tamo njima spominje ono evo onim poganima koji su primili, dakle evo primili tamo Elize i i onaj, dakle, onaj nama sirac koji je bio gubav, evo, koji je, on je, koji je bio gubav i on je, dakle, dobio zdravlje i zato što je bio ponizan.
Evo, bio je u početku oholno, znamo, kad mu je prorok rekao da se okupa u jedan dan, ah, ja sam se mogao okupati, bilo je bolje rijeka nego ova itede i vidimo, tu onda su mu sluge pomogle, daj, pa slušaj, pa gledajte je nešto više rekao, hajde učini itede i nakon toga on ispovijeda, evo, nema drugog Boga osim onog u Izraelu itede vidite, njegovo takvo stanje je omogućilo da on ozdravio, da ga Duh Sveti dublje zahvati.
Vidite, tamo, evo, Isus njima spominje, vidite, bilo je i drugih gubavaca u Izraelu, ali nijedan se od njih ne očisti.
Zašto?
Vidite, imali su isto Elizeja, on je bio tako čudesan, evo i po ozdravljenjima i svemu, ali vidite, ali ponos ti ne da, ne da ti to što ti imaš uvijek neku zamjetku.
I onda se ne događa to izljevanje Duha Svetoga u životima ljudi.
Oni su uvijek iznad drugih, oni imaju, evo, oni imaju uvijek neku zamjerku drugima.
I zato mi vidimo često, vidite, i zato je jako dobro da mi vidimo naši pristupi ljudima.
Često mi ne zamjećujemo koliko ih imamo odmah i nešto zamjećujemo na njima negativno, vidiš to, vidiš to itede I vrlo lako to u nama jednostavno blokira Duha Božjega i blokira izljevanje Duha Božjega.
Isto tako Korinćani su primili posebno Duha, znamo tamo, oni se h hvale, svim darovima su bili obdareni, evo svim milostima obdareni, ali ipak tamo, dakle, ali ono što se kod njih dogodilo nisu rasli u duhu jer su odbijali dublje se pokajati, dublje se kajati u svom životu.
I onda bavao im tamo piše kako su mnogi od njih na mlijeku.
Dakle, nema dublje stvarnosti u njima se ne događa.
Tako se isto kod nas može događati da dugo godina budemo a da se ništa posebno ne događa.
Mi postajemo iz godinu u godinu sve blijedži, nema više osjećaja i onda mi počinjemo optuživati, ogovarati, vidite.
I onda sve što smo mi dublje u zajednici, onda počinje više, veće je to brvno biti u našim očima.
Znate, mi kad dođemo u zajednicu onda ne vidimo kakvi su drugi.
E onda mi ne možemo ništa ni govoriti, nema ogovaranja i onda se događa ono nekako dublje izljevanje, doticanje, bilo bi vam tu prekrasno, a onda vremeno počinjemo upoznavati ljude oko sebe, počinjemo upoznavati njihove mane, i te mane nama postaju neka zapreka i onda počinje ogovaranje i to ogovaranje nam ne da evo da se počinje brvno bitunama i što duže, više godina smo u zajednici, veće je brvno, više zamjeranja, više optuživanja i to nas uništi, to nam zaplječi milosti i darove Duha Svetoga.
Vidite i kad mi pripremamo ljude za izdijevanje Duha Svetoga onda im preporučujemo svakog gled, gledajte se dobro ispovijediti, gledajte se dobro očistiti jer vidite i može nekada Bog i to preskočiti u početku, ali ako se i za toga ne dogodi to, dakle sve te stvari će gotovo vrlo brzo ishvapiti.
Nužno je pokajanje, ono je tako bitno, bez toga nećemo rasti, neće se događati ništa.
I zato evo i večeras je ovdje jako dobro da neke stvari uviđamo jer ćemo tako mnoge ljude odbiti, neće moći, vidite, Duh Sveti želi doći tamo gdje mi počinjemo ljubiti, voljeti, prihvaćate ljude.
Ima neki, recimo mi možemo nekima određene stvari reći, ljudima, ali one koji su nekako pod mojom, recimo nekom kompetencijom, recimo otac može reći svojoj djeci, sine ili kćeri, to i to ti ne valja.
U tim stvarnostima moraš se nekakve stvarnosti istesati.
Ali recimo ne mogu ja svakome govoriti ili na koga god nađe, naći mu mane itede ja time ulazim često u ugovaranje ulazim, evo ili moram nekako gledati to s ljubavlju ako imam nešto ispraviti osobu.
Evo posebno sveti Franjo je znao tamo reći svoje sugrađano nemoj nitko i kad trebaš tamo nemoj da nit ono nemoj da vidi prezir u tvojim očima druga osoba, nemoj da vidi to.
I zato evo jedna od temeljnih stvari svakako je evo večeras možda prije svih ovih stvarnosti jest da vidimo to brvno u svojim vlastitim očima.
Prije negoli mi počnemo bilo što kod drugih moramo vidjeti to.
Ako ne vidimo nećemo moći pomoći braći da oni maknu stvari koje njima trebaju biti maknuti.
Nećemo pomoći ni zajednici.
Ogovaranje je jedan od najtežih stvarnosti u zajednicama, u obiteljima, u društvu.
Dakle, to je ono što Duha Božjega u nama gasi.
I mi smo ove stvarnosti čuli, ali mi to jako brzo zaboravimo.
I zato je jako važno da se ove stvari češće moramo postati svjesni, da vidimo prva stvar možda gdje ti pristupaš drugim osobama, dakle što ti se prvo pokazuje?
Evo to bi trebali zamijetiti.
Kad ja vidim osobu, što mi se prvo pokaže?
Da li ja vidim u njoj nekako više dijete Božje ili samo mane?
Sjećam se jednog svog subrata koji je meni rekao, recimo ja bi onako i šale više u susretu s njime, onako bi ga malo bockao ovi i onim, ali on meni kaže, slušaj, Pretomislave, dakle ti nekako nastupaš prema meni svaki put da mi počinješ govoriti moje određene slabosti.
Dotada, iako sam ja to pomalo kroz šalu, ali dakle nisam imao nešto da sam ja nekako njega ili nešto imao protiv njega, ali mi je to pomoglo da ja zamijetim te neke stvarnosti koje ja, evo, iako su nekako bile više kroz šalu, ali sam vidio da ja te stvarnosti moram se jako toga paziti, jako paziti jer te takve stvarnosti zaustavljaju, ali taj odnos s Bogom i vidite ako, dakle, onda, onda, onda, dakle, mora nekako u nama, moramo raditi kuna moramo rasti u ljubavi.
I zato isto kažemo svojim učenicima, svi će vas prepoznati po tome što budete ljubili jedne druge.
Vidite, ljubili jedne druge, a u ugovaranju nema toga, ne prepoznaje se.
I zato često se događa da nama ljudi onda ne mogu pristupati, da smo mi nekako iznad njih, da su oni, evo i možda oni nam žele nekada i pomoć u tome, ali mi ne vidimo, zato što je od tog brvna mi ne vidimo stvarnost.
I zato je dobro večeras evo na početku svih ovih stvarnosti koje će se događati da zamolimo Duha Božjega evo da nam nekako očituje i da dođemo nekako do pokajanja dubljeg evo posebno u tom ogovaranju.
Dakle tamo gdje ja nisam pozvan da nekakve stvarnosti donosim sudove o drugima, eke morao bi se pokajati.
U vlastitoj obitelji, dakle ako sam možda otac, ja tu imam ono pravo da reknem, dakle onim koji su nekako svojoj djeci i nekim svojim bližnjima, neka je stvarnost.
Ali izvan toga često nemamo pravo, dakle lako osuđivati druge.
Onda se stvara evo to brvno u očima i onda od tog brvna mi počinjemo biti suci od ranog jutra, evo do kasno u noć.
Prva stvarnost je osude, osude na poslu, osude ovdje, osude ovdje, osude ovih, osude onih.
I onda posebno ako smo molitvenoj skupini, kad ljudi vide da mi samo sudimo, da osuđujemo, da smo puni gločine, da smo puni, da je to brvno tako veliko u našim očima, dakle mi postajemo i sablazan drugih, zaustavljamo Duha Božjega da on može djelovati u našim životima, zajednicama, nema ništa i tamo gdje su zajednice gdje se puno govora, ljudi jednostavno pobjegnu.
Isto tako vidite, to posebno ima utjecaja na našu djecu.
Oni često nemaju tu stvarnost u početku, ali kad su oni u takvoj obitelji gdje se samo o tim stvarnostima druge iznosi na tapet jer su samo drugi na tapetu, da oni vrlo brzo nekako dođu do toga da vide tu stvarnost, evo ako su imako nekako u milosti možda, evo ne znaju kako bi se, ne mogu nam reći, ali to njih uništi, to njih ubije.
I onda napravimo jako puno nereda.
Evo i onda se će jednostavno, može se ti hvaliti darovima, ali ako je ovo duh sveti će stati raditi u tvojem životu dok ne dođe do toga da mi uđemo u pokajanje, ozbiljno pokajanje.
Zapravo ovdje kaže pokajte se i obratite se.
Dakle to nije samo nego je zaokret jedan prema Isusu.
Svako od nas bi trebao gledati sebe uspoređivati s Isusom.
Isusu dovode onu ženu koja je zatečena u preljubu i žele da je on osudi i oni navaljuju i žele da vide da vidi hoće li osuditi ili neće, da ga optuže.
I znamo, Isus se zaustavio, stao, dakle počeo pisati, oni kažu, staju, oni počaše navaljivati, šta će reći?
I onda kaže, tko je od vas prvi, neka baci, tko je od vas, dakle prvi bez grijeha, neka baci kamen na njega.
I Isus se i kaže na kraju, ženo gdje su kad su otišli, kaže, nitko, dakle, ni ja te ne osuđujem, kaže Isus, ni ja te ne osuđujem.
Iako Isus poznaje svakog od nas dobro i dakle, nikomu nije ništa mogao sakriti, a vidite i osoba koja je ušla u teški grijeh i sve, ni Isus je ne osuđuje.
Nemamo pravo tako lako osuđivati, moramo imati sučuti.
Evo i zato su sveci govorili, prvo nađi nešto dobro u toj osobi, nađi nešto dobro.
Zašto?
Zato što onda ta Božja ljubav će biti na tebi i ona će imati djelovanja na druge.
Evo i zato, braćo, evo mi bi trebali u tim stvarnostima izrastati.
I zato je sada važno prije nego li krenemo dalje, zato je jako važno da nam Duh Sveti osvjedoči određenu stvarnost kako pristupamo, da nam pokaže naše odnose s drugim ljudima.
Posebno naše odnose s onima na kojima mi nemamo pravo da ih ono prosuđujemo, osuđujemo i bilo što neke stvari govorimo zato što nije nam Bog dao da mi te stvari činimo.
I evo zato ćemo sada malo zamoliti Duha Svetoga pa ćemo evo zadržati se gledajući ga malo da dođe do tog pokajanja, evo da bi duh sveti ponovno došao, da bi nas duh sveti ispunio.
Evo moramo ne te stvari baš moliti.
Evo to su takve napasti na svakog od nas, kada nas ljudi povrijede, mi počnemo, evo imati nešto, mi počnemo, evo ali posebno, evo oni koji su nekako izlaze ili nekako doživjeli to krštenje u duhu, znate vrlo lako, dakle onda kroz ove osude sve te stvari iziđu i onda ti počinješ se baviti drugima umjesto da tražiš da duh Božji, da te ljubav Božja ispuni.
Evo i zato trebamo evo stalno se ispunjavati, ali stalno i nama vrijedio ovo, evo što je Petar često pozivao i kad vidimo djela apostolska, dakle često je govorio, evo vidimo danas, večeras ćemo imati ovo čitanje iz djela Apostolski treće poglavlje, evo kad su ozdravili onu osobu pred vratima hrama i onda evo Petar počinje propovijedati i govoriti evo kako su razapeli Isusa, dakle onog kojeg vi predad ste i kojega se odrekao ste prije Vatom, već kad bi ja se odlučio pustiti ga, vi se odrekao ste suca i pravednika, izmolili ste da vam se daruje ubojica, začetnika života ubyste, vidite.
Oni žele posvjedočiti o tom što su čuli, ali Boga uskrsni od mrtvih u čemu smo mi svjedoci i povjerio u to ime mi smo potpuno zdrav i znam da ste to uradili iz neznanja, vidite, on ima sućuti prema njima, znam da ste to uradili ono iz neznanja kao i vaši glavari vaši, ali Bog tako ispunio ono što unaprijed navijesti po ustima svih proroka da će njegov pomazanik trpjeti.
I zato pokajte se dakle i obratite se da se izbišu grijesi vaši, pa od Gospodina dođu vremena raslade te on pošalje vama unaprijed najjavnijeg pomazanika Isusa, namjerno pomazanika Isusa.usa.
Evo i mi ćemo sada, braćo, evo želimo se pokajati, želimo sada evo da duh sveti dođe, želimo da i mi smo to, gospodine, evo često ogovarali druge iz neznanja, evo često nismo znali što činimo, često smo mislili, gospodine, da imamo pravo, često smo se, gospodine, evo dali voditi svojim povrijeđenostima, svojom oholosti, evo želimo, gospodine, večeras da oslobodiš snagu i silu Duha svetoga pokajanja na nama.
Evo posebno, gospodine, evo za te grijehe ogovaranja, za te grijehe ucrnjivanja drugih, za te grijehe, evo, za te stvarnosti gospodine, evo koji su u nama tako izrasle, evo i stvorile brvno od kojeg mi ne vidimo sebe, od kojeg mi ne možemo pomoći drugima.
I molimo te duše sveti sada da dođeš, evo da nam pokažeš te stvarnosti, da nam otkriješ te stvarnosti.
Evo bez tvoje pomoći, bez tvog svijeta nećemo vidjeti.
A želimo gospodine izići, želimo da nas izvedeš, želimo Želimo gospodine, evo primiti obilje tvoga duha, želimo da nas ponovno obnoviš.
I zato da bi tvoj duh dublje u nama mogao djelovati, mi moramo imati dublje pokajanje i zato te molimo sada, duše sveti, evo, duše svetosti, za tu milost pokajanja, iskrenog pokajanja.
Za svu organizaciju možda ovog susreta.
Da sve one koji smo imali na bilo koji način neke zamjerke.
Možda nismo ni provjeravali previše, možda nismo znali pozadinu svega, ali mi smo unaprijed ogovarali, širili, optuživali.
Evo molimo te da nam oprostiš sad.
Da nas uvedeš u pokajanje sad.
Smielu se, gospodine, nadama, smijelu se svom narodu, izlijezavaju svoga duha, pokajanja, istine.
Uvedeni su u istinu, daj da prepoznamo istinu.
Daj da ujedinimo svoje male, propuste, grijehe, slabosti.
Kako bi nas ispunio, sve snažnije kao nikad dosad?
Evo kako naša pouka i naše propovijedanje nisu uvjerljiva snaga neke mudrosti, mudrih argumentacija, već uvjerljivu snagu duha.
Ko osjeti potrebu može i kleknuti i kajati se.
Evo, gospodine, nek se milost pokajanja spusti, nek se milost pokajanja spusti, da vidimo svoje brvna, da vidimo, gospodine, što je zapreka izlijevanju Tvoga duha u naše živote snažnije, dublje, da vidimo, gospodine, gdje ne rastemo, da vidimo gdje se nekajemo, da ne ostajemo dojenčali.
Da shvatimo da se život u duhu temelji na dubljem pokajanju.
Da je nam bol, gospode, u srcu, da je nam raskano srce, ponizno, nećeš prezreti, gospode.
Samo ponizno srce, raskano.
Žrtva Boga duha je raskaja, srce raskaja, no ponisno Bože nećeš prestati.
Evo, papi, pomaknite se u tu milost razkrajnosti.
To je dar koji nam Bog mora dati, dotaknuti naše srce.
Evo, gospodine, blagoslovljena sada izlijeva iz svoga duha.
Vodi nas dalje sada i želimo obilje Tvoga Duha da se nastane u nama, obilje Tvoje ljubavi, da možemo ljubiti sve druge Tvojom ljubavlju, ispravljati druge i nositi druge.
Želimo obilje Tvoga Duha da se izlije na nas, izlijeva na nas kroz ove dane.
Evo sve te to molim Oče po Kristu, Gospodinu našemu.