[SPEAKER_00] Pozdravljam vas u podkastu Željka Markića i Narod haer Hvala da nas pratite.
[SPEAKER_00] Ako nas još niste zapratili preporučam da to učinite kako bi dobivali obavijesti o razgovorima koje radimo sa zanimljivim ljudima.
[SPEAKER_00] Danas se jako puno govori o tome da ljudi prekasno ulaze u brak, da mladi se boje ući u brak.
[SPEAKER_00] Dakle, ima dosta razgovora o toj temi, međutim rekla bih da ima malo inicijativa, nedovoljna inicijativa koja pomažu da se i ispitaju razlozi toga, postoje brojni, ali i da se pronađu rješenja za jednu takvu situaciju.
[SPEAKER_00] Evo moj današnji sugovorenik je gospodin Tomislav Belavić, on i udruga koju vodi Susret, rade upravo to da stvaraju okruženje kroz koje ljudima pomažu da sazriju, da preispitaju eventualno svoje nedoumice, možda strahove, zašto željeli bi se vjenčati, a nisu se još našli odgovarajućeg partnera i da im pomognu da, ako oni to odluče, da nađu nekoga s kim će provesti ostatak svog života.
[SPEAKER_01] Jesam dobro to rekla, gospodine Cijeslav?
[SPEAKER_00] Malo sam pojednostavila, ali evo, puno vam hvala da ste našli vremena.
[SPEAKER_00] Vi ste došli u Zagreb za ovaj razgovor.
[SPEAKER_00] Vi živite u Osijeku, u Vukovaru.
[SPEAKER_00] U Vukovaru, krivo sam zapamtila, u Vukovaru, puno vam hvala da ste došli.
[SPEAKER_00] I evo, prvo čestitam na toj, rekla bih, misiji, tom pozivu u kojem ste se odazvali da pomažete svima koji u stvari osjećaju da im treba tu potpora u ovom području života.
[SPEAKER_01] Je, da, evo dakle, u biti je naša udruga, katolička udruga prilika za susret.
[SPEAKER_01] Zapravo, na neki način ta inicijativa je krenula, evo i kroz neki osobni poticaj kroz duhovne vježbe svetoga Ignacija, gdje sam bio na neki način sedam godina i pet godina u biti kao i pratitelj, tako da je došao baš jedan snažan poticaj.
[SPEAKER_01] U to vrijeme zapravo tamo su nekako završavali susreti kod Frasmiljana, dakle što je bilo na Sigetu, to je bilo godinama, su bili susreti baš evo za osobe koje su otvoreni za brak i obitelj, jel onako mi zapravo pokušavamo izbjegavati termin samci jer nekako ljudi nisu zapravo sami ako se nisu još ostvarili u tom bračnom pozivu.
[SPEAKER_01] Zato i naša priča, a i jako puno kao što i znate naših ljudi sudjeluje kao volonteri u vašim inicijativama i u brojnim drugim inicijativama i jako su dakle aktivni unutar crkve, ali evo jako je to na neki način i žalosno što nemaju još ono svoje pravo mjesto.
[SPEAKER_01] Znači da baš evo znaju gdje se mogu obratiti.
[SPEAKER_01] Tako je na neki način prije devet godina i krenula ova naša priča, mi smo evo polako krenuli na neki način da se krenemo okupljati kroz nas nekolicinu iz Osijeka, znači mi djelujemo inače iz Osijeka i krenula je inicijativa, to je župan sv.
[SPEAKER_01] Čirila i Metoda.
[SPEAKER_01] I u to vrijeme, evo mi smo, ja sam zapravo živio u to vrijeme u Osijeku, tako da sam bio tamo i županin i onda smo pitali župnika velečasnoga Galoja za Kovačeka, evo da li bi se mi mogli tu okupljati, da li bi mogli neke sadržaje kreirati koji bi bili interesantni i on ju to naravno prihvatio, tako da smo mi zapravo krenuli sa vrlo jednostavnim koracima i to na način da smo se okupljali nas nekoliko i mi smo onako kao e cure i dečke izmjenjivali svoja iskustva, mišljenja.
[SPEAKER_01] I onda smo imali razno razne teme, tako da smo mi pozivali recimo i ljude koji su bili i bračni parovi, pa i ljude koji su radili različite teme, tipa strahovi utvrde ili tako te neke zatvorenosti i to sve što se događa, ajmo reći u ljudima, jer i sam sam to prolazio kao samac, ja sam do svoje 46.
[SPEAKER_01] godine bio u toj situaciji, tako da sam stvarno sve prošao što treba i što treba i dobrih i loših strana koji sankciju u biti jako često prolaze jer budu često osuđeni u društvu i jako težak položaj imaju.
[SPEAKER_01] Evo mi se tu na neki način kao udruga, sad smo udruga, onda smo u to vrijeme bili zajednica, evo profiliramo na taj način da surađujemo i sa crkvama i da pokušavamo naći jedno dakle onako dugoročno kvalitetno rješenje.
[SPEAKER_01] Ali kad kažete da evo vi imate isto to životno iskustvo, ja se isto nisam udala kao mlada, udala sam se sa dvadeset devet godina dakle ali ja nisam imala to neko iskustvo osude ali kad kažete da ljudi to osjećaju u kom smislu pa gledajte, imate sad na primjer cura tipa evo, dođe, živi negdje na moru ili negdje kod nas u nekoj ruralnoj sredini u Slavoniji i sada dolazi kući sa studija i završi školovala se, obrazovala se itd.
[SPEAKER_01] I sad ono, a kad ćeš se ti udati, a zašto se ti nisi ostvarila, zašto ovo, zašto ono, pa vrijeme ti je pa šta čekaš, to je jedan dio osude.
[SPEAKER_01] Drugi dio, vi stalno birate, vi stalno nešto očekujete, vi previše tražite, vi izmišljate itd.
[SPEAKER_01] I stavlja se ljude u jedan određeni kalup, što naravno nije dobro jer vi ne znate šta su ti ljudi prolazili sa situacijama.
[SPEAKER_01] često to znaju biti bolne situacije gdje su ljudi imali možda ili smrt roditelja ili imaju nekoga obolest ili su se sami razbolili itd.
[SPEAKER_01] Ali postoji ta jedna dimenzija koja je danas sve prisutna, a to je zapravo ta jedna zona komfora gdje ljudi odgađaju.
[SPEAKER_01] Postoji jedna cijela generacija koja stalno odgađa.
[SPEAKER_01] Pa imamo vremena, pa imamo sada još i ovo.
[SPEAKER_01] A onda s druge strane, to malo zna biti i kontradiktorno od ljudi.
[SPEAKER_01] Pa ajde, nemoj se još ženiti, imaš još tek si sad ne znam fakultet.
[SPEAKER_01] Slaven, imaš 25 godina, pa da još malo sad uđe u život, vodi malo, ne znamo, u miru.
[SPEAKER_01] U Ameriku sad ima Erasmus, vamo tamo, ide vamo tamo, poznaje ljude, druži se.
[SPEAKER_00] Ne možeš u braku.
[SPEAKER_01] I onda tu nekako ljudi, još do 30.
[SPEAKER_01] godine tu se nekako ljudi nađu, ali ima jako puno inicijativa kao što je Skaci ili u Zagrebu toga ima jako puno, ili Božja pobjeda, srce, Isusovi itd.
[SPEAKER_01] ima puno, puno inicijativa.
[SPEAKER_01] U Slavoniji kod nas stvarno je bilo toga jako malo.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam u ono vrijeme kad smo mi krenuli, zapravo skoro da ničega, nije ni bilo.
[SPEAKER_00] Odnosno, bilo je puno u Zagrebu i drugim gradima puno prilike za susret ljudima koji imaju slične vrijednosti.
[SPEAKER_00] To su stvari sretne.
[SPEAKER_00] su ustvari sve te aktivnosti su vezane za to da ljudi nešto zajedno rade.
[SPEAKER_00] Ali ovaj dio mi je jako zanimljivo ovo što kažete da ustvari prvo te govoriti ako se želiš vjenčati, ući u brak u nekoj mlađoj dobiti isti ljudi koji će te kasnije daviti sa time zašto se nisi oženio će ti govoriti prerano.
[SPEAKER_00] Kao da drugi znaju što je za nas dobro.
[SPEAKER_01] Pa je, je i to je evo na neki način taj dio priče gdje mi napravimo čovjek je dobio Božju volju zapravo, Božja ono nekakva prisutnost u našem životu je tada imamo svoju slobodnu volju da evo pokušamo se izboriti za svoj život, da pokušamo kreirati svoj život, da krenemo i to nam Bog dozvoljava.
[SPEAKER_01] Ali evo, mi na neki način imamo i taj slogan za ljubav je potrebna zrelost gdje ljude pokušavamo staviti u neke druge okvire.
[SPEAKER_01] Da mi kažemo, a pa dobro, ok, možeš ti to sve, možeš ti imati zabavu, možeš ti imati život, može se čak i školovati, sve ti to možeš, ali nemoj odgađati brak.
[SPEAKER_01] Jer onda imamo još jednu situaciju gdje ljudi često odgađaju, pa je možda ja imam poziv, jer znate kad se ljudi ili obratili, kada malo bolje uđu u duhovnost ili više spoznaju gospodina, evo onda sad tu postaje onaj dio, pa meni sad gospodin.
[SPEAKER_01] zove možda uredomništvo, ali bio svećenik ili sestru itede I onda mi tim ljudima kažemo pa čekaj malo, pa ajde pogledaj, vidi.
[SPEAKER_01] Dakle, u svom srcu razluči, ne možeš ti sad deset ili petnaest godina razlučivati i cijelo vrijeme ti prođe.
[SPEAKER_01] Evo jedan primjer, bio nam je baš Barto Peša da prošle godine u Osijeku na regionalnom susretu i ka bila jedna situacija, jedna cura jel znači je rekla pa ka ona osjeća za poziv i bila je u jednoj vezi i ona se maknula iz toga, čovjek je naravno nakon toga zasnovao vrlo brzo svoju obitelj i pronašao osobu za brak, a ona je dočekala evo već i pedesete godine i dalje ostala sama, a nije se ostvarila.
[SPEAKER_01] Nije ušla, nije realizirala poziv za koji je mislila da ga ima.
[SPEAKER_01] Jer tu sad je pitanje onda kod ljudi taj dio razlučivanja, pa da je ono, vidi ako ne možeš sam.
[SPEAKER_01] Pa zato mi imamo tu i psihologe, psihoterapeute, duhovnike, znači mi imamo cijeli jedan tim ljudi koji je okružen u našim aktivnostima gdje ti samo dolaskom na susrete zapravo već možeš to riješiti.
[SPEAKER_01] I sad ono što je ključna stvar kod prilike za susret, što često ljudi brkaju, a mi se stalno od toga ograđujemo, mi jesmo prilika za susret, ali za tri susreta.
[SPEAKER_01] Znači prvi susret je s Bogom, drugi susret je sa samim sobom i treći susret je ako Bog da sa nekim partnerom.
[SPEAKER_01] Dakle i nije nužno da ta osoba bude baš ovdje na našem susretu, ali ti možeš dobiti ovdje puno više.
[SPEAKER_01] Znači ti se možeš izgrađivati kao osoba, imati jednu cjelovitost i duhovnu jer mi na svim susretima imamo svetu misu, imamo klanjanje, uglavnom budu ispovijedi, budu duhovni nagori i teme koje su vezane isključivo po braku koji je po Božjem naumu.
[SPEAKER_01] Plus taj dio znači ona ide, ona psihosocijalna dimenzija.
[SPEAKER_01] Ajmo sad vidjeti gdje sam ja na neki način pod navodnicima zapeo.
[SPEAKER_01] Što mene zapravo koči da sad ja napravim iskorak više?
[SPEAKER_01] Da li je to možda nedostatak hrabrosti, inicijative?
[SPEAKER_01] Da li su to neki strahovi?
[SPEAKER_01] Da li su to neke rane koje su nastale, znači, povrijeda kroz bivše veze?
[SPEAKER_01] Jer nam se događa situacija da imate ljude koji su tipa prije dvadeset godina vuku neku ranu, povrijeđenost iz neke veze i još dalje nisu iz toga izašli.
[SPEAKER_01] Dakle, vi morate početi raditi na tome.
[SPEAKER_01] I to su naše poruke uvijek kada radimo sa ljudima.
[SPEAKER_01] Znači mi smo tu kao što sama riječ kaže da budemo prilika za susret.
[SPEAKER_01] Ali mi nismo da vas spajamo.
[SPEAKER_01] E sad, dakle naši koncepti susreta su zapravo formirani tako da imamo različite tipove susreta.
[SPEAKER_01] Znači imamo regionalne susrete koji su sad evo, bogu dragu hvala i u četiri regije u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Dakle imamo i Osijeku, tu smo i krenuli, onda imamo Sisačku biskupiju, tu zapravo radimo uz podršku baš biskupa, tako je da, ali zapravo jako veliku podršku i pomoć imamo od časnoga Branka Koretića koji je povjerenik za brak i obitelj i koji zapravo se stvarno da u to da nam pomogne.
[SPEAKER_01] Tako da smo već sad imali u Sisku pa smo imali Imali u Sisku, pa smo imali u Ivanić gradu, evo već drugi susret.
[SPEAKER_01] Imali smo Sveti Petar u šumi kod Framate Kolaka.
[SPEAKER_00] Tako da ove godine nismo uspjeli ugrabiti.
[SPEAKER_01] Oni su isto sad toliko znositi.
[SPEAKER_01] Tako da smo onda to prebacili u Šibenik gdje smo imali sad, evo prošli vikend smo imali.
[SPEAKER_00] Imali smo isto vrijeme kad smo mi imali, znam da smo se poklopili oko nečega sa hodom za život, da bi to mi baš bilo žao.
[SPEAKER_00] Svi puno radimo, pa da.
[SPEAKER_00] I ovaj Sinj.
[SPEAKER_01] I Sinj, evo sad imamo veće, evo sad će biti u rujnu treći po redu u Sinju susret.
[SPEAKER_01] Tako smo ajmo reći pokrili regiju s tim da tamo imamo još zapravo jednu ekipu s kojom mi surađujemo koji u Solinu imaju mjesečne susrete, svaki prvi ponedjeljak.
[SPEAKER_01] Tako da oni zapravo vode to, organiziraju, isto tako imaju podršku i.
[SPEAKER_00] I kako izgleda recimo susret?
[SPEAKER_00] Evo vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Znači, nekako nikad nije bio da odem tamo.
[SPEAKER_01] Najčešći problem je kod ljudi zašto bih ja došao, netko će me tamo gledati ili neću se ugodno osjećati ili nemam s kime doći itede, neugoda.
[SPEAKER_01] Koji mi je smisao, neugoda itede i ono da se tu na neki način osjećaš kao na nekoj streljani sad je netko tu došao, mene samo ugrabiti ide kući.
[SPEAKER_01] Šalimo se.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom često ljudi imaju taj dio prije nego što dođu na susret te neke prepreke.
[SPEAKER_01] Znači mi već to znamo i kada ljudi dolaze na susret pokušavamo te neke strahove razbiti.
[SPEAKER_01] Prva stvar krećemo sa svetom misom i sa klanjanjem.
[SPEAKER_01] Jer tko može otkloniti najviše tih strahova i utvrda nego gospodin.
[SPEAKER_01] Znači to je prva stvar.
[SPEAKER_01] Nakon toga imamo radionice upoznavanja.
[SPEAKER_01] One su na neki način kao forma nekog speed data.
[SPEAKER_01] Imamo naš tim curaje logoterapeutkinja ili naše druge cure koje surađuju i sastavimo određena pitanja, podijelimo ljude tako da imaju određeno vrijeme za razgovor, da li bude dvoje ili troje, znači oni se već tu upoznaju.
[SPEAKER_00] I kako taj speed date izgleda, dakle oni se predstave.
[SPEAKER_01] Dakle vrlo jednostavno, vi sad sjednete kao sad nas dvoje, znači imamo pitanja koja su izvan nas jer imamo pet šest minuta da o tome razgovaramo.
[SPEAKER_01] Pa ne baš takva pitanja, znači malo su ipak ozbiljnija pitanja kako gledaš na brake, kako gledaš na ove ili ono, čak i možda ne znam i financije i to ili već ono za ove bitne teme u koje su vezane za partnerske odnose, dakle teme koje su vezane za to su uglavnom ta pitanja.
[SPEAKER_01] Bićete imati vremena da šta slušate, šta gledate itede te neke tehničke stvari, svatko ima, znači, akreditaciju tako da zna jel svoje ime odnosno osobe s kojom razgovara i oni zapravo tih nekih šest minuta, ali vjerujte to je sasvim dovoljno da vi dobijete jednu kratku sliku o osobi.
[SPEAKER_01] Znači, tada daljnji dio je na vama.
[SPEAKER_01] Znači, ako se vama neka osoba sviđa i želite dalje s njom razgovarati imate sada cijeli dan mogućnost.
[SPEAKER_01] A mi imamo još daljnjih aktivnosti.
[SPEAKER_01] E sad, drugi dio imamo uglavnom neko predavanje.
[SPEAKER_01] Znači to su sada zaista različite teme koje radimo od tih partnerskih odnosa pa do nekih strahova, utvrda, nekih lažnih iluzija itede Evo sad smo zadnje imali Osijek i prisilne misli, pa evo ili teologija tijela ili zapravo imamo cijelu jednu lepezu, ovisi o tome tko nam je gost.
[SPEAKER_01] Znači ako su nam gosti psiholozi ili psihoterapeuti kao što često imamo tipa Maju Jakšić ili sad doktorica Josefina Škarica nam je bila u Šibeniku, dakle to su ljudi koji godinama djeluju i rade sa ljudima.
[SPEAKER_01] Oni imaju već tisuće ljudi koji su prošli i njima zapravo samo trebamo reći šta koju temu mi želimo.
[SPEAKER_01] I onda mi zapravo idemo u tom dijelu, znači da oni prilagode te teme ljudima koji su tamo.
[SPEAKER_01] Tada nakon toga, znači bude još jedna radionica gdje se oni još dodatno mogu o tim temama razgovarati, uglavnom je onda ručak, poslije toga ako smo u nekom gradu bila za grada ili neko kratko druženje i onda poslije još završavamo susret sa još jednim kratkim predavanjem i svjedočenjem bračnih parova ili nekoga iz udruge što je najčešće ili nekoga evo od naših partnerskih organizacija s kojima surađujemo tipa kao što je Katsous ili to je platforma online za upoznavanje katolika samaca.
[SPEAKER_01] Tako da vi sad u tom jednom cijelom danu dobivate zaista sve.
[SPEAKER_01] Imate druženje, imate zabavu, poslije toga možete se s tim ljudima sprijateljiti, budu tu i neke WhatsApp grupe ili nešto, pa se ljudi upoznaju na podzemnim gradovima, postaju prijatelji, neki domovi, a neki, oh hvala Bogu su i u braku.
[SPEAKER_01] Tako da, to je zapravo sada na vama.
[SPEAKER_01] Znači poruke koje mi dajemo ljudima u tom svemu je da, dakle, tvoj život zapravo je u tvojim rukama, znači ti držiš te ključeve, znači tvoja odluka, znači što želiš.
[SPEAKER_01] E sad, ako vidiš da imaš određenu poteškoću, onda evo mi možemo ponuditi nekakva određena rješenja, pa evo možeš razgovarati s ovim ili možeš otići ti na nekakav tečaj.
[SPEAKER_01] Znači mi zapravo pozivamo ljude na proaktivnost.
[SPEAKER_01] Ono što je jako bitno, daj kreni.
[SPEAKER_01] Znači ne moraš nužno nekoga sresti u crkvi, postoje ne znam ili planinar ili tečaj plesa ili razno razna druženja ili negdje.
[SPEAKER_01] Ali ako si ti osoba koja je ono što bi rekli zbrojena sama sa sobom i sa Bogom, tada tebi uopće nije problem.
[SPEAKER_01] Tada ti ćeš moći i pričati, curi ili čak i cura dečku jer imamo i taj dio priče.
[SPEAKER_01] E da, i to imamo isto jedno zgodno rješenje, uglavnom stavimo overtice.
[SPEAKER_01] Tako da ako je nekom neugodno možda i priča, onda uglavnom ima overicu u koju može ubaciti jel neku poruku, pa onda kasnije mogu naći, znači svaka osoba ima znači overicu i ime i onda oni zapravo mogu nastaviti, već i tamo mogu ajmo reći to iskomunicirati s nekim čisto da im ne bude to teško.
[SPEAKER_01] Jer znamo u biti i sam koliko je teško odbijanje, koliko je muškarcima to jako teško, žene to često baš i ne shvate, čak i onako olako znači znaju ljude odbiti, mislim rade to i muškarci da budemo jasni, ali radimo to i jedni i drugi.
[SPEAKER_01] I zapravo uvijek izbjegavamo ključnu stvar, a to je tražiti božju volju u svome životu sada, u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Znači, što meni gospodin sada progovara i koja je ta osoba koja je meni sada poslana u moj život?
[SPEAKER_01] I da li ja samo jednom, onako, pa neću baš ili ne sviđaš mi se, znači, samo tako mogu odbaciti to.
[SPEAKER_01] Da li si odbacio možda i boži plan?
[SPEAKER_00] Znači, zašto ti nije jasno da budeš miran da to stvarno nije to.
[SPEAKER_01] Ja često znam reći, kava nije brak.
[SPEAKER_01] Jer što te košta da odeš nekim popit kao u drugom gradu?
[SPEAKER_01] Pa ona je u drugom gradu, pa kudo je bitno gdje živi.
[SPEAKER_01] Pa ili u drugoj državi.
[SPEAKER_01] Pa mi smo imali situacije, evo i naših bračnih parova, znači gdje čovjek je bio u Njemačkoj, došao bi tu, evo baš jedan slučaj gdje su se upoznali kod nas na susretu, pa su nastavili dalje druženje na hodu za život u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Tako je da.
[SPEAKER_01] I onda su, ajmo reći, vrlo brzo ušli u brak.
[SPEAKER_01] Imamo situacije, ljudi, evo kao isto naša lidija, evo, znači bili su prošle godine u Šibeniku, znači u Šibeniku je zaiskrilo, iako su se već prije vidjeli na nekim od naših susreta, ali je tu na neki način zaiskrilo, znači oni su se od trećeg mjeseca prošle godine, do deset mjeseca prošle godine vječali.
[SPEAKER_00] Znači oni su sad u braku već.
[SPEAKER_01] Znači već više mjeseci.
[SPEAKER_01] I onda kad netko kaže pa kako tako brzo?
[SPEAKER_00] Pa nije to brzo.
[SPEAKER_00] Nije to brzo, kad su cijeli život sebe pripremali za takve situacije.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I onda je sve kliknulo.
[SPEAKER_01] Znači ti u tim nekim situacijama zapravo vrlo jednostavno razlučuješ ako znaš.
[SPEAKER_01] Ali ako si došao ciljano sa namjerom, ja sad tu moram naći neku osobu i ako ne, bit će propa svijeta i eto ni tu me nitko ne voli, ulaziš u samo sažaljevanje, ulaziš u jedan dio da sam sebe ranjavjavaš i vidiš da opet nije dobro.
[SPEAKER_00] Ali, ovo je dio koji kažete, svi mi možemo živjeti sami, ali je to naš poziv.
[SPEAKER_00] Dakle, nije problem, meni je nekad ovo što ste rekli kako se ljude osuđuje.
[SPEAKER_00] Dakle, nije problem u tome da ti ostaneš cijeli život sam ako je to ono na što si ti pozvan.
[SPEAKER_01] Ali onda bude najbolji mogući sam.
[SPEAKER_00] Ako je, onda bude zadovoljan sa tim mirama, dijelo i tako je.
[SPEAKER_00] Pa ljudi, mislim, ljudi koji u konačnici, ne samo redovnici i svećenici, već ljudi koji žive sami zato jer su pozvani na neke druge stvari, šta sve mogu napraviti za društvo, za crkvu, za sve.
[SPEAKER_00] Ali istina da je ovo što ste rekli.
[SPEAKER_00] Recite mi, spomenuli ste, zanimat ćemo još malo čuti vašu osobnu priču kako ste vi pronašli svoj put u svemome, ali bi vas sad pitala, rekli ste da ljudi imaju te neke lažne, neke iluzije, neke očekivanja.
[SPEAKER_00] Što tu je vaše iskustvo?
[SPEAKER_01] Gledajte sad ovako, ja vas sad govorim iz neke perspektive zaista jako puno.
[SPEAKER_01] To su sad tisuće ljudi koji su prošli kroz naše susrete.
[SPEAKER_01] Još ću se na taj dio malo nadovezat jer smo stali na regionalnim.
[SPEAKER_01] Mene je zanimalo jako ovo da ovo dođemo dobro.
[SPEAKER_01] Tako da, ja sam vidio zapravo kroz to sve da ljudi jednostavno zapnu u jednom određenom dijelu.
[SPEAKER_01] I sad, evo, na primjer, meni je sad dobro.
[SPEAKER_01] Ja radim, imam svoju plaću, imam svoj auto, neki su se odvojili od roditelja itd.
[SPEAKER_01] i žive sami.
[SPEAKER_01] I žive dobro i lijepo im je.
[SPEAKER_00] Lijepo, da, da.
[SPEAKER_01] I žive puninu života i putuju i druže se itd.
[SPEAKER_01] Neki se čak i ovdje kod nas zapravo na neki način uglave i teško ih je maknuti jer ono, ok, dobro je da se dođete i da se družite i upoznajte, a trebate ostvariti nekakav viši cilj.
[SPEAKER_01] Jer mi nismo zajednica klasična molitvena ili zajednica za druženje itd.
[SPEAKER_01] Mi imamo zajednicu koja ima cilj i misiju i svoje djelovanje.
[SPEAKER_01] A to djelovanje znači koji je produkt toga bi trebao biti da bi ti trebao biti samostalna osoba, odgovorna osoba da bi već kroz nekoliko susreta ti mogao vidjeti, ah, gledaj, moram poraditi na tome i tome i kad se određena osoba pojavi, ja sam spreman.
[SPEAKER_01] Znači, ja više nemam šta čekati.
[SPEAKER_00] Ili da znači da to uopće nije za mene ili da sam sretan u punini svog života.
[SPEAKER_01] Dakle, tu se najčešće ljudi zapravo zaglave i u nekim tim svojim ranama i u prijašnjim vezama i to je isto nevjerojatna stvar.
[SPEAKER_01] Dakle, rješavaj to.
[SPEAKER_01] Sad vidi znači sa Duhovnikom, vidi sa ne znam nekim psihologom, psihoterapeutom, pa nije danas to nikakav problem, hrpa ljudi ode na neko savjetovanje i porazgovara, ne moraš ići tamo godinama, dovoljno ti je možda nekoliko puta ili nekoliko razgovora da to vidiš.
[SPEAKER_01] E sad, ono što je druga dimenzija, znači još susreta, znači imamo ove što imamo mjesečne susrete, evo sa velikom radošću najavljujemo i da imamo u Voltinom odnosno u Župi Svetog Leopolda Mandića, dakle prvi mjesečni susret i to će biti sad za početak.
[SPEAKER_01] Evo to će biti dvadeset šest lipnja znači to je devetnaest sati nakon svete misije pa nema tu prijava zato što je to jedan klasični mjesečni susret koji će trajati dva sata uz jednu određenu temu tako da nismo još išli na formu prijava kako inače u stvari tko god želi može doći dvadeset šest ukoliko ste rekli u devetnaest sati u crkvu sv.
[SPEAKER_01] Dolgovna mandat tako i tamo ćemo već vani biti netko od nas i vidjeti će jel gdje je grupa ekipica pa ćemo zajedno svi otići u dvoranu i na neki način imati jednu radionicu i onda poslije toga druženje.
[SPEAKER_01] Takve susrete mi imamo redovito u Osijeku i u Đakovu i to je ona neka forma koja je jako dobra zato što je tu jako malo, mislim puno manje broj ljudi.
[SPEAKER_01] Znači na velikim susretima zna biti po 400-500 ljudi ili 100 ili 50 ili kako gdje, ali ovdje nas bude ne znam 20-30 i to je onda jedan malo manji broj ljudi gdje možete puno bolje komunicirati s ljudima i upoznavati se.
[SPEAKER_01] Ali su to ljudi koji su tu iz vaše regije, koje možda ne biste vidjeli negdje.
[SPEAKER_00] Da li dođemo u Šibenik ili negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Ali imali smo slučajeva čak da je nama jedan dečko, sjećam se kad je to davno bilo, on je direktno iz Berlina došao.
[SPEAKER_01] u Osijek na naš susret.
[SPEAKER_01] On je vidio na kadsu i bila objava, on je došao u Osijek i onda tek poslije produžio da ga mi ga ispratili na autobusni kolodor.
[SPEAKER_01] On je tek poslije produžio za Sveti Ivan Zelina odkuda je.
[SPEAKER_01] Dakle, čudesne stvari imamo, primjera bezbroj.
[SPEAKER_01] Tako da, ono baš su dobre stvari i vidiš da ljudima je jako potrebno to druženje.
[SPEAKER_01] Jer to je mjesto gdje oni razmjenjuju iskustva.
[SPEAKER_01] Jer gdje ćete vi dobiti ono stvarno?
[SPEAKER_01] Nemate knjige u kojoj to piše, nema priručnika.
[SPEAKER_01] Ono što vi osjećate i sad kažete, a zašto vi dečki sad ovo ovako ili onako ili šta vi cure mislite kad je ovo?
[SPEAKER_01] I to su otvorene stvari koje ljudi o kojima razgovaraju, ono što bi rekli jedan na jedan.
[SPEAKER_01] I tu rastete.
[SPEAKER_01] Mi smo toga jako puno zapravo čuli od ljudi i jako puno smo kroz to i mi naučili.
[SPEAKER_01] I onda smo zapravo i prema tome počeli formirati zapravo naše susrete, koncepte susreta.
[SPEAKER_01] I tako da smo došli do toga da smo imali i nacionalni susret u Karlovcu prije četiri godine, to je eto opet Monsignor Sente, znači otvorio vrata i svetište svetoga Josipsa i gdje evo mi smo krenuli sa ljetovanjima, a na kraju smo ovo došli do nacionalnog pondra do međunarodnog susreta.
[SPEAKER_01] koji je bio u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Sada, znači to je bilo u veljači, bilo je negdje oko 450 osoba iz 23 države, sjajni govornici, seminar koji je trajao tri dana, evo, najavljujemo ga i za sljedeću godinu opet u isto vrijeme, Valentinovo, dakle, isto tako imate i predavanja i druženje, ali imate i zabavni dio.
[SPEAKER_01] Mi smo imali čak i tamo sa ovim DJ-em partije u jednom tamo bircu dolje, a imali smo i speed dates, odnosno, papkvi smo imali da za one koji nisu baš za taj neki dio partijanja.
[SPEAKER_01] Tako da smo ono, zapravo imali stvarno program za sve.
[SPEAKER_01] A onda imamo ono što je kruna našeg, ajmo reći, djelovanja, to su ljetni kampovi.
[SPEAKER_01] Znači, ljetni kampovi nam traju otprilike 5-6 dana, ove godine su to na Čunskom, to je sada u srpnju, od 12.
[SPEAKER_01] srpnja su dva termina tamo, jedan termin je u kolovozu na Krku, to je od 2.
[SPEAKER_01] kolovoza i imamo na Badi, opet kao i lani, međunarodni susret.
[SPEAKER_01] I tu su nas često ljudi pitali, odakle je sada potreba ta, šta sad neko iz Švicarske će doći tu i šta ću ja sad s tom osobom?
[SPEAKER_01] Ali nama je prošle godine međunarodni ljetni kamp.
[SPEAKER_01] pokazao koliko je i ta dimenzija bitna.
[SPEAKER_01] Prva stvar, imali smo prvi susret međunarodnog tipa generalno kao što je ljetovanje, a da ne spominjemo znači međunarodni koji se uopće dogodio u Europi.
[SPEAKER_01] Znači mi smo istraživali, nitko tako nešto još zapravo nije organizirao.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj se to dogodilo, na Hrvatskom katoličkom sveučilištu, pod okriljem Crkve, znači i dakle sa sjajnim govornicima i svećenicima poput Frante Vučkovića, Framate Kolaka, Maje Jakšić, psihoterapeutkinje, tako da imali smo zaista sjajnu, sjajnu ekipu.
[SPEAKER_01] Ti ljudi su se povezali na više razina.
[SPEAKER_01] Neki su postali prijatelji, neki se posjećuju.
[SPEAKER_01] Znači, e ima u Nizozemskoj ne znam neki je svetac ili neka je fešta, e ovi tamo iz Litve imaju nešto, ovi u Njemačkoj imaju nešto i ti ljudi su u kontaktu.
[SPEAKER_00] Prijatelji, ne moraju se zaljubiti i vjenčati.
[SPEAKER_01] Druga dimenzija još osim toga je zapravo i to da su se neki na nekoj poslovnoj razini, treća su nekakva ozdravljenja koje su ljudi dobivali kroz sve te neke dimenzije susreta jer uvijek je tu sveta misa, uvijek su tu različita oslobođenja itede i taj dio priče mi pokušavamo saditi ljudima služenje.
[SPEAKER_01] Da to shvate, jer ljudima koji žele brak, često od te neke svoje samoće ili takvog života ostane taj jedan dio samačkog razmišljanja i njega unosiš u brak, što nije dobro.
[SPEAKER_01] Jer tebe u braku čeka prvo supruga ili suprug, a onda slijede i djeca.
[SPEAKER_01] I to je konstantno služenje, tu više nema ja, to smo sada mi i mi smo zajedno, mi sada gradimo.
[SPEAKER_01] I onda često imamo tako neka pitanja kad ti kažemo kako ću ja doći vama ili kako ću se prijaviti ili kako ću ovo.
[SPEAKER_01] Pa reko čovjek će, zamisli se sada da organiziraš sa suprugom putovanje sa djecom na more.
[SPEAKER_01] Pa moraš sve znati.
[SPEAKER_01] Sjedi u auto, spako djecu, rezervirati mjesto, putovati na točiti gorivo, platiti, znači parkiralište, znači plažu, nositi stvari pa sve te to čeka.
[SPEAKER_01] Ovo je kamilica, ovo je trebate kliknuti na VVV prilika za susret, odeš pa poglaš po događajima šta ima ili na naš mjesečni newsletter koji ljudi dobivaju sa susretima, sad ih ima zaista bezbroj.
[SPEAKER_01] Od vikend susreta, regionalnih, nacionalnih, međunarodnih, radionica do još ajmo reći ovih nekih light susreta gdje se nađemo, tipa ne znam neku kino, kuglanje ili neke izlaske i tu mi potičemo njih, gledajte imate sad sve svoje neke mini grupe pa šta ćemo vam vi, mi se mi, vi se možete sami dogovoriti, ajmo roštilj, nemam pojma sad, prvi svibanj idemo negdje na roštilj ili evo idemo sad negdje, nemam pojma, možemo ići na kupanje negdje ili možemo, ljetno je vrijeme, možemo se naći u Osijeku, ne znam, evo na promenadi pa prošetat, zamislite da sad, evo imate sad ispred sebe par stotina ljudi i vi dolazite, nemam pojma sad u neki grad i sad gledate e e ekipa jel ima nekoga tamo iz Splita, evo nađemo se negdje na ribi.
[SPEAKER_01] Znači već imaš nekoga prijatelja i nećeš biti sam.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što mi dajemo ljudima šansu da se izvuku na neki način iz toga, da ne budu u grču, da budu u slobodi jer Bog te želi slobodnog.
[SPEAKER_01] Znači, ti kad si slobodan, kada nemaš to na neki način očekivanje, ta osoba mora biti taka, taka i taka.
[SPEAKER_00] To sam u popisu htjela pitati o tim očekivanjima.
[SPEAKER_01] Da, on mora biti takav, takav i takav.
[SPEAKER_01] Ona mora biti taka i taka.
[SPEAKER_01] Mora imati toliko i toliko godina.
[SPEAKER_01] Jer ona meni treba roditi djecu, recimo.
[SPEAKER_01] On mora biti visoko obrazovan jer ja sam visoko obrazovana.
[SPEAKER_01] I onda tu se najčešće te dvije stvari nikako ne poklapaju jedna s drugom i tu je onda veliki problem.
[SPEAKER_01] I tu onda kažemo ljudima, ali gdje je tu Bog?
[SPEAKER_01] Gdje je Božja volja u toj cijeloj priči?
[SPEAKER_01] Pa šta ti naš zapravo na neki način ti imaš svoje očekivanja, ali Bog je taj koji ti zapravo kroji put ako pustiš njemu.
[SPEAKER_01] I onda će on otvoriti vrata kao što je meni i kao i našim bračnim parovima.
[SPEAKER_01] Mi sad imamo preko 30 bračnih parova, to su takve čudesne priče, to su takva spajanja da je to nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Mi čak imamo tu dimenziju da imate ljude koji su doci udovice i oni koji recimo su imali dje ostala, sad imaju i svoju djecu i djecu koja su došla sa njima, gdje su to drugi prihvatili.
[SPEAKER_01] Tako da onda imamo dimenziju kod bračnih parova gdje se razmišlja o posvojenju, o domnjenju, već su to ljudi koji kao i supruga i ja, znači već ono prođeš neke godine zrelosti, pa onda ćeš vidjeti da li možeš, ne možeš imati djece, ali opet nestati priča sa brakom samo na vjenčanju.
[SPEAKER_00] Pa dalje gradite svoje zajedništvo i za njega što god se otvori.
[SPEAKER_00] Kako je to vaš dio puta?
[SPEAKER_00] Vi ste rekli da ste se vi o ženilici Željeli sa koliko ste rekli 46 godina.
[SPEAKER_00] 46 godina.
[SPEAKER_00] Ono što želite iz svog iskustva podijeliti?
[SPEAKER_01] Pa dobro, moja priča je već onako poznata dosta u javnosti jer sam dosta često na televizijama i podcastima i tako intervjujima, a i na susretima ju iznio i supruga i ja zajedno tako da nije neka velika tajna.
[SPEAKER_01] Pa ja sam zapravo, evo, kažem dok sam to sve prolazio i dok sam radio sa prilikom, nikad nisam zapravo ušao u tu priču razmišljanja da ću ja sad djelovati kroz to da ja nekoga nađem sebi.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam jednostavno išao na način da, pa Bog će već nekako poslati.
[SPEAKER_01] Ja sam samo njega molio da taj način kako ću ja nju prepoznati, bude.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Jer ne mogu ja sad doći tamo i svakoj curi prilaziti ako sam voditelj.
[SPEAKER_01] Tako da je to meni s te strane bilo malo teže i onda naravno da možeš ući u neke neugodne situacije i riskirati cijelu zajednicu itd.
[SPEAKER_01] I takvi smo primjere imali sa nekim organizacijama gdje su ljudi zapravo te stvari napravili i to naravno nije dobro.
[SPEAKER_01] Mi želimo da se svi ljudi osjećaju dobro i ugodno.
[SPEAKER_01] Ja sam bio zapravo na Laudatu televiziji.
[SPEAKER_01] mi smo svjedočili, evo kolega Slaven i ja, on je do predsjednik udruge, znači, pa ono kako je došlo do toga svega, kako je naša zajednica u to vrijeme napredovala itd.
[SPEAKER_01] I najavili smo jedan susret u Cerniku koji je bio.
[SPEAKER_01] I evo to je bilo negdje tamo negdje, mislim deset ili jedanaesti mjesec, tako nešto.
[SPEAKER_01] I ja u to vrijeme uopće nisam znao šta se dalje događa negdje dalje u Vukovaru, ali evo moja supruga Nikolina je tada sa svojom mamom gledala tu emisiju na Laudatu televiziji i nju je nekako tri mjeseca stalno to kopkalo da mi se javi.
[SPEAKER_01] E sad, zanimljivo je to da smo mi zapravo, to je bilo 2020.
[SPEAKER_01] godine, a mi smo se zapravo već na neki način 2014.
[SPEAKER_01] godine upoznali, ali nismo se zvanično upoznali, nego smo bili na Mladi Festu zajedno, sa istom grupom, istom autobusom, istom smještaju, na istim predavanjima, sve, ali mi tu jednostavno se nismo ono što kaže prepoznali i nismo uopće ostvarili neki kontakt.
[SPEAKER_01] Zato što je moja Nikolina je dosta onako introvert i ona je uvijek nekako bila sa strane, a ja sam uvijek bio negdje ekstrovert i više onako uvijek negdje istaknuti, tako da nisam vjerojatno i iz tog razloga primijetio..
[SPEAKER_01] Tako da kažu, uvijek se blago nalazi dalje i dolje, moraš se malo potruditi da dođeš do njega.
[SPEAKER_01] I ona je zapravo meni poslala tu poruku, dakle, na neki način se sjeća da smo bili zajedno na Mladi festen i da bi željela samo popiti kavu.
[SPEAKER_01] Tako da se to u mom slučaju vrlo jednostavno dogodilo i onda tu zapravo nema šta puno razmišljati.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo samo stavao i rekao, Bože, nakon svih ovih neuspjeha i svih situacija koje sam prošao i svakakakvih odbijanja teških i svega, evo sad na kraju tebe Cura pozove na kavu.
[SPEAKER_01] To baš ono nije uobičajeno da se dogodi.
[SPEAKER_00] To je cura koja je introvertirana, koja je povučena, koja očito osjeća da se to može shvatiti.
[SPEAKER_00] To je dimenzija iznad toga.
[SPEAKER_00] Ali vi ste rekli da muškarcima teško pada odbijanje.
[SPEAKER_00] Recite još malo o tome.
[SPEAKER_01] Tu žene jednostavno teško možda na neki način shvaćaju zato što stalno se ponavlja, ti si muško, ti moraš biti ovo, ti moraš biti inicijator, ti moraš pokrenuti itd.
[SPEAKER_01] Tebe od malena, muško si, nemoj plakati, nemoj ovo, moraš ovo, ti ćeš ovo.
[SPEAKER_01] i nas muške zapravo cijelo vrijeme u ovom našem društvu kako je odgaja da ti nešto uvijek moraš.
[SPEAKER_01] I mi nismo naučili zapravo na taj dio.
[SPEAKER_01] Kao muškima se možda malo i više znali povlađivati u obiteljima, ali ti kada dobiješ to neko odbijanje, to je tebi jedna duboka rana.
[SPEAKER_01] I to se jako, jako polulja tvoja sigurnost i samopouzdanje s tim.
[SPEAKER_01] Čak bi bilo možda bolje ako te cura na neki način odbije, barem to na neki suptilniji način, ali nekad često to bude zaista onako samo drvo odbijalište bi rekli.
[SPEAKER_01] Tako da jako to teško muškarcima pada.
[SPEAKER_01] Ako tako ti sad jedan put, pa dva put, pa tri put, pa pet put, pa onda se počneš pitati da on nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] Šta je sa mnom problem?
[SPEAKER_01] Pa je li ja sad ovo, pa bi ja trebao.
[SPEAKER_01] I onda što se događa?
[SPEAKER_01] Onda recimo muškarci često zagledaju o nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_01] A to je ja sad moram prehrana, moram sport, moram se nabildat, moram super savršeno izgledati ili moram zaraditi što više novaca pa će me neko željeti itd.
[SPEAKER_01] A žene onda opet gledaju s druge strane pa ne znam, podum možda pretjerani dio oblačenja šminkeke ili nečega, a zapravo jednom i drugom spolu nisu privlačni ideali.
[SPEAKER_01] Znači mi se privlačimo zapravo, znači zapravo se dvije duše privuku, znači taj neki osjećaj koji bude, često on nije toliko bitan za taj neki fizički izgled, ali ruku na srce je to ono što prvo vidimo.
[SPEAKER_01] Ali mi trebamo dati šansu jedno drugome.
[SPEAKER_01] Zato ja kažem to je ta prilika koju ti trebaš dati nekome, ajde, porazgovara i s tom osobom.
[SPEAKER_00] Ima jako puno vrlo lijepih žena i muškaraca koji su samci, koji ostanu sami, to uopće nije pokazatelj, već ovo što ste rekli u konačnici da si zrela osoba, da prepoznaš na što si pozvan i da to realiziraš.
[SPEAKER_00] Kako vi, dakle rekli ste naprimjer ovo ljetovanje, da još malo informiramo ljude kako ovo ljetovanje izgleda koje imate, koje je dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, ja vam vam fantastično.
[SPEAKER_00] Imate neke bračne parove, meni ono zvuči da bi rado došla na to.
[SPEAKER_00] Možete doći u svoj stup predavača.
[SPEAKER_00] Ili kao gosta to da.
[SPEAKER_00] Super, super, super.
[SPEAKER_01] Dobro dođe, ali tako su dobre lokacije da je to nešto predobro.
[SPEAKER_01] Meni je žao kad ja vidim da mi otvorimo prijave, sad imamo ove godine 150 mjesta, da to ne plane u sekundi.
[SPEAKER_01] nego baš moramo stalno to ticati.
[SPEAKER_01] Da, i onda stalno objave, stalno potičeš mailove, idemo i njima na živce, ajde lovo.
[SPEAKER_01] Ali dobro, moraš malo taj dio raditi.
[SPEAKER_00] I to na vašim stranicama sad za ljetne tjedne mogu naći informacije.
[SPEAKER_01] Dakle, ono, VV, prilika za susret, pritisni samo na događaj.
[SPEAKER_01] Ali ne samo to, znači to je jedna dimenzija iznad toga.
[SPEAKER_01] Dakle, baš onako odmor za dušu i tijelo.
[SPEAKER_01] Jer evo mi sad recimo imamo logoterapiju u praksi, znači sa granicama, sa granicama u partnerskim odnosima, to to će naša Elizabeta Moskalj imati dva termina u učonskom.
[SPEAKER_01] Sjajna tema.
[SPEAKER_01] I sagledajte, mi smo imali prvi takav jedan tip susreta prije više godina na Pašmanu, sad je već to prošlo, božemo mi četiri godine, koliko već imamo od ljetnih kampova.
[SPEAKER_01] Dakle, išli smo pa smo vidjeli da je malo previše sadržaja, pa smo to složili ovako.
[SPEAKER_01] Ujutro krećemo sa Svetom Misom, onda imamo predavanje i radionicu, onda imate cijelo posljepodne slobodno zakupanje, družanje ili šta već želite, onda navečer imamo večerni program u kojem bude dosta družanja, zabavnih igara, pub kviza.
[SPEAKER_01] Kviza, talent show, svašta nešto.
[SPEAKER_01] Onda imamo i cijelo noćno klanjanje, uvijek bude, znači četvrtkom obično.
[SPEAKER_01] Tako da uvijek imate nešto.
[SPEAKER_00] Aktivan odmor.
[SPEAKER_01] I tu poznajete ljude iz cijele Hrvatske, iz dijaspore i na Badiji, čak do duše iz cijelog svijeta.
[SPEAKER_01] Tako da bude jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Onda imamo sad jedan novi prostor, to je Aza Kraljice Mira, to je grad Krk.
[SPEAKER_01] To su onako kao mali bungalovi, malo izvan grada, tako da je ono potpuno mir i tišina.
[SPEAKER_01] Onda imamo Badiju.
[SPEAKER_00] To je lijepo.
[SPEAKER_00] Uređena sada.
[SPEAKER_00] Da, prekrasna zbilja.
[SPEAKER_01] To je ono, uvijek kažem, ko hotel, ono čajtere zvijezdice barem, ali imate tu duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_01] Ja ono kažem, svaki put kad stane na taj otok, ono instant se prebacim u jedan mir, bez obzira koliko imam tamo obaveza.
[SPEAKER_01] Mislim, volio bih jednom baš da dođem tamo pa da budem par dana čisto da se osmorim, ali je prekrasno.
[SPEAKER_01] Znači onaj otok crkva, Freozovko koji je tamo prisutan, koji stvarno je dimenzija iznad i izmoljeno sve tamo.
[SPEAKER_01] I vi imate, i hrana je odlična uvijek.
[SPEAKER_01] Evo mi tamo imamo kuhare, ali na ovim drugim kampom ima našega kuhara, tako da mi pripremamo isto hranu i to bude sjajno jer baš su profesionalni kuhari, onda da još malo na neki način ljude uključimo u taj neki dio, pa jes da je malo teško oprat suđe ili malo pospremati stol ili nešto, ali onda opet je to ta neka dimenzija i muški i ženski.
[SPEAKER_01] Čak se više dečki odazovu za to da im pomognu.
[SPEAKER_01] Da i nije im problem kad nekom dečku kažeš aj treba malo počistit stol, onda smo mi to stavili, gledajmo mi to staviti.
[SPEAKER_00] Kao da se mora obaviti, tako i pamet.
[SPEAKER_01] Tu, tu, tu i tako i tako da imamo, onda onda recimo imamo nekad, nekad slijepe osobe kojima isto treba pomoć pa i za njih napravimo tako neku tablicu tako da ljudi imaju tu neku više dimenzija, razumijete?
[SPEAKER_01] I sad vi uopće ne znate šta vas tamo čeka.
[SPEAKER_00] Znači vi idete na ljetovanje, ono pod navodnicima, a sigurno je, ne znate šta vas čeka, a sve je sigurno, sigurno je ugroženo.
[SPEAKER_01] Jer ljudi to ne znaju koliko filtera zapravo prođe kroz nas.
[SPEAKER_01] Znači mi imamo toliko mailova, toliko upita, toliko ljudi kojima moramo na neki način reći i da ne mogu doći jer imate ove dimenzije, znači ljudi koji su rastavljeni, koji nemaju još trenutno mogućnost za ostvarenje, zato što evo ili su u procesu ili tek trebaju pokrenuti taj proces.
[SPEAKER_00] Postupak za proglašenje ništavnim njihovog braka.
[SPEAKER_01] Tako da to je sad taj neki dio gdje ljude potičemo da se malo pokrenu, ali imamo i dobnu granicu i to nam je jako žao što moramo napraviti, ali jednostavno ne možemo preveliku razliku imati.
[SPEAKER_01] Jer imate ljude koji bi htjeli sa 26, 7 ili 30 godina doći, a imate ljude koji bi htjeli doći sa 60 i više godina.
[SPEAKER_01] I mi smo stavili to na 50, a to smo zaista odgovorno radili uz komunikaciju sa duhovnicima, sa psiholozima, psih psihoterapeutima i tražili smo da li smo mi u krivu možda zbog toga.
[SPEAKER_01] I onda nam bude jako teško kad moramo reći ljudima oprostite, ali kad budu neki drugi sadržaj kao što je bio Međunarodni u Zagrebu, znači ajd tu nismo imali tu granicu.
[SPEAKER_01] Ali zašto je to tako?
[SPEAKER_01] Posebno kod muških osoba.
[SPEAKER_01] Znači jednostavno, kada ljudi izgube granicu, ja moram ući u brak pod hitno i ja sad moram naći osobu.
[SPEAKER_01] I on odmah ide recimo prema curi koji ima trideset godina.
[SPEAKER_01] Onda se ta jadna cura nažalost povuče i to bude, ajmo da je takva situacija neugodna.
[SPEAKER_00] Ali htio sam se još pitati, vi Vi ste razvili suradnju sa Hrvatskom biskupskom konferencijom.
[SPEAKER_00] Da, da nam kažete nešto o tome.
[SPEAKER_01] Pa evo, postoji ta jedna priča jako zanimljiva.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo prije, ima to sad već dvije godine i više, bili smo pozvani, odnosno bio sam ja baš na povjerenstvu kada je bilo.
[SPEAKER_01] Tu sam i predstavio našu inicijativu koja je jako dobro prihvaćena i od strane svih biskupa.
[SPEAKER_01] I evo tu je počela na neki način ta suradnja, iako oni već nas dugi niz godina i prije toga prate.
[SPEAKER_00] I surađivali ste sve tako, ali sad ste od nekakav još bolji od onog što ste vi.
[SPEAKER_01] Sad smo tu i sa biskupom Kovačem.
[SPEAKER_01] ovome ćemo osvariti taj dio suradnje da evo krenemo sa susretima u Zagrebu i pokušavamo se izboriti za pastoral.
[SPEAKER_01] Dakle da dobijemo jedan pastoral gdje bi imale osobe koje su otvorene za katolički brak i to je baš taj dio unutar ovoga dijela pastorala za obitelj i život.
[SPEAKER_00] Tako da bi bio jedan dio toga svega.
[SPEAKER_00] Ja sad dok vas slušam razmišljam vi ustvari ljude pripravljate za brak.
[SPEAKER_00] Mi smo prva crta.
[SPEAKER_00] Da, ali na jedan takav način uzmete vrijeme, uđete u dubinu i to je zbilja puno ljudi koji uđu u brak nemaju ovakvu pripremu.
[SPEAKER_01] I tu sad već imaš taj dio pripreme koja ti traje godinama, a ne jedan vikend.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] To je jedan dio priče.
[SPEAKER_01] Zato tu crkvu i prepozna i zato smo dobili podršku i blagoslove stvarno od većine biskupija u Hrvatskoj od početka naše Đakovačko-osječke pa do dalje.
[SPEAKER_01] I ono što bi još htio istaknuti, evo to je ta neka suradnja koju ostvarujemo i sa Ministarstvom demografije i useljenih isto gdje vidimo isto to partnerstvo na razini države, ali je nama jako veliki problem, na neki način bi to želio isto i prenijeti i vašim gledateljima je jednostavno opstojnost udruge.
[SPEAKER_01] Znači mi kao udruga jednostavno se nemamo otkuda isfinancirati i nama je najveći problem, znači, ja sam jedini trenutno zaposlen, a potreba je barem za još jednom osobom da bi mogla više toga raditi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sve plus društvene mreže, plus masu toga ima posla koje, što vi naravno znate kako izgleda jedan takav dio, znači, koje se ne vide.
[SPEAKER_01] A to sve treba na neki način, ako želiš da bude profesionalno, na neki način to treba i valorizirati sa plaćanjem.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Tako da je nama zaista potrebno nekoliko ruda imati volontera puno, opet je potrebno imati profesionalce koji budu da bi pomogli.
[SPEAKER_00] Volonteri mogu odraditi onaj dio kad treba nešto pomoći kao i vama.
[SPEAKER_01] Imate za zadnji dan, recimo, za hodne, nemam pojma koliko sad stotina ljudi koji će odraditi, ali u onom možem timu je jako malo ljudi koji se vuku i koji se organiziraju, tako je to i kod nas, tako da nam je jako tu velika potreba.
[SPEAKER_01] A koje?
[SPEAKER_00] Da, tako je.
[SPEAKER_00] Jer ne postoji ta obitelj za, nema osnaživanja ljudi, tako je, za osnaživanje ljudi, jako, jako, jako malo.
[SPEAKER_00] Morate početi raditi performanse neke.
[SPEAKER_01] Pa evo, pokušat ćemo to malo i kroz politiku djelovati na EU parlament, pa tu nadamo se taj jedanput da ćemo ostvariti da se jedna takva, ajmo reći, populacija može na toj razini staviti što se tiče organizacije i svega u njihove fondove.
[SPEAKER_01] Pa onda će možda biti, ali treba to doživjeti jer to sve vas košta vremena i živaca.
[SPEAKER_01] Ja sam prvo sve stariji, drugo znači ono zaista na izmaku snaga barem što se tiče ovoga svega što radim jer mi je sve teže i teže to pratiti, a s druge strane, orijentirati ne možeš povremeno za ovo.
[SPEAKER_00] Znači tu treba kontinuitet koji mislim i u konačnici sve više kroz sve ove susrete i radionice, sve što radim radionici, sve što radite treba sve više.
[SPEAKER_01] I još bih samo za kraj rekao jednu stvar, čisto da ljudi malo dobiju dojam o čemu mi zapravo razgovaramo.
[SPEAKER_01] Znači imate preko 400 tisuća samačkih obitelji u Hrvatskoj, svaka treća, ajmo reći, osoba bi na neki način bila samac.
[SPEAKER_01] U Evropi su to milijuni i imate porežavajuće situacije da se brakovi ruše.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo tri i pol, a sad to već polako ide ispod tri.
[SPEAKER_01] Znači da je svaki treći brak, ajmo reći, u Osijeku sad nedavno što sam čitao, ispalo je čak i da je svaki drugi, jer je toliko bilo, znači veći broj razvoda da je to više nemoguće zapratiti.
[SPEAKER_01] Dakle, kroz ovakve neke stvari, kroz ovakve projekte, ovo što ste i sami rekli, znači mi tu imamo kvalitetniju priču.
[SPEAKER_01] Druga stvar je veliki doprinos demografiji.
[SPEAKER_01] Jer vi ako dobijete na ovaj način ili kroz neke, daj Bože, neke druge projekte koje bi neko organizirao, vi ćete tako sigurno puno više osoba motivirati i potaknuti.
[SPEAKER_01] Mladih osoba ili osoba koje možda neće nikada se ostvariti u braku.
[SPEAKER_00] Pa da, to je ono što je posebno u ruralnim sredinama.
[SPEAKER_00] Mađarska koja je imala jako veliki uspjeh u svojim demografskim mjerama ustvari je imala mjere uz poticanje ljudi koji žele imati djecu da ih imaju, odnosno ostvarivanje državne potpore, da oni su jačali bračnost, brak, broj ljudi koji se vjenčaju.
[SPEAKER_01] Ja znam da vi nemate probleme ove s kojima se vi susrećete, znači nego imate zdrave obitelji na zdravim temeljima koji će se boriti, koji neće odustati nakon prve prepreke i rastati se nakon ne znam par mjeseci ili godinu dana, nego će ustrajati, boriti se i vidjeti.
[SPEAKER_01] I onda evo tako nam je baš doktorica Škarica jako puno o tome govorila, jel kako se trebaju postaviti i ljudi i prema roditeljima koji znaju biti posesivni, ali i prema društvu i prema okolini, ti se moraš zapravo izboriti za svoje mjesto.
[SPEAKER_00] Za sebe.
[SPEAKER_00] To je tvoja borba.
[SPEAKER_01] Znači, naša borba je tada da mi omogućavamo sadržaje, a svako treba sam shvatiti da je ipak ono što trebaš ti odlučiti i napraviti korak i u tebe.
[SPEAKER_01] Znači, prvi korak radiš ti.
[SPEAKER_01] A kad je osoba otvorena, vi to i već vidite po osobi.
[SPEAKER_01] Znači, kad vam osoba prilazi, vidite da je osoba otvorena.
[SPEAKER_01] A i po nekim osobama često to kod žena bude taj neki dio zatvorenosti.
[SPEAKER_01] Osmijeh.
[SPEAKER_01] Znači, osmijeh, pa treba se radovati, treba biti sretan u životu.
[SPEAKER_01] Pa nije poanta priča da budeš nezadovoljan što si sam, pa da iskoristiš što je najbolje od toga svega.
[SPEAKER_01] I to je ono što mi potičemo ljude, ajde kreni, ono kreni i sve će se dalje posložiti.
[SPEAKER_01] Samo pusti Bogu da.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ništa, Tomislav, puno vam hvala za ovom razgovoru, ja sam puno naučila, pratila sam što radi vaša udruga, evo jako mi je drago da baš poticajno i čestitam i vama i vašim kolegama, toliko toga ste otvorili za sve nas, za sve ljude.
[SPEAKER_01] E, mi kažemo, evo, sad smo trenutno tu, ali nama još preostaje priča sa beiha i sa našom dijasporom.
[SPEAKER_01] Mi zato trenutno sad kapaciteta nemamo, a već smo krenuli faktički prema tome smjeru.
[SPEAKER_01] Tako da ima baš.
[SPEAKER_00] Evo, ja se nadam da ćemo uskoro voditi razgovor o toj temi.
[SPEAKER_00] Evo, puno vam hvala.
[SPEAKER_00] Hvala vama, dragi gledatelji.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je ova tema bila zanimljiva i ja vas pozdravljam do sljedećeg razgovora.