Došli smo i do zadnje teme, zadnjeg nagovora prije svete mise i pozdravam.
I mi smo kao karizmacka obnova pozvani na poseban način njegovat pobožnost prema duhu svetom.
Duh svet je treća božanska osoba, vrlo je misteriozna, zato je li je duh.
Mnogi su sveci i mistici upozoravali kako katolici često nemaju odnos s duhom svetim ili ne znaju kako bi mu pristupili.
To se slično dogodilo i izraelskom narodu kad je putovao iz obećane zemlje, u obećanu zemlju iz Egipta.
Prigovarali su Bogu ne možemo više podnje da nas vodi stup od oblaka i stup od ognja.
I onda im Bog daje obećanje po Mojsiju da će im podići čovjeka, Krista.
Nama je nejako lako pristupiti Kristu.
Teško je bilo nejako i pristupiti, bilo je jedan strah od Božje prisutnosti u starom zavijetu.
I kad su oni gledali te fenomene koji su se događali u stupu od ognja i stupu od oblaka,
nisu mogli pristupiti Bogu na način kako mi možemo pristupiti danas.
Nama je to danas dostupno, nama je to otvoreno.
I kako izgrađujemo sve više svoj odnos sa Duhom Svetim, to vidimo koliko je Duh Sveti ljubav, ta nježnost između Oca i Sina,
kao onaj blagi lahor koje je Ilija osjetio, ali isto tako često možemo osjetiti kako je silan.
Možemo osjetiti zajedno sa Svetim piscem ono kad kaže s vami se utroba trese, kako su potresna dijela tvoja gospodine.
I mi kao Božji proročki narod, kao mladi karizmatske obnove moramo znati jednako posredovati i svijetu i tu Božju nježnost i tog duha tješitelja, branitelja,
tog duha koja je ljubav Oca i Sina, ali isto tako i tog Boga koji je silan, od čije se prisutnosti potresla cijela dvorana.
I trebamo osluškujući istog duha znat kad je za što vrijeme.
Isus kaže jednu rečenicu s kom sam se ja dugo mučio i ne znam da li možda ste se vi mučili s tom rečenicom kad kaže za vas je bolje da ja odem.
Razmišljao sam malo o kako su se apostoli tad osjećali.
Isus je njima bio sve, sve su ostavili zbog njega.
Isus je pred njima činio čuda, Isus ih je osobno ozdravio njih, članove njihovih obitelji.
I sad dođe i kaže, za vas je bolje da ja odem.
I kaže, ako ja ne odem, onda neće doći on, duh sveti, duh branitelj.
A zašto je bitno da dođe duh sveti?
Pa zato jer dok je Isus tu i dok je on Bog koji hoda zemljom,
onda sva ova čuda, svi ovi fenomeni, sva ta milost koja dolazi s Isusom se događa samo tamo gdje je Isus.
Svi bi iz cijelog svijeta morali dolaziti da je Isus poživio možda 70, 100, 120 godina, bio je Bog.
Svi bi dolazili u Jeruzalem, dolazili bi u Betlehem, Nazare, gdje bi se on našo.
A ovako, ako dođe duh sveti kojeg će on poslati, onda su tu trojica, pa dvanestorica, pa sedamdeset dvojica,
koja čine njegova dijela, a Isus čak obeća i veća.
I zato je Isus rekao da je bolje da on ode, a ako on ode, dolazi duh sveti i po duhu svetom je Isus prisutan gdje god je njegov učenik.
Znači gdje god si ti sad nalaziš, u kojoj god zajednici, u kojem god gradu, u kojoj god državi,
s tobom idu Isusova dijela, Isusovo pomazanje, ona sila koja je njega gonila da ozdravlja.
Jeste se uopće ikad uhvatili Hrvat s tom rečenicom i veća dijela će činiti?
Iska pita vas, slobodno odgovarajte, vi ćete, nije.
Jer vas opterećuje to nekad malo, kad čujete.
Zvuči vam pomalo i heretično možda.
Ali vjerujte mi, tako je bilo.
Postoje sveci, recimo sveti Patrik, sveti Franjog Saverski,
jedan od mojih najdražih svetaca i uzora.
A i po službi, pato, tu je bio jedan Isusovac koji je uskrisivao stotine ljudi u Kini, Japanu,
u Indiji, bio vjeran, gordiv, misionar.
Oni su činili neka i veća čuda od onih koja su opisana u Evanđeljima.
I nemojte tu ulaziti u lažnu poniznost.
Naravno da je to put do kojeg treba doći.
Ali ono što kaže i Damian Stein, mi stalno moramo rastu u novom stupnju slave Božji.
Ne smijemo se zadovoljavati ovim na čemu sad jesmo.
Moramo dopustiti gospodinu da nas stalno diže na novi stupanj Božje slave.
Svako u svom pozivu.
I sad ćemo malo vidjeti kao karizmatici, kao karizmatska obnova, obnova o duhu svetom.
Koje su to sve točno karizme koje imamo?
I ja bi on predavanje nazvao korištenje karizmi u svakodnevnom životu.
Neka misla o vodiljama je bila ona Mojsijeva Čežnje kad bi sav narod bio prorok.
Ono što vidimo vrlo često, evo ja ću sad govoriti pozicije koordinatora,
da u zajednicama postoji najčešće nekoliko obdarenih pojedinaca.
To je često voditelj, voditelji službi i neko ko drži nagovore, ko poučava.
Ostali članovi su svi uglavnom prošli tu molitvu za izljev duha svetog.
Ali to je otprilike na svjetskoj razini karizmatska obnova funkcionira tako da postoji seminar života u duhu
i iza toga se moli za izljev duha svetoga.
I šta se događa?
Duh sveti svakom ko dođe na tu molitvu daje neke darove.
I to izriču ljudi koji imaju autentične karizme, spoznaje, proroštva,
uvijek u prisutnosti svećenika koji je tu kao garant crkvenosti i teološke ispravnosti toga.
I na kraju svi kažemo amen.
I znate šta se događa?
Da ljudi te darove gotovo nikad ne koriste.
Većina, ovi koji nisu na nekim službama.
A i kad ih koriste, koriste ih za tih sat, ipo ili dva koliko traje molitveni susret.
To nije Božja volja.
Bog želi dat karizme zato da bi ih ti koristio kao alat za evangelizaciju, najviše u svojoj svakodnevici.
Mi ih redovito koristimo isključivo u nekom molitvenom prostoru liturgijskom ili prostoru molitvene zajednice koja ima svoj susret.
A tebi su te karizme dane da bi ih koristio kao alat evangelizacije u svakodnevici.
I tako nastaje proročki narod.
Ajde samo dignite mi ruke ko je od vas prošlo seminar života u duhu i molitvu za izljev.
Ajde, spustite da vidim ko nije.
Tosta čovječi, propade mi tema.
Dobro, ok, znači stvarno drago mi je da je došlo puno ljudi koji još nisu članovi obnove.
A ko od vas će proći ove godine u svojim zajednicama?
Ok, sad ću zamoliti Mirka Puđu da ustane.
Mada je dovoljno da digne glavo samo, možda.
Znači, tu je Mirko, on je koordinator ODS-a u Bosni i Hercegovini.
Vi koji ste digli ruke da niste prošli seminar koji je i kariz, službeno papinsko tijelo potaknuo da prođu karizmatske zajednice kako bi se zdravo formirale.
Javite svojim svećenicima i voditeljima da oni kontaktiraju Mirka i da vam se, ako je moguće, osigura bilo preko Zuma, bilo uživo seminar života u duhu.
Možete poslije lovit Mirka.
Evo, evo.
Ili najbolje javite se na mail kkodsb.gmail.com ili posjetite stranicu Rastimo u gospodinu i tamo se javite, evo, mailom ili na nekim drugim društvenim mrežama potražate i pa ćemo se to organizirati.
Ako ste iz Hrvatske, se možete javiti meni osobno, pa ćemo vidjeti, ali također imamo organizirano to i za Zagrebačku nadbiskupiju i Splitsko-Makarsku zajedno organizira na Zoom platformi, tako da stvarno svi to mogu proć.
Ok, znači, i što se događa onda? Ljudi stvarno dobiju darove, oni potvrde od molitve o jezicima do neke veće glad za svetim pismom, za poručavanjem Boga.
Mnogi dobe dar proroštva, ali nas Bog stvarno poziva da budemo njegov proročki narod.
Po krštenju mi imamo dužnost biti proroci, a tu dobijemo i dar zapravo proroštva u tom jednom užem smislu kao karizma, to ću objasniti malo kasnije.
I prestanemo rast u tome. Mi kažemo to imamo, prođe godinu dana, dvije godine, mi se sjećamo da smo to dobili, a nismo u tome služili.
Meni nije cilj ovdje da vas plašim, to je često i problem možda i nepoučenosti i ne govora o tome, ali iz svetog pisma znamo da nije mudro zakopat talenat koji smo dobili.
A često imamo krivu sliku da ako nas neće voditelj ili duhovnik ili zajednica uposlit, da mi to zapravo ne trebamo ni koristiti.
To nije istina. Sjetite se one biblijske prispodobe u koji gospodar ostavi vinograd radnicima da ga obrađuju i otputuje u daleku zemlju.
Nije on dio nad njima i reko im sad ćeš ovo kopat, sad je pljevljanje, sad je prskanje. Ne. Evo ti vinograd radi. On dolazi nakon mnogo godina.
Zato je Bog, on nam je dao alate da ih naučimo koristiti i da radimo. Što da radimo? Da evangeliziramo. Da sa tim alatima, karizmama, dovedemo nove članove.
I zato je jako bitno da te proročke riječi koje su izgovorene, posebno nakon seminara života u duhu, nakon molitve za izljev duha, ponovo u sebi oživimo i da vidimo koje to darove imamo i na koji način ih možemo koristiti u svakodnevici.
Često se teolozi slažu oko toga da je karizmatski pokret zapravo jedno vrijeme novih duhova u crkvi.
Idemo vidjeti kako su izgledali prvi duhovi.
Kad je napokon došao dan pedesetnice, svi su bili zajedno na istom mjestu.
Eto iznenada šuma s neba kao kad se digne silan djetar.
Ispuni svu kuću u kojoj su bili.
I pokažu im se kao neki ognjeni razdjeleni jezici, te siđe pojedan na svakoga od njih.
Svi se napuniše duha svetog i počeše govoriti drugim jezicima kako im duh davaše zboriti.
Petar zajedno s jedanestoricom ustade, podiže glas i prozbori.
Židovi i svi što boravite u Jeruzalemu ovo znajte i riječi mi poslušajte.
Nisu ovi pijani kako vi mislite, isto mi je treća ura dana.
Nego je to ono što je rečeno po proroku Joelu.
U posljednje dane govori Bog.
Izliču duha svoga na svako tijelo.
Prorica će vaši sinovi i kćeri, vaši će mladići gledat viđenja, a starci vaši sne sanjati.
Čak ću i na sluge i sluškinje svoje izli duha svojega u one dane i prorica će.
Znači vidimo da je fenomen duhova bio povezan sa jednim općim pozivom.
Jako bitno za nas.
Kaže izliču duha svoga na svako tijelo.
Znači na svakoga.
U starom zavijetu su pomazanje duha svetoga imali samo izabrani ljudi.
Proroci i kraljevi koji bi Bog na vidljiv, dramatičan način pomazao pred narodom i oni su prenosili Božju poruku.
A vidimo što duhovi donose.
Što donose tu jednu novost na svako tijelo.
Na svaku.
Svaku će dobit neki dar.
Neće svi dobit sve.
Neće svi bit isti.
Ali si primio nešto.
Zatim kaže, vaši će starci, vaši će mladići gledat viđenja, a starci vaši sne sanjati.
Zašto Joel govorim?
Spominje mladiće i starce.
Zato su to bile skupine koje se nisu uzimale ozbiljno.
Mladić je pre mlad, a star je već malo otišao na kvasinu.
A ne, ali oni kažu, ne, i vaši mladići i starci i oni će primiti duha svetu.
I ide čak još dalje, kaže, čak ću i na sluge i sluškinje svoje izli duha.
Znači neko koji je bio potpuno marginaliziran u tadašnjem društvu i na njih ću izli duha i oni će proricati.
I zato je bitno da shvatimo tu općenitost poziva.
I kad gledamo, u katoličkoj crkvi se iza drugog Vatikanskog koncila događa jedno veliko duhovno buđenje kroz karizmatsku obnovu u kojoj se ovaj tekst ponovo oživljava.
I vidimo da se to stvarno događa.
Samo iz 2001. ikresov podatak 120 milijuna katolika su službeno bili članovi katoličke karizmatske obnove u svijetu.
Danas je taj broj daleko već.
I ponovo je ovaj Jojelov tekst dobiva na snazi, on živi.
I zanimljivo me kako Bog, posebno u katoličkoj crkvi, poštuje i tuju hijararhiju.
Poštuje zapravo učiteljstvo crkve.
Iako su karizmatski fenomeni u drugim denominacijama počeli već početkom 20. stoljeća,
karizmatska obnova u katoličku crkvu dolazi onda kada je drugi Vatikanski koncil presudio
da su fenomeni iz dijela apostolskih i tekako potrebni i danas.
A to je bila jedna velika rasprava.
Ja sad nemam vremena vam sve detalje, ali ono uglavnom bile su dvije suprotstavljene struje.
I jedno je predvodio kardinal Rufini koji je bio jedna tradicionalistička linija
koji je tvrdio da su fenomeni iz dijela apostolskih što uključuje ozdravljenja, čudesa, jezike
isključivo za ono vrijeme kad se crkva trebala utvrditi i kad se u tom poganskom vremenu trebala učvrstiti kao jedina ispravna religija, Isus kao jedini bog.
I da to više nije potrebno.
Imao je dosta sljedbenika.
Drugu struju je vodio kardinal Leo Suenens koji je zastupao da je to i tekako potrebno i danas za evangelizaciju i papa Ivan XXIII je bio bliže toj liniji.
I započinje je drugi Vatikanski koncil sa obnovi svoja čudesa u crkvi, obnovi znamenja.
I pobjedila je Suenensova struva i to postaje službeni stav crkve.
Znači službeni stav crkve od tad.
Koncil završava 65.
Karizmatska obnova u katoličkoj crkvi počinje 67.
Dvije godine poslje.
Spontano.
Nije bila planirana.
Duhovna obnova 25 studenata u Pensilvaniji.
Dolegađa se fenomen krštenja u duhu svetom koje je kasnije zapalio onda i cijelu crkvu.
I vidimo da mnogi su doživjeli to iskustvo krštenja u duhu svetom.
Doživjeli su tu veliku milost.
Ali po podacima koje sada imamo, a evo naš Josip je redovito u Evropskom viječu Karisa,
pa pratimo stanje u Evropskim zajednicama, vidimo da je u Europi sad vlada jedna stagnacija.
Zašto?
Baš zbog ovog.
Ostali smo u tom vremenu raslade, kako kaže Sveti Petar.
A Sveti Petar je rekao u svom drugom govoru da Bog šalje tu rasladu da bi došla sveopća obnova.
Ali nismo iskoristili to što smo primili, tu rasladu i te alate, da bi evangelizirali.
Nego smo neko kratko vreme uživali u tome što smo ljubljeni od Boga,
a nismo imali potrebu navijestiti to i drugima.
I zato je cilj ovog nagovora da stvarno svaki od vas, i to posebno vi koji niste neki ili voditelji službi ili da imate neku službu u zajednici,
oživite to što ste primili i počnete raditi na svoj njivi koja vam je dana.
Ok, ajmo malo vidjeti koje su sad to karizme sve.
I da li uopće znamo koje su karizme, držat ćemo se Svetog pisma.
Vi koji imate Biblije možete pratit, koji imate na mobitelu, isto bit će vam lakše.
Otićemo do poslanice Rimljanima, 12. poglavlje od 4 do 8.
Imamo nekoliko biblijskih izvješta baš o karizmama, konkretno.
Znači od 4 do 8.
Kaže Pao Rimljanima ovako.
Kao što u jednom tijelu imamo mnogo udova, a nemaju svi isto djelovanje,
tako smo i mi mnogi jedno tijelo.
U Kristu, a pojedinci udovi jedan drugome.
Dare pak i javamo različite pomilosti koja nam je dana.
Je li to prorokovanje, neka je primjereno vjeri?
Je li služenje, neka je u služenju?
Je li poučavanje, u poučavanju?
Je li hrabranje, u hrabranju?
Tko dijeli, neka je darežljiv.
Tko je predstojnik, revan.
Tko iskazuje milosrđe, radostan.
I tu vidimo da Pao navodi sedam skupina darova, odnosno sedam karizmi,
koje su bile prisutne u tadašnjoj rimskoj crkvi.
Prvo je proricanje.
Proroštvo je tad bilo najvažniji dar.
Imalo jednu skroz drugu funkciju nego što to ima danas.
Zato jer tad nisu postajala sveta pisma.
Imali smo neke izvješta evanđelja.
Dosta tog se širilo usmenom predavom.
Nije ni stiglo do nekih crkava.
I bili su potrebni ljudi koji su bili pomazani duhom svetim
da vode te crkve, odnosno da ih usmjeruju.
Znači, prorok je tješio, opominjao i izgrađivao.
I crkva koja imala proroka, tad njoj je bilo zajamčen opstanak.
Jer ona bila vođena duhom Božim preko tog proroka.
Znači, prorok je tad imao jako, jako važno značenje u toj prvoj crkvi.
Danas imamo i nauk crkve i sveto pismo,
ali ostala je ova potreba kako to sveto pismo koje je završeno
Ivanovom objavom, kako ga primijeniti u svakodnevici.
Kako donijeti svjetlo te Božje riječi prepoznajući znakove vremena.
I tu su nam i tekako potrebni proroci.
Ali puno na nižoj razini u odnosima koji dolaze.
Prorok ima i dalje ove tri funkcije.
Tješi, opominje, izgrađuje.
I vi ste pozvani na taj način djelovati proročki.
Prorok se ne bavi predviđanjem budućnosti.
Iako Duh Sveti nekad može otkriti buduće.
Prorok prvenstveno tješi, opominje, izgrađuje.
I vi možete donijeti proročku poruku u svakodnevici.
Evo, davet ću vam svoj jedan primjer.
Ja sam isto tu malo se hrvao oko toga.
Kad djelovati, kako između te božije ludosti, razboritosti, naći neki pravi put.
Sjećam se jednom kad je moja tetka od moje žene je bila bolesna i oni su brinuli o njoj zadnje dvije godine njenog života.
I onda su se često mijenjali one patronažne sestre.
I sjećam se još te nismo bili oženili.
Ja sam došao njoj u posjetu i taman je bila jedna ta patronažna sestra.
Popili smo kavu.
Ja počinjem osjećat.
E to onaj način kako Bog komunicira s vama.
Počinjem osjećat kao da mi gori src.
Osjećam pomazanja, nisam na slavljenju, nisam u crkvi, ne čitam sve to pismo, čak je neka svjetovna priča bila.
I osjetio sam Bog nešto želi.
I nisam znao šta, onda vam je najbolje oruže koje mi karizmatici imamo, molitva u jezicima.
Počeo sam u sebi moliti u jezicima.
I odjednom se otvori tema njenog sukoba sa svekrvom.
Sad to nije trala nispozna, a prevelka je sukob sa svekrvom češće ga ima nego nema.
I ona počne govoriti o tome.
Ja sam vidio odjednom jedna fina, pristojna gospođa.
Oči su joj se ispunile mržnjom, srčbom.
Vidi se da to su godine teških odnosa.
Negdje sam napavao malo sa psihološke strane, onda sam izrekao malo tih par citata
i koliko su meni pomogli.
I na kraju, jadni petni šest, kažem, oćemo se mi pomoliti da možeš uprostiti svoje svekrvi.
I ona ako spustiš avicu kave, kaže, može.
Ja nju uvedem u molitvu po nam unbound modelu.
Da u Isusovo ime oprašta svoje svekrvi.
Molio sam da je gospodin da snage da može ući u to praštanje.
I tako ja vidim, nešto se promijenilo u prostoru, u zraku.
I ona kaže, puno mi je lakše, osjetila sam toplinu, trnce, pozitivnu energiju, kako to kažu.
Ali ona je poslije došla kući i nazvala je moju ženu i kaže da je na krevetu počivala u duhu.
Doslovno je opisala tri sata.
I samo je molila i zahvaljivala Bogu, otišla je svekrvi i pomirila se s njom.
I znam da su dan danas dobre, ali smo zadržali neki kontakt.
Znači vidimo šta znači koristiti karizmu izvan prostora molitvene zajednice, izvan liturgijskog prostora.
Nemojte se bojati to učiniti.
Bog je taj ko ima inicijativu, potica je došao od njega.
Onda ulazimo u molitvo, osluškivanje, kako da to učinim?
Da bude mudro i razborito, opet hrabro.
I ako je on potaknuo, znači da će se nešto sigurno dogoditi.
Jer nikad, kaže sve to pismo, Jahve ne šalje svoju riječ bez da ispuni ono zbog čega je poslana.
To si zapamtite, Izaija 60.
Nikad Jahve ne šalje svoju riječ bez da obistinjuje ono zbog čega je poslana.
Je li tako?
Ok.
Znači, to je naša, navio sam jedan primjer kako naša proročka uloga se sjajno može uklopiti u naš svakodnevni obiteljski i poslovni život.
Drugo, kaže služenje.
Pavo drugu karizmu koju opisuje, je li služenje, neka je u služenju.
Neki su stvarno pozvani da se stave na raspolaganje zajednici.
I to je bilo vrlo važno u to vrijeme, posebno kad se brzo širila Božja riječ.
I često se očekuje da neko ko i vodi i ima nagovore i još prima ljude, da odrađuje neke stvari koje uopće ne mora odrađivati.
I apostoli, znači prva crkva se našla u problemu upravo zbog toga.
U jednom trenu Petar govori kako ne mogu oni više ostavljati posluživanje Bože riječi zbog posluživanja stolova i udovica.
I tad iz te potrebe zapravo nastaje izbor džakona.
Ako stvarno imaš srce za služenje, ako imaš taj dar, nemoj stalno čekati da te neko pozove.
Pomozi di možeš, vidi, promatraj.
Često će neko narasti u nekoj svojem pozivu i karizmi ako prvo prihvati služenje.
Znači vidimo da je služenje isto karizma, jednako kao i ozdravljanje.
Pa ovo je stavljao popis karizmi, jednako kao i čudesa.
Sve je potrebno.
Svaki ud tijela je potreban.
Mali prst je nevažan, kažu.
Jedan sad propucam tu mali prst, samo bi o njemu razmišljali.
Mada je glava zdrava i srce.
Jel te boli? Ti vidiš da je bitan onda, jel tako?
Možeš iskrvariti.
Znači, trebamo sve karizme, ne trebamo ih gledati kao neke uzvišenije i pomazanije,
nego svaku svoju karizmu staviti u službu gospodinu i u službu crkvi.
Treća karizma koju Pavao ovdje spominje, kaže je li poučavanje u poučavanju.
Samo da napomenem slobodno, ako vam treba pojasniti neko od karizmi ili nešto,
dignite ruke, pitajte, komentirajte.
Nije da imamo previše vremena, a ja se volim zaletiti pa ću sad staviti tu.
Dobro.
Znači, poučavanje je jako važna karizma i jako, jako je u deficitu u našim zajednicama.
Kaže Sveti Petar da moramo ljudima znati obrazložiti nadu koja je u nama.
Znači, mi često stvarno, ako autentično živimo svoje hršćanstvo,
zračimo nekom i radošću i mirom i ljudi to prepoznaju.
I onda nas često postave pitanja i mi, umjesto da im odgovorimo,
ih uputimo na župnika, na duhovnika, na voditelja.
To nije dobro. Sveti Petar kaže da trebamo znati obrazložiti nadu koja je u nama.
Normalno da niko od vas nema studiji teologije možda,
ali trebamo znati bolje upoznat svoju vjeru.
Navest ću vam jako konkretan primjer jedne djevojke
kad je na faksu yoga došla kao tjelesna.
I ona je bila baš u vjeri i predana Bogu,
a njena kolegica je bila katolika, ali više na papiru.
Međutim, ona je rekla tad da nipošto ona kao katolikinja
ne bi smijela ići na jogu.
I ova se malo scimala, ipak joj nije to bilo svedno
i kaže, super, da, zašto?
I ova nije znala objasniti.
I još je to ova iskoristila kao argument, kaže,
evo vidiš, ti si ovca, ti si izmanipulirana,
ti uopće ne znaš zašto to ne smiješ, ti samo slušaš onog fratra.
Da ona tad znala obrazložit,
možda bi se ova odustala od toga da se kroz jogu preda idolopoklonstvu.
Razumijete, zašto je bitno da izgrađujemo stvarno znanje?
Mi moramo imati znanje o svojoj vjeri.
Moramo imati jedan kvalitetan vjeronavuk, čak i više možda od nek što prosječni vjernik ima.
Moramo probuditi ponovo interes da znamo dobro obrazložiti tu nadu koja je u nama.
Zato to je ta karizma poučavanja.
Ti možeš poučavati, ova djevojka nije djelovala u karizmi poučavanja, a mogla je tad.
Nije bila za ambonom, bila je na samo sa svojom kolegicom, pile su kave,
mogla je poučiti zašto joga nije dobra.
Jova ne bi ušla u smrtni grijeh.
Razumijete?
Znači, bitno je da se raste u toj karizmi.
Zatim, jeli hrabrenje u hrabrenju.
To je zapravo drugi prijevodi, ovo je prijevodi Jeruzalemske biblije.
Drugi prijevodi govore o tješenju.
Dar tješenja.
Jako potreban u zajednici.
Sigurno svim imate u zajednicama nekoga kom se ljudi lakše otvaraju.
To je često i neko koji sam prošao neku patnju,
pa onda oni koji pate imaju jednostavno ošće da mu se mogu lakše otvoriti.
Često ljudi koji su u zajednici sa napornim, zahtjenim službama
dosta i putu se ne mogu posvetit novim članovima koji dođu,
a koji su toliko potrebni tad razgovora i utjeh.
Jel su tek doživjeli obračenje?
Potrebno im je puno i objašnjenja i prolaze kroz iscijeljenje.
I ako neko od vas ima taj dar i prepozna ga u sebi,
oni tekako mora služiti u tom daru.
Posebno je to važno za evangelizaciju novo obračenika.
I posvijestite si sad koje darove imate da ih ponovo stavite u struju milosti,
da ih ponovo stavite u tu Božju službu.
Dalje, kaže, jeli poučavanje, pardon, jeli, samo malo,
tko dijeli neka je darežljiv.
Postoje ljudi koji su imali karizmu milosrđa, zato su bili bogati.
To je isto karizma.
Postoje ljudi koji jednostavno imaju poziv, postoje, ne znam, u Hrvatskoj,
zaklada, Rema, ljudi koji su zbog svog uspjeha u poslu
odlučili financirati evangelizaciju.
Pavol, jako, vrlo konkretno, Pavol se ne boji konkretno govoriti o tome, o novcu.
U poslanici Korinčanima, on kaže,
nek se vaš materialni suvišak prelije nama,
pa će se onda iz našeg duhovnog suviška preliti vama.
Zamislite da neko to danas kaže tako sa propoedovnicom.
Završio bi na naslovnici indeksa, mislim odmah, isti dan.
Ali tako je funkcionirala prva crkva.
Moj dobar prijatelj, John Pridmore, je čovjek koji ima iskustvo cijelog svijeta.
Znači, držao je duhovne obnove u cijelom svijetu.
Doslovno, s papom Benediktom je bio jedini govornik
na svjetskom susretu mladih u Sidniju.
Znači, imam baš iskustvo karizmanskih zajednica u cijelom svijetu.
Rekuja su najzdravije i najefikasnije one zajednice.
I tu mi je navio primjer jedne zajednice u Australiji,
koja ima 200 obitelji.
Kaže, 200 obitelji daje svoju desetinu prihoda u zajednice,
a od toga 10 obitelji živi kao full-time evangelizatori.
Bave se isključivo evangelizacijom.
To znači, pet obitelji se posvetilo o misionarskom djelovanju,
a pet je u službi ozdravljanja.
Tako da novi koji dolaze, oni ih mogu pratiti,
rade na sebi, mole on bound, oni prolaze i molitve otklinjanja,
egzorcizme, sve skupa.
I zbog toga je ta zajednica jaka.
Naravno, mi trebamo uzeti u kontekst podneblje
u kojem jesmo, kulturološke razlike,
međutim, sve to pismo, uvijek sve to pismo,
mi ga moramo ugraditi tu, inkulturirati.
I zato je jako bitno da se kod ljudi razvije svijest
da je to isto karizma.
To je dar duha.
Dalje, kaže, tko je predstojnik, neka bude revan.
Znači, predstojnik treba biti revan.
To je dar vodstva, nadgledništva.
Postoje pojedinci koji u sebi imaju čežnju za nadgledništvom.
U poslanici Timoteo vidimo da to nije negativno,
to nije oholost.
Postoje ljudi koji jednostavno imaju u sebi prirodno vodstvo.
Ne znam, jel znate za pojedince koji su uvijek mogli
lako okupiti mase, pa bili su predsjednici razreda najčešće.
I kako možemo razlikovati da li je to dar vodstva
koje je Bog nekom dao, ili je to ona oholost u kojoj se neko gura naprijed.
Jednom sam pričao sa Michel Moran, tada predsjednica Mikrisa o tome.
Ona je rekla, prejednostavno je.
Tu je razlikovanje duhova prejednostavno.
Kaže, one koji to ima prirodno u sebi, ljudi prirodno idu za njim.
Ko se mora gurat i nametat da bi stekao ljude, e, to nije karizma,
to je oholost u kojoj ti želiš sebe istaknuti.
Znači za prirodnim vođom ljudi prirodno idu.
I tu onda možemo vidjeti da je to stvarno dar koje je Bog dao.
I zato Pavo kaže Timoteju da je to pozitivna čežnja za nadgladništom koja je u njemu.
I sedma karizma koje ovdje Pavo kaže Rimlanjima, kaže
tko iskazuje milosrđe, neka je radostan.
I Pavo tu govori u kontekstu, ovo je više bilo usmjerano tad,
doslovno i na molitvu i karitativno djelovanje skupa.
Znači na pojedince koji su se davali i stvarno su u molitvi nosili
novo obraćenike, bolesne i služili im.
U zajednicama su toliko potrebni ti ljudi.
Mi imamo jako veliku zajednicu, ja mogu na prste nabrojat možda
ljude koji stvarno mogu neko ko dođe u vrlo teškoj duhovnoj situaciji
kroz molitvu ga iznijet da ta osoba dođe do zrelosti.
To je slično ono što Pavo kaže
u bolovima vas rađam dok se kris ne oblikuje u vama.
Jako ih je malo i zbog toga je dosta ljudi koji pate.
I onda jednostavno morate često odvagnuti između toga
da ćete ih poslati nekom koji je nepripremljen
ili ćete ih pustiti da se bore.
Nekad je čak mudre pustiti da se bore i sami, jel?
Neko može napraviti višu štetu.
Razumijete?
Ljudi koji su nosivi, koji mogu puno podnijet
jer imaju puno ljubavi.
Ali i ta karizma se mora razvijat i na njoj radit.
Ok, prošli smo ovih sedam karizmi.
Nadam se da se svako našo barem u jednoj.
Jel je?
Kojih ima najviše?
Vjerojatno ovih koje je davanje, jel?
Ja mi znam, možda tješenje.
Ok, znači to je jedan popis.
Drugi popis karizmi, koji je za nas jako važan
i tu idemo baš na te nadnaravne Božje darove,
su prva korinčanima 12 od 7 do 11
i 12 od 18 do 30.
Ovi karizmatici isto trebali znat na pamet
ove redke i citate.
Tu su objašnjene baš ono devet skupina karizmi
koji su podijedljene u tri skupine.
Darovi riječi, darovi znanja i darovi sile.
Od dara riječi, naravno, je prvi dar jezika
koji je neko temeljno karizmatsko iskustvo
i većina ljudi koji su u karizmatskoj zajednici ga ima.
Nemam vremena sad se baviti svakim darom,
jer, kažem, malo smo sa vremenom knap,
ali dar jezika vam je poznat.
Imate puno nagovora, dostupno je na internetu,
puno ste čuli, sami ga koristite.
On pridonosi to je osobno izgradnje čovjeka.
Dar koji je mnogo rijeđi u zajednicama
i danas ćemo moliti za njega u radionici,
a jako je važan,
je dar tumačenja jezika.
Svaka zajednica koja moli u jezicima bi trebala imati barem jednu osobu
koja ima dar tumačenja da se može provjeravati.
Što se to tu događa?
Jel, iso to ona može kupirati dar jezika?
Evo, ja sam imao jedan razgovor sad kako se događa jedno i zbližavanje naše zajednice
prema Zagrebačkoj nadbiskupiji.
Imao sam nedavno, sam baš bio na ručku sa čovjekom koji je u biskupiji
zadužen za crkvene pokrete i zajednice.
To je bilo jedno od prvih pitanja koje me pitao.
Molite u jezicima, super.
Ima li iku u zajednici da tumači jezike?
Da se zna, je li to molitva ili proklinjanje?
Ako nema, zašto?
Ja s njim razgovaram, znači on vidi se da su upučeni, sve upučeni u materiju.
Kažu, pa dobro, jel se može moliti da neko dobije taj dar?
Pa naravno da može.
I vidimo da je dosta taj dar u deficitu u zajednicama.
Treba moliti za taj dar i Pavel sam kaže, neka se mole da mogu protumačiti.
Naravno, to neće biti puno ljudi koji će imati taj dar i ne treba biti,
ali je dobro da postoji jedno zdravo razlikovanje.
Treći dar je, dar ječi, je dar proroštva.
I njega sam, tu smo ga u Rimljanima dotaknuli već da ne idemo dalje.
Taj dar bi trebao biti jednako prisutan u zajednicama kao i dar jezika.
Pavel sam kaže, vruće čeznite za darom jezika,
ali još većma da prorokujete.
Zato je prorok izgrađuje crkvu.
To je služba od koje ne smijemo pobjeći.
Kad bi jedna poruka ostala od ovog vikenda,
je ta biblijska rečenica, nek sav narod bude prorok.
Kad bi sav narod bio prorok.
Morate ući u svoju službu, svi vi koji ste ovdje.
Postanite proročki narod Boži, ili je to sad potrebno.
Tako ćete razlikovati u kontekstu vremena i znakova vremena,
di i kako trebate djelovati.
Od neke manje razine, kao što je bilo sa ovom medicinskom sestrom,
do veće gdje možete prorokovati nekom iz sabora, iz politike.
Mi smo imali duhovne obnove za političari gdje je bilo mnogo saborskih zastupnika,
inkognito, koji su doživjeli susrca živim Bogom i sad rade na Božnjoj njivi.
I vide se plodovi toga.
Bog to čini.
Ko je vjeran u malom, povjerujemo se veliko.
Darovi znanja.
Jako važno.
Tu ne govorimo o našem znanju intelektualnom, koje je isto važno.
Nego govorimo o nadnaravnom znanju, o ulivenom znanju,
koje daje duh sveti.
Prva je riječ mudrosti.
Iznimno rijetka karizma, ali ta karizma je rijetko i potrebna.
Znači, tu ne govorimo o daru mudrosti,
koji je jedan od sedam darova duha svetoga.
Čisto da napravimo razlikovanje.
Riječ mudrosti je kad neka osoba dobije u teškoj i gotovo nerješivoj situaciji
neku kratku riječ, rečenicu, konstataciju koja sve rješi.
Navošću vam jedan primjer.
Iz moje osobne obiteljske povijesti.
Moji su poreklom sa otoka Ugljana, Kali, koji je bio pod okupacijom talijanskih fašista.
I dogodilo se da su partizani ubili trojicu talijanskih vojnika.
I u znak osvete su fašistički vojnici okupili cijelo selo u Kalima na rivu.
I postavili su nekoliko mitraljezkih gnezda i trebalo biti streljanje.
Don Ivan Barulić, svećenik, župnik koji je tad bio u Kalima,
je tada u jednom trenutku doživio samo rasvjetljenje
da su i ti ljudi koji će streljati na mitraljezu, isto tako katolici, jel su talijani, isto tako su kršteni, isto su tako imali vjeronauk.
I okrenuo se prema njima i najprije rekao na hrvatskom ljudima poruku,
a onda je podigo ruke ovako prema ubojicama potencijalnim koji su bili na mitraljezima
i rekao na talijanskom, pomolimo se za duše vaše kad se napiju krvi naše.
I počeo moliti, to će naš zdravo Mario vjerovanje za ubojice.
U tom trenutku su se ovi, ocijekle su im se noge, jednostavno su jedan po jedan su ustali
sa tih mitraljezskih gnezda i nije bilo streljanja.
Da on to nije napravio, ja danas sigurno ne bi bio tu, jer je moj djet tad trebao biti streljan.
On mi je ispričao to iskustvo.
Znači, vidimo to je onaj trenutak ko kada su Salomonu došle one dvije bludnice.
I dvije bludnice dobile djete, jedna se napila i zaspala na svom djetetu i ugušila ga.
I sad se svađaju, dolaze Salomonu, čije djete?
Jer ova koja je ubila svoje djete ipak želi djete, a ova ne da svoje.
I Salomon dobiva riječ mudrosti.
Kaže, prepolovite djete na pola.
I tad ova koja je prava majka kaže, rađe ga dajte njoj nego da ga ubijate.
I po tome je on zaključio, ovo je prava majka, dajte joj.
Znači, to je jedno rasvjetljenje koje Bog daje u trenutku, zato je ono nadnaravno.
Drugi dar koji Pavo ovdje spominje je riječ spoznanja.
To je ona riječ koju dobijamo kad vidimo što Bog čini, recimo molitva je, i vidimo koga Bog ozdravlja, točno na kojem području.
Koga dotiče.
Neko nadnaravno znanja, toga što Bog čini, koje ti imaš u nekoj osobi koju možda vidiš prvi puta.
Jednostavno dobiš spoznaje o nečijem životu.
I to nije samo za velike seminare ozdravljenja.
Poznajem puno ljudi koji su pobožni molitelji krunice i koji imaju iskustvo da kad pobožno uđu u krunicu, im počinu dolaziti slike nekih ljudi za kojih treba moliti.
Jako puno ljudi znam koji imaju to iskustvo.
I to je dar spoznaje.
Dar spoznaje trebamo koristiti prije ulaska u molitvu.
Jednom sam, ja osobno imao jednu sliku u molitvi koju mi je Bog dao, kad mi je pokazao kako izgledao naše molitve.
Mi imamo u botincu neprestano klanjanje, od 2017. u župi.
I članovi zajednice radovito dolaze, zapisuju se, bude ih po 5-6 svaki dan pred presvetim.
Jednom prilikom ja dođem na kor, gdje je molitva, i Bog mi daje jednu sliku.
A slika je bila ovakva.
Ljudi ulaze u kafić, idu igrat pikado.
Ugase svjetlo i baca u strelice.
I onda se poslije upali svjetlo i vidi se da su strelice uglavno na podu,
a neka je pogodila možda negdje blizu mete.
I molio sam na tom slikom i gospodin je pokazao u čemu je problem.
Tako izgleda većina molitvi upućenih na tom koru.
Ljudi dolaze i stresu.
Želim ovo, daj mi ovo, oču ovo, pomozi ovom.
Uopće ne mole svjetlo duha svetog da znaju što da molim.
I stresu se i kasnije učinak skoro nikakav.
I onda su razočarani Bogom.
Ajde iskoristi taj dar spoznaje.
Pa pitaj gospodine zašto da molim i kako da molim.
Došla mi jedna žena na molitvu,
koja je bila aktivna u jednoj zajednici
i sad je u voditeljskom timu,
da se požali na svog muža.
I kaže, počneva na meni optuživati malo što sve njen muž radi
i kako ona godinama moli za njegovo obraćenje,
a u isto vrijeme sam osjetio kao neko ono i zadovoljstvo samom sobom.
U smislu, htjeli reći evo, vidi me svete Monike.
A u svom mužu drvlje i kamenje.
Ja njoj kažem,
gospodžo, znate koji redak iz svetog pisma vas najbolje opisuje?
Ona procvijeta, kao koji?
Tužitelj braće naše pred Božim prijestoljem.
Naravno, smrknula se.
Znate ko je tužitelj braće naše pred Božim prijestoljem?
Sotona.
On dolazi i pred Bogom izbacuje naše grijehe.
I tako se ona ponašala kad je u pitanju njen muž.
Ona dolazi u molitvu i samo blati pred Bogom svog muža.
I kažemo je, ajmo moliti strateški.
Ajmo moliti sa svjetlom duha svetoga.
I složili smo, rekao sam je, sad moli za iscijeljenje svog muža,
ti znaš njegov život.
Mio Barada ima onaj fenomenalan model molitva po fazama života.
Znaš kako je imao djetinjstvo, znaš kako je imao mlado, znaš šta je sve prošlo.
Ajde ti moli, evo po, ne znam koliko je, dao sam mi 40 dana da izmoli cijeli njegov život.
Za iscijeljenje, da ga Bog dotakne, doživi oni puno sablazni.
Čovjek se stvarno obratio za tih 40 dana, otišao je na životnu ispovijed,
dan danas živi i sakramentalno, nije ušao u karizmansko,
ali ne paše mu taj način duhovnosti, ali čovjek živi sad s Bogom.
A moglo je to trajati još 10 godina, a ona u uvjerenju da je sveta Monika.
Dar spoznaje nam je jako potreban da bi znali što i kako moliti.
I zato ga koristite.
Pitaj najprije gospodina, a kad već ideš bacat prošnje, kostrelice u pikado,
onda nemoj to učiniti odmah.
Što kaže sve to pismo?
Ako, ako, ostanete u meni i moje riječi ostanu u vama,
tražite što god hoćete i bit će vam.
Ja kad ulazim u puno prošnje, ja na taj način molim.
Najprije odem na klanjanje, sat vremena.
Prvih pola sata, ako ostanete u meni, ulazim u njegovu prisutnost.
Posvješćujem si da sam s njim.
Otpuštam svijet iz svojih misli.
I onda i moje riječi o vama, drugi dio Isusovog uvjeta,
uzmem razmatranje koje budi vjeru ponovo u meni.
I tad kad smo oni ja zajedno, kad smo sjedinjeni,
onda mu mogu na uho šaptati sve te potrebe koje imam za svoj obitelj,
za sebe osobno, za ljude, za misije koje imamo.
I znate šta? Stvarno pali.
Imam bilježnicu puno uslišanja.
Ako ostanete u meni, moje riječi u vama,
tražite što god hoćete, bit će vam.
Uzmite malo, promijenite taktiku.
Dar spoznaj vam u tom koristi.
Jako važan dar, dar razlikovanja duhova.
Prijeko potreban.
Mnogi se slažu da je najvažniji u zajednicama,
zato je ako se krivi duhu vuče,
a krivi duh neće nositi na čelu ime,
ja sam krivi duh,
nego će izgledati jako lijepo u zajednice,
pogotovo ako uđe preko neko koji ima važnu ulogu u zajednici,
cijela zajednica ode u krivo.
Onda i cijeli pokret bude oblačen.
Onda dolaze i zabranje razno razne.
Zato je jako bitno da molimo za razlučivanje.
I ono nam je dano po duhu svetom.
Ivanova poslovica kaže čak,
pomazanje koje je na vama,
jer je istinito,
učit će vas svemu.
Ne treba vas ko poučavati.
I ako molimo za ovaj dar razlikovanja,
posjetit ćemo nemir.
Kad je nešto heretično.
Kad je nešto dobro, ali nepročišćeno.
Da znamo što treba pročistiti.
Papa poziva karizmatsku obnovu da bude uvijek na nekom rubu crkve.
Znači da komunicira je sa drugim denominacijama, sa ateistima.
Tu je i tekako potrebno razlikovanje.
Često ima jako dobre protestantske literature,
ali nikad je ne smijemo usvajati u cijelosti.
Kroz razlikovanje možemo,
aha, ovo je stvarno Božje.
Jel je taj čovjek rođen kao protestant,
ali toliko predam Bogu,
Bog mu je dao puno.
Ali neću usvojiti sve.
Čuvat ću svoju katoličku vjeru.
I Papa Franjo,
kad je govorio o karizmatskoj obnovi,
je upravo to rekao kroz razlikovanje.
Dobro zadržite,
a svake se sjene zla klonite.
Znate koliko je to potrebno?
Jer neke zajednice doslovno
uzđuju duh protestantizma,
koji je ipak zloduh.
A druge idu u drugu krajnost
da odmah odbacu
čim ide da autor neke knjige protestant
i oslovode se
i zapravo ne pristupe
tolikom blagom,
tolikom blagu koje je Bog
nekim svojim predanim slugama otkrio.
To je jako potreban dar danas.
Da ostanemo u zdravom katoličkom nauku,
a da ne odbacimo ono što je dao
našoj odeljenoj braći.
Vjerujte mi,
ono što osjećam nejako
i vidim da se događa na terenu,
ovo pitanje će odrediti
budućnost mnogih zajednica.
koje će ako se svojim znaju
dobro ishrvat
i ako izađu na kraj s ovim,
dobiti ogroman evangelizacijski žar
i blagoslov crkve
ili ako to ne naprave,
će doživjeti često
i svoje gašenje
i zabrane i razdore.
U ovo što govorim
sam čvrsto uvjeren.
To ono što će se događat ubrzo.
I zato je jako bitno da pristupimo tome.
Dar razlikovanja duhova,
s kojim se duhom
bavimo.
I zadnja,
znači,
tri skupine,
tri dara,
zadnja skupina,
darovi sile.
jako važno.
Prvi dar koji je bitan
da bi se otvorili darovima sile
je dar vjera.
Jel ti uopće?
Ali to nije ona krepost vjera.
Znači, krepost vjera imao naše bake
koje su znale da Bog postoji
da treba živjeti pravilno
da bi došao u raj.
I one su vjernice, naravno.
Dar vjere u ovom kontekstu
u kojem govori Sveti Pavo,
pogotovo kad gledamo grčki prijevod,
ali i latinski,
možemo vidjeti da se radi
o karizmi vjere,
znači o nadnaravnoj vjeri.
Nešto što je nemoguće
da ja iznutra znam
da je moguće da se dogodi.
Jako potreban dar.
Ja kad sam počeo raditi sa zajednicom
na novo rođenje
sam shvatio da nemam vjera.
I moj duhovnik i ja smo se dogovorili zajedno,
pošto on bio duhovnik zajednice tad,
da ćemo svaki dan, godinu dana
ići pred presveto za dar vjera.
Priznajte si, nemam vjera.
Kaže onaj u evanđelju,
Isuse pomozi moj nevjeri.
I mi smo rekli, godinu dana ćemo ići pred presveto
moliti za dar vjera.
Kad god.
Sjećam se, najveća kušnja mi je bila,
tad sam morao da raditi praksu u Vinogradu,
bila je berba.
Ja sam agronom inače.
godina je rodila ludo.
I često smo znali u šest ujutro otići u berbu,
a vraćao sam se u dva iza ponoći.
Znate šta?
Moj duhovnik se tad spuštao u pijami,
kaput samo preko,
ja s posla gotov dođem pred presveto,
u dva u noći mi otvaramo na koljena i moli.
Znate kako sam moćne slike imao kad bi zatvorio oči?
Cabernet Sauvignon.
Malo vazio.
Ali nema veze.
Bili smo vjeri.
I Bog je dao to stvarno.
Sjećam se, jedan brat iz Bože pobjede
je došao tad, imali smo izljev duha svetog te godine
i onda rekao, u ovoj župi se tako osjeća
da je prisutan dar vjere.
I stvarno su se počelo događati čuda.
nadnaravne stvari koje se ne bi događale inače.
Vjera da Bog može učiniti nešto nemoguće.
I kaže u poslanicah Hebrajma
neko imanje već toga čemu se nadaš.
Ti već u duhu to posjeduješ.
Prevažno za nas.
Premalo radimo na tom definitivno.
Uzmite si u zadatak
da izmolite dar vjere
i da umnožite, osnažite svoju vjeru.
Drugi dar sile je dar ozdravljanja.
Odnosno, Pao ovdje kaže
dar je ozdravljanja u množini.
Zato jer postoje više darova ozdravljanja.
Možemo govoriti o oslobađanju od zlih duhova.
Neki ljudi imaju dar, baš imaju autoritet
nad zlim silama
i često su asistenti u egzorcistima.
U zone kojima imaju dar razlikovanja duhova.
Postoje ljudi koji imaju dar baš za nutarnje iscijeljenje.
I stvarno mogu moliti jako dobro
i kroz unbound službu za nutarnje iscijeljenje.
I postoje, naravno, dar fizičkog ozdravljanja.
I ljudi koji su u toj službi
predani, evo i fraj Ivo,
svjedoče kako zapravo u tom daru
možeš jako rast.
U jednom trenutku imaš jak dar
da možeš moliti za ozdravljanje ljudi
koji imaju rak.
Jer to je njegovo iskustvo konkretno.
Ali kad dođe neko s bolesnim kostima
nema učinka.
Onda moliš Boga da umnoži.
Zato su dari ozdravljanja.
I ovakvi pojedinci su potrebni zajednici.
Nekome će to postati služba.
A neko će povremeno djelovati
u toj karizmi.
Osjetit ćeš u jednom trenutku
da te Bog poziva da ideš
da se pomoliš za nekog
dogodit će se ozdravljenje
ili kad je tvoje dijete bolesno.
Ili neki član obitelji.
Ali trebamo dopustiti Bogu
da nas tad iskoristi.
Jer svaki dar može postati služba nekome.
A može biti i povremeni alat
u evangelizaciji.
I na kraju dar čudesa.
Čudo je kad se radi
o nekoj nadnaravnoj pojavi
ili da je neizlječiva bolest
koja se medicinski ne može izlječiti.
recimo da doslovno nestane tumor
i da se produže noge,
naraste ud kojeg nije bilo.
ili neki fenomen u prirodnom smislu.
Čudesa, bilokacije,
premještanja nekih stvari i tako.
Znači vidimo da se događaju neke
u životopisima svetaca
imate čitav niz od posebno
Josip Kupertinski, Franjok Saverski,
Ivan Vijanej, Padre Pio.
Znači kad čitamo to su čudesa
nadnaravne stvari koje se ne mogu postići
naravnim putem,
a oni ih čine u ime Božje.
I to su tri dara sile.
Svako ima neki dar.
Svako od vas ima neki dar
i sad ćemo moliti kroz ovu radionicu
da Bog u vama oživi te darove.
bavit ćemo se najprije darovima riječi,
jer od njih sve kreće od dara jezika
pa se ide prema većima.
Htio bih vam navesti neke jako važne stvari
koje se važne za darove.
Ostanite pozorni.
Sad treba ćete biti pozorni još za radionicu.
Jer nije cilj da vi ovdje dođete slušat.
Cilj je da se opremite da bi dijelovali
kad se vratimo u naši svakodnevici.
Prvo, ako je Bog dobar otac,
svi imao neki dar.
Vi nikad nećete otići u posjet svojih nečacima
ako ih ima četvero
i ponijeti tri čokolade, ali tako?
Zato li niste pokvareni?
Tako, koliko je Bog bolji od nas?
I sigurno nije nikog za kino.
Svako ima neki dar.
Darovi su ti dani za drugoga,
ali i zbog slike crkve.
Ti na neki način sa svojim darovima
izgrađuješ druge,
ali činiš crkvu privlačnom.
U očima ljudi koji su se udaljeli od crkve.
I zato izbjegnite onu kom kom napast.
Komparacija, kompeticija.
Nemojte se uspoređivati s drugima
i nemojte se natjecati s drugima.
Otkrite svoju mjeru koju Bog vama daje.
Tri, nikad ne odvajajte dar od ljubavi.
Najpre budite su osjećanje.
Ako i nemate osjećaja,
donesite tu odluku.
Fra Ivo baš, svjedoči jednom kada je bio u Engleskoj,
kaže da je bio toliko premoren
i da je došao sa Kristiju,
treba početi susret ozdravljenja,
pred križ i reku,
Isuse, ne mogu, umoran sam.
A Isus, kaže, u srcu čuje da mu Isus križa,
kaže, meni nesmetaš, to si ti umoran.
Išo je od služio, kaže, ljudi ustaju, ozdravljaju.
Pa on u šoku, on iznutra samo razmišlja
kada će jastog zagrljiti.
Ljubav je odluka, ali ne odvajajte dar od ljubavi.
Četiri, darovi nisu znak ni svetosti, ni duhovnosti.
Dar je imao juda iškariotski.
Ozdravljao, oslobađao, navještao riječ,
završio paklu.
Isus samo pominje na to, jako.
Dođi ćete mi, u tvoje smo ime
čuda činili, uskrsivali,
izganjali zle duhove.
Odlazite, ne poznajem vas.
Odnos s Bogom posvećuje.
Darovi su samo alat.
I prestanite se hvaliti s time,
da imate darove.
Ako se ođete hvaliti darovima,
onda kad idete van u šetnju po gradu,
ponesite i motornu pilu, nekad i sjekiru.
Jel su to samo alati?
Tako izgleda osoba koja se kiti s darovima pred drugima.
Alat.
Kad treba, iskoristiš ga,
poslije ga staviš u spremište.
Ok, znači, nije znak svetosti, ni duhovnosti.
Postoje ljudi...
Dobro, neću sad.
Ok.
Ipak, naravno, da će život u svetosti
produbljiva darove.
Peta točka.
Darovi su često jako povezani
sa našim prirodnim sklonostima
i sposobnostima.
Znači, postoji ta jedna zlatna nit,
dok ti još nisi susaroboga,
on te već pripremao.
Ljudi koji imaju prirodnu blagost,
će, naravno, imat dar tješenja
i milosrđa.
Evo, neki koji su bili predsjednici razreda,
bili su kolovodže u društvu,
kad se obrate,
stvarno često postaju voditelji.
Znači, često je vrlo povezano
sa našim prirodnim sklonostima
i sposobnostima,
ali darovi nisu te naravne sklonosti.
One su taj neki ljudski temelj
koji mora sila i snaga duha svetog
zagrliti, pročistiti
i onda staviti u pogon.
Ali često, znači,
po to možemo prepoznat
koje darove imamo.
Sedma točka.
Darovi po svojoj prirodi
teže razvijanju.
Znači, teže razvijanju.
i stalnom rastu.
Kad vi imate neki dar,
vi ga nećete izgubiti.
I to je opasno.
Upravo zbog toga,
Pavel kaže,
neopozovljivi su darovi Boži.
Jednom kad si ga dobio,
imaš ga.
Ali onda imaš i odgovornost.
I on te stalno potiče
da u njemu rasteš.
Ako ga ti sam ne zatomiš.
Ali tu uvijek ima svoju posljedicu.
Kome je više dana,
od njega će se više tražiti.
Znači, pozvani smo u svakom daru
rast kako bi ga usavršili
i izbrusili.
Dalje,
darovi nisu tvoja privatna svojina
i koristiš ih
kad duh sveti kaže,
a ne kad tebi odgovara.
Meni je duh sveti onda rekao
kad mi se baš pila kava
da moram navještat
toj medicinskoj sestri.
ja sam osjetio.
Ja bi lagao gospodina
kad bi rekao
znao sam da on nešto hoće.
Imate propovjednika
koji ne odlaze na duhovnu obnovu
ako nije dobar smještaj.
Ako nema,
mislim da bi u banju svi došli.
Ima i sauna,
i baze.
Ima i koji ne zna se kakve smještaj.
Ne ide.
Sveti Pao kaže
zna mi oskudjevat i obilovat.
Idem gdje mi duh kaže.
Jedan je rekao da neće doći
ili taj dan utakmice.
Da, dobro.
Dar na kraju
uvijek mora biti potvrđeno crkve.
Neće biti odmah.
Ali ako je nešto Božje,
Bog će se pobrinut
da i crkva to prepozna.
Uvijek će biti otpori,
uvijek će unutar crkve biti
neko ko će biti u otporu,
ko će se protiviti.
I to nije loše za tebe,
jer tebe to potiče
na još veću savršenost,
ali na kraju se Bog pobrine
da ono što je njegovo
bude i priznato od crkve.
Najbolji prijavljamo je Sveto Franjo.
Sveti Franjo dijeleo
vijeme pape Inocenta III.
Koji je bio jedan
od najsvjetovnijih papa.
znači papa koji je živio svijetovno
kao velikaš doslovno,
najmoćnija osoba tog vremena.
I nije puno mario za duhovnost.
I crkva je bila u krizi,
zato Bogi kaže
popravi crkvu,
vidiš da se ruši.
To je zadnja osoba
koja bi priznala statute Franji.
I Franjo dolazi njemu,
po nekoj predaje bio u Habitu
koji se valja u govnima prije.
To je istina, je li je?
Da, čak je došao mu je takav
i počinje mu iznositi
svoju tezu radikalnog življenja evanđelja.
Papa ga je potjero.
Ali je tu noć sanjao
da je crkva na stijeni
i ruši se
i da dolazi
taj čovječuljak
koji mu je došao
taj dan
i da on stup
koji drži crkvu
da ne padne.
Pozvo ga je k sebi
i prizno mu statute.
Ako je Božje,
Bog će se na kraju
pobrinuti
da je crkva to prepozna.
Znak
da treba iskoristiti dar
proizlazi od miješane kombinacije
želje, molitve i potrebe.
Znači, postoji vaš jezik s Bogom
i razvijajte ga.
Osjetit ćete možda
neku potrebu u društvu.
Recimo,
sestra Alvira se vozi u trame
u vidi niko se pastoralno
ne brine o narkomanima.
I ona osjeti
da postoji ta potreba,
čežnja
da se neko o tim ljudima brine.
Tako ona opisuje
početak čenakola.
Postoje ljudi koji stvarno
osjete toplinu u srcu.
Ljudi koji imaju daro zdravljena
počne osjećati
da im trne ruka.
Postoji tvoj način komunikacije
s Bogom
koji je samo tvoj i njegov.
I trebaš ga razvijat,
produbljivat
da bi bio što osjetljiviji
na taj Boži glas.
I
zadnje,
što je i bit cijele ove teme,
samo se neki darovi
očituju u aktivnostima
župe i zajednice.
A većina
je spremljena
za svakodnevicu.
Znači, nekad ćeš
karizmu koju si dobio
koristiti
baš službeno
od crkve
ili u vrijeme
susreta molitvene zajednice
kad ćeš moći djelovati
u svoj karizmi
i na misiji.
Ali većinom
je to alat
koji ti je dan
da ga koristiš
u svojoj svakodnevici
da bi tu svakodnevicu,
te strukture,
svoju obitelj,
posao posvećivao
i dovodio
duha svetog.
Zato izađite.
To je poziv pape karizmanskoj obnovi.