[SPEAKER_00] Počinje podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Je li Hrvatska u velikom duhovnom preobražuju koji predvode mladi, a o čemu se možda malo govori?
[SPEAKER_00] U isto vrijeme iz Vatikana dolaze poruke koje se čuju puno dalje od Vatikanskih zidina.
[SPEAKER_00] Je li papa samo poglavar crkve ili provodi svoju papinsku geopolitiku?
[SPEAKER_00] Danas govorimo o vjeri, identitetu, budućnosti Hrvatske, Europe i svijeta, ali i kako sam rekla, papinskoj geopolitici.
[SPEAKER_00] Naš gost je Josip Bilanđija.
[SPEAKER_00] Prije svega, Josip, dobrodošao.
[SPEAKER_00] Prvi i jedini Hrvat koji je član međunarodne organizacije Caris koja je zadužena za katoličku karizmatsku obnovu Europe i svijeta.
[SPEAKER_00] Ponovit ću, prvi i jedini Hrvat.
[SPEAKER_00] U vijeću si član si vijeća u kojem je osamnaestero ljudi iz brojnih svjetskih zemalja i najmlađi si.
[SPEAKER_00] Čestitam.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Inače, Caris je osnovao papa prije osam godina, je li tako?
[SPEAKER_01] Tako je, papa Franjo dvije tisuće devetnaest godine je osnovao karis ustanovio ga i od tada je karis aktivan ovo je sad drugi saziv vijeća prvi koji je biran prvi je papa izabrao sama onda je drugi ovaj imali smo izbore tako da još prošli tjedan si bio u vatikanu s papom danas na podcastu mrežnica čast mi je josip je li onda hrvatska pred velikim duhovnim buđenjem odnosno u jednom velikom duhovnom preobražaju koji predvode mladi a o kojem se možda malo govori imali smo antonovskihski hod u Zagrebu, dvadeset tisuća mladih na ulicama glavnog grada?
[SPEAKER_01] Ja mislim da je odgovor da.
[SPEAKER_01] To možemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Najbolje je otići u Zagrebu na neku od misa u Palmotičevoj, sad trenutno u katedrali nema, ali na Svetom Duhu, kod Prastjepana, Brčine, četvrtkom se okupi nekoliko stotina od tisuća mladih, Sveta Mati Slobode, Botinec, toliko mjesta u Zagrebu, ali sad se i to i širi izvan Zagreba, tako da bi rekao da da.
[SPEAKER_01] I to ne samo Hrvatska, nego sad zahvaća već i beiha Hercegovinu i neka mjesta po Bosni.
[SPEAKER_01] Tako da ono, mladi se bude, bude se duhovno i događa se nešto što se događa, onako ispod žita se to događalo, postaje sad već i vidljivo Antonovskih ovih dvadeset tisuća mladih, možda i više, kažu da je na trgu se okupilo trideset tisuća ljudi i to nije ono neki događaj koji je bio ne znam koliko razglašen, to su se mladi osjetili poziv ako nije bio neka medijska, medijski atraktivna ili medijski popraćeno s nekom propagandom.
[SPEAKER_00] Što je uzrok tome?
[SPEAKER_00] Kad je to počelo zapravo, što je bio okidač?
[SPEAKER_00] Vidimo da možemo to zapravo usporediti sa stanjem u zapadnim zemljama, ti to puno bolje znaš od mene.
[SPEAKER_01] Pa da, ja bih rekao da je ukidaš bila molitva i Duh sveti koji je pokrenuo mlade i nekoliko svećenika i angažiranih lajika koji su počeli na jedan novi i otvoreni način pričati o duhovnosti i o Bogu.
[SPEAKER_01] Često mladi kada govore o tome zašto su sada aktivni u vjeri, a upoznali su nekoga koji je o Bogu govorio kao o svom prijatelju.
[SPEAKER_01] I onda ti ljudi kojima je Bog prijatelj i koji ga osobno poznaju, koji su doživjeli iskustvo da su ga stvarno upoznali i žive odnos s njim, e onda takvi ljudi privlače druge i autentičan život, autentičan život tih ljudi koji su govorili, tu možemo govoriti o Dondamiru Stojiću, Frastjepanu Brčani pa i Matija Ricov koji je kum i prijatelj, tako da ono.
[SPEAKER_01] Mahom ljudi koji su aktivni, koji su aktivni na društvenim mrežama i online i na taj način su počeli širiti Evanđelje i mladi su to prepoznali.
[SPEAKER_00] Možemo li se složiti odnosno dijeliš li mišljenje da danas je zapadna Europa u apsolutnoj duhovnoj praznini, da mnogi bez obzira na godine osjećaju tu duhovnu prazninu?.
[SPEAKER_01] Da, s tim da zapadna Europa počinje se događati ono što se kod nas događalo prije možda 10-15 godina.
[SPEAKER_01] Evo sad sam bio u Rimu i jedan od mojih dobrih prijatelja iz zapadne Europe je iz Francuske, živi u Parizu, mladi doktor, 29 godina, član je odnosno voditelj jedne molitvene zajednice koja se počela okupljati malo pred koronu i što se dogodilo, došla je korona, sve je bilo zatvoreno, oni su odlučili okupljati i molit krunicu online i počeo se taj krug širiti, danas svaki dan na YouTube okupljaju pedeset tisuća francuza na krunici svakog dana pune crkve po parizu znači počinje se događati nešto što se kod nas počelo događati prije deset i petnaest godina sada zahvaća polako i zapadnu europu polako ide ali vjerujem da je to jedan pokret duha koji će se teško zaustaviti a često je baš predvođen ljudima iz ovog našeg dijela Europe hrvatska mađarska slovačka taj prijatelj Linić iz libanona tako da i taj dio mjesta gdje je crkva jedno vrijeme je bila progonjena, ja mislim pogotovo za vrijeme komunizma i socijalizma, ostala je čvršća i sad su to narodi i mladi koji evangeliziraju u tim mjestima.
[SPEAKER_01] Evo sad sam upoznao jednu djevojku koja je iz Poljske se preselila u Škotsku, tamo je pokrenula zajednicu gdje se okuplja pedesettak mladih u jednoj Škotskoj koja do tada nije bila ni jedna takve zajednice.
[SPEAKER_01] Ona je došla i ona je entuzijazmom počela okupljati mlade i mladi su počeli dolaziti.
[SPEAKER_00] Kada uspoređuješ, a putuješ po svijetu imaš brojne kontakte, kada uspoređuješ ne samo naše mlade nego uopće vjeru u Hrvatskoj u ovom trenutku i tu vjeru na zapadu?
[SPEAKER_00] Koje su glavne razlike?
[SPEAKER_01] Pa sad kao prvo bi spomenuo jedno zajedništvo.
[SPEAKER_01] Zajedništvo koje se osjeća u našoj crkvi, u našem narodu, koje je drugačije nego bilo gdje drugdje.
[SPEAKER_01] Bio sam na četiri kontinenta i na četiri kontinenta sam imao priliku i govoriti o Isusu i navještati i djelovati, ali nigdje nije tko u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I čak nisam tu, ni rekao bih subjektivan, jer naprimjer ovo vijeće Karisa sam odlučiočio ponuditi im da jedan od sastanaka naših godišnjih koje moramo održati uživo održimo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Bili smo u Mariji i Bistrici u jedanaest mjesecu i onda smo okupili dio naših mladih i općenito ljudi iz karizmatske obnove i osjeti se jedno zajedništvo i svi kugo dođe izvana osjeti da je nešto drugačije ovdje.
[SPEAKER_00] Kako to opisuju?
[SPEAKER_01] Opisuju kao jednu obiteljsku atmosferu, bratsko zajedništvo koje se nažalost na zapadu izgubilo, a kod nas je još uvijek ostalo, još uvijek je prisutno, još uvijek je opipljivo.
[SPEAKER_01] I oni kad dođu osjećaju se kao da su doma.
[SPEAKER_01] To je jedan od pridjeva koji kažu kao da sam doma i ne žele ići.
[SPEAKER_01] Ti si upoznala Johna Pridmora koji je bio ovdje kod nas i on je šest mjeseci razmatrao da li je to njegovo osjećaj ili ga gospodin stvarno poziva da se preseli u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Tako da ono svatko tko dođe osjeti da je nešto drugačije.
[SPEAKER_00] John Pridmor za one koji ne znaju, mislim da tu imam negdje knjigu njegovu ili na onoj drugoj policiji nema veze.
[SPEAKER_00] Londonski gangster, nekadašnji gangster koji je i to visoko pozicionirani gangster koji je doživio preobraćenje, sjajna knjiga kako ono moja, moja borba s djavlom, tako se zove jel da?
[SPEAKER_00] Ispovijest londonskog, tako je.
[SPEAKER_00] Znači osjećaju se ovdje kao doma, a zapravo pitanje je li kriza ta, mora li neko društvo doći do dna da bi se vratilo Bogu po tebi?
[SPEAKER_01] Ne mora, ali najčešće tako bude.
[SPEAKER_01] Imamo biblijski primjer i izraelskog naroda koji je morao otići u suženjstvo u druge zemlje da bi se vratio gospodinu.
[SPEAKER_01] Možemo reći da smo i mi na neki način prošli svoje suženjstvo u kroz Jugoslaviju, ali i kroz odlaske dobrog dijela naših ljudi vani.
[SPEAKER_01] I sad ta dijaspora koja se budi isto duhovno, tako mi smo cijelo vrijeme imali pozive za Švicarsku, Njemačku, Austriju i ostale zemlje gdje su naši prisutni, čak i u Australiji smo dobili poziv da odemo kao zajednica na novorođeni.
[SPEAKER_01] Ljudi koji se probude duhovno, koji doživljaju jedno obraćenje, koji se vrate gospodinu, mahom osjećaju poziv za povratak nazad.
[SPEAKER_01] Bio sam u Beću, bio sam u Gracu, gdje god odem gdje pričam s ljudima koji su doživjeli obraćenje, koji su prisutni u nekoj zajednici, mahom sve, cijele zajednice razmišljaju o povratku i žele se vratiti u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] I sad na nama je da im pripremimo prostor i načine na koje.
[SPEAKER_00] Pripravite mi put, jel da.
[SPEAKER_00] Sad si dotaknuo si jednu bitnu temu.
[SPEAKER_00] Što onda, kako bih rekla, što opisuje te ljude, naprimjer te ljude koji su otišli iz Hrvatske i koji kako ti kažeš spoznaju Boga pa bi se onda vratili.
[SPEAKER_00] Kako oni žive, kakva su to njihova razmišljanja, to bih voljela malo predstaviti, podaci.
[SPEAKER_01] Mahom su to ljudi koji su i uspjeli vani.
[SPEAKER_01] Znači postojala je možda jedna sintagma da ovi koji se vraćaju izvana da nisu uspjeli tamo.
[SPEAKER_01] Dapače, evo sad sam prije tjedan dana bio na kavu, prije nego što ću otići u Rim sa prijateljem koji je u Njemačkoj stvorio ogromnu firmu, više od sto zaposlenih, odličan život je imao tamo, imao je sve što zapad i Njemačka nude, ali je poziv i osjećaj iznutra da se mora vratiti bio jači, sad je došao u Hrvatsku, sad je i ovdje pokrenuo neke projekte poduzetničke, tako da vraćaju se ljudi koji su dotaknuti Duhom Svetim, koji žele stvarati, koji žele raditi na dobro Hrvatske i služiti Gospodinu.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o duhovnoj praznini koja je nasuprot upravo ove duhovne punine, što je korijenski razlog po tebi te duhovne praznine koja vlada na zapadu?
[SPEAKER_00] Ali moramo biti onako iskreni, ta ono kako se kaže ruku na srce osvojila je pod navodnicima i mnoge u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Naravno, ovo o čemu mi pričamo to je još uvijek možemo reći ono biblijski ono sol, sol svijeta, sol zemlje.
[SPEAKER_01] I po meni i onako biblijski, ako ćemo gledati, kaže Sirah na jednom mjestu, oholost i pad počinju kad se naše srce odvoji od gospodina.
[SPEAKER_01] I to se dogodilo i na zapadu zbog jako dobrog života, zbog komfora.
[SPEAKER_01] Često su se ljudi jednostavno više, Bog na neki način nije bio potreban i zbog toga su se počeli odvajati.
[SPEAKER_01] To je samo jedan od razloga, ali mislim da je najčešći.
[SPEAKER_01] I život je bio dovoljno dobar, dovoljno komforan da im gospodin nije trebao.
[SPEAKER_01] Sad se to mijenja, drugačija je situacija, vidimo i geopolitički da je puno potresa se dogodilo u zadnje vrijeme, tako da ono to je jedan od razloga zašto se ljudi vraćaju, ali i mlade generacije počinju propitkivat taj status quo koji je materializam donio.
[SPEAKER_01] naprimjer generacija Zeo na zapadu je generacija koja najviše kupuje Biblije.
[SPEAKER_01] Prošle godine je oboren rekord po prodaji Biblija u SAD-u, mahom su to mladi od osamnaest do trideset godina koji su kupovali Biblije i koji traže odgovore u duhovnosti jer svijet više ne može ponuditi sve odgovore.
[SPEAKER_01] To smo vidjeli da materijalni svijet ne mogu ponuditi odgovore, a u crkvi je odgovor.
[SPEAKER_01] I vjerujem da crkva počinje nuditi te odgovore i da oni počinju tražiti na pravim mjestima.
[SPEAKER_00] Ima li razlike u traženju Boga kod Hrvata, Talijana, Francuza ili kod nekog iz Afrike?
[SPEAKER_01] Ima.
[SPEAKER_01] Koje su razlike?
[SPEAKER_01] Drugačiji su razlozi pogotovo ako gledamo Afriku i gledamo ovdje, bio sam u Africi i evo ako Bog da je išao ponovno u osam mjesecu, imamo tamo jednu duhovnu obnovu za mlade voditelje iz karizmatske obnove.
[SPEAKER_01] I ono što je kod njih razlika je što je takva situacija da mi, onaj tko nije bio tamo ne može ju ni zamisliti.
[SPEAKER_01] Uvjete u kojima oni žive, načine na koje žive i tamo je puno lakše pronaći Boga zato što u toj bijedi i u siromaštvu je gospodin baš jako prisutan i njegova ruka je tu i ljudi se puno lakše otvaraju gospodinu.
[SPEAKER_01] To je neki moj dojam i žive puno veću nadu nego što mi živimo.
[SPEAKER_01] To im je bilo onako zanimljivo.
[SPEAKER_01] njihova nada i njihovi vapaji su puno ozbiljniji i konkretniji nego naši jer nemaju druge oslance.
[SPEAKER_01] Mi imamo druge oslance u sustavima, u financijskim sigurnostima, u svemu onome što smo gradili i izgrađivali, što nije nužno loše.
[SPEAKER_01] Ali oni to nemaju i onda se oslanjaju na gospodina i onda im je gospodin taj koji proviđe.
[SPEAKER_01] Jer oni to osjete na svakodnevnoj razini.
[SPEAKER_01] Ono što je zanimljivo, vide da, bar je meni to bio jedan dojam dok smo bili tamo, vide da imaju šta učiti, žele učiti, traže, onako gorljivi su.
[SPEAKER_01] Nešto što se možda djelomično kod mladih u Europi i u zapadnom svijetu izgubilo, oni su gorljivi, traže, žele ono.
[SPEAKER_00] Znači ne dime nego gore.
[SPEAKER_01] Ne dime nego gore.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je evo uzimaju polako našeg blaženika Ivana Merca kao uzora u izgradnji mladih.
[SPEAKER_01] Tako da oni imaju gorljivost, imaju žar, fali im izgradnje, fali informacije i mi smo im na neki način mišljali, mi smo bili tamo, ponudili smo im i blaženog Ivana Merca kao jednog uzora mladima i oni su ga prigrlili i sad ćemo opet, znači bili smo u Ugandi, sad idemo u Gambiju i tamo ćemo ga ponovno predstaviti mladima zapadne Afrike.
[SPEAKER_00] Za one koji ne znaju Blažen Ivan Merc zapravo je udario temelje svemu onome možda na neki način što vi danas radite.
[SPEAKER_00] Pa dakle što molitvene zajednice, karizmatske zajednice rade.
[SPEAKER_00] Izvole, reci.
[SPEAKER_01] Da, Blažen Ivan je djelovao početkom prošlog stoljeća, umro je jedna tisuća devetsto dvadeset osam godine u trideset dva godine života znači jako mlad a ono kolokvijalno to u bosni kažu napisao je metar knjiga.
[SPEAKER_01] U tom razdoblju jako je puno djelovao, jako puno stvarao intelektom, stvarao sadržaj i formirao hrvatsku mladež.
[SPEAKER_01] I u njegovu doba je hrvatski katolički pokret bio u jednom velikom zamahu i on je stvorio takvo bogatstvo i blago koje Crkva tek sada otkriva.
[SPEAKER_01] Mi smo i djelomično otkrili i počeli jednim spletom okolnosti, ono rekao bi Duh Sveti nas je povezao s njim i počeli smo implementirati njegov model formacije mladih na četiri razine, duhovna, socijalna, intelektualna i fizička.
[SPEAKER_01] Znači da mlada osoba koja dođe u jednu zajednicu ne raste samo duhovno nego raste na svim drugim razinama da onda stvarno kada ode u društvo, kada ode u svijet da može biti svjetlo svijeta i sol zemlje da može djelovati i donositi razliku u svijetu.
[SPEAKER_01] I na razini crkve to još nije toliko bilo zapaženo ali smo ga mi počeli prvo u Hrvatskoj promovirati, počeli smo jako puno pričati o njemu, govoriti o njegovoj formaciji, svemu onome što on radio, na neki način prilagođava dvadeset jedan stoljeću evo prošle godine smo imali tu čast da ga predstavimo u rimu za vrijeme jubileja za mlade kao sveca uzora mladima uz sveto Karla Kutisa i Pier Đorđa Frasatija.
[SPEAKER_01] Evo nadamo se da će ubrzo i on postati svetac uz njih dvojicu, čak smo pokušali izlobirati u Vatikanu da uz njih dvojicu stave i Blažena Givana i kanoniziraju ga, ali nismo uspjeli, talijanski lobby je bio malo jači, ali evo trudimo se i radimo da i on postane svetac, a ne samo mi nego i Filipinci.
[SPEAKER_01] Iz Filipina je došla peticija papi Lavu četrnaest sa sedam tisuća potpisa mladih Filipinaca koji traže od njega da kanoniziraju Blažena Givana.
[SPEAKER_01] Znači Hrvati imaju šta ponuditi u svijetu i to mi je onako nekako na srcu i kad odem vani i kad vidim što sve mi imamo, koje bogatstvo imamo u ljudima, u znanju, u iskustvu, vidim da Hrvatska ima toliko toga za ponuditi i nekako se nadam da ćemo se kao narod posvijestiti ne samo u duhovnom smislu, nego u svakom drugom imamo jako puno toga za ponuditi i možemo ponuditi jako puno ne samo Hrvatima nego cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Što bi nam se trebalo još dogoditi da tako kažem, što bi trebalo se, što bi trebalo učiniti da to postane još jača snaga Hrvatske i hrvatskog naroda?
[SPEAKER_01] Pa mislim da moramo početi govoriti o tome.
[SPEAKER_01] Previše smo skoncentrirani na naše loše strane, ajmo reći, na negativne stvari i ima u Hrvatskoj stvari koje treba mijenjati, na kojima treba raditi, ali kad počnemo gledati na one stvari koje su dobre i koje su pozitivne, puno ćemo lakše se uhvatiti u koštac i sa tim negativnim stvarima.
[SPEAKER_01] I na kraju krajeva, one stvari koje su dobre, na njima ćemo početi raditi, početi ćemo ih promovirati, pa će tu doći uspjeh na tim razinama, a onda će biti lakše se uhvatiti sa ostalim stvarima.
[SPEAKER_00] Kad bi čovjek pitao te koja je razlika između mladog čovjeka odnosno čovjeka koji još nije spoznao živog Boga i onog koji to jest.
[SPEAKER_00] Kako bi to opisao?
[SPEAKER_01] Rekao bi smisao i radost.
[SPEAKER_01] Ono što vidim i što je mene osobno privuklo, ja sam bio aktivan u drugim sferama osim u duhovnosti prije svoje dvadesete godine jednog obraćenja koje mi se dogodilo i došao sam u molitvenu zajednicu, na novorođeni, na jedan običan susret, sestra me pozvala koja je bila tamo i katoličku karizmatsku obnovu nekako krasi to krštenje u Duhu svetom odnosno osoban susret s Duhom svetim sa Gospodinom i to je iskustvo koje najčešće mijenja život osobe.
[SPEAKER_01] Ja sam došao na susret i bio sam okružen sa sto pedeset mladih koji su doživjeli to iskustvo ja ga nisam doživio tada ono što me zadržalo da nastavim dolaziti je baš zato što su oni bili promijenjeni oni su bili radosni meni u tom trenutku ispraznost me već bila obuzela i sve ono s čim sam se bavio nije mi donosilo nikakvo ispunjenje a tamo sam vidio ljude koji su isti kao ja idu na fakultet studiraju ili su u srednjoj školici mojih godina su rade sve is isto što i ja, a ispunjeni su i radosni su.
[SPEAKER_01] I vidi se da imaju smisao u svom životu, da znaju koji je njihov smisao, koji je njihov poziv, koji je njihov put.
[SPEAKER_01] To me zadržalo, tamo je da poslije došlo sve ostalo i milosti koje sam primijetio od gospodina, ali taj jedan ljudski dodir i to da su ti ljudi bili zainteresirani za mene.
[SPEAKER_01] Iza susreta smo ostali u druženju, ljudi dolaze, iskreni su, pristupačni su, žele saznat tko si, što si i zainteresirani su za tebe, što je rijetkost.
[SPEAKER_01] I to je po meni glavna razlika.
[SPEAKER_01] Imaju radost u sebi i znaju koji im je put i koji im je put koji im je smisao.
[SPEAKER_00] Je li onda zapravo rast interesa za vjeru, za Boga odgovor na usamljenost, na sve veću usamljenost, na gubitak smisla?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao da da.
[SPEAKER_01] Kad se gledaju statistike u svijetu, sjećam se prije dva godine sam bio u Rimu i baš jedan profesor Salezijanac je imao predavanje o utjecaju korone na mlade i baš i onako vidi se jedan nesrazmjer u onome što te statistike govore.
[SPEAKER_01] Postoji dobar dio mladih koji se osjećaju sve usamljenije, sve depresivnije, koji ne vide smisao svog života, porast broja samoubojstava koji se događa među mladima, izoliranost koju osjećaju, a onda s druge strane mladi koji se uključe u zajednice, sasvim je suprotno.
[SPEAKER_01] Mladi koji dožive obraćenje i koji se uključe u taj tok i struju Duha Svetoga, postanu oni koji nose promjenu, samo je potrebno da zahvatimo više tih mladih duša koji su stvarno u potrebi i koji se osjećaju jako usamljeno, jako izolirano.
[SPEAKER_00] Što mislite, što je u HZ Hrvatskoj bio okidač da se počnu te, znači nešto si rekao, molitvene zajednice aktivnije, da postanu vidljivije, radišnije ili kako bih god rekla, dakle da postanu više dio naših života?
[SPEAKER_00] Što je bio glavni okidač?
[SPEAKER_01] Pa bilo je par njih, po meni u jednom trenutku su te zajednice postale dovoljno velike da bi bile vidljive.
[SPEAKER_01] Kad se na Jarunu okupi jedna tisuća mladih svakog četvrtka ili na svetom duhu ili petstotinjak četiristo 400-500 mladih u Botincu, u crkvi u kojoj stane 200 ljudi.
[SPEAKER_01] Onda to postane zanimljivo, onda ljudi počinju ispitivati šta je to.
[SPEAKER_01] Što se događa?
[SPEAKER_01] Pa se onda dogodi koncert na Maksimiru, progleda i srcem, pa onda dva za redom puna arena sa većinom mahom mladih ljudi koji su prisutni na tom koncertu.
[SPEAKER_01] Čak se sjećam kad je bilo, mislim 2020.
[SPEAKER_01] ili 2021.
[SPEAKER_01] u areni prvi put progleda i srcem i onda je iz Beograda kurir napisao Mladi Hrvati džuskaju na pjesmu o Isusu.
[SPEAKER_01] Znači, to je ono, prije toga je to bilo onako ispod žita, ispod radara je prolazilo, ali se stvaralo pokret koji je postao dovoljno veliki, dovoljno masivan da je izašao van, da je izašao iz tih struktura, to je crkva i to je iza vrata crkve i nek se sve događa u crkvi, postalo je dovoljno veliko da je izašlo van, da je napunilo jednu arenu i da je postalo ono fenomen i u Srbiji, ono šta se ovo događa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Da i zapravo da su mladi ljudi pokazali svoju vjeru u Boga i da se li srame svjedočiti?
[SPEAKER_01] Nisu se sramili, posvjedočili su ono u što vjeruju na jedan autentičan, lijep način koji nije prozivao nikog, nije napadao nikog nego su došli slavili su Boga.
[SPEAKER_01] I to je onako jedan put kojim treba ići dalje.
[SPEAKER_00] Kad si spomenuo sad Crkvu, znači kao građevinu, a ja ću i sad kao instituciju, je li ona zapravo zadnjih desetljeća izgubila nekakav kontakt s mladima, je li možda u nečemu pogriješila pa se sve ove molitvene zajednice su zapravo nekakav a odgovor Duha svetog na sve što je potrebno činiti?
[SPEAKER_01] Pa sad, ovo ti je splisko pitanje.
[SPEAKER_00] Nemoj da te papa pozove na raport.
[SPEAKER_01] Neće, neće.
[SPEAKER_01] Papa je sad zanimljivu encikliku izdao koju možemo poslije spomenuti.
[SPEAKER_00] O tome ćemo ispoda.
[SPEAKER_01] Koje priznaje neke pogreške koje je crkva napravila u zadnjih dvadesettak godina.
[SPEAKER_01] Sigurno da je bilo prostora za napraviti više, ja bi rekao.
[SPEAKER_01] I bilo je pogrešaka, bilo je skandala koji su potresli crkvu, ali vjerujem da je to bilo na pročišćenje crkve.
[SPEAKER_01] Čak je bilo i jedan od prvih, ajmo reći, pionira katoličke karizmatske obnove, Ralf Martin, 1976.
[SPEAKER_01] na susretu Katoličke karizmatske obnove koja je tad bila mlad pokret, znači to je 1967.
[SPEAKER_01] nastala Katolička karizmatska obnova u Duhu Svetom.
[SPEAKER_01] On 1976.
[SPEAKER_01] je jedan od voditelja sa dvadeset i kojom godinom tog pokreta i na susretu sa papom Pavlom VI.
[SPEAKER_01] on uzima mikrofon i izgovara proroštvo.
[SPEAKER_01] Izgovara proroštvo koje spominje da će se crkva će se potres, da će se struktura svijeta potres.
[SPEAKER_01] U slici proroštvo vidi pad blizanaca, to se dogodilo tek 1990.
[SPEAKER_01] 2001.
[SPEAKER_01] u Zagrebu.
[SPEAKER_00] 2001.
[SPEAKER_01] kaže da će crkva, to je rekao, crkva će proći kroz fazu čišćenja, ali ovaj ostatak koji ostane će onda zasijat u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] I mislim da se to dogodilo crkvi, da skandale su ju potresli, bilo je puno toga što se lošeg događalo, ali počelo je izlaziti van i počelo je čišćenje jedno u crkvi koje je bilo potrebno da ga crkva prođe za ovo vrijeme koje dolazi i u kojem sad te zajednice u cijelom svijetu počinju biti jedno svjetlo drugima koji su izgubljeni i usamljeni i traže rješenje, traže odgovore u svom životu.
[SPEAKER_00] Ovo što si maloprije rekao kako mi, znači Hrvati, pa onda Poljaci, pa Mađari, pa svi oni zapravo koji su osjetili čizmu komunizma i socijalizma koja je mrzila Boga i Crkvu, učimo ove na Zapadu.
[SPEAKER_00] Je li to njima možda ispod časti?
[SPEAKER_00] Znaš kako ono Zapad uvijek doživljavamo, wow oni su neki elitisti, oni su razvijeniji od nas, ali zapravo su puno prazniji.
[SPEAKER_01] je i događa se fenomen da o ovim temama nas jako vole slušati.
[SPEAKER_01] I sam bih spomenuo zanimljivo i neki dan sam pričao sa jednim od prijatelja, Plažen Ivan Merci, mislim 1924.
[SPEAKER_01] zapisao da će kršćanstvo se u Europu vratiti preko Slavena, preko slavenskih napada i to se baš događa i pričao sam s prijateljem iz Belgije s kojim sam baš blizak koji onako to vidi i osjeća i on je na čelu jednog pokreta kojim je cilj do 2033.
[SPEAKER_01] kao 2000.
[SPEAKER_01] dvije tisuće obljetnica smrti uskrsnuća isusa krista povesti jedan pokret ponovne evangelizacije i u europi i u svijetu i kaže ono pričam je osobno i kaže vidim vas hrvate vidim slovake vidim poljake kao one koji moraju biti uključeni u ovo da bi se to stvarno dogodilo do dvije tisuće trideset tri kaže bez vas se to ne može dogoditi oni osjećaju slavenskih naroda slavenskih naroda i onda sam mu ja nakon toga rekao šta je blažen ivan prije sto godina napisao i on se nakon I on je sam onako malo šokirao, ali je rekao potpuno je u pravu, to je bila proročka rečenica koju je zapisao, koju je izrekao i oni vide da se to događa.
[SPEAKER_01] Evo sad sam u Rimu bio i sa prijateljicom naše zajednice Mišel Moran, ona je bila baš jako bliska prijateljica Papa Ivana Pavla II., ona ima jednu misijsku zajednicu u Engleskoj i godinama je pozivala naše mlade da dođu tamo i dožive iskustvo Zapada, da dožive iskustvo Londona, ali i da pomognu u evangelizaciji mladih u Londonu i u Engleskoj.
[SPEAKER_01] Znači oni osjećaju i vide da se ovdje nešto događa, da je Duh sveti za puho na jedan poseban način i otvorni su jer znaju da im je pomoć potrebna.
[SPEAKER_00] Što te najviše sablažnjava kad vidiš tu duhovnu propast na zapadu, ne samo kod mladih nego općenito kod ljudi?
[SPEAKER_00] Na što boli srce?
[SPEAKER_01] Najviše na to što se mladi ne ostvaruju, što mahom vidim, moji su živjeli u Münchenu pa sam često išao tamo pa mi je to nekako onako najbolji primjer.
[SPEAKER_01] Gubimo jednu generaciju, bojim se.
[SPEAKER_01] Mladi moji godina i možda malo stariji koji se ne odlučuju životno skratiti, osnovati obitelj.
[SPEAKER_01] Bojim se da gubimo jednu generaciju mladih, ne samo u Hrvatskoj demografski, nego u cijeloj Europi i u zapadnom svijetu.
[SPEAKER_01] Bojim se da je to možda ono uz duhovno teško stanje, da je to ono nešto što je teško popravljivo.
[SPEAKER_01] I to je onako nešto što me boli jer vidim da su mladi u strahu, vidim mlade koji se boje za svoju egzistenciju iako nikad bolje nismo živjeli u povijesti čovječanstva.
[SPEAKER_01] Vidim mlade kojima je teško donijeti odluku i koji žive za svoj komfort, živimo iz jedne sebičnosti zbog tog straha od toga što će se dogoditi.
[SPEAKER_01] A u stvari samo malo otvaranje, mali izlazak iz tih naših komforta, ona ustvari otvara jedan prekrasan svijet u kojem Bog proviđa, Bog daje ogromna milosti i to svjedočim i u našoj zajednici.
[SPEAKER_01] Prošle godine nam se samo rodilo u zajednici, naravno urođeni 20 male djece, su ukupno 100 u zadnjih šest godina i Bog proviđa nikom nema nikakav veći problem i gospodin je posložio stvari, malo je potrebno Bogu da mu se otvorimo, da on pogađa koliko je velika.
[SPEAKER_00] Na to mi je divno kod molitvenih zajednica, osobito kod nanovorođenih koje najbolje znam, ta otvorenost životu, dvoje, troje, četvero, petero djece, a nisu ljudi koji ono ne znaju u životu ništa odnosno koji su neinformirani, koji su neobrazovani.
[SPEAKER_00] I ta predanost darivanju, to je nešto što je fascinantno, voljela bi da naši gledatelji da bilo tko gleda sad ovaj podcast, to jednom osjeti, to je jedna nevjerojatna priča.
[SPEAKER_00] Dakle, ono, otvorenost životu.
[SPEAKER_00] Neke djece, bismo rekli.
[SPEAKER_01] Život je najveći dar.
[SPEAKER_01] I Bog je taj koji daruje život.
[SPEAKER_01] Mi ga ne možemo sami stvoriti, Bog je taj koji ga daje.
[SPEAKER_01] I prekrasno je sudjelovati.
[SPEAKER_01] To je najveća stvar koju možemo napraviti, a to je sudjelovati u božjem djelu stvaranja.
[SPEAKER_01] Novi život, novo djete, božje djelo je svako djete posebno na svoj način.
[SPEAKER_01] Ja ih imam troje., svako je na svoj način posebno.
[SPEAKER_01] Možda sa svakom ono već mali.
[SPEAKER_00] Roditelji isti, ali oni su.
[SPEAKER_01] Roditelji isti, ali oni su potpuno suprotni.
[SPEAKER_01] Troje drugačije djece i to je prekrasno gledati, prekrasno ih je i gledati kako rastu.
[SPEAKER_01] I kad osoba osjeti Božju ljubav, onda je najčešći odgovor da ona tu želi ljubav dalje podijeliti drugima.
[SPEAKER_01] A stvaranje obitelji, stvaranje novog života je jedan od najkonkretnijih načina na koji osoba to može napraviti i onda se mladi za to odlučuju.
[SPEAKER_00] Vjerujem da se mnogi sada pitaju, koliko ovaj Josip Bilanđija ima godina.
[SPEAKER_00] Smijem li reći?
[SPEAKER_00] 29 je li tako?
[SPEAKER_01] Da, 29.
[SPEAKER_00] Samo 29, a toliko već i u svom životu.
[SPEAKER_00] Nismo to dogovarali, ali u čemu si najsretniji što te Bog dotaknuo, što je Bog dotaknuo tvoje srce?
[SPEAKER_01] Zanimljivo pitanje, puno je toga.
[SPEAKER_01] Obitelj, to je prva stvar i ova moja sad sa mojom suprugom Josipom, sa naše troje djece, ali i zajednica, bez zajednice to.
[SPEAKER_01] Ja mislim, bez grupe ljudi koja zajedno slavi Boga i želi živjeti na Božji način, ne bi se mogla, ja mislim, dogoditi ta promjena u mom životu koja se dogodila.
[SPEAKER_01] Jer su to bili ljudi koji su me poticali kad je bilo teško, koje sam ja.
[SPEAKER_00] Bilo je teško, jela.
[SPEAKER_01] Svaki život ima svoje teškoće i niko od nas ne prođe liš od toga.
[SPEAKER_01] Ali kad si u zajedništvu s ljudima koji su otvoreni Bogu, koji osjećaju Božju ljubav i koji žele dijeliti drugima, onda je sve puno lakše.
[SPEAKER_01] Jer ne živiš sam.
[SPEAKER_01] Čovjek nije stvoren da bi bio sam.
[SPEAKER_01] To je u prvim recima Biblije, kaže, vidi je Bog Adama i shvati da nije dobro da čovjek bude sam pa mu stvori, evo nas, pusti na njega duboko sam pa mu pošalje ženu.
[SPEAKER_01] I jako je bitno da se otvorimo gospodinu da nas odvede u mjesto gdje možemo živjeti takav život i da nas pošalje, a vjerujem da za svakog od nas ima plan gdje nas može poslati da živimo jedan takav život zajedništva i život gdje uz zajedništvo s drugima možemo raditi na Božjoj njivi i Božjem kraljevstvu, ali i na općem dobru za ostatak našeg društva.
[SPEAKER_01] Jer to je krajnji cilj, nije samo krajnji cilj da nama bude dobro, da nama bude lijepo, da mi sad živimo jedno blagostanje ugodno, nego da ta promjena i ta obroma koja se događa u nama i u našim obiteljima, da postane jedan proročki znak za svijet i da iz toga našeg obilja dajemo i drugima, da ne budemo zatvoreni u sebe.
[SPEAKER_01] Jer to je na ovoj važnosti koja se može dogoditi u nama.
[SPEAKER_01] Eto, nama bude dobro pa mi nećemo ići dalje.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo osjetili poziv, ti to znaš kao.
[SPEAKER_01] oko 20 obitelji iz našeg zajednice je osjetilo poziv da se iz Zagreba preseli u Novigrad na Dobri.
[SPEAKER_01] Jedna želja za demografskom obnovom Hrvatske koja je jedan znak i mnogi drugi, pogotovo iz dijaspore.
[SPEAKER_01] Evo imamo nekoliko obitelji iz Beća koje prate razvoj cijele situacije i žele se na isti način vratiti u Hrvatsku neko drugo mjesto i početi demografski obnavljati Hrvatsku na taj način.
[SPEAKER_01] Jedan konkretan čin koji onako nekima zvuči u početku ludo, ali evo nakon korone sve više ljudi svača zašto je to dobro., jedan povratak drugačijem načinu života koji je jedan i proročki znak rekao bih u ovom svijetu, povratak prirodi, povratak selu, ruralnom kraju i obnova krajeva koji su zapušteni demografski.
[SPEAKER_00] Napušteni, prazni, pusti.
[SPEAKER_01] Hrvatska je puna takvih mjesta, imamo puno prostora za naselice, raširice.
[SPEAKER_00] Kad sam išla ovdje malo dalje od nas su dvije osnovne škole i ono što mi je, baš mi je otvorilo srce kad sam dolazila iz ove jedne osnovne škole pa.
[SPEAKER_00] pa barem dvjesto đaka je išlo, negdje su išli, to je bilo prekrasno, za vidjeti, onda si pomislim, ova Hrvatska naša je prekrasna, ali najljepše u Hrvatskoj su mladi.
[SPEAKER_00] A kad si sad već spomenuo Novigrad na Dobri, za one koji ne znaju, često idu autocestom iz Zagreba prema Karlovcu, pa malo dalje, pa vide čvor Novigrad na Dobri.
[SPEAKER_00] E tu se vi spuštate uz samu Rijeku Dobru, prekrasno, gotovo krajolik kao s razglednica, drago mi je i jedva čekam da dođete.
[SPEAKER_01] I mi isto.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Pa na kraju krajeva možda nekoga još sada i zanimiramo, ne moraju baš u Novigrad na dobri, ali ima rijeka.
[SPEAKER_00] Ima rijeka u ovom kraju.
[SPEAKER_00] Da, i ima pustih krajeva nažalost.
[SPEAKER_00] Sad kad si to spomenuo, Josip, može li naša Hrvatska imati svoj identitet bez duhovnih temelja?
[SPEAKER_00] Ima li uopće identiteta jednog naroda, a da se on duhovno, da tako kažem, ne auta?
[SPEAKER_00] Znači mi Hrvati, mi Katolici.
[SPEAKER_00] Ovo su naše vrijednosti.
[SPEAKER_00] Bog, domovina, obitelj.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako teško.
[SPEAKER_01] Mislim da se može dogoditi ako nema Boga u svemu tome, onaj koji nas je stvorio i koji daje identitet, onaj izvorni naš, da smo, da sam čovjek, da sam stvoren na njegovu sliku i da je to razlog zašto cijenim drugoga i zašto cijenim svog brata, ne zato što je on moj brat, nego zato što je stvoren na sliku Božju i zato što je Krist umro i za njega.
[SPEAKER_01] E onda iz tog temelja može nastati pravo zajedništvo nacionalno koje ne gleda na drugoga kako će osvojiti nešto drugo, nego gleda na izgradnju ovoga što je nama Bog daoo na izgradnji ovog malog komada zemlje koji nam je Gospodin da ju čuvamo, da ju obrađujemo, da ju štitimo, da ovdje živimo, da se ovdje rađaju djeca.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bez toga ne možemo.
[SPEAKER_01] Bez toga da gledamo u bratu sliku Božju na koji je stvoren i da onda iz toga idemo dalje raditi.
[SPEAKER_01] Onda je to pravi motiv, istinski koji ne gledamo i osobnu korist.
[SPEAKER_01] Ako ćemo gledati na nacionalnoj razini, moramo maknuti svoju osobnu korist da bi drugi živjeli.
[SPEAKER_01] E sad, tu je ona.
[SPEAKER_00] E sad, tu je.
[SPEAKER_00] To je test., da, to je ono, idemo ga položiti.
[SPEAKER_00] Što je po tebi nekako najveći problem ili najveća prepreka u tome, dakle u realizaciji duhovnog identiteta jedne nacije kroz vjeru?
[SPEAKER_00] Što najviše koči, što najviše stvara problem, gdje su prepreke, znaš kako ono kažu, vrag nikad ne spava?
[SPEAKER_01] Pa više ono što bi spomenuo, stavljanje osobne koristi vlastitog giga sa strane.
[SPEAKER_01] Ono što je nažalost jedna od stvari iz povijesti koju trebamo naučiti, spominjala smo Hrvatski katolički pokret, postoji puno ljudi koji puno bolje mogu povijesno iznijeti što se tada događalo.
[SPEAKER_01] Jedna stvar koja se tada dogodila je da smo kao vjerski duhovni pokret bili neujedinjeni, ljudi koji su ga vodili su se najčešće vodili egom nego Duhom Svetim i onda smo dočekali četrdeset jedan i četrdeset petu jako nespravni kao pokret koji je mogao na neki način donijeti nešto drugo i promjenu u našem društvu, ali nažalost nije, nego smo se raspali kao takvi i mislim da je to jedna od lekcija iz povijesti koju sad moramo naučiti da nam se to ne bi ponovilo sto godina iza toga.
[SPEAKER_00] Zajedništvo.
[SPEAKER_01] Zajedništvo i stavljanje mene i mojih osobnih interesa i mojih preferencija sa strane i rad zajedno na ostvarenju puno višeg cilja od onog koji je moj možda osobni ili koji ja mislim da je najvažniji nego dati se u zajedništvo, da se u zajedništvu tešemo.
[SPEAKER_01] Mudri izreke kažu željezo se oštri željezom, a čovjek čovjekom.
[SPEAKER_01] Moramo biti spremni dati se u to da se u tom zajedništvu malo i izoštrimo pa da onda postanemo puno prodorniji onome što radimo.
[SPEAKER_00] Gdje vidiš znakove nade?
[SPEAKER_01] Puno ih je.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Najviše u mladima koji žele promjenu, žele ostati ovdje, žele raditi, žele stvarati obitelji i sve ih je više, sve više onih koji žele nešto novo donijeti.
[SPEAKER_01] Jednu promjenu koja ne ide iz želje za nekom revolucijom i za sprgavanjem nekih drugih nego stvarno iz ljubavi se dati u služenje domovini?
[SPEAKER_00] Promjena počinje od nas samih je tako.
[SPEAKER_00] Gdje sad, postoji li tu opasnost, sad govorimo o vjeri, govorimo o duhovnom buđenju, govorimo o pravoj živoj vjeri, znači spoznaj pravog živog Boga.
[SPEAKER_00] Koliko je tu velika opasnost da netko, e sad kako bih ja to rekla, da netko shvati zapravo to olako, znaš kako cijeli život živimo vjeru, tradicije radi jer su nas tako učili ne znam baka, djed, mama, tata, obitelj.
[SPEAKER_00] Pa smo to riješili, jel?
[SPEAKER_00] Riješimo uglavnom to, riješimo s krizmom i onda do svadbe ništa.
[SPEAKER_00] Ne vidimo trbuh, tako je, do svadbe iz provoda.
[SPEAKER_00] Koliko je velika opasnost da zapravo se tu da tako kažem zabludi?
[SPEAKER_00] Kako razlikovati ovu autentičnu vjeru od te tradicionalne?
[SPEAKER_01] Pa već smo o tome pričali, po plodovima se najbolje prepoznaje, znači plodovi u mom životu će najbolje govoriti da li je moja vjera autentična ili nije.
[SPEAKER_01] Ova tradicija je dobra zato što nam je sačuvala jedno sjeme i mislim da trebamo biti jako zahvalni na tome.
[SPEAKER_01] Ali ovo je generacija u kojoj ako se tradicija ne vode na razinu stvarne duhovnosti, stvarnog odnosa s Bogom, mladi će izgubiti vjeru.
[SPEAKER_01] To se dogodilo na zapadu, ako ćemo biti realni.
[SPEAKER_01] Uz to na zapadu je postala tradicija kao i kod nas.
[SPEAKER_01] Kod nas smo imali razliku zato što je došao komunizam i socijalizam koji nije donio slobodu nego je donio jednu represiju.
[SPEAKER_01] I onda iz te želje da sačuvam taj dio svog identiteta, a to je da sam kršćanin i da sam katolik, onda su naši ljudi pohvalili u crkvu.
[SPEAKER_01] I to je bilo jedan, jedan, onaj zadnji bastion koji nije pao u svemu tome.
[SPEAKER_01] To je bio znak otpora.
[SPEAKER_01] To je bio znak otpora i to nas je sačuvalo.
[SPEAKER_01] Sada se događa trenutak kad ta vjera mora postati stvarna u mom životu ako ne želim da moja djeca izgube tu vjeru.
[SPEAKER_01] Jer nove generacije traže autentičnost i mlade traže dokaz, a dokaz će biti u autentičnim vjernicima, onima koji će živjeti u vjeruu, stvarno autentično i koma će se vidjeti plodovi te vjere.
[SPEAKER_00] Gdje vidiš kršćanstvo u Evropi za deset, dvadeset, trideset godina?
[SPEAKER_00] Često čujemo, često čujemo, neki drugi osvojit će Evropu, ako ništa drugo, na demografski način.
[SPEAKER_01] To se već i događa.
[SPEAKER_01] Ako ću biti optimist, onda ću reći da ima nade, jer kao što sam rekao, Francuska, Španjolska, Italija, djelomično i neke skandinavske zemlje čuo sam da se događaju neke lijepe stvari, neko buđenje, nadam se da nije prekasno, nadam se da ne dolazi prekasno i da se na vrijeme budi, bude mladi kršćani koji žele živjeti autentičnu vjeru i naviještati onima koji su možda i došli kao neki migranti, izbjeglice i na demografski način žele pobjediti, nadam se da će oni biti spremni u toj zapadnoj Europi s ljubavlju i istinom i vjerom u Evanđelje, širit to Evanđelje među onima koji možda nisu vjernici trenutno i nisu čuli možda za Evanđelje.
[SPEAKER_01] Za evangelij i radostnu vijest.
[SPEAKER_01] Jer to je, ja mislim, jedini način na koji se Evropa kao kršćanska može spasiti u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Ne samo rekristijanizacija, nego prvo obnova među kršćanima, a onda iz toga izaći van i ići stvarnu evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Ali bez elitizma unutar tog istog kršćanstva?
[SPEAKER_01] Bez elitizma, jer sa elitizmom nećemo puno toga postići, pogotovo u ovim sad situacijama u Europi gdje u nekim gradovima, u Austriji, Njemačkoj, čak i Francuskoj, kršćani više nisu većina.
[SPEAKER_01] Ne samo katolici, nego i kršćani su većina.
[SPEAKER_01] Znači, došli smo do trenutka kad je u tim mjestima, smo manjina i gdje trebamo početi na taj način razmišljati i vjera mora biti i može biti jedno mjesto okupljanja koje će nas vratiti nazad na naše izborne postavke i tako obnovljeni ići van.
[SPEAKER_01] To je ona slika crkve koje je papa Franja najviše volio, slika poljske bolnice u ratu u kojoj ljudi koji su ranjeni, koji su povrijeđeni dolaze, doživljavaju mjesto u kojem mogu terane biti zaliječene, iscijeljene i onda idu nazad van.
[SPEAKER_01] A van je duhovni boj za naše duše i duše naših bližnjih.
[SPEAKER_00] I nije lagan taj boj.
[SPEAKER_00] Nikad nije ni bio.
[SPEAKER_00] Nikad nije ni bio, da.
[SPEAKER_00] Pa oni koji nas gledaju pa ako misle okej to je lako, ne, ne, nije lako.
[SPEAKER_00] Kad si ti vodio ili kad još uvijek vodiš, svi mi vodimo svoje duhovne bojeve, gdje vidiš najviše da te udara?
[SPEAKER_01] U strpljenje, pogotovo osobitelji i I to da kad si s drugim, sa drugom osobom, drugim čovjekom, da ga prestaneš gledati kao blagoslov, kao ogroman dar Božji.
[SPEAKER_01] Jer svako je stvoreno na sliku Božju.
[SPEAKER_01] I onda nađeš se s nekim, pomiješaš da ga slušaš, počneš listati po mobitelu, skrolati i tako.
[SPEAKER_01] To su neke stvari na koje vidim da budeš usmjerena drugog.
[SPEAKER_01] Ne samo na sebe, nego ta borba sa nekom onom izvornom sebičnošću možda bi rekao da je sad trenutno.
[SPEAKER_00] Ali uvijek smo bili izvorno sebični.
[SPEAKER_00] To je nekako u namaama, moramo to priznati.
[SPEAKER_00] Sad samo to treba znati kanalizirati odnosno zatomiti.
[SPEAKER_00] Kako papa gleda na sve ovo što se sada događa i s molitvenim zajednicama i s ovim balom iz Hrvatske i kako ti kaž, poljske, mađarske, kako gleda uopće na to?
[SPEAKER_01] Ne mogu do kraja reći njegove misli i kako gleda, ali možemo vidjeti što on radi i koje poruke šalje.
[SPEAKER_01] Sad je naprimjer imamo prekrasan susret sa karizmatskom govornicom gdje je u malo riječi puno toga rekao, dao jedan blagoslov, uputio nas da ono što smo primili od gospodina to je milosni dar krštenja u duhu da ga širimo s drugim ljudima, da ga širimo izvan naših okvira, da izlazimo na neki način na margine, da ne budemo elitisti, a opet da im, da naša ljuba bude djelotvorna i djelatna, da onima koji su siromašni u duhovnom smislu i materijalnom smislu da im izlazimo i pomažemo.
[SPEAKER_01] Jedan nam obnova poziva koju je papa Franjo uputio, a onda kad gledamo neke ajmo reći geopolitičke, kako si na početku rekla, poteze isto zanimljive poteze povlači.
[SPEAKER_01] Meni je zanimljivo kako se u Vatikanu sve više Hrvata nalazi, pa evo sad kad smo bili na audienciji sa papom, on ima do njega s njegove desne, njegova desna ruka.
[SPEAKER_01] Sad trenutno je Monsignor Petar Ajić, Hrvat koji je odrastao kao izbjeglica u Torontu u Kanadi.
[SPEAKER_01] On je sad perfekt papinskog doma.
[SPEAKER_01] Za one koji ne znaju do kraja šta to znači, on je u stvari čovjek koji papi kroj raspored, odnosno zajedno sa papom ga kreira.
[SPEAKER_01] Znači, to je čovjek u kojeg on vjerojatno ima jako veliko povjerenje.
[SPEAKER_01] Jer inače ga ne bi postao tako jako bitnu funkciju za neko ko brine o njemu, ko brine o njegovom rasporedu.
[SPEAKER_01] Znamo i sami svako ko ima malo puniji raspored zna da ljude koje uvodi moraju biti bliski, moraju im gajiti slične svjetonazore koji papa, naš nadbiskup Zagrebački, Monsignor Dražen Kutloša, već nekoliko godina odikasteriju za biskupe kao član kongregacije.
[SPEAKER_01] Tako da Monsignor Ivan Kovač je pod tajnik u tom istom odikasteriju.
[SPEAKER_01] Tako da vidim sve više Hrvata na neki način zauzima dosta važne pozicije, rekao bih u Vatikanu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to poruka i Pape Franja i Pape Lava da nas cijeni, da vidi da se nešto događa, da cijeni ljude iz Hrvatske i da vidi da možemo nešto dati Crkvi na toj razini.
[SPEAKER_00] Bi li onda mogao oblaženog stepinca proglasiti svetim ovaj papa?
[SPEAKER_01] Pa ja vjerujem da bi mogao.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da bi mogao.
[SPEAKER_01] es obzirom na to da je u Dikastariju za biskupa proveo sigurno neko vrijeme sa Monsignorom Draženom Kutlešom koji je vjerojatno rekao koji je dobro o oblaženom stepincu, pa evo sad i Monsignor Petar koji je odmah uz njega.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da se stvara klima da bi se to moglo dogoditi.
[SPEAKER_01] Papa Franjo je imao jednu svoju put, svoju politiku.
[SPEAKER_00] Agendu.
[SPEAKER_01] Htio se zbližiti sa pravoslavnom crkvom.
[SPEAKER_01] Mislim da to nije loša agenda.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu onda Blaženije Lojzi ispoo kao jedna osoba koja je bila prijeporna, koju onda on nije to htio previše dirati, ja bih rekao.
[SPEAKER_01] Mislim da ovaj papa ima drugačiji pristup.
[SPEAKER_01] I sam njegov životni put je puno drugačiji od puta koje je papa Franjo imao.
[SPEAKER_01] Tako da ima puno bolju sliku svijeta, ja bi rekao, budući da je bio general reda dugi niz godina Augustinaca, što mu odmah daje poziciju da je prošao cijeli svijet, da je doživio Augustince u Aziji, u Africi, u Europi, u Južnoj Americi, u Sjevernoj Americi, dobije jednu sliku koliko je u stvari svijet jedno i globalno selo, ali koliko je različitosti među nama i koliko se drugačije treba pristupati na određenim mjestima.
[SPEAKER_00] Rekla sam u uvodu, papina geopolitika, sad će netko pomisliti koje veze ima duhovnost i geopolitika, a ima ima.
[SPEAKER_00] Papa je odmah vrlo jasno se on izrazio i oko ratova i oko suprotstavio se i svom sunarodnjaku Donaldu Trumpu.
[SPEAKER_00] Kako gledaš na to?
[SPEAKER_00] Vodi li Papa samo onda crkvu ili možda sada aktivno sudjeluje u stvaranju novog svjetskog poretka?
[SPEAKER_01] Geopolitičkom preslagivanju.
[SPEAKER_01] Jako mi je bio zanimljiv taj, a nije pravi okaš, ali možemo reći, ta razmjena izj izjava između Pape i Donalda Trumpa.
[SPEAKER_00] Koji, by the way, reći ćemo, je prezbiterijanac.
[SPEAKER_01] Da, on je protestant.
[SPEAKER_01] Iako je ovo u Americi administracija s najviše katolika na pozicijama.
[SPEAKER_01] Zanimljiva stvar se događa da ima puno katolika oko sebe, opet ulazi u jedan sukob s papom, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu papa odigrao vrhunski.
[SPEAKER_01] Izjave koje je dao su bile jako odmjerene.
[SPEAKER_01] Čak sam gledao jedan video gdje su ga upitali na uživo emisije, bio u Italiji.
[SPEAKER_01] I onda pročitali su neki tweet koji je Trump objavio i ono što mislite o tome i njegova reakcija koja je ono, to je bio tweet koji je išao protiv njega, on je za to i dao prekrasan odgovor u kojem je pozvao ono gdje je koje svoje stajalište, a nije nigdje napo Trumpa.
[SPEAKER_01] Mislim da je ono zadržalo jedno dostojanstvo koje ima.
[SPEAKER_01] On je sam rekao ja nisam političar, moja uloga nije politička nego širim evanđelje, a evanđelje treba doći do političara.
[SPEAKER_01] Tako da to je ja mislim njegova uloga u geopolitici.
[SPEAKER_01] želi poruku Evangelja donijeti i na te jako važne funkcije jer bez njih neće biti mira u svijetu i Evangelja se neće moći na taj način ni širiti.
[SPEAKER_01] Pa igra jednu igru koja je po meni jako važna, a to je da šalje jako jasne i glasne poruke na mjesta na kojima je to potrebno poslati, ljudima kojima je to potrebno poslati, bez da ih izravno napada.
[SPEAKER_01] Što je jako važno u duhu Evangelja to radi.
[SPEAKER_00] Reklo bi se ne ad hominem, ne na čovjeka, nego na pojavu, odnosno na ono što ne valja.
[SPEAKER_00] Ali zapravo mnogi, mogli bismo svi mi učiti malo od pape i tog njegovog stila komunikacije.
[SPEAKER_00] Primjećuješ li, samo malo da skočimo, primjećuješ li koliko smo jako skloni osuđivanju ljudi, lijepljenju etiketa, nešto nam se ne sviđa što netko kaže, odmah mu izvadimo nešto ne znam iz privatnog života ili to kakva mu je boja, tko se ima ili tko se uopće, osobito to vrijedi primjerice za društvene mreže, kako se toga uopće riješiti?
[SPEAKER_00] I to rade ljudi koje doživljavaš intelektualcima i onda upadnu u to kanalizacijsko dno?
[SPEAKER_01] Mislim da je jedini način da izađemo iz toga ustvari jedna spoznaja, ono što sam već i rekao, da i ti, i ja smo stvoreni na sliku Božju.
[SPEAKER_01] I često se ono što vidim da se kod nas u našem društvu događa, čak i u ovom jednom duhovnom pokretu se događa da neke ljude idealiziramo, pa onda imali smo trenutke kad smo i Donalda Trumpa i Viktora Orbana idealizirali i oni jesu imali neke dobre politike, ali onda Viktor Orban objavi kartu Velike Mađarske, pa onda Donald Trump napadne Iran, pa napadne papu i onda više nismo sigurni šta smo i počinjemo se pitati tko je naš, za koga trebamo biti, a trebamo biti možda samo za jednog.
[SPEAKER_01] A trebamo biti za Boga.
[SPEAKER_01] I trebamo shvatiti da ti ljudi mogu imati dobre i loše strane i ne trebamo imati taj mesijanski pristup ljudima, a ni imati pristup ljudima da u njima vidimo samo neprijatelje, jer ne misle isto kao mi, ne govore isto kao mi, imaju možda nekakav drugačiji pogled na svijet.
[SPEAKER_01] Trebamo početi gledati njih kao ljude, zašto oni imaju tako drugačiji pogled na svijet.
[SPEAKER_01] Možda su oni doživjeli nešto drugačije nego mi, pa i ljudi koji govore protiv crkve, što se dogodilo da govore protiv crkve, zašto govore protiv crkve, koja su njihova iskustva, doći na njihovu razinu, pa će onda i taj dialog biti puno konkretniji i realniji.
[SPEAKER_01] To mi se čini da papa pokušava napraviti, spustiti loptu i prebaciti je na jedan skroz drugi teren, na terenu ne teren osuđivanja i strančarenja nego teren ajmo pričati, ajmo biti tu, idemo razgovarati.
[SPEAKER_01] To je i u enciklici i pisao dosta o Novom Jeruzalemu gdje kaže da bi obnovili zidine Jeruzalema, zidine našeg društva moramo zajedno raditi, ne možemo biti u taborima.
[SPEAKER_00] Prije nego krenemo još malo dalje sad o tim temama, bio si sad kada si bio u Vatikanu s američkim biskupima.
[SPEAKER_00] Da se samo malo vratimo na tu temu geopolitike.
[SPEAKER_00] Što kažu američki biskupi za svog predsjednika Donalda Trumpa, što očekuju od budućnosti, ne sad od midterms, nego od nekog novog američkog predsjednika, za koga navijaju, pitaju li papu, hej papa, koga da podržimo?
[SPEAKER_01] Mislim da nisu pitali papu još to pitanje.
[SPEAKER_01] S obzirom na ovu situaciju, mudri su čekaju, imali smo zanimljiv razgovor, imaju zanimljiv pogled na sadašnjeg predsjednika, vide dobre stvari koje je napravio, pogotovo što se tiče Wolf agende i cijelog tog pokreta koji je ono.
[SPEAKER_01] sa dva, tri potpisa srozan, puno niže nego što je bio prije nego što je Donald Trump postao predsjednik.
[SPEAKER_01] Opet vide stvari koje je obećao, a nije izvršio, ili dapače napravi nešto suprotno, poput ovog rata u Iranu koji oni ne podržavaju, ali vide jednu mogućnost koja se otvara, a pogotovo ih raduje kod katoličke biskupe da postoji velika mogućnost da će par koji će se natjecati na predsjedničkim izborima biti Rubio Vence.
[SPEAKER_01] I tu im onako nešto, to je bio prvi put u stvari da republikanci stavljaju dva katolika kao kandidate za predsjednika i potpredsjednika Amerike.
[SPEAKER_01] Za Katoličku crkvu velika stvar, onako sa strane su pričali da ipak malo više podržavaju Rubija u svemu tome.
[SPEAKER_01] Kažu da je puno konkretniji u govoru, u nastupu, ima više iskustva, to je njihovo jer je Rubio već duže vremena tu i to je bio njihov glavni argument.
[SPEAKER_01] Čini im se puno konkretnijim i puno spremnijim reći dobru stvar, isprhvam stvar.
[SPEAKER_00] Koliko Katolička crkva danas primjerice u Sjedinjenim američkim državama može pogurati svog kandidata za predsjednika?
[SPEAKER_00] U povijesti SAD-a samo su dvojica bila predsjednici Katolici, znači Biden i Kennedy.
[SPEAKER_01] Kennedy da i obojica su bili demokrati u tome.
[SPEAKER_01] Ovo je prvi put da republikanci idu u tom smjeru, znači da će prvi put imati neku možda i konkretniju ulogu sama možda i Američka biskušna konferencija iako u Americi Katolici postaju sve glasnija manjina i sve važnija manjina u cijeloj ovoj novoj konstelaciji moći koja nosi jedan ono što bi Katolička crkva i trebala raditi i nešto slično što je papa Lao napravio sad sa ovom ciklikom, nudi jedan treći put.
[SPEAKER_01] U Americi su ono jako polarizirano društvo, a na neki način ono to vidim i to mi je drago što Katolici uspjevaju pružiti jedan pogled koji je u pogledu i pomirenja i jednog ono zajedničkog puta koji nije ono huškanje jednih na druge jer to nažalost vodi u jako lošem smjeru po Ameriku i to su i oni svjesni da ako se nastavi ovim putem da Ameriku nažalost čeka jedna velika podjela, a ne daj Bože i neki rat koji bi se mogao dogoditi između ili nekakvi sukobi na građanskoj razini.
[SPEAKER_00] Svjesni su znači toga američki biskupi?
[SPEAKER_01] Ovi s kojima sam pričao, da.
[SPEAKER_01] Svjesni su da je društvo previše polarizirano da bi to bilo dugoročno održivo i žele ponuditi neki novi smjer.
[SPEAKER_00] Rekli smo, papa je nedavno objavio svoju encikliku, zove se Magnifica Humanitas.
[SPEAKER_00] Progovorio je tu o socijalnom nauku Crkve, ali je progovorio i o umjetnoj inteligenciji.
[SPEAKER_00] I tu je dao dvije zanimljive prispodobe, Novi, odnosno zidine Novog Jeruzalema i Kula Babilonska.
[SPEAKER_00] Pa je upozorio među ostalim i na koncentraciju moći koju u svojim rukama imaju tehnokrati koji upravljaju tom umjetnom inteligencijom.
[SPEAKER_00] Malo se o tome kod nas govori, nitko se baš previše time ne bavi.
[SPEAKER_00] Molim te, ti si to proučavao.
[SPEAKER_00] O čemu je zapravo riječ?
[SPEAKER_01] Riječ je o tome da je papa proročki uvidio smjer u kojem se trenutno krećemo oko čovječanstva, oko društva i tu leži i razlog zašto je izabro ima Lav.
[SPEAKER_01] Lav trinaest je zadnji papa koji je bio na granici između devetnaest i dvadeset stoljeća izdaje encikliku Rerunovarum odnosno prvi put je crkva progovorila o pravima radnika
[SPEAKER_01] gdje je progovorila o komunizmu, o kapitalizmu, o stvarnim pravima radnika i donijela je, iz toga je nastao socijalni nauk Crkve.
[SPEAKER_01] Do tada se Crkvu pogotovo u 19.
[SPEAKER_01] stoljeću pokušalo svrstati ono da ostane u svoja četiri zida i priča o duhovnim stvarima, a da ne priča o stvarnim potrebama čovjeka.
[SPEAKER_01] Da ostane unutar Crkve?
[SPEAKER_01] Da, a ne može se pričati o duhovnim stvarima ako se ne priča o čovjeku kao osobi koja je i socijalno biće, intelektualno biće i fizičko biće i duhovno biće.
[SPEAKER_01] Na svim razinama treba Crkva progovoriti i papa je dao jedna načela za budućnost, videći da ide u lošem smjeru.
[SPEAKER_01] Trenutna situacija, pogotovo što se tiče umjetne inteligencije, ali općenito pogledana čovjeka, nije samo umjetnu inteligenciju tu kritiziraju tehnokrate, nego pokret transhumanizma i cijeli taj jedan hod dehumanizacije čovjeka gdje se ono čovjeka svrstava na jednu nižu razinu i pokušava se stroja i čovjeka staviti u ega, a to se ne može napraviti.
[SPEAKER_01] Čovjek je stvorio taj stroj, ne smijemo i ne možemo to izjednačavati, želi vratiti dostojanstvostvo čovjeku, dostojanstvo ljudskom radu, koje je nažalost narušeno ne samo u zemljama trećeg svijeta gdje smo govorili o izrabljivanju, nego se sada događa da se ljudski rad, smanjuje se vrijednost ljudskog rada i na zapadu.
[SPEAKER_01] Cijele nove generacije mladih koji su završile neke fakultete u Americi, nemoguće im je naći posao, IT, pravo, sve zbog umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Kritizira umjetnu inteligenciju, kritizira tehnokrate i iznosi ono kad dok sam pričao sa nekim ljudima koji se i bolje poznaju umjetnu inteligenciju i trenutno stanje od mene, svi oni naglašavaju kako je papa dao u stvari jednu radikalnu poruku tu, mijenja je narativ kad kaže da umjetna inteligencija nije neutralna, često se pokušava progurat ono, tehnologija je neutralna, tehnologija je neutralna, umjetna inteligencija nije neutralna zato što su oni ljudi koji su je stvarali, gradili svoje vrijednosti i svoja viđenja u nju.
[SPEAKER_01] I to je ono što nas kao kršćane i katolike treba zabrinjavati jer nismo bili tu aktivni, nismo bili oni koji su donosili to, a da ne govorim da Papa je imao dosta jakih i onako kritičkih promišljanja kad je izdao tu encikliku.
[SPEAKER_01] Do njega je sjedio jedan od osnivača Antropika, trenutno najjače vjerojatno AI kompanije, odnosno kompanije koja proizvodi umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Oni prodaju najskuplje proizvode, jako ih puno prodaju.
[SPEAKER_01] Njihov proizvod, taj Claude je sam sebe napisao u zadnjoj verziji osamdeset posto znači umjetna inteligencija stvara samu sebe sad ponovno je rekreira po, poboljšava.
[SPEAKER_01] I on je iza toga je rekao kao treba nam više ovakvih glasova, više kritike nam treba kao što je papa uputio, znači podržao ga.
[SPEAKER_01] Čak je uputio jednu poruku iza toga prije dva, tri dana, ja mislim rekao kao mislim da bi trebali ono, uputio jedan poziv da se zaustavi razvoj umjetne inteligencije dok ne vidimo šta ćemo dalje.
[SPEAKER_01] Tako da ono, nalazimo se u trenutku gdje papa postaje ustvari glavni glas razuma u cijeloj ovoj priči gdje stvaramo nešto što ne znamo što stvaramo jer se samo sebe stvara.
[SPEAKER_01] Znači vjerojatno iduća iteracija to kloda će biti 90%, ona tamo će biti sklostvorana od umjetne inteligencije.
[SPEAKER_01] Znam da su radili nekakva istraživanja gdje su pokušali takve programe ugasiti pa su oni počeli, sami programi su počeli sami sebe spašavat da se to ne dogodi pa zatvarat vrata i tako na neke stvari koje su ona.
[SPEAKER_01] Ne znam do kraja detalja, ali znam da je umjetna inteligencija ide u smjeru da postane samostalna.
[SPEAKER_01] A onda smo stvorili nešto što sami nećemo moći kontrolirati.
[SPEAKER_00] Bila li umjetna inteligencija mogla biti zapravo novi idol o kojem se govori u Apokalipsi?.
[SPEAKER_01] Pa put prema tome, prema idolu koji je transhumanizam stvorio, a to je da postanemo besmrtni.
[SPEAKER_01] Ali to je stari idol.
[SPEAKER_00] Da, samo u novom obliku.
[SPEAKER_01] Da, Salomon kaže ništa novog pod suncem.
[SPEAKER_01] Ono što je ljude godinama guralo, to sada pokušavaju preko tih alata novih strojeva umjetne inteligencije ljudi stvoriti.
[SPEAKER_01] Tu je problem što svega par pojedinaca, sad više ne Vlada, prije su Vlade bile te koje su financirale i gurale, gurale razvoj tehnologije, pa na primjer željeznice su najčešće vlade te i države koje su financirale izgradnju te infrastrukture.
[SPEAKER_01] Sad to više nisu države, nego su to nekoliko kompanija, šačica njih koji vode šačica pojedinaca i oni stvarno kreiraju.
[SPEAKER_00] Tehnokorporatisti.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I oni su stvarno moćniji nego većina država.
[SPEAKER_01] Sad sam vidio da je Nvidia koja proizvodi čipove, znači infrastrukturu i tu su najjači u svijetu, su postali veći od njemačkog gospodarstva.
[SPEAKER_01] Znači jedna kompanija je veća od njemačkog gospodarstva koja je najjača u Evropi.
[SPEAKER_01] Znači, došli smo do trenutka kad te kompanije imaju puno veću moć nego predsjednici.
[SPEAKER_01] Više nismo u svijetu u kojem predsjednici su lideri slobodnog svijeta, nego su te kompanije lideri.
[SPEAKER_01] I mislim da je toga čak i američka administracija svjesna i nažalost ne suprotstavljaju im se, nego idu i na ruku.
[SPEAKER_01] I sad, tu je papa uskočio.
[SPEAKER_00] Rekao si proročka enciklika?
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je, jer se nastavlja, ne govori samo o umjetnoj inteligenciji, nego ponovno nastavlja čovjek.
[SPEAKER_01] u središte.
[SPEAKER_01] I u ovom trenutku ja mislim da šalje poruke kojima ćemo razmišljati u idućih nekoliko desetljeća.
[SPEAKER_00] A to su koje još?
[SPEAKER_01] Po meni ova slika Nova Jeruzalem, jedna ona kula babilonska u kojoj čovjek želi bez Boga stvoriti novi sustav i stvoriti nešto što je bolje od božjeg stvorenja.
[SPEAKER_01] To se ne može dogoditi, pobrka će nam se jezik, a onda je tu svašta se može dogoditi.
[SPEAKER_01] Nećemo ići u procjene.
[SPEAKER_01] A druga slika je slika iz knjige Nehemije u kojoj Nehemija dolazi i obnavlja zidine Jeruzalema.
[SPEAKER_01] I ona nas poziva da obnavljamo zidine Novog Jeruzalema.
[SPEAKER_01] Jeruzalem je crkva i društvo i poziva nas da u zajedništvu pojedinci, obični ljudi, znanstvenici, poduzetnici pozovu nas i na akciju.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to jedna, pozove nas i na akciju jer postoje ljudi koji rade i guraju svoju agendu, a nas sada zove nemojte biti okrenuti pogled, nego aktivirajte se, počnite i vi nešto raditi.
[SPEAKER_01] Da i mi uđemo u to i da ne budemo neki revolucionari koji će dizati pobune, nego da budemo oni koji su aktivni, koji rade, koji djeluju, koji proizvode, koji stvaraju razliku.
[SPEAKER_01] Kad je citirao Gandalfa, samim time digao popularnost cijele enciklike na jedan zanimljiv način, zlo se može pobijediti sa tisuću dobrih djela.
[SPEAKER_01] Ako se nas milijun ili milijarda i dvjesto milijuna katolika koji jesmo, ako se aktivira i napravi jedno malo dobro djelo u promicanju ljudskog dostojanstva onda zlo nema šanse.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam, mnogi od nas se na dnevnoj bazi susreću sa umjetnom inteligencijom pa ju nešto pitaš, pa imaš osjećaj da razgovara s tobom, a onda mogu si misliti kako je tek mladim ljudima koji su na početku životnog puta, koji isto tako misle da razgovaraju s umjetnom inteligencijom pa se onda može dogoditi svašta.
[SPEAKER_00] Ima li, gdje je onda tu prostor za Boga ako, dakle ako ćemo razgovarati s umjetnom inteligencijom?
[SPEAKER_01] Pa tu je papina poruka isto važna.
[SPEAKER_01] Jako puno spominje odnose, jako puno nas vraća na to da trebamo obnavljati odnose, Bogom je obnavljati odnose među ljudima.
[SPEAKER_01] I bez toga nema nam spasenja i ne možemo dalje.
[SPEAKER_01] Jer ako odnose zapostavimo i ako prestanemo ulagati u odnose, prestanemo ulagati u drugog, u drugu osobu i iz tih odnosa tražiti radost života i smisao života, e onda ćemo biti u problemu.
[SPEAKER_01] I to je ono što ti tehnokrati pokušavaju napraviti, pokušavaju stvoriti zamjenu za odnose koja ne može postojati sa umjetnom inteligencijom, ne može stvoriti odnos pravi nego samo s čovjekom.
[SPEAKER_00] Ne možeš gledati u oči, ne možeš s njom razgovarati ovako kako nas dvoje, da se razgovaramo.
[SPEAKER_01] Da, i oni pokušavaju ponuditi to na jedan novi način.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da su počeli sa društvenim, da je počelo sve sa društvenim mrežama koje su nas odvojile od jednog fizičkog kontakta i postalo normalno da se dopisujemo samo, da ne sjednemo, ne popijemo kavu, ne razgovaramo kod dvije osobe, nego postoje mediji između nas.
[SPEAKER_01] I sad, umjesto da je samo mediji, postoje i mediji onaj s kojim mi komuniciramo.
[SPEAKER_01] E tu je već sad dolazimo do onog problema da osoba misli da može svoju usamljenost riješiti komunikacijom sa nečim što osoba nije.
[SPEAKER_01] Tako da tu papa jako udario u te konstelacije.
[SPEAKER_01] Mislim da je to baš proročki opomenuo općenito civilizaciju u kojem smjeru krenula.
[SPEAKER_00] Lošem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Rekla sam na početku, prvi si jedini Hrvat u KARES-u, međunarodnoj znači toj organizaciji koju je osnovao sam Papa za katoličku karizmatsku obnovu Europe i svijeta, ali si i nacionalni koordinator za obnovu, karizmatsku obnovu u Hrvatskoj, je li tako?
[SPEAKER_00] Za mlade.
[SPEAKER_00] Za mlade, da, naravno, za mlade, ok.
[SPEAKER_00] A svi smo mi mladi što?
[SPEAKER_00] Usporedbi sa egipatskim piramidama smo mladi.
[SPEAKER_00] Mlaci kad imaš trideset i pedeset i šezdeset i sedamdeset znači o tome nećemo.
[SPEAKER_00] Htjela sam te nešto drugo pitati.
[SPEAKER_00] Spomenula si i Blaženog Ivana Merca i zapravo njegovu politiku za mlade.
[SPEAKER_00] Voljela bih da evo pri kraju podcasta otvorimo jednu temu odnosno da damo više informacija o kampu, budućem kampu Blaženog Ivana Merca koji će biti slušam te, neću ja sve.
[SPEAKER_01] Kamp Blažen Ivan Merc odnosno centar Ivan Merc kako smo ga nazvali je naša želja i radimo na tome da se izgradi u Bosiljevu, općina Bosiljevo, vodena draga Lisićina Gorica kod crkve, odnosno kapele Duha Svetog, jedno posebno mjesto.
[SPEAKER_01] Kapela Duha Svetog je izgrađena 1690.
[SPEAKER_01] godine, ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_01] Ono od tad su prvi zapisi da ta kapela postoji izgradili su i naši iseljenici iz Bosiljeva u preko oceanske zemlje.
[SPEAKER_01] I tamo je povijest te kapele zanimljiva jer je dva put je bila pred rušenjem i dva putina čudna.
[SPEAKER_01] I dva puta na čuda se način vraćena u život.
[SPEAKER_01] Prvi put na početku 20.
[SPEAKER_01] stoljeća, kad je bila skoro prepuštena tome da se razruši, bilo je ukazanje Blaženim Djevicama i dvijema pastiricama.
[SPEAKER_01] Onda je to i vaša osobna priča druga.
[SPEAKER_01] To ćemo nekom drugom prilikom, da.
[SPEAKER_01] Ona je obnovljena sad voljom dobrih ljudi koji su osjetili poziv da je obnove u stanju u kojem sad je i nekako je bio osjećaj tad kad se ponovno otvorila, kad je ponovno kapela poslužena.
[SPEAKER_01] Posvećena da će to biti mjesto gdje će mladi učiti o vjeri.
[SPEAKER_01] I tako smo se nekako i mi našli na tom lokalitetu, kupili smo jedno zemljište odmah uz kapelicu 17.000 km.
[SPEAKER_01] I sad smo trenutno u procesu izrade glavnog projekta za taj kamp koji bi se sastojao jednog centralnog objekta i deset bungalova gdje bi mladi bili smješteni, gdje bi ih formirali i učili o vjeri, ali i o svim ostalim stvarima o kojima smo spominjali.
[SPEAKER_01] Jer je Blažen Ivan Merci mlade.
[SPEAKER_01] je formirao da budu aktivni katolici u društvu i da mijenjaju, da budu svjetla svijeta i sol zemlje i mi takve mlade želimo formirati u tom centru, želimo im pružiti spoznaje da je Bog živ, da je Bog zainteresiran za njihove živote, a onda ih izgraditi u njihovim talentima da ono što im je Gospodin dao, sve te talente i sve te bliske pisare i vlaga koje imamo među nama da ih izbrusimo i da ih onda pošaljemo u svijet, da u svijetu mogu donijeti promjenu.
[SPEAKER_00] Nikad do sada, ovo je dvjesto dva podcast nisam nešto žicala, ali sada ću, jer znam da nas gledaju mnogi i gledaju nas mnogi izvan Hrvatske, uvijek su sponzori dobrodošli koji vam žele pomoći.
[SPEAKER_00] Bog će se pobrinuti, ja znam da se Bog uvijek pobrine za sve, ali ne radi on uvijek sve sam, nešto moramo i sami napraviti, je li tako?
[SPEAKER_01] Traži suradnike.
[SPEAKER_00] Traži suradnike, konkretne suradnike na zemlji.
[SPEAKER_00] Sjajna je to priča o kampu, budućem kampu Blaženog Ivana Merca, upravo na tom, reći ću ja, svetom, doista svetom mjestu, na koji će biti zapravo pozvani svi mladi vjernici ne samo iz Hrvatske nego i iz inozemstva, iz okolnih zemalja.
[SPEAKER_00] Dakle, to je planirano, planiran je jedan centar živog duha, živog duha vjere.
[SPEAKER_01] Da, pa plan je imati na tjednoj razini grupe koje će dolaziti tamo mladih i to ne samo iz Hrvatske nego i iz dijaspore, znači Hrvati iz dijaspore ali i drugi mladi.
[SPEAKER_01] Već sada imamo potreba za ove godine imamo tristo mladih će biti samo na kampovima za srednjoškolce, tinejdžere koje mi organiziramo na drugim mjestima pa godišnje otprilike naša zajednica djeluje i prema od prilike uživo 10.000 mladih, a to je online još i više.
[SPEAKER_01] A sad se širi i pastoral izvan Hrvatske, jedan međunarodni.
[SPEAKER_01] Mladi iz Engleske, Njemačke, Švicarske, Francuske, Belgije žele doći ovdje.
[SPEAKER_01] Prije čuti iz Libanona imali smo jednu ekipu koja je 2020.
[SPEAKER_01] trebala doći u Novigrad na Dobri, ali zbog korone to nismo uspjeli.
[SPEAKER_01] Pa sad opet pokušavamo tu priču aktivirati i oni su željni, žele doći u Hrvatsku žele učiti od nas i žele s nama zajedno rastu.
[SPEAKER_00] Treba radnika u vinogradu.
[SPEAKER_00] U radnika uvijek potrebujemo.
[SPEAKER_00] Nadničara teških, je li tako?
[SPEAKER_00] Od jutra do mraka.
[SPEAKER_00] Josipe, hvala ti na dolazku.
[SPEAKER_00] Kratka jedna ono.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj cijelo vrijeme, tako nekakav osjećaj, imam jednu poruku zapravo nade.
[SPEAKER_00] Jer s time smo počeli da iz Hrvatske dolazi tiha, ali močna preobrazba.
[SPEAKER_00] Duhovna preobrazba koju vode mladi.
[SPEAKER_00] To je ono što bih voljela da naši gledatelji danas zapamte.
[SPEAKER_01] Slažem se, slažem se.
[SPEAKER_01] Događa se nešto što nitko ne kontrolira, nitko nije pokrenuo, Duh Sveti je pokrenuo i vjerujem da.
[SPEAKER_01] Nije plaćeno.
[SPEAKER_01] Nije plaćeno, da, a vjerujem da će imati značaj ne samo za Hrvatsku nego i za šire.
[SPEAKER_01] To stvarno duboko vjerujem i već je Bog počeo pokazivati da će ta preobrazba koja se događa u hrvatskom narodu i za koju vjerujem da će se još više pokazivati, da će se preliti i na okolne narode.
[SPEAKER_00] Odlično, hvala ti najljepša.
[SPEAKER_01] Hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_00] Neka Duh Sveti sad zapuše pa ovo raznese kako treba na sve četiri strane cvijeta, jel tako?
[SPEAKER_00] Josip Bilanđija bio je naš gost u ovom podkastu Mrežnica.
[SPEAKER_00] Sad ću reći drugi put, nikad ništa ne žicam previše.
[SPEAKER_00] Čuli ste za sve ideje.
[SPEAKER_00] Bilo bi jako dobro da pomognete savjetom, molitvom ili kako god možete ovim dragim mladim ljudima.
[SPEAKER_00] A možete pomoći i ovom podkastu.
[SPEAKER_00] Lajkajte ga i podijelite dalje.
[SPEAKER_00] Hvala vam što nas pratite.
[SPEAKER_00] Vidimo se vrlo brzo.