[SPEAKER_00] Sjeća se jednog čovjeka koji je pričao mi kako je imao prometnu nesreću, kao mladić izgubio nogu i onda je ležao je tako u krevetu, ono još je sve to bilo friško, onda je čuo je tamo, oni su mislili da on ne čuje, roditelji su rekli, a jadan on nikad ništa neće sad biti od njega, i to je njemu dalo takvu forcu, takvu snagu, da ga je pokrenulo, ga je čovjek je vježbao, radio, otvorio firmu, poslije je zaradio pare, sagradio kuću, oženio se, ono...
[SPEAKER_00] On kaže, ja ne znam šta mi se dogodilo, kaže, te riječi su ušle u mene i evo, kao što ljudske riječi nas mogu oživiti ili usmrtiti za ovaj ljudski svjetovni život, tako Bože riječi ako ih čujemo, mogu nas oživiti za Boži život, za vječni život o kojem govori Krist, koji već sad se počinje živjeti, ako počnemo živjeti u Božjoj volji.
[SPEAKER_00] Evo, mi, evo, kad slušamo ove riječi, ne znam, je li je li različiti smo svi, neki smo ludi, neki smo mudri, kaže ovdje, ali kaže zato da oni koji su ludi postanu mudri, evo, ne znam da li ste čuli riječe, svećenik nam želi i pomoći ako nešto nismo čuli, ako nismo previše razumijeli, da ta riječ uđe i da nas oživi.
[SPEAKER_00] Jer mi, ponekad ovako, ja mislim stvarno, nekad sam ovako u krizi, vidim da sebe ne mogu promijeniti niti milimetar.
[SPEAKER_00] Sad ova riječ kaže, evo, doćeš pred gospodina, bit će stani pani, može ti reći ne poznam te, šta da napravim, šta da promijenim?
[SPEAKER_00] Ja vidim, evo, ne znam kako vi, da ja na sebi ne mogu ni milimetar promijeniti, ne mogu, ono čemu sam slab, sam slab i to je to.
[SPEAKER_00] Ali ono što vidim je da, evo, ono što sam rekao na početku, da kad u mene uđe riječ, a preko nje duh, kaže Krist, riječ i moje duh su i život su.
[SPEAKER_00] Tada se nešto dogodi, cijela borba je u tome, zapravo naša mudrost je otvorit se riječi, otvorit se istini, ne kao nekoj informaciji, nego unutra je ljubav, koja nas može oživiti ili ostati zatvoreni.
[SPEAKER_00] Onda, da bi vam to objasnilo, poslužit ću se Blaise Pascalom, kojeg ga jako volim, evo, nije bitno ako neko ne zna, sigurno znate kad vas boli glava, kad je malo Pascala ili previše Pascala, po njemu mjerimo tlak.
[SPEAKER_00] On je jedan genijalac iz 17. stoljeća, napravio je prvo računalo, ne znam kako je to računalo izgledalo u 17. stoljeću, ali to je prvo računalo ikad napravljeno, za koje znamo, je li, bio je takav genijalac.
[SPEAKER_00] Ali bio je duboki vjernik, sad je Papa Franjo nedavno govorio da bi trebalo pokrenuti proces za proglašenje svetim Blaise Pascala.
[SPEAKER_00] I onda on, evo, pomoći nam da malo shvatimo di je ludost, di je mudrost.
[SPEAKER_00] I on prije svega razmatra ovu situaciju u kojoj čovjek živi.
[SPEAKER_00] Kako i to mi s situacijom živimo i daje jednu sliku, nema puno, evo, ja ću to prilagoditi da možemo svi lako čuti.
[SPEAKER_00] I prevodi ovih problema, on piše na francuski, ovo je stari prevodi, tako pokušat ću da možemo razumijeti.
[SPEAKER_00] Kaže on, kad vidim zaslijepljenost i bijedu čovjekov, i kad promatrajući čitav nije mi svemira,
[SPEAKER_00] i čovjeka bez svjetla prepuštena sebi samom, kao da je zalutao ovaj skrovit kutić svemira,
[SPEAKER_00] a ne zna tko ga je tu postavio, što je došao tu raditi, što će s njim biti kad umre.
[SPEAKER_00] Samatrajući kako je nesposoban za ikakvu spoznaju, dolazi mi jeza, kaže.
[SPEAKER_00] I onda daje sliku.
[SPEAKER_00] Kao da nekog čovjeka, uspavamo i prenesemo ga na pusti i strašni otok.
[SPEAKER_00] I on se probudi, ne zna gdje se nalazi, ni kako će se odatle izvući.
[SPEAKER_00] Kaže, to je naša situacija.
[SPEAKER_00] Tako je mi situacijom živimo.
[SPEAKER_00] Probudio si se, sad govorimo bez svjetla vjere,
[SPEAKER_00] ne znaš zašto živiš, gdje ideš, imališ taj iza smrti, nešto si čuvao, nešto nije.
[SPEAKER_00] I kaže, ta situacija nije tako laka, život nije lako njima,
[SPEAKER_00] oni se ne misle, njima je dosta svijeta, nama je potrebno smisao,
[SPEAKER_00] zašto, kako, će neko doći po mene, jer sve završava sa smrću,
[SPEAKER_00] zašto sam tu, da ne dužim, razumijest.
[SPEAKER_00] I onda se čudim kako ljudi ne padnu u očaj zbog tako bijednog stanja.
[SPEAKER_00] Svarno, naša situacija nije laka, kaže.
[SPEAKER_00] Onda pitam, vidim drugi ono, veseli, idu okolo, kaže,
[SPEAKER_00] da nisu nešto možda bolje informirani od mene, kaže Paskal.
[SPEAKER_00] Možda su nešto pitao, kaže, nisu.
[SPEAKER_00] Ne znam ništa više od mene, kaže.
[SPEAKER_00] Onda kaže, ti ljudi koji se nađu na tom strašnom otoku,
[SPEAKER_00] to jest u ovom svijetu, kojem nije samo strašan,
[SPEAKER_00] ima u njemu puno toga i privlačnog i lijepog, kaže,
[SPEAKER_00] onda se ogledaju oko sebe, onda opaze po neki dopadljivi predmet
[SPEAKER_00] i odaju mu se, uz njega se vežu.
[SPEAKER_00] Ne znam, neko se zaljubi, neko posvjeti život, zaradi,
[SPEAKER_00] neko, ne znam, autima, neko, nešto, nešto te zasvijetli, nešto.
[SPEAKER_00] I im zaboraviš na ovu najvažnju stvar.
[SPEAKER_00] Zašto živim, gdje idem, ne dat se s time, puno ne optrećiva.
[SPEAKER_00] Kad ovdje imam zanimljivih nekih, možeš se igrat malo
[SPEAKER_00] s ovim sonim, malo se zabaviti, sagraditi kuću od, ne znam,
[SPEAKER_00] od onih grana i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ne znam što se sve može raditi na tom otoku,
[SPEAKER_00] što možemo raditi na ovom svijetu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo, pogledaj svoj život, naćeš.
[SPEAKER_00] Kaže on, ja nisam mogo tako, kaže.
[SPEAKER_00] Evo, tu je zapravo, tu uvedimo početak mudrosti.
[SPEAKER_00] Kaže, prvo čitanje je da mudrost traže koji su je dostojni.
[SPEAKER_00] A možemo slobodno reći da mudrost je biti usmjeren na bitno.
[SPEAKER_00] Evo, Pascal nam pokušava, kažu ovu sliku, što je bitno?
[SPEAKER_00] Kako, mislim, najbitnije je zašto živim.
[SPEAKER_00] Ako to ne znam, sve drugo je sporedno.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Još nam ne treba vjera za to uopće.
[SPEAKER_00] Onda kaže, Pascal, onda ja sam se morao pitati,
[SPEAKER_00] kao i mnogi drugi ljudi koji traže mudrost.
[SPEAKER_00] Kaže, zašto sam tu?
[SPEAKER_00] Onda, ko me stavio tu?
[SPEAKER_00] Jedino može me Bog staviti tu.
[SPEAKER_00] Kaže, ali ovdje manje zbudno puno vjera tih ima.
[SPEAKER_00] Danas posebnost, puno informacija, puno svega.
[SPEAKER_00] Puno vi...
[SPEAKER_00] Kaže, onda kaže on, skračujem što piše tu.
[SPEAKER_00] Kaže, ali može svako reći.
[SPEAKER_00] Meni je Bog govorio, ja sam prorok, slušajte me.
[SPEAKER_00] Svako može to reći.
[SPEAKER_00] Ali ja samo na jednom mjestu vidim, kaže, da se ta proroštva ostvaruju.
[SPEAKER_00] Jer on, zapravo, to je početak poglavlja proročanstva.
[SPEAKER_00] Tako je prevedeno.
[SPEAKER_00] Gdje on tumači da dovoljan dokaz za kršanstvo,
[SPEAKER_00] dovoljno svjedočanstvo je da ono što je, ona proroštva o Kristu,
[SPEAKER_00] koja su 1800 godina od Abrahama do Krista raspoređena,
[SPEAKER_00] od raznih ljudi, ako ovaj narod ima očekivanje Krista,
[SPEAKER_00] koji će se roditi, koji će ponijet, kaže prorok Izaija,
[SPEAKER_00] naše boli na sebi, koji ćemo ruke biti probodene i noge,
[SPEAKER_00] psalam da iz drugi, kaže, svi će narodi gledat njega koga smo proboli
[SPEAKER_00] i obraćat se, naricat nad njim.
[SPEAKER_00] Oto kaže, to se ostvarilo u Kristu.
[SPEAKER_00] Kaže, to je nikad u povijesti, kaže, nijedan čovjek nije bilo prorečeno,
[SPEAKER_00] njegovo rođenje, život, smrt.
[SPEAKER_00] I kaže, Paskal, to je dovoljno.
[SPEAKER_00] Ali kaže, ja sam došao do toga, kaže Sveti Petar na jednom mjestu
[SPEAKER_00] kada naviješta Krista uskrsloga, kaže, dva su svjedok,
[SPEAKER_00] to smo mi, mi svjedočimo svojim životom, da smo ga vidjeli uskrsloga,
[SPEAKER_00] da ubite nas ako treba i ubili su ih, to je istina.
[SPEAKER_00] Prvi je svjedok materijalan, postoje puno materijalnog svjedočanstva za to.
[SPEAKER_00] Jedan je od proroštva, jedan je svjedočanstva apostola,
[SPEAKER_00] svjedočanstva Svetog Pavla kojeg smo slušali.
[SPEAKER_00] Zamisli kako su oni njega slušali.
[SPEAKER_00] Jedan čovjek koji je vidio, koji je bio neprijatelj crkve,
[SPEAKER_00] progonio crkvu, koji je prisustuo u bojstvima kršćana.
[SPEAKER_00] On kaže da Kristi uskrsnuo, da ga vidio, čuo,
[SPEAKER_00] kaže da je bio, ima jedno mistično iskustvo,
[SPEAKER_00] da je vidio što je iza smrti.
[SPEAKER_00] Zamisli kako su oni njega slušali.
[SPEAKER_00] Nema razloga, to je ovo je vjerodostojno,
[SPEAKER_00] nema razloga da ovaj čovjek laže.
[SPEAKER_00] Sve je izgubio ako laže, ništa nije dobio.
[SPEAKER_00] Samo je dobio batile, više puta,
[SPEAKER_00] do toga što govori.
[SPEAKER_00] To je materijalno svjedočanstvo, jako.
[SPEAKER_00] Sad možemo nabrajati, to rinsko platno,
[SPEAKER_00] možemo nabrajati.
[SPEAKER_00] Trebati čudo, ajde, googlaj Fatima.
[SPEAKER_00] Šta se dogodilo u Fatimi?
[SPEAKER_00] 70.000 ljudi vidjelo, djeca su rekla,
[SPEAKER_00] u 12 sati gospod će dati znak, svi će ga vidjeti.
[SPEAKER_00] Došli ljudi u 12 sati, došli se neki rugat,
[SPEAKER_00] 70.000 ljudi, neki su, kad se to počelo događati,
[SPEAKER_00] čudo sunca, sve novine su pisale o tome,
[SPEAKER_00] neki su ljudi plakali, neki su...
[SPEAKER_00] Ali se dogodilo, kad ti kažeš, nisam bio tamo.
[SPEAKER_00] A mnogi su bili tamo i bili su zaprepašteni,
[SPEAKER_00] ali se dogodilo to da malo...
[SPEAKER_00] O tome želim govoriti, to je kad ponestane ulja,
[SPEAKER_00] da nakon nekog vremena to im je ishlapio.
[SPEAKER_00] Prvi korak je ovo, da li me uopće tangira to.
[SPEAKER_00] Postoje proročanstva, govori o Kristu, da će on...
[SPEAKER_00] Kaže Paskale, o s time, zaključujem Paskala.
[SPEAKER_00] Kaže ovako.
[SPEAKER_00] Kad bi imao još par dana života, čovječi,
[SPEAKER_00] kako bi to slušao?
[SPEAKER_00] Znam, misli, jedan čovjek ti govori,
[SPEAKER_00] tu je naša ubanjola, Mantea,
[SPEAKER_00] kad je vlak prešao preko nje,
[SPEAKER_00] ono, izgubila je kod gospodina,
[SPEAKER_00] vidjela je Isusa, pričavala s njime,
[SPEAKER_00] poslije se vratila,
[SPEAKER_00] kad ona to priča, tu je sjedila i pričala svima nama,
[SPEAKER_00] vidiš, pa nije luda, vidiš da je razumna žena.
[SPEAKER_00] Zašto bi to lagala?
[SPEAKER_00] Kad to slušaš, a imaš još par dana života,
[SPEAKER_00] kako? Te zanima.
[SPEAKER_00] Ma je li to?
[SPEAKER_00] Ali kaže, nama, kaže Paskale,
[SPEAKER_00] evo kaže, kad nas strasti ne bi držale,
[SPEAKER_00] strasti su oholost, taština,
[SPEAKER_00] srebroljublje, ljenost, bludnost,
[SPEAKER_00] srđba.
[SPEAKER_00] Zavist, to su naše strasti,
[SPEAKER_00] to je naša zavezanost na stvari, na ovom svijetu.
[SPEAKER_00] Kaže, kad nas to ne bi držalo,
[SPEAKER_00] ne bi bilo razlike sto godina ili par dana života.
[SPEAKER_00] Razumio bi da je to bitno.
[SPEAKER_00] Kaže, strasti umanjuju, one čine da to ishlapi.
[SPEAKER_00] Da to, a da ono, ko zna,
[SPEAKER_00] to je prva faza, prije nego što smo uopće ove djevice sa svjetiljkama,
[SPEAKER_00] je da li tražimo mudrost ili ne.
[SPEAKER_00] da li smo ljudi koji, evo, ako smo robovi svojih strasti,
[SPEAKER_00] to nas uopće ne zanima.
[SPEAKER_00] Evo, neko ti govori, stvarno provjeri,
[SPEAKER_00] evo, sad su napravili film,
[SPEAKER_00] brzo će bit, valjda, i u našim kinima,
[SPEAKER_00] iako nekad sabotiraju te kršćanske filmove,
[SPEAKER_00] zove se, sad i u američkim kinama,
[SPEAKER_00] zove se After Death,
[SPEAKER_00] nakon smrti.
[SPEAKER_00] Skupili su ozbiljna svjedočanstva ljudi,
[SPEAKER_00] koji su imali ono, koji su doživjeli neku nesreću ili umrli,
[SPEAKER_00] pa su doživjeli drugi svijet, ali ozbiljna.
[SPEAKER_00] Evo, to je nekad, neko može reći, halucinacija ovo ono,
[SPEAKER_00] ali kako je moja baka, reciti meni, moja baka osobno,
[SPEAKER_00] kako ona je bila tamo, oni su po svim aparatima mrtva,
[SPEAKER_00] a ona je čula što smo govorili i sve nam ponovila.
[SPEAKER_00] Kako je onaj tip na kombiju od hitne pomoći,
[SPEAKER_00] kojom su ga vozili, kaže da je izašao iz tijela
[SPEAKER_00] i vidio broj gore.
[SPEAKER_00] Pisalo je, ne znam, 144 na tom kombiju.
[SPEAKER_00] Šta to? On nije znao.
[SPEAKER_00] Nije mogao vidjeti taj broj koji je za helikopteri,
[SPEAKER_00] koji je, koji je, tako dalje.
[SPEAKER_00] Puno tih događaja koji su jak,
[SPEAKER_00] koji nisu šala.
[SPEAKER_00] Neko od nas, tog to slušaš,
[SPEAKER_00] pozivamo svi da idete vidjeti taj film.
[SPEAKER_00] Neki ljudi su išli gledati taj film.
[SPEAKER_00] Sad slušao sam nekada na YouTube iskustva.
[SPEAKER_00] Neki su bili plakali.
[SPEAKER_00] Jer smo kao što smo svi potreseni
[SPEAKER_00] kad umru naši dragi, kad ti umre tata, mama, djete.
[SPEAKER_00] Potreseni smo.
[SPEAKER_00] Jer onda ovaj film odgovara na tu potresenost.
[SPEAKER_00] Tu ide u najvažniju stvar.
[SPEAKER_00] I malo nešto iza smrti.
[SPEAKER_00] Onda to gledaš i svaćaš.
[SPEAKER_00] E pa ima.
[SPEAKER_00] Imaš.
[SPEAKER_00] I onda, ako ti imaš tu svijest jako,
[SPEAKER_00] da iza smrti ćemo susret Krista,
[SPEAKER_00] da ćemo doći pod njega,
[SPEAKER_00] da ima jedan sud,
[SPEAKER_00] da je važno da živimo u Božoj volji,
[SPEAKER_00] da će tada biti raskrinkano,
[SPEAKER_00] sve moje laži će biti raskrinkane.
[SPEAKER_00] Ako imaš tu svijest,
[SPEAKER_00] sigurno ćeš drugačije živjeti.
[SPEAKER_00] Sigurno.
[SPEAKER_00] Evo, problem je, to je svijest.
[SPEAKER_00] A ta svijest mi dolazi,
[SPEAKER_00] ne samo od nekih.
[SPEAKER_00] Ta materijalna svjedočanstva
[SPEAKER_00] me otvaraju,
[SPEAKER_00] otvaraju moj um,
[SPEAKER_00] moje srce,
[SPEAKER_00] da bi došlo ono pravo svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] To je, kaže Sveti Petar,
[SPEAKER_00] svjedoci smo mi i Duh Sveti.
[SPEAKER_00] I Paskal,
[SPEAKER_00] iako je bio čovjek
[SPEAKER_00] koji je puno istraživao
[SPEAKER_00] i došao je do toga
[SPEAKER_00] da kršanska vjera je prava
[SPEAKER_00] po svjedočanstvima,
[SPEAKER_00] ali on kaže,
[SPEAKER_00] sve to opet ne može,
[SPEAKER_00] to on kaže,
[SPEAKER_00] ne može to čovjek
[SPEAKER_00] sve držati u glavi stalo.
[SPEAKER_00] Pa ti malo,
[SPEAKER_00] i zbog naše slabosti
[SPEAKER_00] nam ishlapi,
[SPEAKER_00] pa došao si do neke spoznaje,
[SPEAKER_00] pa poslije je izgubiš.
[SPEAKER_00] Kaže, ali ono što drži stalno
[SPEAKER_00] je svjedočanstvo duha,
[SPEAKER_00] to je vjera.
[SPEAKER_00] To je odnos.
[SPEAKER_00] To je već jedan,
[SPEAKER_00] kao što odnos muža i žene,
[SPEAKER_00] sad to psiholozi govore,
[SPEAKER_00] koliko tjedno muž i žena
[SPEAKER_00] da bi održavali svoj odnos
[SPEAKER_00] moraju pričat,
[SPEAKER_00] moraju malo izaći,
[SPEAKER_00] biti zajedno,
[SPEAKER_00] malo iskazivati si nježnost,
[SPEAKER_00] koliko potrebno sati
[SPEAKER_00] da se ne bi ugasio
[SPEAKER_00] taj odnos.
[SPEAKER_00] Ne znamo kako to strašno bude,
[SPEAKER_00] kako to živimo zajedno,
[SPEAKER_00] a ono hladnoća
[SPEAKER_00] je jedna velika između nas,
[SPEAKER_00] među muža i žene.
[SPEAKER_00] Tako je s Bogom.
[SPEAKER_00] Ima jedno održavanje tog odnosa,
[SPEAKER_00] održavanje da vatra može goriti,
[SPEAKER_00] kako može,
[SPEAKER_00] da bi mi,
[SPEAKER_00] Bog nije samo nama rekao
[SPEAKER_00] evo ima nešto iza smrti
[SPEAKER_00] sa slijepom vjeru,
[SPEAKER_00] nego mi to možemo vidjeti u životu,
[SPEAKER_00] da postoje neka vrata.
[SPEAKER_00] Ako nemaš ulja,
[SPEAKER_00] ne možeš svijetliti
[SPEAKER_00] i ne možeš proći kroz ta vrata.
[SPEAKER_00] To već za života ima puno tih vrata
[SPEAKER_00] koja se otvaraju i zatvaraju,
[SPEAKER_00] sad ću vam reći šta je to,
[SPEAKER_00] jako jednostavno,
[SPEAKER_00] a na kraju su vrata koja su konačna,
[SPEAKER_00] o tome govore u evanđelju.
[SPEAKER_00] I tad neće biti šale,
[SPEAKER_00] kao, kao, evo,
[SPEAKER_00] možda ne možemo razumijet
[SPEAKER_00] sve detalje ovog evanđelja,
[SPEAKER_00] jer ne znamo povijesno,
[SPEAKER_00] kulturološki kontekst,
[SPEAKER_00] kako je pir izgledao u to vrijeme,
[SPEAKER_00] zašto su one s tim svijetljikama,
[SPEAKER_00] zašto ovaj zaručni kasni.
[SPEAKER_00] Evo, ima,
[SPEAKER_00] postoje puno objašnjenja toga,
[SPEAKER_00] ali mi smatram da možemo
[SPEAKER_00] ući u bit ovog evanđelja,
[SPEAKER_00] bez da to znamo.
[SPEAKER_00] Kao, ne znam,
[SPEAKER_00] kao kad studenti dolazi rok
[SPEAKER_00] za predati diplomski,
[SPEAKER_00] a neki kaže,
[SPEAKER_00] ma da, lako ćemo,
[SPEAKER_00] kad dođe taj trenutak,
[SPEAKER_00] a neki su mudri,
[SPEAKER_00] svačaju,
[SPEAKER_00] e, treba zagrija stolicu,
[SPEAKER_00] tako,
[SPEAKER_00] dolazi jedan najvažniji trenutak
[SPEAKER_00] našeg života.
[SPEAKER_00] Kad će sve što je lažno
[SPEAKER_00] u našem životu biti,
[SPEAKER_00] kao da nikad,
[SPEAKER_00] samo će nestati.
[SPEAKER_00] Nećemo se možda ništa uhvatiti,
[SPEAKER_00] ako u nama nema,
[SPEAKER_00] u našem životu,
[SPEAKER_00] ono je autentično,
[SPEAKER_00] ono što svijetlije,
[SPEAKER_00] da ću vam primjer jednostavno.
[SPEAKER_00] Neki da me zove jedna osoba
[SPEAKER_00] i koju znam dugo već,
[SPEAKER_00] ali znam je,
[SPEAKER_00] prije obraćenja je,
[SPEAKER_00] onko bila izgubljena,
[SPEAKER_00] nije važno,
[SPEAKER_00] muško ali žensko,
[SPEAKER_00] nije bila nikad ovisni kod rogama,
[SPEAKER_00] ali svako toliko diskovo,
[SPEAKER_00] i to je bio njezi život,
[SPEAKER_00] malo, evo,
[SPEAKER_00] u opijanju,
[SPEAKER_00] da zaboravi na ovaj besmisao života,
[SPEAKER_00] onda se obratila,
[SPEAKER_00] to je prije dosta godina,
[SPEAKER_00] i onda živi kršanski,
[SPEAKER_00] to je ima ovu spoznaju,
[SPEAKER_00] ta osoba je dobila spoznaju,
[SPEAKER_00] duboku,
[SPEAKER_00] kao što mi neki dan ja napisao,
[SPEAKER_00] kaže, moram razgovarat s vama,
[SPEAKER_00] gledao sam nešto na,
[SPEAKER_00] bio sam bolestan u bolnici,
[SPEAKER_00] mogu vam zapravo čitati,
[SPEAKER_00] imam još poruku u mobitelu,
[SPEAKER_00] bio sam na bolovanju,
[SPEAKER_00] počeo sam slušati taj vaš kanal,
[SPEAKER_00] nešto,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] i malo počeo sam moliti,
[SPEAKER_00] onda mi je došla spoznaja,
[SPEAKER_00] da Bog postoji,
[SPEAKER_00] došla mi jaka spoznaja
[SPEAKER_00] o prisustvu
[SPEAKER_00] kristovom stvarnom tijelu,
[SPEAKER_00] njegovu krvi,
[SPEAKER_00] njegovoj euharistiji,
[SPEAKER_00] kad došla mu je ta,
[SPEAKER_00] to mu duh objavljuje iznutra,
[SPEAKER_00] to je dio vjere,
[SPEAKER_00] dar znanja,
[SPEAKER_00] koje duh daje,
[SPEAKER_00] i kaže,
[SPEAKER_00] moram,
[SPEAKER_00] moram doći,
[SPEAKER_00] moram si spoviditi,
[SPEAKER_00] ne mogu više živiti u grijehu.
[SPEAKER_00] Dogodilo se,
[SPEAKER_00] došla mu je spoznaja,
[SPEAKER_00] upalilo mu se,
[SPEAKER_00] shvatio je,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] sveti Pavol,
[SPEAKER_00] najbolje tumači,
[SPEAKER_00] sveti Pavol u postanici,
[SPEAKER_00] fežanim ovoj evanđelje,
[SPEAKER_00] kaže ovako,
[SPEAKER_00] ne,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] budite mudri,
[SPEAKER_00] ne budite ludi,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ne opijajte se vinom,
[SPEAKER_00] nego punite se duhom,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] tako kaže sveti Pavol,
[SPEAKER_00] treba puniti tu svjetljiku,
[SPEAKER_00] da može,
[SPEAKER_00] aj svjetljit,
[SPEAKER_00] jer puniš se vinom,
[SPEAKER_00] opijaš se vinom,
[SPEAKER_00] jer moraš zaboraviti
[SPEAKER_00] da se možeš zabaviti
[SPEAKER_00] sa igračkama ovoga svijeta
[SPEAKER_00] i zaboraviti na najbitnije,
[SPEAKER_00] dolazi smrt,
[SPEAKER_00] šta ćemo s tim,
[SPEAKER_00] kaže sveti Pavol,
[SPEAKER_00] dobili ste,
[SPEAKER_00] spoznaju,
[SPEAKER_00] i sada treba se puniti duhom,
[SPEAKER_00] onda kaže,
[SPEAKER_00] kako se puni duhom,
[SPEAKER_00] razgovarajte među sobom,
[SPEAKER_00] kršćani nema drugi način,
[SPEAKER_00] razgovaraju među sobom,
[SPEAKER_00] pomažu,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ovdje je rekao,
[SPEAKER_00] tješite jedne druge
[SPEAKER_00] s tim riječima,
[SPEAKER_00] jer mnogi,
[SPEAKER_00] vratit ću se sad na ovog
[SPEAKER_00] koji me zvao,
[SPEAKER_00] povijed,
[SPEAKER_00] onda me zovu
[SPEAKER_00] nakon par mjeseci,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] toliko mi je pomoglo
[SPEAKER_00] onaj razgovor,
[SPEAKER_00] onaj ispovjdu,
[SPEAKER_00] palilo se nešto u meni,
[SPEAKER_00] od jedan put,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] rekao mi je neko,
[SPEAKER_00] kako sam bio zadovoljan,
[SPEAKER_00] bio sam rob,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] pornografije,
[SPEAKER_00] nečega,
[SPEAKER_00] već par mjeseci,
[SPEAKER_00] nije mi palo na pamet
[SPEAKER_00] da to gledam,
[SPEAKER_00] kako sam zadovoljan,
[SPEAKER_00] kako sam sretan,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] sad sam počeo osjećati
[SPEAKER_00] da mi je to hlapi,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] društvo,
[SPEAKER_00] na poslu,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] svi govore na taj način,
[SPEAKER_00] svi se tako ponašaju,
[SPEAKER_00] počelo mi je hlapiti,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] došao sam ponovo,
[SPEAKER_00] onda,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] ti ljudima obično kažem,
[SPEAKER_00] ono što kaže sveti Pavol,
[SPEAKER_00] trebaš naći,
[SPEAKER_00] super,
[SPEAKER_00] ispovjed je jedan od načina
[SPEAKER_00] na koji punimo svjetiljku,
[SPEAKER_00] molitva je jedan od načina
[SPEAKER_00] da u srcu održavamo,
[SPEAKER_00] živamo o uspoznaju
[SPEAKER_00] do koje smo došli,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] neko vaše misli
[SPEAKER_00] ostanu u Kristu Isusu,
[SPEAKER_00] kaže sveti Pavol.
[SPEAKER_00] Ali onda uvijek kažem ti ljudima,
[SPEAKER_00] sad to je jako važno,
[SPEAKER_00] je li kaže,
[SPEAKER_00] ako si došao do te spoznaje,
[SPEAKER_00] a ne želiš da ti ishlapi,
[SPEAKER_00] moraš naći ambijent
[SPEAKER_00] u kojem ti to neće ishlakiti.
[SPEAKER_00] To je kršćanska zajednica,
[SPEAKER_00] braća i sestre u vjeri,
[SPEAKER_00] s kojima možeš razgovarati
[SPEAKER_00] o tim stvarima.
[SPEAKER_00] E onda ta osoba,
[SPEAKER_00] vraćam se na tu osobu,
[SPEAKER_00] pojavila su se ova vrata
[SPEAKER_00] iz evanđelja,
[SPEAKER_00] koja se otvaraju,
[SPEAKER_00] da ću samo generalno
[SPEAKER_00] da svi možete razumijeti,
[SPEAKER_00] u jednom trenutku iznenada,
[SPEAKER_00] kao Krist kaže uvijek
[SPEAKER_00] dolazim iznenada,
[SPEAKER_00] iznenada se otvorila
[SPEAKER_00] jedna napast u njezinom životu.
[SPEAKER_00] Džava joj je ponudio,
[SPEAKER_00] iznenada,
[SPEAKER_00] u jednoj sekundi nije znala
[SPEAKER_00] za tu ponudu,
[SPEAKER_00] u drugoj sekundi je dobila tu ponudu.
[SPEAKER_00] Niko neće znati,
[SPEAKER_00] može uzeti tu ponudu,
[SPEAKER_00] pastu tu na,
[SPEAKER_00] mi kažemo,
[SPEAKER_00] pasti u grijeh.
[SPEAKER_00] Iznutra će izdat Boga,
[SPEAKER_00] možda svoj obitelj,
[SPEAKER_00] svoj poziv,
[SPEAKER_00] sad nije bitno,
[SPEAKER_00] govorim generalno,
[SPEAKER_00] neću govoriti o toj osobi ništa,
[SPEAKER_00] i ta osoba je uspjela reći ne.
[SPEAKER_00] A baš tamo gdje je tanka,
[SPEAKER_00] baš tamo gdje je slaba je došla.
[SPEAKER_00] I rekla je ne.
[SPEAKER_00] I nazvala me radosna,
[SPEAKER_00] i meni ulila radost,
[SPEAKER_00] koliko je radost imala.
[SPEAKER_00] Kaže, svjesno,
[SPEAKER_00] nisam ja to,
[SPEAKER_00] rekao ne.
[SPEAKER_00] ja znam ko sam ja.
[SPEAKER_00] Ja znam kako sam ja slab,
[SPEAKER_00] ja znam moje grijehe,
[SPEAKER_00] ja znam moju prošlost.
[SPEAKER_00] Onda sam baš,
[SPEAKER_00] baš mi je došlo o evanđelje.
[SPEAKER_00] Gospodin te je zatekao
[SPEAKER_00] da si imao ulja.
[SPEAKER_00] Da si mogao zasvjetljiti,
[SPEAKER_00] da si mogao goriti.
[SPEAKER_00] Ne znaš do tog trenutka
[SPEAKER_00] da li imaš ulja ili nemaš.
[SPEAKER_00] Tad je stani, pani.
[SPEAKER_00] Evo, sad mi svi tu sjedimo,
[SPEAKER_00] sve je super,
[SPEAKER_00] sve je lijepo,
[SPEAKER_00] ali dolazi jedan trenutak.
[SPEAKER_00] Dolazi jedan,
[SPEAKER_00] ne, recimo,
[SPEAKER_00] bilo što.
[SPEAKER_00] Neko te ponizi.
[SPEAKER_00] Neko ti kaže.
[SPEAKER_00] I ako imaš ulja,
[SPEAKER_00] zasvjetljit ćeš,
[SPEAKER_00] ostaćeš miran,
[SPEAKER_00] pomođećeš se za njega.
[SPEAKER_00] ko ne imaš ulja,
[SPEAKER_00] to su bile baklje,
[SPEAKER_00] krpe na drvetu
[SPEAKER_00] koju si morao.
[SPEAKER_00] Kako ćeš?
[SPEAKER_00] Samo ćeš planuti.
[SPEAKER_00] Ali zasvjetljit nećeš.
[SPEAKER_00] Samo ćeš zasmrdjit.
[SPEAKER_00] Samo ćeš zadimljit.
[SPEAKER_00] Evo, da sad ne ulazim previše u ti.
[SPEAKER_00] Onda vidimo kako je,
[SPEAKER_00] evo, ovo nije šala.
[SPEAKER_00] Ja vas pozivam svih
[SPEAKER_00] da tražimo.
[SPEAKER_00] Evo, oni koji još nema te spoznaju,
[SPEAKER_00] još ti se nije otvorila ta spoznaja.
[SPEAKER_00] Došao si tu,
[SPEAKER_00] ne znam, nekog razloga,
[SPEAKER_00] možda roditelji te tjeraju
[SPEAKER_00] ili nema šta drugo raditi doma.
[SPEAKER_00] Još nema što spoznaju
[SPEAKER_00] da postoji život vječni,
[SPEAKER_00] da iza smrti
[SPEAKER_00] dolazi ono najvažnije,
[SPEAKER_00] da je sad
[SPEAKER_00] sve što radimo
[SPEAKER_00] je zapravo povezano s tim.
[SPEAKER_00] Nema što spoznaju.
[SPEAKER_00] Onda, molim te,
[SPEAKER_00] nemoj biti lud,
[SPEAKER_00] nemoj biti ludžak,
[SPEAKER_00] nemoj biti bezuman,
[SPEAKER_00] kaže sveti Paovo.
[SPEAKER_00] Ne budite bezumni,
[SPEAKER_00] svatite što je Božja volja.
[SPEAKER_00] Nemoj biti bezuman.
[SPEAKER_00] Traži.
[SPEAKER_00] ili se bar pitaje,
[SPEAKER_00] zašto mene nije briga?
[SPEAKER_00] Ako mi neko kaže,
[SPEAKER_00] dogodilo se čudoj
[SPEAKER_00] koje je vidilo
[SPEAKER_00] 70 tisuća ljudi,
[SPEAKER_00] zašto mene nije briga?
[SPEAKER_00] Zašto ja ne bih otišao?
[SPEAKER_00] Google-a.
[SPEAKER_00] Zato što je,
[SPEAKER_00] to se tiče najvažnijego
[SPEAKER_00] u mom života,
[SPEAKER_00] ako je to istina,
[SPEAKER_00] sve se mijenja.
[SPEAKER_00] Ovaj mi kaže
[SPEAKER_00] da su proroštvo o Kristu,
[SPEAKER_00] idem to malo istražiti.
[SPEAKER_00] Ovaj mi kaže
[SPEAKER_00] da to rinsko plazno,
[SPEAKER_00] da je to dokaz
[SPEAKER_00] Kristovog uskrsnu.
[SPEAKER_00] Uvijem to malo istražiti.
[SPEAKER_00] Ako ti ne pada to na pamet,
[SPEAKER_00] to je ta ludost u tebi.
[SPEAKER_00] To je ta zabavljenost
[SPEAKER_00] ovim svijetom.
[SPEAKER_00] Drugi su ovi koji su već,
[SPEAKER_00] evo, koji već nose svijetiljke,
[SPEAKER_00] to su oni koji su već imali spoznanje.
[SPEAKER_00] Kojima je već Bog dotaknuo život
[SPEAKER_00] i sad među njima,
[SPEAKER_00] koji su ludi,
[SPEAKER_00] koji su mudri,
[SPEAKER_00] evo, mudri su oni koji
[SPEAKER_00] pune ulje,
[SPEAKER_00] evo, punite se duhom,
[SPEAKER_00] kaže Sveti Pavol,
[SPEAKER_00] i ludi su oni koji puštaju
[SPEAKER_00] da im ishlapi.
[SPEAKER_00] A ja sam tu u crkvi,
[SPEAKER_00] idem, ja ne ljona mišlju,
[SPEAKER_00] ja sam svećenik,
[SPEAKER_00] a dođe trenutak,
[SPEAKER_00] stani pani,
[SPEAKER_00] dođe ispit,
[SPEAKER_00] dođe zaručnik,
[SPEAKER_00] dođe, ne, evo,
[SPEAKER_00] družno mi je govoriti,
[SPEAKER_00] ispit, nije to ispit,
[SPEAKER_00] to je život.
[SPEAKER_00] Zamisli da ovaj osoba je pala,
[SPEAKER_00] da je ušla u tu napast.
[SPEAKER_00] Vrata su,
[SPEAKER_00] vrata bi bila zatvorena,
[SPEAKER_00] vrata bi se zatvorila,
[SPEAKER_00] nije gospodin onaj,
[SPEAKER_00] može nam se to činiti grubo,
[SPEAKER_00] i to je neobično u evanđelju.
[SPEAKER_00] Kako može ovoj rodina zaručnice,
[SPEAKER_00] on dolazi kod njih,
[SPEAKER_00] pregovarali su o doti,
[SPEAKER_00] šta će ko dobiti,
[SPEAKER_00] koliko krava,
[SPEAKER_00] koliko kuća,
[SPEAKER_00] koliko čega,
[SPEAKER_00] on dolazi na njezim teritoriji,
[SPEAKER_00] i sad on otvara vrata i kaže,
[SPEAKER_00] a, viste, ne poznajem vas,
[SPEAKER_00] čao,
[SPEAKER_00] dobro,
[SPEAKER_00] da kasnili su,
[SPEAKER_00] šta je,
[SPEAKER_00] to bi bilo,
[SPEAKER_00] to je neobično u ovoj prispodobi,
[SPEAKER_00] ali je u našem životu tako.
[SPEAKER_00] Ko nema ulja,
[SPEAKER_00] ovim trenucima,
[SPEAKER_00] kad su tu vrata,
[SPEAKER_00] ja ću,
[SPEAKER_00] ostaću izvan,
[SPEAKER_00] ostaću u tami.
[SPEAKER_00] Da je ovom pao,
[SPEAKER_00] evo napast,
[SPEAKER_00] sjeti se svojih padova u životu,
[SPEAKER_00] vidiš kako je tvoj život,
[SPEAKER_00] kako se naša u tami,
[SPEAKER_00] kako unutra je,
[SPEAKER_00] i to,
[SPEAKER_00] meni to najviše svjedoči,
[SPEAKER_00] za mene osobno je najveće svjedočanstvo,
[SPEAKER_00] kad sam izgubljen,
[SPEAKER_00] kad ništa ne osjećam,
[SPEAKER_00] nema,
[SPEAKER_00] ne sjećam se,
[SPEAKER_00] ništa spoznaja,
[SPEAKER_00] nikakvih,
[SPEAKER_00] o Bogu,
[SPEAKER_00] koje mi je velike spoznajene Bog dao,
[SPEAKER_00] vidio sam i čuda u životu,
[SPEAKER_00] sve isklapi,
[SPEAKER_00] napravio sam jedan video,
[SPEAKER_00] zašto ne smijem sumnjati u poslanje Andžela Čuvara,
[SPEAKER_00] imam dokaza,
[SPEAKER_00] ali u nekim trenucima sve isklapi,
[SPEAKER_00] ništa to ne možeš uhvatiti,
[SPEAKER_00] ali jednu stvar nikako mi ne možeš isklapiti,
[SPEAKER_00] to je razlika života u milosti i života u grijehu,
[SPEAKER_00] to je razlika života u svadbi,
[SPEAKER_00] u ljubavi,
[SPEAKER_00] u zajednišću s Bogom i s ljudima,
[SPEAKER_00] i razlika u životu izvan tih vrata,
[SPEAKER_00] evo da sam dobio neke moje igračke na ovom svijetu,
[SPEAKER_00] a izdao Boga,
[SPEAKER_00] izdao savijest,
[SPEAKER_00] izdao, evo Bože sačuvaje.
[SPEAKER_00] Onda, evo, svi smo mi totalno slabi,
[SPEAKER_00] ja ovo govorim i crkva nam to stalno govori,
[SPEAKER_00] da bi to moglo ući u nas,
[SPEAKER_00] da bi nas meni,
[SPEAKER_00] iće sam slušao iskustvo,
[SPEAKER_00] recimo jedne na YouTube-u,
[SPEAKER_00] jedna talijanka koja je išla živiti u Etiopiju.
[SPEAKER_00] I ona je posjećala poziv od Boga
[SPEAKER_00] da se brine za te ljude koji umiru od tuberkuloze
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] a s malo para se mogu liječiti i tako dalje.
[SPEAKER_00] I kao jedna življela, nije još beatificirana,
[SPEAKER_00] ali ubijena je prije par godina,
[SPEAKER_00] ubili su je tamo u nekom sukobu.
[SPEAKER_00] Ona slušajući njima video nje,
[SPEAKER_00] ona kaže,
[SPEAKER_00] ja sam totalno ispunjena,
[UNKNOWN] kaže,
[SPEAKER_00] totalno.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] ja mogu umrijeti bez problema,
[SPEAKER_00] jer u ovom svijetu ne može biti veće ispunjenje
[SPEAKER_00] od ovog što živim.
[SPEAKER_00] Izvana izgleda da ja živim teško,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] izvana.
[SPEAKER_00] Iznutra,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ovo je toliki dar od Boga.
[SPEAKER_00] A dok sam slušao nju,
[SPEAKER_00] te njezine riječi,
[SPEAKER_00] osjećao sam kako su meni upalile ovu želju
[SPEAKER_00] da izađem iz ove moje
[SPEAKER_00] pogrešne ispunjenosti,
[SPEAKER_00] koje mislim da ću biti ispunjen,
[SPEAKER_00] ne znam,
[SPEAKER_00] sa igračkama ovog svijeta,
[SPEAKER_00] a zapravo ostanem prazan.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] pročitat ću vam za kraj
[SPEAKER_00] jednu poeziju,
[SPEAKER_00] može jedna poezija.
[SPEAKER_00] Inače,
[SPEAKER_00] te poezije mogu biti dosadne,
[SPEAKER_00] neki ljudi samo pišu knjige poezija,
[SPEAKER_00] pa dave druge.
[SPEAKER_00] To je istina,
[SPEAKER_00] ali poezija ima u sebi,
[SPEAKER_00] ako je dobra,
[SPEAKER_00] a ova je dobra,
[SPEAKER_00] da u malo riječi izrazi bit.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] ako me ništa nisi čuo,
[SPEAKER_00] ja se nadam da ova poezija
[SPEAKER_00] od Frabonaventure Dude,
[SPEAKER_00] ko zna koje je Frabonaventure,
[SPEAKER_00] umore nedavno,
[SPEAKER_00] jedan sveti Franjevac,
[SPEAKER_00] kad imate one Biblije Hrvatske,
[SPEAKER_00] onda uvijek piše njegovo ime,
[SPEAKER_00] on je bio vrsan prevoditelj,
[SPEAKER_00] poznavatelj jezika,
[SPEAKER_00] teologije i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] jedna poezija kratka,
[SPEAKER_00] koja se nadam da će,
[SPEAKER_00] meni je dotakla neke žice duše,
[SPEAKER_00] koje teško doseći,
[SPEAKER_00] baš me dotakla,
[SPEAKER_00] jer govori istinu o nama,
[SPEAKER_00] on se tu malo,
[SPEAKER_00] Božje ime je ja jesam,
[SPEAKER_00] i Krist kad su došli po njega,
[SPEAKER_00] onda Krist je rekao ja jesam,
[SPEAKER_00] smo su popadali po zemlji u Gecemaniju,
[SPEAKER_00] a namjerno evanđelist piše,
[SPEAKER_00] kako Petar kaže,
[SPEAKER_00] ti si bio s tim čovjekom,
[SPEAKER_00] nisam,
[SPEAKER_00] ja nisam,
[SPEAKER_00] on kaže tri puta nisam,
[SPEAKER_00] a mišlja da jeste,
[SPEAKER_00] da će on s njime u zatvor,
[SPEAKER_00] da će on s njime,
[SPEAKER_00] mišlja da jeste,
[SPEAKER_00] a vidio i da nije,
[SPEAKER_00] onda se on s njime malo s tim,
[SPEAKER_00] jesam, nisam igra,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] jeste spremni za jednu poeziju,
[SPEAKER_00] niste navikli baš to,
[SPEAKER_00] ali mene je takla,
[SPEAKER_00] nada se da će i vas taknuti,
[SPEAKER_00] i ulit vam unutra,
[SPEAKER_00] oživit vas iznutra.
[SPEAKER_00] Kaže fra Bonaventura,
[SPEAKER_00] Duda otkriva na svoju dušu,
[SPEAKER_00] uvijek sam volio mjeseći,
[SPEAKER_00] u njoj sve stvari se čine,
[SPEAKER_00] kao da jesu,
[SPEAKER_00] i kao da nisu,
[SPEAKER_00] i sebi sam tako izgledam,
[SPEAKER_00] da jesam,
[SPEAKER_00] i kao da nisam,
[SPEAKER_00] i kad mislim da jesam,
[SPEAKER_00] skoro želim da nisam,
[SPEAKER_00] jer ja koji jesam,
[SPEAKER_00] više sam onaj koji nisam,
[SPEAKER_00] i moglo bi biti da k Bogu dođem,
[SPEAKER_00] kao da jesam,
[SPEAKER_00] a On će mi reći da nisam,
[SPEAKER_00] a tada bolje bi bilo da me nije ni bilo,
[SPEAKER_00] a kad mislim da nisam,
[SPEAKER_00] bude mi žal,
[SPEAKER_00] jer želim da jesam,
[SPEAKER_00] o kako je dobro biti,
[SPEAKER_00] to možda i ne znam pravo,
[SPEAKER_00] već samo slutim,
[SPEAKER_00] kako je dobro biti,
[SPEAKER_00] jer ono malo što jesam,
[SPEAKER_00] dok nisam,
[SPEAKER_00] kako je lijepo biti,
[SPEAKER_00] o ti koji jesi,
[SPEAKER_00] i nikada nisi,
[SPEAKER_00] o daj mi biti,
[SPEAKER_00] biti mi daj,
[SPEAKER_00] da jesam,
[SPEAKER_00] i samo jesam vječno,
[SPEAKER_00] i zauvijek jesam u tebi,
[SPEAKER_00] o ti koji jesi,
[SPEAKER_00] biti mi daj.
[SPEAKER_00] Eto, to je Bonaventura Duda,
[SPEAKER_00] jedan put jedan učitelj u školi,
[SPEAKER_00] pitao to djeci,
[SPEAKER_00] onda je mali pitao,
[SPEAKER_00] a na kraju,
[SPEAKER_00] jesi li ti ili nisi.