Evo zadnji je susred,lipanje,predavanja su valjda gotova,valjda kako kome,ovaj,tako da i mi isto nakon svega onoga što ste slušali ovim godinu dana,nakon ovoga slijede ispiti, ispitni rokovi u karizmanskom smislu.
Svakako, evo, zahvala sam prije svega,drago Bogu na ovoj temi,ko je nekako providonosno mi je dan,al naravno i našim dečkima i ekipi i zajednice, isto tako na povjerenju da progovorim upravo o ovoj temi.
Evo, tu je sve dakle,novi zavijet na grčkom i latinskom,zatim zbirka misli,otaca koji tumače posljedicu Korinčanima i moji doživljaj.
Ali bez brige,neće to zato sad jako dugo trajati zbog toga jer bih htio staviti prostora za vaše pitanja.
Mislim da je vrlo važno,prije svega zašto ova tema?
Zato što htio bih,ne zato da,ne znam,na kraju svega izađete nešto pametniji, saznate možda neku informaciju više koju ćete od svega ovoga možda i zapamtiti, uspjeti zapamtiti.
Zato da osjetite jedan osjećaj ponosa, što s obzirom na svoje darove koje imate, karizme koje su vam podijeljene itd.
Zaista se osjećate ponosno, da ćete vidjeti zapravo, nadam se, tijekom ovog predavanja, da ti sa svojim karizmama, sa svojim darovima, sa svojim milostima, jesi zapravo dio, možemo reći, kotačić, kamejčić u mozaiku jedne vrlo, vrlo velike slike, crkvene slike, koja seže naravno od samog dana Pedesetnice.
Ono što ćemo svakako slaviti preko sutra u nedjelju. Tako da, evo, 30. svipnja smo se svi osjećali ponosno zato što smo Hrvati, na dan državnosti.
Nam se da večera sa posebno, na dan Pedesetnici ćete se osjećati ponosno zato što ste član jednog velikog tijela, odnosno UD tijela kojeg zovemo crkva.
Evo, prije svega, tri su stvari koje bih htio večeras progovoriti. Ja sam nazvao ovo, dakle, stare i nove karizme.
I bio sam spreman, hoće li me netko pitati zašto takav naslov, stare i nove karizme. Ja znam da kad bi ja vidio takav naslov, da bi imao pitanje,
Dobro, šta, Bog nije uvijek stalan, što to sad znači, povlači neke prijašnje karizme pa stavlja nove, ili ne znam, što sad hoće se modernizirati Bog, pa sad nisu li karizme stalne.
Dakle, ovisno stvari u tome da vidjet ćete zapravo da jesu karizme stalne, ali neke karizme nije da su zamrle, vidjet ćete za koji trenutak,
nije da su zamrle, nego su dobile novi naziv u određenom povijesnom kontekstu.
Znači, vidjet ćemo da je riječ, vidjet ćete neke sličnosti sa karizmama u prvoj crkvi, dakle, daću neke konkretne primjere,
i kao da ih danas nema toliko, jel, dakle, primjer, proroštva i prorokovanja, kao da ih danas nema toliko, zapravo ima,
ali ih zovemo drugačije. I duh, dakle, proroštvo, na primjer, karizmu, proroštva,
zapravo manifestira na jedan drugačiji način, ali karizma je ista, vidjet ćete kad dođemo do tog, ajmo reći, središnjeg dijela.
Prvo čeo bih htio zapravo progovoriti, jest, evo, ja sam još uvijek ovdje promatrač,
ovo je sad kraj jedne godine, pastoralne, još uvijek nisam postao karizmatik.
Your shame. Šalim se, šalim se.
Ali, stvar je, vidite, navirno sam iskoristio ovu rečenicu, još uvijek nisam postao karizmatik i ne toliko pogrešno u sebi.
Pogrešno je zapravo iz jedne, ajmo sad reći iz jedne i iz druge strane.
Ja ću sad u nekom nedostatku bolje govora reći karizmatski dio ekipe naroda Božijeg
i onaj kruti, hladni dio ekipe naroda.
Evo, kažem, ajmo reći, neću reći hijerarhijska, jer hijerarhija je zapravo plot karizme,
ova institucija, kao što ćete isto vidjeti.
Nego, evo, tako, nekom nedostatku, ajmo reći tradicionalno, ljepše tradicionalno, tako.
Karizmatski dio je tradicionalni dio.
I htio bih odmah ovdje progovoriti kako već, koji je zapravo problem predrasuda
i jednih i drugih karizmatika prema tradicionalnom pristupu vjeri
i tradicionalista prema, ajmo reći, karizmatskom, neću reći novom,
zato što karizme su od kanje crkva,
dakle, prema karizmatskom pristupu gdje je nastao problem,
ne toliko povijesni, nego zapravo baš duhovni problem.
Baš duhovni problem.
Tako da ne bih ti ovdje povijest pretjerano,
ovaj, kak se zove, kriviti za to,
nego više jedan duhovni, duhovni problem i krivo tumačenje svetog pisma.
Dakle, krivo tumačenje svetog pisma vidjet ćete pogotovo kod korinskog sindroma.
Ja sam to nazvao korinski sindrom.
Dakle, kada se, kada Pavo korigira u prvoj poslednici korinčanima,
njihovo, dakle, njihovo vrednovanje samo dvije u karizmi,
a manje su vrednovali jedne druge.
Ali da oćemo do toga.
Prije svega, vidjet ćemo zapravo da li je nužna ta neka podjela,
i taj neki pogled, i te neke predrasude,
i vidjet ćemo zapravo gdje je nastao problem.
Problem je zaista svetopisamski.
Evo, svetopisamski je problem.
Prije svega, počet ću sa jednom situacijom u knjizi Izlonska.
Dakle, izlonski narod se nalazi u pustinji,
već dobrano mrmlja, već su svi žgoljavi,
svi su već i strpljeni, žedni, itd.
Svi žele izvršiti atentat na Mojsija,
Mojsija se ne da, itd.
Dostup moljaka Boga, nemoj kazdi, itd.
I sada, naravno, jedan zet nalazi utjehu svome tastu.
Kao što bi trebao.
I, naravno, dolazi tast,
minijanski svečenik Jitro.
Dakle, otac njegove supruge,
mu dolazi u pomoć.
Ko će drugi, je li tako?
Zamisli kakva je situacija kad ti tast dobro dođe.
Ovaj, ok.
Dakle, zaista grda.
I sada, idemo vidjeti
odnos između Jitra
i jedan Jitrov savjet
koji on daje Mojsiju u pustinji
kada se, dakle,
Jitro je čuo,
da se oni približavaju,
dakle, tamo.
Jitro ide, dakle,
Mojsiju i narodu
u susretu pustinji
i on tamo želi slušati o svemu
što je, dakle,
Bog učinio
u trenutku izlaska,
prilaz preko Crvog mora,
egipatska čudesa,
zala, kako želite,
i tako dalje.
I onda se dolazi jedan trenutak,
jedna problematika.
I upravo u tome
sve to pismo prepoznaje,
ajmo reći,
problem odvajanja karizme
od institucije.
Vidjet ćemo zašto problem,
iako problem ne bi trebao biti.
Naime, o čemu je riječ?
Dakle,
postavljanje sunaca.
Pročitaću.
Sutra dan Mojsije sjede
da kroji pravdu narodu.
Dakle, knjiga izlaska 18. glava.
Narod je oko njega stavio
od jutra do braka.
Znači imamo karizmu,
proroštvo,
prorokovanje.
Mojsije je karizmatičan vođa,
znači ima jaku karizmu,
on je prorok.
Vidjevši Mojsijev tast,
sav trud što ga on za narod čini,
rekne mu,
što to imaš toliko s narodom
i zašto ti sam sjediš,
a sam narod stoji oko tebe
od jutra do braka?
Dakle, Jitro je stranac.
On tek upoznaje
izraelskog Boga
i on je oduševljen sa pričom.
Zanimljivo,
on koji je čuo,
sjetite se kad smo radili
biblijski odnog pet osjetila,
i ovdje, upravo u ovom trenutku,
sveti pisac,
koji piše ovaj izvištaj,
želi pokazati da narod
koji je svjedočio čudesima
ima slabiju vjeru,
ima slabiju vjeru
od, dakle, stranca
koji dolazi i sluša o tome.
Dakle, osjetilo sluha je broj jedan
u svetom pismu.
Osjetilo sluha,
to smo već rekli, jel?
Dakle, on je svečenik,
prinosi žrtvu zahvalnicu,
njemu još tada nepoznato Bogu
i tako dalje, tako dalje.
On je duševljen.
I on je sav u vjeri,
sav u vjeri,
sav u duševljenju,
a nije ništa od toga vidio.
Znači, samo na temelju prepričavanja.
I sada, zašto je to važno,
ovaj podatak?
Znači, on ima totalno
bezkompromisno povjerenje
u to što je Mojsije,
dakle, ispričao što se dogodilo.
Dakle, bez snimke,
bez videozapisa,
bez ničega,
on vjeruje.
Potpuno.
Zašto je to važno?
Zbog onoga što će se kasnije dogoditi.
Dakle, i naravno,
njegov tas njemu sugerira,
dakle, nemoj,
kao da mu želi ugušiti karizmo,
ali zapravo nije riječ o tome.
Dakle, nije jedan karizmatik
koji ovo čita,
oma će osuditi jitra,
a jedan tradicionalist,
onaj koji je ono,
hjerarhija institucije,
koji je ovo čita,
bravo jitro,
ti se dobro pokazuje o moju sviju,
kest tamo pravi važan.
Dakle, ovdje možemo imati
predrasve dok čitamo ovaj tekst.
Ko je pozitivac,
koji je negativac svoje priče.
Dakle, jitro njemu dolazi,
da sad do kraja ne čitam,
i kaže,
što se toliko mučiš,
znači, svaki dan,
znači, od jutra do mraka,
ti sješi u tom šatoru,
kolona ljudi sa svojim problemima,
dakle, ovaj,
krojiš pravdu narodu,
ovaj,
dakle, prvo muka je za tebe,
a drugo muka je za taj narod,
koji je ono,
cijela kolona,
stoji na toj vrućini,
ovaj,
možda se već stvari sama riješila doma,
ako oni čekaju tamo u redu,
i tako dalje,
ovaj,
idemo riješiti tu situaciju,
dakle,
i kaže mu,
ajde ti postavi,
dakle,
suce,
postavi probrane,
i zanimljivo je,
jitro je ovdje potpuno,
potpuno,
onako,
demokracijski nastrojeno,
ne kaže,
samo iz plemena Levijeva,
ali samo iz plemena Judina,
ne,
iz svakog plemena,
izaberi najbolje,
muškarce,
i, dakle,
postavi ih kao suce,
ali po polaganju tvojih ruku,
vidjet ćemo koje znači je polaganje ruku općenito,
jel,
ali po polaganju tvojih ruku,
dakle,
tvoja karizma,
to je znak polaganja ruku,
da moja karizma,
moj dar,
prijeđe,
dakle,
na onoga na koga polažem ruku,
to je ona sukcesija,
sukcesija,
znači nasljeđe,
jel,
polaganja ruku,
znači,
moja karizma je,
moj poziv,
kao svećenika,
to je moja karizma,
jedna od,
ok,
ovaj,
dakle,
je to što sam svećenik,
i naravno,
svaki sakrament,
uključujući svećenički,
dakle,
sveti red,
se vrši polaganjem ruku,
krštenje,
polažem se ruku na djete,
dakle,
boleško pozadnje,
polažem ruku u ispovjedi,
dakle,
dignuta polaganje ruku,
svaki sakrament,
dakle,
ima u sebi upravo to polaganje ruku,
zašto?
Zato što,
kao,
znači,
na mene je položio ruku
moj biskup,
na tog bog biskupa ložio njegov biskup,
na tog biskupa prije taj i tako sve,
vrijeme, vrijeme, vrijeme,
u natragu,
dok ne dođemo do apostolskih otaca,
učenike apostola,
na koji su sami apostoli položili ruke,
dakle,
to je to nasljeđe,
to je polaganje ruku.
Dakle,
ta karizma,
polaganje ruku,
dakle,
zato se može nasljedovati.
Ajmo reći,
polaganje ruku
omogućava da se zaraziš karizmom.
Ok?
Dakle,
želim te zaraziti nekom svojom karizmom.
to znači polaganje ruku.
Tako je ovdje.
Dakle,
svoj karizmatski dar proroštva
Mojsije,
dakle,
daje na određene buduće suce.
Tamo.
E sad,
pitanje je ovo.
I vidimo,
Mojsije bez prigovora kaže,
može,
ne kaže,
joj,
ja znam koja je Božja volja,
ja sam taj koji jedin može to tumačiti,
kakvi sad drugi muškarci,
manje vrijedni,
ovo, ono i tako dalje.
Meni je to Bog povjerio.
Mojsije bez prigovora kaže,
nigdje vidimo da se ovdje budi,
slovo se pročitete knjiga Izlaska 18. glava,
kaže,
može,
zašto?
Evo,
to je ono važno,
jer je jitro taj,
koji je isto pokazao,
dakle,
bezkoprovisno povjerenje,
Mojsije u riječ,
tako,
dakle,
uzemno povjerenje,
on i njemu vraća.
Vjerujem,
dakle,
da ovo što ti govoriš
je Božja volja.
Čak,
dakle,
i to što ti moju karizmu
želiš,
ajmo reći,
institucionalizirati.
Postavljanje društvenog uređenja.
Znači,
sudski uređeno društvo,
pravno uređeno društvo,
u birokratskom smislu.
E sad,
pitanje je,
je li to zaista bila Božja volja?
Sve ti pisa želi reći
i tekako da.
Ali,
kako?
Kako mi možemo prepoznati,
dakle,
da u određenom smislu,
istanti i ostali,
je li Isus tio
hijerarhijsku crkvu,
instituciju?
Ili samo, dakle,
crkva ljubavi,
djeca cvijeća,
samo, dakle,
snagom ljubavi,
itd.,
itd.
Jesmo li krivo protumačili?
To je vrlo važno.
Jer vaše karizme,
evo,
rođena crkve za koji dan,
i kako komponirati
svoju karizmu,
određenu,
dakle,
upravo u tu
hijerarhijsku strukturu.
Korinski sindrom,
Pavao,
dakle,
kada želi ispraviti
korinsko pojemanje,
pojemanje korinčana,
s obzirom na karizme
koje imaju,
će zapravo sve odgovoriti.
Pogledajte sad ovo.
Kaže ovako.
Dakle,
tamo gdje govori
o darima duha,
itd.
Kaže se sljedeće.
Dakle,
imate,
prva korinčan,
ima od 12. glave problem,
13. znamo je
hvala uspjev ljubavi,
jel to je ono,
to je filter kroz koji
to se mora proći,
i onda u 14. glavi
se opet vraća
na problematiku.
Dakle,
o čemu on zapravo
ovdje govori?
Pogledajte ovo.
O darima duha,
ne samo čisto kontekst.
Dakle,
korinčani su
kršćani koji su došli
iz pogadstva,
grčka,
dakle,
iz pogadstva.
I oni su
samo dva dara
vrednovali cijelo vrijeme,
a to su, dakle,
govor u jezicima
i prorokovanje.
Znači,
oni su istavili
ko to ima,
taj je ono,
top,
ko nema,
to je neka tvoja
bezvezna druga karezma.
Dakle,
i Paolo to želi
ispraviti i tekako.
Vidjet ćemo
zašto korinčani
uopće su zaneseni
samo tim dvama darovima.
Kaže ovako,
darima duha,
ne bih braćo,
htio da budete
u neznanju.
Znate kako ste,
dok bija ste
pogani,
zavedeni,
zanosili njevim idolima.
Evo,
tu je objašnjenje.
Zašto su oni
odušeljeni
samo tim dvama darovima?
Zato što i u Poganštini
imate ta dva dara.
I u Poganštini imate,
ono,
sjete se,
Delfa,
Proročica Pitija
i tako dalje,
i imate,
dakle,
glosolaliju.
Ne govorimo o ksenofobiji.
ono što je bilo
na dan Pedesetnice,
dakle,
govorilje različitim jezicima,
konkretnim jezicima,
nego govorim o,
ajmo reći kako je lijepo
Frante rekao,
o plesu jezika,
dakle,
molitva u jezicima,
gdje zapravo vidjet ćemo
kako on to tumači,
kako bi zapravo
glosolaliju,
jel?
Dakle,
to je da će,
znaš što se zove glosolalija?
Zato što to je da će bila,
pogotovo u Antici,
zbirka samoglasnika,
onako,
neporedanih,
onako jednostavno,
gdje se djete učilo,
onda govoriti,
ali reći prvi logopetski priručnik
na neki način,
jel?
Nešto o,
a,
v,
r,
ri,
tako dalje,
tako da ovo to,
ta glosolalija u tom smislu,
ovaj,
dakle,
to je razlika od ksenologije,
što je zapravo govor
u različitim jezicima,
ali koji postoje,
koji su razumljivi,
tako dalje,
to je nešto što,
dakle,
recimo da nas nema,
da nas nema toga dara,
sad tebi dođe,
do juče nisam znao kineski sad,
šta ćeš ga progovoriti od jedan puta,
iznaćeš sve,
recimo,
evo,
to je jedna od karezmi,
ali dođemo do tih razlika,
koje danas,
recimo,
nema,
jel?
Mislim,
nema.
Ok.
Osim ako neko sad je bio na tečaju,
ne znam koliko,
pa sad evo,
ja imam dar,
jel?
Dobro,
dakle,
evo,
to je njihov problem,
znači,
oni se počinju vraćati na poganštinu,
samo zato što ta dva dara cijelo vrijeme iscrtavaju,
kao najbitnije,
jel?
Dakle,
to,
ovaj,
u jezicima i,
dakle,
prorokovanje,
odnosno,
dar,
karizma,
proroštva.
I sada on kaže ovako,
dakle,
nemojte se više vraćati kao da ste bili pogani,
jer znam da vas to privlači,
što?
Dakle,
fascinacija,
darovi i karizme koji su,
koji su jedna fascinacija,
koji su fenomen,
nešto i tako dalje.
I gledam zato kažem,
nemojte biti onda opet kao kad ste bili pogani.
Postoje tihe karizme,
koje su jednako važne.
Vidjet ćemo na koji način.
E sad,
ovo je važno.
Ovo će vam sve otkriti
i ovdje,
nadam se,
da ćemo vičeras razbiti sve predrasude.
Predrasude karizmatika
i predrasude tradicionalista.
Pogledajte kako fenomenalno ovdje
sveti Pao kaže.
Različiti su dari,
a isti duh.
Dari.
I različite službe,
a isti gospodin.
Ja ću nekoliko puta
ovu rečenicu ponoviti
dok vam ne sjedne
kako pretenziozno
Pao bira riječi
što veže uz dar,
što veže uz službu
i što veže uz djelovanje.
Slušajte.
Različiti su dari,
a isti duh.
Različite službe,
a isti ne duh.
gospodin.
I različita djelovanja,
a isti niti duh,
niti gospodin,
bog,
koji čini sve u svima.
Ove tri stvari su jako važne.
Znači, dare veže uz duha,
službu veže uz gospodina,
koji je gospodin,
krist,
i različita djelovanja
njih veže uz ostalim.
Koja božanska osoba?
Bog otac.
Evo je važno.
Ovo je fakt sad jako važno.
Dakle,
meni ovo uduševilo sad.
Ja pokušavam vas zagrijati.
Dakle,
ok, ok.
karizme su trojstvene.
Ako nisu trojstveno obojane,
ostaju samo fenomen.
I onda će ostati dalje samo predrasude.
I ako hjerarhija
nije trojstveno obojena,
dar službe djelovanja,
ostaje kruta institucija hjerarhija.
I uvijeti kako se to rješava.
I što to je?
Daću konkretne primjere.
Vama poznati darovi,
vama poznati karizme.
Vidjet ćemo koja je evolucija.
Dakle,
crkveni oci ove tri stvari
zovu pneumatika.
Mi smo malo vulkanizeri,
ali eto.
Dakle, pneumatika.
Što spada u pneumatiku?
Dakle,
različiti dar i isti duh.
Harismata ili karizmata.
Kako želite,
kako vi će izgovarati,
jako je pravilni je harismata.
haris.
Nije karis,
nego haris.
Grčki je takav.
Hi je,
nije kapa.
Hi,
Ok?
To su slova.
Dakle,
harismata.
Prvo,
različiti dar i isti duh.
To je harismata.
To su karizme.
Ovo što mi zovemo karizme.
Ok?
Drugo,
različite službe,
isti gospodin.
Diakonija.
Dunosni džakon,
onaj koji poslužuje.
Diakonija znači služiti.
Znači,
uzor je krist.
U prvom je uzor duh sveti,
nakon toga idu službe.
Uzor je krist,
on je taj koji je poslužitelj,
sjetite se sami,
koji je sluga.
I djelovanja,
energomata.
Ok?
Znači,
to je konačno.
Idemo sada vidjeti
kako on,
dakle,
ovdje,
koje on ovdje darove nabraja.
I to su darovi prve crkve.
I vidjet ćemo
kako ih staviti upravo kroz ovo.
Vidjet ćemo koliko je darova
i kako ih on provlači
od harizmata
preko diakonija
do energomata.
Morate shvatiti
da je sveti red
tako koncipiran.
Vi znate koji su supnjevi
svetoga reda.
Dakle,
zanimarite svečaništvo,
svečaništva nije bilo
u prvoj crkvi.
Dakle,
džakon i biskup.
Biskup kao nasljedovatelj
apostola.
Dakle,
svečanika još nije bilo
u to vrijeme.
Znači,
i džakon je taj
koji poslužuje biskupa.
Džakon.
Džakon je biskupsko vezan
uz oltar.
Dakle,
imate karizmu.
Karizma je poziv.
Duhovni poziv.
To je karizma.
Nakon toga
može ostati samo karizma.
Ja osjećam poziv,
meni je Bog progovorio.
I možeš ostati samo na tome.
I to je tvoje.
Nakon toga
možeš ići dalje.
Diakonija,
znači posluživanje,
služenje.
I onda je džakon.
I energomata,
djelovanje,
biskup.
To je samo
plastičan primjer.
Jel vidite konkretno još neke darove.
Jel ste shvatili ovo tri?
Ovo je vrlo važno.
Ok.
Sada kaže onda braja darove.
Jel vidite koji su darovi.
Jel vidite koliko ih je.
Znate da su brojke bitne u Bibliji.
Dakle,
doista,
jednomu se po duhu daje
riječ mudrosti,
drugomu riječ spoznanja,
po tom istom duhu.
drugomu vjera u tom istom duhu.
Drugomu dar i liječenja u tom jednom duhu.
Drugomu čudotvorstva,
drugomu prorokovanje,
drugomu različivanje duhova,
drugom je različiti jezici
i drugom je tumačenje jezika.
Koliko ih je?
Devet.
Pa naravno, da.
Brojka devet je biblijski broj neba.
Dakle, upravo po tim darovima
treba ostvariti kraljstvo Božje na zemlji.
Idemo sad vidjeti
kako, dakle,
nakon toga ide ona palova usporedba
dakle, crkve s tijelom,
idemo vidjeti sada konkretno,
evo, na ovim temeljnim
darovima, karizmama,
biblijskim, a onda i prve crkve,
jer riječ je o prvoj crkvi,
vidjeti kako
se provlači određeni dar,
dakle, od karizme,
zatim diakonija
i onda energomata.
Vi morate znati jednu stvar.
Ova podjela kroz
božanske osobe
ne znači
i ne bi smjelo,
jer onda imate problema
sa shvaćanjem presvetog trojstva,
da je sad karizma manje
od energomata,
jel?
Ili, ne znam,
energometa je veće od samo onog,
to nisu stupnjevi,
to nisu stupnjevi.
Energomata,
znači ovo djelovanje,
predpostavlja već neku karizmu,
da imaš karizmu.
Dakle, čim?
Dakle, svaki biskup je karizmatičan,
jer ne može doći do energomata
ako nema.
Samo on je,
postoje neki koji su svoju
ili nisu svjesni svoje karizmatičnosti
ili, dakle,
su jednostavno zatomili.
Ali karizma postoji.
Postoji dar duha svetog.
Znači on da bi postao biskup.
Dakle, vidjet ćemo
što se zapravo konkretno je.
i naravno, vidjet ćemo kroz različite darove
koje imate,
kako možemo razlikovati
karizmatičnog,
ministranta, čitača,
to su isto sve karizme,
svečenika, biskupa,
sakristana, zvonara,
od onog, ajmo reći, profesionalnog.
Vidjet ćemo kako u poslanici,
druge poslanici,
Timote i u Pavo,
to je jako razno.
Četiri su kriterija
da ti možeš prepoznati
da je pre to karizmatičan,
navjesnitelj Božje riječi,
čitač prvog čitanja
ili neki koji to radi profesionalno.
Idemo sad da vidjeti
na konkretnim darovima.
Imamo recimo dar
različiti jezici.
Evo, različiti jezici.
Znači idemo ovo što je Pavo sad ovdje rekao.
Idemo sad prvo karizme prve crkve.
Idemo karizme koje su se počeli pojavljivati
kroz provijest,
najčešće srednji vijek
i suvramene karizme.
Idemo sad od ovih.
Dakle, imate različiti jezici.
Dakle, različiti jezici
su baš ksenologije.
Dakle, ono, pedesetnicu.
Znači, to možeš ostaviti za sebe.
Što ti imaš dar različitih jezika
osnovu do ksenologije
da razumiješ svaki jezik.
Međutim, mi vidimo
na danu pedesetnice
oni izlaze van,
dolazi diakonija,
tumačenje jezika.
Znači, dar različitih jezika
mora prijeći u dar
tumačenja jezika
da bi na kraju došlo
do djelovanja energomata,
a to je evangelizacija,
mislijska djelatnost.
Ok?
Znači,
ako imaš dar različitih jezika,
moraš ga staviti u diakoniju,
u služenje,
dakle, tumačenje jezika,
iz tog služenja
moraš prijeći u energomata,
u djelovanje,
a tvoj poziv,
ono za što te duh sveti želi,
Bog želi,
evangelizacija,
mislijska djelatnost.
Imo dalje.
Imate dar
harismata,
prorokovanje.
Dar prorokovanja.
Diakonija
od prorokovanja,
znači,
kako služiš prorokovanjem,
je razlučivanje duhova.
Razlučivanje duhova.
djelovanje,
znači,
od prorokovanja,
preko time da služiš prorokovanjem,
tako da razlučuješ duhove,
energomata djelovanje,
je voditi,
utemeljiti zajednicu.
Primjer Mojsija.
I, dakle,
ta stajitra.
Dakle,
vidjet ćete kako zapravo
vi svi ovdje dolazite
na karizmatske susrete.
Koliko vas
svoju karizmu
daje da prijeđe preko služenje
i onda djelovanje.
Koliko vas
toga na faksu pokazuje?
Daj sad, da,
dižeš ruke i tako dalje.
Ovo je to.
Osim ako ne znaš odgovor na profesor ovo pitanje.
Dakle,
koliko vas
stavlja karizma?
Da li ostate samo na harismata
ili jete skroz do energomata?
Skroz do djelovanja?
Jelimo dalje još primjera.
Kaže Pavel,
riječ mudrosti.
To je karizma.
Harismata.
Riječ mudrosti.
Služenje,
dakle,
iz harismata diakonija
je riječ spoznanja.
Dakle,
riječ mudrosti.
Riječ spoznanja je,
znači,
služenje mudrošću.
I energomata je
naučavanje,
katehiziranje,
propovjedanje.
To je djelovanje.
Karizme,
riječi,
mudrosti.
Mi se gledajte,
zanimljivo je,
idemo sad,
dar i liječenja.
Harismata,
Isto Pavela Braja.
U služenju diakonija,
dakle,
jesu čudotvorstva.
Imate dar liječenja,
dakle,
služiš se time čudotvorstva.
I na kraju,
energomata,
dakle,
je posvećivanje,
spašavanje duša.
Tu dolazi sakramenti,
dolazi egzorcizam.
Egzorcizam je jedan od,
zaista,
karizmi koji su postali
institucionalizirani.
Jel?
Egzorcizam.
Dakle,
i zato biskup je,
jer ide u ovo energomata,
vrhovni egzorcist.
Dakle,
da vi dođete svom biskupu,
izložite mu ovo,
možda ja to napravim.
Znači,
biskup,
biskup je taj
koji ima,
znači,
tu puninu energomata.
Znači,
biskup je taj
koji te i tekako može izliječiti,
samo vjerojatno nikad niste došli do jednoga,
pa niste probali,
koji može napraviti čudo nad tobom
i koji naravno te iscijeljuje,
liječi, posvećuje.
Dakle,
vrhovni evangelizator,
vrhovni voditelj u temeljite zajednice,
jel?
Vrhovni kateheta
i vrhovni,
dakle,
egzorcist.
Vidite,
dakle,
svaki biskup ima ovu harismatu,
bio da je toga svjestan ili ne.
Rekli smo da dijelovanje,
predpostavljaći jednu karizmu koja mu je udjeljena,
jel?
Problem,
hjerarhijski,
ja vam reći,
tradicionalne crkve ovdje,
je što se ne posvješćuje
da to što je sada
i što ima darovi koje ima,
jesu zapravo karizma
i je karizmatičan,
on je karizmatik.
Ja isto,
zato sam sa ovo nasmijao,
ja jesam karizmatik,
ok?
I ovo znači karizmu poziva,
jednu odkažem.
A problem kod karizmatika,
jel,
je što ne ide dalje od svojih karizmi.
Što često ne prolazi
kroz služenje,
diakoniju
i ne želi doći do energomata.
Alo što je Matija govorio o mlakost.
Ti ćeš se zadovoljiti
s time
da si večeras ovdje
ili svaki drugi petak
ili ne znam gdje,
što ćeš tu, eto,
nekako svoju karizmu
samo na sat vremena
ili dva sata
osposobiti
i poslije staviti na stand by.
E to je problem.
Što kod karizmatika
harismata
ostaje harismata
i ne ide na diakonija
i na energomata.
Idemo dalje.
Idemo sad vidjeti
u srednjem vijeku
koje su nove karizme došle
i kako se one provlače kroz ovo.
Jer to je nešto što smo i danas naslijedili.
Tu dolazi svećeništvo.
Svećeništvo je bilo i u ranijoj crkvi,
nije baš došlo sa srednjim vijekom.
Ali,
ideče, pitanje celibata,
ja ne mogu imašnjavati celibat nekome
koji će se samo s time sprnat.
I bilo u crkvi, bilo izvan.
Jer, fakat, ono,
trebaš vremena da uopće objasniš
nekome, da uopće shvati kontekst svega
i tako dalje.
Dakle, nekaj smo prvo su bili
džakon i biskup.
Svećenika nije bilo.
Jer svećeništvo, nešto je vezano
u spogaštinu
i u židovsku religiju.
Tamo su bili svećenici,
svećenice i tako dalje.
Ta riječ svećenik, jel?
Međutim,
kako je crkva postala sve veća, veća i veća,
dakle, biskup je trebao,
ajmo reći,
svog nekog zamjednika.
Ajmo reći,
svećenici su kapelani biskupima.
Možemo to tako reći.
I onda,
ovo što je Mojsije napravio,
starješine.
Dakle, voditelji općina,
nešto bi danas gospodin Pavlić
ili gospodin Stašević možda bili,
ovdje u Botincu.
Dakle, prezbiterost,
to znači,
čuli za tu riječ,
prezbiterost,
znači starješina,
koji je bio voditelj neke općine,
mjesne zajednice,
mjesnog odbora.
Dakle,
oni su,
na njih su se položilo ruke
i oni su postali posvećene osobe
i zato u početku,
kad kažu,
pa nije bilo svećničko celibato
od početka,
onda nije kad su bili starješine
koji su joć imali obitelj.
Jel?
To je bilo u tom trenutku tada danu.
Ali kasnije,
sa umiranjem tih starješina,
generacije starješina
koji su postali svećenici,
dakle,
dolazi do karizme neženstva,
beženstva,
djevičanstva i tako dalje.
Sada imate,
dakle,
nešto što je duhovno možda jako bitno.
Baš ovako,
ovo sve je duhovno bitno,
ali ovo je još duhovnije,
ja vam to tako reći.
Dakle,
a to je ovo.
da se harismata,
dakle,
neženstva,
djevičanstva,
sve što je s time postojanost,
dajmo to tako reći,
postojanost,
u to ulazi.
Neženstvo,
djevičanstvo,
siromaštvo,
poslušnost,
dakle,
vjernost,
bilo koji način,
dakle,
vjernost čak i u braku,
to sve ide pod postojanost.
Jel?
I celibati,
i beženstvo,
i ako jesi u braku,
ali si postojanost,
ali si vjeran,
jel?
Dakle,
siromaštvo,
poslušnost,
to je sve karizma.
Služenje,
diakonija tih stvari,
je zagovaranje i dijela milosrđa.
Zagovaranje.
Jel?
Svijete se,
monaški,
asketski redovi i tako dalje,
su zagovaratelji.
Jel?
Dakle,
prikazuju sami sebe,
i oni koji žive,
dakle,
u celibatu,
prikazuju sami sebe za određen narod,
kojim su poslali.
A što je energobata?
Mučaništvo.
E sad,
pogledajte sad,
ovdje se zapravo može najbolje vidjeti,
tu sam htio ostaviti ovaj primjer,
baš,
da pokažem što se događa
kada imaš energobata,
na primjer,
imaš neko djelovanje,
mučaništvo,
posvećivanje o ono i tako dalje,
a zademariš karizmu koja je prethodila tome.
Uopće,
negiraš ili ne želiš biti svjestan,
ili ne želiš buditi u sebi.
Što je mučaništvo bez harismata,
bez poslušnosti?
Terorizam.
Terorizam, da.
Jel nije?
Što je,
na primjer,
sad ću reći,
naučavanje,
katehiziranje bez harismata,
riječ mudrosti.
Što je to?
Praviti se pamet,
dosadno, da, možda je to.
Da.
I s druge strane,
iz druge strane,
obrnuću,
ajmo reći,
oštricu,
što je neženstvo,
djevičanstvo,
celibat i poslušnost,
bez,
ako nije usmjereno,
prea mučaništvu.
Mi znamo,
da nisu svi,
koji su,
sveci i tako dalje,
koji su živjeli tako,
automatski doživjeli mučaništvo.
Ali,
nisu ni trebali,
jer su spremili svoju dušu.
Svijetite se koliko su molili,
daj da budem,
recimo,
mala Terezija,
Sveti Franjo,
i tako dalje,
daj da budem tvoj mučanik.
Jednostavno,
bila je ta spremnost,
da je bilo u kojem trenutku,
neko,
Bog je znao,
bilo u kojem trenutku,
neko došao je rekao,
e,
hoćeš umjeti za Krista,
da,
spreman sam.
Nije bilo potrebe
za vajskim učitovanjem toga.
Recimo,
što je onda,
recimo,
celibat,
bez da ja svoju dušu,
ako celibat samom je sebi svrha,
katastrofa,
magnetest od takvih svećanika,
ali fakat,
ono,
oholos samo takva.
Celibat samom ili beženstvo,
i tako dalje,
nije sam sebi smisao.
Jel?
Dakle,
ja samim time,
što ovdje se odričam neki stvari,
moram,
dakle,
na taj način,
se spremam za mučaništvo,
dati svoj život.
Jel?
Dakle,
moj oblik života u celibatu
je zapravo jedno mučaništvo.
Jel?
Vjerujte,
je.
Isto kao i,
isto kao i,
dakle,
postojanost u braku.
Dakle,
kažem,
to je isto karizma,
biti postojanost u braku,
vjerujem da ću se i oni složiti sa mnom
da znam biti mučaništvo.
Ok?
Dobro,
ok.
Dakle,
ali vi se spremate preko svojih bračnih drugova
biti mučenici.
Ok?
Da,
dobro,
E, sada,
ja bih ovdje sad progovorio,
dakle,
to je nešto što,
onako,
te stvari su došle kroz povijest.
Koje su suvremeni?
Koje suvremene karizme,
koje prije nije bilo,
ne ih čitavamo ih uopće u svetu pismu
ili uopćenito kod otaca ih nalazim
kao svjećanstvo u prvoj crkvi.
Dakle,
a to je ovo.
Mi danas nevamo prorokovanje.
Imali ste tu temu,
jako zanimljivu i tako dalje,
isto ovdje,
pri koji mjesec.
Mi danas nevamo prorokovanje.
Ali nešto što je,
što ima,
dakle,
motive,
odnosno atribute
i nekako osobine prorokovanja
danas su jezici duha.
Ne znam ako ste čuli za tu karezmu.
Jezici duha.
Što je to?
Dakle,
sličnost pozna iz srca
ili čitanju znakova vremena.
Vrlo slično.
Dakle,
kako to dijeluje,
kako ta harizmata ima oblik svoje diakonije,
svoga služenja,
dakle,
u zajednici.
Dakle,
tumačenje znakova ili tumačenje slika.
Jel?
Dakle,
to je ono nešto što je zamijenilo,
zamijenilo prorokovanje.
I naravno,
da su to jako dobri osposobljeni propovjednici.
Ok?
Propovjednici,
da vi jeste li riječi i tako dalje.
To je njihovo energomata.
Ajmo to tako reći.
Onda,
danas nema više ksenologije.
Rekao sam,
dakle,
danas nema više ono,
dar jezika kao na dan pedesetnice.
Zašto?
Zato što nema potrebe za time.
Dakle,
nije da se ugasilo zato što je slab duh,
nema danas potrebe za time.
Imate Google Translator i tako dalje.
Dakle,
tada je bilo potrebno,
jer,
ono,
bila je,
dakle,
ta žurnost da se crkva što više proširi.
Dakle,
i zato je Duh Sveti dao alat za to.
Znači,
ksenologiju,
odnosno različite jezike.
Danas to ga više nema.
Međutim,
što je to zamijednilo danas?
Koji dar?
Koja karizma?
Uliveno znanje.
Uliveno znanje je nešto,
to smo radili i na mislišnjim fenomenima,
je nešto što je zamijednilo,
ajmo reći,
dakle,
i ono što je uliveno znanje kao karizmata
ima znači isti učinak kako služi crkvi,
i kako je energomata.
To je, dakle,
razlučivanje duhova i,
dakle,
odnosno utemeljiti zajednicu.
To je nešto što je i Davidov djed
isto s ulivenim znanjem pokušao,
ako se sjećate tog svjedočanstva.
Ok.
I ono što je definitivno
najveći fenomen,
od svih karizmi danas,
su marijanske ukazanja.
Marijanska ukazanja,
ako se sjećate kad smo radili mislišnje fenomene,
ulazi u karizmatske fenomene.
Marijanska ukazanja ulaze u karizmatske fenomene.
Zašto? Zato što kao i svaka druga karizma,
su na službi crkvi,
na izgradnju zajednice.
Ima poruku za crku,
za izgradnju tijela crkve,
kao i tvoja karizma.
Tako da je Marija zapravo prva karizmatičarka.
Kada gledate, zaista jest.
Pogledajte njezdu karizmu,
njezda harismata je,
znači, olovizija.
Dolazi udar milosti,
dolazi, dakle,
Arkanđeo Gabriel i tako dalje,
milosti puna,
to je njezda karizma.
Njezda diakonija,
ide odmah čistiti i za Elizabete,
saugati njeznu kuću i tako dalje.
Ovo je to.
I njezda energomata je ždan danas djelovanje.
Dakle, a to je da je ona,
dakle,
prototip i zaštitnica majka crkve.
Evo, ok,
Marijanska ukazanja,
to je, dakle,
karizma.
Koja je služba,
koja je diakonija te karizme,
Marijanska ukazanja,
davanje zadovojštine.
Sjetite se pogotovo,
to je uvijek poziv svakom vidjelicu,
svakoj vidjelici i tako dalje.
Dakle,
davanje zadovojštine.
To je služba,
diakonija od karizme,
karizmata,
Marijanska ukazanja.
A energomata je,
zato je suvremena,
ajmo reći,
obnova crkve.
Revangelizacija crkve.
Crkva koja je pozvana
sama sebe evangelizirati,
obnoviti.
Jel?
U tom smislu.
Nazdravlje,
istina.
Šalite.
Da pokucam.
Ok.
Dakle,
na obraćenje,
poziv obraćenju same crkve,
odnosno samo,
samo pročišćenje.
Ono što bi isto htio,
svakako,
u ovom sveu,
mi znamo.
Mi cijelo vrijeme govorimo o tome
i znamo da su sve karizme važne.
Pavao će reći da je,
kada uspoređuje,
dakle,
govor jezicima o prorokovanju,
da je,
tu je jedni put kad Pavao daje
nekoj karizmi prednost,
prorokovanju je dao prednost pred,
dakle,
jezicima,
odnosno govoru jezicima.
E sad,
objasnio sam polaganje ruku,
međutim,
što je sa počivanjem u duhu?
Počivanje u duhu nije karizma,
ali je u,
dajmo reći,
karizmaskom sustavu.
Počivanje u duhu je zapravo
početak za otvorenost
prema nekom mističnom fenomenu.
A vi znate kad smo radili,
dakle,
mistične fenomene,
da sam dopravio razliku
mističnih fenomena,
kao što su stigme,
bilokacija,
vizije,
lokucije itd.
i karizmatskih fenomena.
Dakle,
počivanje u duhu
je pripremanje
vlastitoga duha
i vlastite
unutarnje psihičke strukture
za određeni mistični fenomen,
kstazu,
viziju itd.
itd.
Dakle,
ajmo reći,
to je nekako na rubu
između ovih dviju stvari.
Dakle,
e sada,
idemo vidjeti,
i s time ću zaključiti,
pa su onda vaše pitanja
na redu.
Dakle,
ono što mi je možda
najvažnije od svega
da ovdje večera zapamtite,
ovaj hirarhijski dio
i ovaj karizmatski dio
zapravo ne mogu
jedan bez drugoga.
Baš kroz ovo stupnjevanje
harizmata,
diakonija
i energomata.
Dakle,
jednostavno problem je
što neki ostanu
zadivljeni samo jednim stupnjem.
Dakle,
ajmo reći,
karizmatici samo sa harizmata,
a ovi koji su več na energomata,
oni samo gledaju to svoje upravljanje
i tako dalje,
bez svijesti
da je karizma
predvodila tome što danas jest.
E sada, rekao sam, a joj reći poslansnica za kraj,
kako prepoznati karizmatični ud crkve,
dakle ud član, kako prepoznati karizmatičnog člana crkve,
karizmatičnog služitelja crkve, ono koji to odrađuje.
Dakle, Pavao u svojoj poslanici Timoteju, druga Timoteju,
obah na početku, kada on piše, dakle, tamo Timoteju,
u kontekstu služitelja riječi, dakle, onaj koji navješta riječ,
koji čita, možda joj reći, koji je tumači,
a to je nešto što crkveni oci, dakle, žele preliti
upravo te karakteristike, upravo te Pavlove,
ajmo reći, kriterije da prepoznate karizmatičnog čitača,
ministranta, zvonara, sakristana, častnu, svečenika, biskupa,
kako god želite, vozača biskupa, vulkanizera biskupa,
frizera, svečenika i tako dalje, ovaj,
imam jako karizmatičnu frizerku, dakle,
vi ste po kosi, karizmatična je.
Dakle, kako prepoznati? Evo, dakle, četiri su kriterija.
Prvo, životni kontekst, u Timoteju slučaju,
životni kontekst služi te ne riječi, dakle,
životni kontekst onoga koji nešto radi.
Znači, što to znači? Da, ako sam ja,
evo, daću jedan primjer. Ako sam ja, dakle, evo, ja sam svečenik.
Jesam li ja u svoj poziv stavio svoj životni kontekst?
Ili ga se odričem? Ili se stravim onoga gdje sam, ne znam,
odrastao, gdje sam djelovao, što sam radio prije?
Jer to je sve nešto bilo preduvjet, jel?
Dakle, ajmo reći, životni kontekst ove župe.
Ajmo reći, životni kontekst, jel?
Dakle, vrlo je važno da danas gdje smo došli u ovoj župi,
što ova župa danas je, ne bi bila, ajmo reći,
bez one, možda, tri, četiri bakice koje su to izbolile.
A bilo bih samo tri ili četiri, da bi ovdje sad bilo,
možda, stotinu ili više ljudi.
Dakle, da je životni kontekst, znači, služitelj
ili poslužitelj, one koji ima karizmu, neku službu u crkvi,
dakle, svjesan svog životnog konteksta.
I tekako, cijelo vrijeme.
Druga stvar je, dakle, kaže se detaljno izlaganje.
Što to znači? Dakle, da je katehiziran, da ga zanima.
Što to znači biti čitač?
I to što čita, da se interesira za taj tekst koji će pročitat.
Dakle, da, recimo, ja isto, evo, moram znati što to znači biti svečaj
kako se priprema u novicijatu za redovništvo,
uči o povijest svoga reda, svoga utemeljitelja, tako dalje, tako dalje.
Dakle, neko, znači, ovaj dio je znanje.
Dakle, životni kontekst. Drugo je, dakle, obrazovati se s obzirom na to što činiš.
Koja je pozadina tvoje službe?
Koja je sve bio u toj službi i u Svetom pismu i tako dalje?
Treće, ovo je jako isto važno, ajmo reći povijestno-spacijska perspektiva.
Što to znači? Znak vremena.
Moram biti svjestan vremena u kojem ja sad čitam tu riječ,
navještam tu riječ, u kojem sam sakristan, u kojem sam svečanik,
u kojem sam, ne znam, bilo što što radim u crkvi.
Moram biti svjestan toga vremena.
A ne misliti da misle još uvijek na latinskom.
Ili da papa još uvijek nosi krunu, tijaru, jel?
Ili da, ne znam, svečnici još uvijek mogu ženiti.
Ili tako dalje, jel?
Dakle, biti, karikiram bez veze,
uglavnom biti svjestan vremena u kojem jesam.
I četvrto, da one koji poslužuje u to svoje posluživanje
je uključio svoju osobnost.
A ne jedno je na kavi, a drugo je tu sad na bonu
ili u crkvi i tako dalje, ili obrnuto, jel?
Dakle, uključio je, ne znam, u svoje sakristanstvo,
u to svoje što svira, u svoje svečaništvo i tako dalje,
svoju osobnost.
To je ono što Pavao Timotevite kako kaže, jel?
Dakle, ne to negirati.
S razlogom, te baš tako kakav jesi,
je Duh Sveti dao tu određenu karizmu.
Dakle, da, jer očito ta karizma
odgovara to tvojoj osobnosti.
I tvoja osobnost odgovara toj tvojoj karizmi.
Evo.
Ok, to su ta četiri kriterija
s kojima sam htio zaključiti.
Evo, ima li ko kako pitanje?
Evo, evo, trudnice imaju prednost.
Ali i žene.
Ima pitanje osobe koja sliša ovanju.
Kako osvijestiti i saznati?
Dakle, ovako.
Prije svega,
e da, to sam si isto zapisao.
Hvala osobi koja je na odlajnu.
Ovo bi sad totalno priskočio.
Ali zapisao sam si to.
Dakle, ovako.
Prije svega,
postoje ponavljanje,
čisto mali kontekst za ovo pitanje.
Dakle, postoje nešto znamo ponavljanje
duhovskih znakova.
Duhovski znakovi su znakovi koji su bili na pedesetnici.
Ok, to je nešto što se tiče
svakog šlana crkve.
Ponavljanje duhovskih znakova se čini
kroz krštenje i polaganje ruku.
Objasnio sam polaganje ruku.
Dakle, vam reći,
zaraziti nekoga svojom karizmom.
Zaraziti u pozitivnom smislu.
Ako je na tu osobu neko položio ruke,
dakle,
važno je da ode kod svog oca svoje karizme.
Dakle, tako nazvat.
Da sazna u koje karizme je taj
ko je položio ruku na nju imao.
I to je sigurno nešto što čeka i tu osobu.
Sad, da li ta karizma
odgovara toj osobi.
Ovdje sad postoji jedna opasnost.
A to je ovo.
Vi možete izmoliti karizmu
koju baš želite.
Baš želim prorokovati.
I možeš si to izmoliti,
ali čak i kako to nije Božja volja za tebe.
To je nešto što sam na Tereziji Javilskoj
kad sam ju citirao isto rekao.
To može, ako imaš određeni dar
koji si izmolio,
ne znači da je to automatski
bila Božja volja za tebe.
Zašto?
Zato što Bog ti je to dao,
iako to nije htio za tebe,
ali dao ti je da shvatiš,
da te lupi po glavi,
da svremljeno shvatiš
koliko je to bio promašaj za tebe.
Ja sjetim se Tereziji Javilske,
citirao sam mu kad je rekla
da su joj više donijele
suza uslišane molitve.
Da je više zaplakala
zbog uslišanih molitava.
Dakle, samo da je u nauči pameti Bog.
Tako i ovdje.
Zašto?
Zašto nije dobro izmoliti karizmu?
Zato što će doći do oholosti,
ja sam zaslužao za to.
Ja sam si to izmolio
i moja duhovna, ne znam,
struktura je bila toliko jaka
da si ja to izmolio.
I onda nemaš tu percepciju,
je to dar.
Nego si si ti to izmolio,
ti si to zaslužio.
Kada nije izmoljeno,
nego je zaista darovano,
e, onda je mogućnost puno poniznija.
A po čemu ćemo to znati?
U ovom energomata.
Pusti, ako osoba već ima neku karizmu,
a nije sigurno li je karizma ili nije,
ako misli da je ta karizma,
neko i dalje živi.
A moraju proći kroz ovo diakonija,
dakle kroz služenje.
Ako ju tjera na služenje,
to je autentično.
Ako ju tjera na služenje.
I ako u djelovanju energomata,
sveti Pavao kaže,
se vidi jedan od ploda duha svetoga.
Vi znate koji su plodovi duha svetoga.
Pavao ih, dakle, na braja.
Moram ih ja zapisati.
Dakle, jel, u Galačini ima pet.
Ljubav, znači ako ona u djelovanju
osjeća zbog te karizme,
ljubav, radost, mir, velikodušnost,
uslužnost, dobrotu, vjernost, blagost,
uzdrživost.
ili, kako bi danas rekli, samokontrola.
Ok?
Ode je karizma autentična.
Kažem, ako si u nekoj dubiozi,
da li imaš tu karizmu neku,
uzmi ju, kao da ju imaš.
To je moj savjet.
Uzmi ju, kao da ju imaš.
A vrijeme će pokazati,
dakle, da li je tvoja karizma dodjela
ove plodove, ove plodove duha.
Ako ne, idemo dalje.
Jesi ste shvatili?
Dalje.
S određenom da sam spomenuo
da nam tog svega je te djelovanje,
a da djelovanje ne postoje,
da je to kuma djelovanje mučaništva.
Za određenu karizmu.
Za karizmu postojanosti, celibata, vjernosti.
Jest, znači, to, Eder.
Znači, za tu karizmu, da, mučaništvo.
Zatim, recimo, s određenom da je
Anovići Isuska stavlja mučaništva
i Anovići Isuska stavlja mučaništva.
Znači, recimo, djelovat,
da nam to tako nazvat, politički,
a neki način ove reko-kerodu,
tada će u Benković, ove reko, ne znam,
ne znam, ne znam, ne znam, ne znam,
a ne znam, ne znam, ne znam, ne znam,
ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam,
ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam,
da za nas kršeno je to djelovanje
smjereno na taj društveni politički,
učinu, kako viđamo sad da koruncija lažnih prebari,
ili to je ovaj trafik uzmero na ide.
Samo.
Znači, sjetite se kada sam radio ovo u ovoj pneumatici,
znači, prorokovanje je dar za onoga koji to može raditi.
Ako imaš karizmu biti prorok,
onda si pozvan prozivati,
a to su Ivan Krasitelji i Isus bili,
dakle, prozivati, utemeljiti,
čistiti zajednicu, društveni poredak i tako dalje.
Neko ko ima karizmu prorokovanja, da,
ali samo ko ima karizmu prorokovanja.
Ok? Znači, rekli smo,
karizma je prorokovanje,
diakonija je tumačenje,
odnosno, razlučivanje duhova od prorokovanja,
a energobata djelovanje od prorokovanja
je, dakle,
kad prođeš razlučivanje duhova,
je, dakle, upravo to.
Znači, baš to, staviti, jer vidite,
zato sam dao ovaj prvi primjer
u ovaj knjizi izlaska.
Koliko je karizma prorokovanja,
dakle, povezana sa utemeljenjem,
sudsko pravno poredka,
dakle, u izrazanskoj zajednici,
itd., itd., jel?
E.
Dalje.
Tiče karizme lječenja,
imamo primjer da se, recimo,
čak isti služitelji u Africi,
Južnoj Americi, baš autentično,
medicinski potvrđeno,
se događa velik broj,
tu nema, recimo, na zapadu,
kod nas nema, jako.
koji su možda uzorci tobe,
baš karizma lječenja,
još u našim krajem,
ok, što inemo zapadnije,
to teže,
to je do ozdravljenja.
Ovako, rekli smo, znači,
kod karizme lječenja,
znači, prolazi se kroz služenje
diakoniju, to što čudotvorstva,
i energomata je posvećivanje,
dakle, spašavanje duša,
u institucionalnom smislu
sakramenti, egzorcizama, itd.
Znači, zato što je energomata
na zapadu, dakle,
sakramenti je ovo ono,
izgubila svoju karizmu.
Izgubila je svoju karizmu.
Ok, mi danas dijelimo sakramente
na zapadu, govorim,
dijelimo sakramente
bez, dakle, tog karizmatsko,
kao bisire pred svinje, jel?
Dakle, bez otvorenosti karizmi
koju određeni sakrament daje.
Dakle, opet čašćivanje,
pričašćivanja rastavljenih,
opet oželjenih, jel?
Nešto što te, ono,
dakle, to, znači, totalno, evo,
posvećivanje je izgubilo
svoju vrijednost.
Više nije posvećivanje,
nego je, evo, vidite,
znači, energomata je izgubila
svoju karizmata, jel?
Dakle, posvećivanje je izgubilo
ovo, dar liječenja, jel?
Dakle, u tome je stvar.
Da je posvećivanje izgubilo
dar liječenja, ne da se dar,
da je dar liječenja izgubio
moć posvećivanja i tako dalje, jel?
Dakle, i onda imate što?
Imate, dakle, servis,
sakramenti su servis, jel?
Na zapadu, govorimo o zapadu.
I zato je nemoguće ovo.
Dakle, danas sakramente nećete,
ako ja idem primiti
bolestičko pomazanje,
ili ja vjerujem da ću ja zaista
biti, dakle, izliječen u tom smislu, jel?
koji će ti to podijeliti, jel?
Dalje.
Mislim da upravo u tome je problem.
Zato sam stavio ovu takvu baš podijelu.
I nema, koda je prestala ta komunikacija
između ovih tri stvari?
Harismata,
sad ćete ovaj boy band nazvat
harismata ili energomata,
ili imate samo neke stručne nazive.
Dakle, nestala je ta komunikacija
između harismata,
dakle,
diakonija i energomata.
Dakle,
zato je,
ja sam,
zašto je zapravo nestalo,
to sam si čak sad zapisao
dok je trajalo,
dok je trajalo slavljenje.
Ja sam to onak,
malo sam promišljao
kako da zaključim
i kako da ja zapravo
postavim taj problem.
Ja sam više to onako
psihološki si onako zabilježio,
zato što je danas problem autoriteta,
jel?
Dakle, mi ćemo osat
samo kao karizmi,
harismata,
zato što je to vezano
uz duha svetoga.
A osat ćemo ponekad zašto?
Zato, terapijski.
Jer duha sveti liječi,
obnavlja i tako dalje,
i tako dalje.
Osat ćemo tu.
Eventualno ćemo otići
na diakonija,
na služenje,
ali opet možda,
kažem,
nije to opća slika,
nego u slučajevima.
Ali opet ćemo otići
na tu diakoniju
koja je vezana
uz Krista,
jel?
Dakle,
Boga sina,
drugu božansku osobu.
Dakle,
to služenje,
ali opet možda
iz nekog maljekna
samopouzdanja.
i nećemo doći
do ovog energomata.
A da dođeš do dijelovanja,
do energomata,
moraš imati
jako doma rodnost
zbogom Otcem.
Zato je problema autoriteta.
Jel?
Dakle,
problema autoriteta.
I zato,
karizma ostaje
samo karizma,
ali dođe do dijelovanja.
Jel?
Dakle,
a iza tog energomata
je, znači,
punina,
Bog Otcem.
Dakle,
evo,
to sam ja tako malo
sebi objasnio.
A vi sebi,
da?
Evo,
znači,
kruta institucija,
hirarhija i tako dalje.
Objasnio sam,
ovisi od primjera do primjera,
od karizme do karizme.
Jel?
Dakle,
rekao sam,
znači,
imate neko konkretno dijelovanje,
recimo,
energomata je mučeništvo,
to je energomata,
od karizme postoja.
postojanosti,
jel?
Bila postojanost u ženitbi,
dakle,
u braku,
u celibatu i tako dalje.
Rekao sam,
ako se zato mi,
karizma,
dobijete terorista,
radikalca.
Jel?
Dakle,
dobijete,
evo,
sad,
zapravo,
nekako je u ovo zadnje vrijeme,
ovo korone,
smo imali dosta takvih primjera,
mučenici crkve,
svećenici koji su mučenici crkve,
koji su se oglušili na,
ne znam,
nošenje maski,
na mjere i tako dalje,
E,
nije to tvoje mučeništvo,
jer nije bilo karizme poslušnosti.
Za mučeništvo treba biti karizme poslušnosti.
Jel?
To je nešto što ide u postojanost,
jernost i tako dalje,
i tako dalje,
jel?
I se samo radikalac,
U tom smislu.
Dakle,
to sve mora biti povezano,
jako.
Ništa ne sve biti zatomljeno,
mora biti jako dobra komunikacija
unutar pneumatike.
Da.
Ok.
Dalje.
Zanimljeno je samo vaše mišljenje oko toga.
Šta stiče,
to je baš,
jitro dolazi
i on daje savjet koji bi bio baš po duhu.
Tako je, tako je, da.
A i danas,
ja se često srećem s ljudima
za koje znam da nisu i kršteni,
a vidiš u savjetu
koji ti daju,
da on baš nadahnut.
E sad,
kako se gleda na to,
da li je preduvjet krštenje
da bi zapravo duhu svijetu
djelao po nekoj osobi
u smislu karizme,
klasične ili, evo,
kakav je pogled na to?
Ovako.
Stvari u tome,
zanimljivo je,
dakle, dobro pitanje,
zato što znamo da
karizmanski pokriti
nikako se stupnju
protestanskim crkvama
i tako dalje,
i tako dalje.
i ove neke stvari
vidjeli ste i u drugim religijima,
kao što je prorokovanje,
ovo ono i tako dalje.
Dakle,
ta povezano sa,
i važno zapravo,
sa krštenjem i sa,
oni ostaju samo na to,
evo ovako,
Jitro,
primjer ovdje,
Jitro je taj koji se nije postavio
ja ću te naučiti
i ja ću ti reći
koga treba izabrati.
On samo savjetuje
i prepušta Mojsiju,
njegovoj karizmi,
njegovom prorokovanju,
da on izabere sam
koji će biti sudci.
Jitro ne dolazi
i ne kaže
ja ću ti reći
ko će to biti,
taj, taj, taj, taj.
I po tome se zapravo vidi,
dakle,
da kada osoba koja,
recimo, nije krštena,
ali osjećaš da ti dolazi u duhu,
da ti zapravo
duh sveti nju
želi staviti na put
i želi ti pregovoriti,
bitno je da ona ne želi
nagrizati tvoju karizmu.
Dakle, da ona se ne postavlja
iznad tvoje karizme
i kako bi se ti trebao
služiti svojom karizmom.
Jitro to ne čini.
Jitro samo daje savjet.
To je važno.
Što nikada neće doći
do energomata.
Nikada.
Uvijek će ostati samo
karizmata.
I zato je problem,
čak i u karizmatskom pokritu
u katoličkoj crkvi,
zato što se često
joj, to sad neke protestantske sekte,
joj, to sad neki protestantizam
u katoličkoj crkvi.
Razumijem taj prigovor
zato što često se ostaje
samo na tome.
Karizmata.
Nema one ponude,
znači preko služenja
i djelovanja.
Jel?
Dakle, u izgradnji crkve.
Jer ovo sve ostaje
kao da ja samo sebe
dakle, hranim
određenom karizmom
i to je to.
Evo, petka od petka,
od četvrtka od četvrtka
i tako dalje i tako dalje.
Dakle, mora biti
ta ponuda.
Ponuda opće crkvi.
Što zapravo treba biti?
Dakle, u ovim protestantskim
karizmatskim pokretima
ostaje samo na toj bazi
karizmata.
Nema diakonije.
Dobro, možda ima.
Oni su isto poznati
po svojim ovim
dijeljenjima
Sića i toga.
Ali energobata je problem.
Djelovanje.
Razliko će biti služena i dijelovanja.
Ovako.
Da, mislim, to morate pitati
Svetog Pavla.
On je tako tu rekao.
Dakle, ovaj.
Ne mogu sad naći.
A, tu je, tu je, da.
Dakle, dar i isti duh,
različite službe,
isti gospodin,
različita dijelovanja,
isti Bog koji čini sve u svima.
Ovako, dijelovanje,
znači,
idemo ovako.
Ajde, daću jedan primjer.
Daću primjer
Svete male Terezije.
Bože.
Dakle,
ona ima svoju karizmu.
Međutim,
ona nije bila zadovoljna s njom.
Kad čite njezin povijest
samo da ostale na tome,
to hoću reći.
Kad čite njezin povijest
njene duše,
ona je, dakle,
imala jako veliku krizu.
Što ona sad
s time što je redovnica?
Dakle, redovnica je njezina karizma.
Dakle, redovnički povijest.
To je njezina karizma.
I vidi se, dakle,
ta jedna potreba da,
pa mora biti nešto još više.
I onda ima onu krizu zvanja
i gdje ona,
a, znam,
u srcu crkve
biću, dakle,
ljubav.
Jel?
Dakle,
to je onda gdje ona zapravo vidi
kako će ona,
ostvariti to svoje,
dakle,
energomata.
Ona je tu ostvarila.
E sad,
stvar je u tome,
dakle,
da odnosi među služenja
i djelovanja.
Ako vi idete iz harismata
odmah na energomata,
a da zademarite služenje,
vi ćete, dakle,
biti despot.
Vi ćete, dakle,
ajmo reći,
vođa,
voditelj neke zajednice
koji, znači,
će biti autoritativan,
autoritaran.
Znači,
da bi bio,
to je tako i je,
energomata kao,
energomata kao energija,
sila, moć,
dijelo,
zato je tako prevedeno
djelovanje,
vjerojatno.
Misli se u tome,
ako ti preskočiš,
znači,
onaj koji vodi
mora proći služenje.
U tome je stvar.
Mora proći to služenje.
Da bi onda svojim djelovanjem
služio na taj način.