Dobrodošli u podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje klijentima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Bernard.
Današnja je rasprava kraća nego inače i bit će prikazana u izvješću o stanju aplikacija za pretplatu RevenueCat.
Svaka epizoda ove serije istraživat će jednu ključnu temu i podijelit će korisne spoznaje od najboljih operatera aplikacija za pretplatu.
Danas sam sa mnom Larissa Morimoto, viša voditeljica rasta koja radi na posebnim projektima u Photoroomu.
Na podcastu razgovaram s Larissom o tome kako se osloboditi plaćenog trkačkog tračnica za stjecanje, kako pretvoriti događaje izvan mreže u milijune online prikaza i zašto se partnerstvo s zvijezdama može pretvoriti u virus, ali i dalje potpuno propasti.
Evo, Larissa, hvala ti što si se priključila meni na podcastu.
Hvala ti što si me primila, Davide.
Bila sam jako uzbuđena što si se priključila.
U PhotoRoomu radiš neke stvarno kreativne i zanimljive stvari, a toliko smo razgovarali o metadonima, TikToku, organskim i influencerima te svim stvarima koje možeš učiniti s marketingom.
Bez prestanka smo o tome razgovarali na podcastu, ali postoji toliko drugih načina da privučemo pozornost ljudi i mislim da mnoge aplikacije, pogotovo kad se povećavaju, počinju gledati na neke od tih tradicionalnijih marketinških kanala o kojima ne biste pomislili za digitalne, ali koji zapravo mogu biti vrlo učinkoviti i čak mogu povećati vaše digitalne troškove.
Danas sam želio govoriti posebno o offline, o stvarnom marketingu osobno.
Razgovarajmo o ovim iskustvima offline i zašto to radite?
Zašto kao digitalna tvrtka i Photoroom radite ove eksperimente s offline marketingom?
Photoroom je mobilna aplikacija.
Također smo web aplikacija i imamo API, a od 2019.
godine znatno smo se razvili.
Dakle, uspjeli smo povećati broj preuzimanja na gotovo tristotinjak milijuna putem različitih metoda.
I mislim da smo, kao i većina aplikacija, u velikoj mjeri ovisili o plaćenom stjecanju za rast, posebno u početnim fazama u kojima smo još uvijek testirali mnoge stvari.
Također smo pronašli usklađenost proizvoda s tržištom vrlo rano, a plaćeni su nam zaista pomogli.
su nam pomogli da to proširimo.
Ali nakon nekog vremena, kad toliko rastimo putem plaćenih kanala, počnete primjećivati slične obrasce.
Dakle, počnete primjećivati stvari poput umora od oglasa.
Počnete primjećivati da vaše kampanje ne rade tako dobro.
CPA-i se mogu povećati, pogotovo danas kad svi pokušavaju pronaći digitalne akvizicije.
Morate biti kreativni na ovaj ili onaj način jer vaši sljedećih deset tisuća kupaca vjerojatno neće doći iz Meta ili bilo kojeg drugog kanala za akvizicije ili digitalne akvizicije ako do sada niste uspjeli postići uspjeh.
I tako se identificiram kao netko tko je kronično na mreži.
Kao što je to u mojoj biografiji na LinkedIn-u.
To je moja osobnost.
Ali volim sve što se tiče potrošačkog marketinga, pa se puno nadahnjujem tim, bilo da je to u obliku putovanja robnim markama koje tvrtke za šminku rade, ili mnogih drugih načina marketinga usmjerenih na potrošače.
A stvarnost je da svi živimo u ekonomiji pažnje, pa svi pokušavaju privući vašu pozornost.
Borimo se za pažnju ljudi, plaćamo za njihovu pozornost, a offline marketing je samo nešto što pomaže u otkrivanju i stvaranju memorije.
A ako ste digitalna aplikacija u kojoj ste se toliko oslanjali na plaćeno stjecanje, ako je sedamdeset posto vašeg marketinškog budžeta koncentrirano na jedan kanal, vjerojatno već ugrožavate svoj rast jer ako se jednom kanalu dogodi nešto, nemate drugog načina da se vratite.
To je poput trkaćčka traka uključena, vjerojatno ćete rasti, ali ako je trkačka traka isključena, nema mjesta za vas.
Tako smo uspjeli povećati broj ARR-a na više od pedeset milijuna koristeći plaćeni izvor rasta.
I ovo je javna informacija koju sam provjerio.
I nešto što je moj tadašnji menadžer Livier uvijek govorio, znate, kao da moramo uhvatiti ljude na njihovom mjestu.
I vjerojatno su na ulicama, vjerojatno su na tržnicama, u restoranima i u trgovinama s rabljenim proizvodima.
I tako postoji ta ljepota offline-a gdje upoznajete ljude na njihovom mjestu i onda im pomažete da vas pamte kao ljude, a ne samo kao proizvod SaaS-a, jer ljudi imaju tendenciju da se više sjećaju ljudi.
Dakle, sad kad ste eksperimentirali s ovim, doći ćemo do nekoliko pitanja.
Dosjetit ćemo nekoliko primjera kako bismo to konkretnije objasnili ljudima.
Ali što ste naučili o tome kako biti uspješan, što mjeriti, kako razmišljate o ovim netradicionalnim oglašivačkim mogućnostima za aplikaciju?
Uvijek mislim na brend i konačni cilj brenda kao na način da se gradi ljubav prema ljudima, tako da su voljni napraviti dodatni korak za vas i da su voljni podijeliti slične strasti za vas i vaš proizvod.
A to je nešto što zaista ne možete postići s CPI-jem od pet dolara.
Fotaroom je vrlo podatkovno usmjerena tvrtka i bilo je tako teško pronaći pravi okvir mjerenja za to., pogotovo jer tradicionalno, ako vodite kampanju za robnu marku, vjerojatno pokušavate povezati to s redovitim mjerama rasta koje slijedimo.
Dakle, bilo da je riječ o instalacijama, konverzijama ili zadržavanju.
A za nas, mislim da je trenutak zaista došao kada smo prestali gledati na robnu marku s tog gledišta i zaista smo se usredotočili na ljubav i kako možemo stvarno izgraditi odnos s našim potencijalnim korisnicima.
I tako je problem koji smo imali prije kad smo pokušavali raditi kampanje vezane uz robnu marku taj da smo uvijek usporedili možda CPA s onim što smo trošili na plaćene akvizicije.
I to je stvarno utjecalo na našu kreativnost jer smo uvijek bili toliko ograničeni u kanali koje bismo istraživali.
Dakle, bili smo vrlo usredotočeni na, znate, influencerice i otkrivanjeili smo infamnu knjigu veleposlanika na TikToku, koja je neko vrijeme funkcionirala, ali nakon nekog vremena počnete primjećivati da svi drugi rade isto i da nema inovacija, nema kreativnosti.
A za nas je naša kreativnost otključana kada smo odlučili gledati na to s ljubavi.
Trenutno mjerimo poboljšanje brenda putem pretraživanja brendova, vodimo ankete o osvješćivanju brenda i gledamo na vrlo kvalitativne načine mjerenja umjesto tradicionalnog okvira rasta s kojeg bismo to obično gledali.
Teško je jer će mnogi ljudi koji slušaju reći: Pa, to je lijepo za tebe.
Na neki način, to je privilegirano mjesto u tvrtki u kojoj možeš potrošiti više novac na marketing na mjesta na kojima ne povezuju tako izravno.
Ali stvar je u tome da kad dođete do te točke, mislim da čak i manje aplikacije mogu pronaći načine da to učine jeftino.
Ne mora biti jako skupo.
Ne mora koštati puno vremena.
I opet ćemo podijeliti neke primjere kampanja izvan mreže koje ste napravili.
Mislim da je vrlo važno moći uložiti u tvrtku na ovaj način, a zatim kreativnost na ovaj način.
A onda takve stvari mogu dovesti do novih formata, novih oglasa, ponovnog korištenja sredstava iz stvari koje ste napravili.
Na dugoročnoj razini postoji mnogo koristi od razmišljanja na ovaj način i eksperimentiranja na ovaj način, ali gotovo nemoguće je zapravo mjeriti.
I tako, ako ste tvrtka koja mora ostvariti povrat u odnosu na dolar, možda to nije ono što vam odgovara, ali može biti vrlo ispunjavajuće u dugoročnom razdoblju.
Želio sam da ljudi objasne neke od kampanja koje ste vodili.
Znam da je jedna od zanimljivijih koju ste nedavno vodili bila kampanja izvan mreže u Londonu, gdje ste radili puno stvari osobno.
Što je to bilo?
Da, smiješno je što ste spomenuli da je to privilegij jer imate potpuno pravo.
Definitivno sam u privilegiranom položaju gdje imamo resurse za potrošnju.
I to me vraća u vrijeme kada je ova kampanja započela.
Radio sam na ovoj kampanji s jednom od najboljih najboljih prijateljica i kolegica, Aisha, i jako sam ponosna što je mogu zvati kolegom i prijateljicom.
Sve je počelo jer sam sjedila na kauču s Aisha i iznenada je ušao moj financijski direktor i šaljivo smo ga pitali: Eh, što bi se dogodilo da nam date milijun dolara za kampanju?
I na početku sam očekivala da će reći: Ha ha, to je jako smiješan vic, ali on je to shvatio ozbiljno.
I počeli smo razgovarati, mi trojica, počeli smo brainstorming ideja.
I naravno, nisam potrošila milijun dolara na svoju kampanju, ali samo da vam dam ideju kako je sve to došlo.
I tako je nastala priča o podrijetlu kampanje jer je naša početna misija bila pomoći ljudima da vide Fotorum više od samo uklanjanja pozadine.
Kao što sam ranije rekao, pronašli smo početni tržišni odgovarajući proizvod putem softvera za uklanjanje pozadine, ali sada smo došli do točke u kojoj imamo toliko drugih alata koji pomažu ljudima koji prodaju robu putem interneta da povećaju šanse za konverzije da nismo imali jasan način da to pokažemo.
Tako je ova kampanja započela s takvim sjemenkom i na kraju je rastao u nešto što nikad ne bismo mogli zamisliti da će rasti.
Na kraju smo pronašli manji tržišni odgovarajući segment jer smo stvarno htjeli imati što više sirovih podataka.
To je bilo u Ujedinjenom Kraljevstvu, posebno u Londonu, gdje smo iznajmili mjesta s visokim brojem putnika koja su imala fizički zaslon.
Želimo pokazati snagu Photoroma.
Željeli smo oživjeti sve te različite alate, bilo da je to bilo u obliku digitalne aktivacije ili bilo čega fizičkog što bi ljudi mogli doživjeti.
Jer, kao što sam ranije rekao, ljudi stvarno više rezoniraju s vašom robnom markom ako vide ljude koji rade na njoj, pogotovo u doba umjetne inteligencije.
Mi smo vrlo umjetna inteligencija, pa je za nas uvijek bilo važno imati taj ljudski dodir.
I ono što smo na kraju učinili jest da smo iznajmili ove ogromne LED zaslone kako bi ljudi mogli ući, mogli su eksperimentirati s Photoromom Photobooth.
Dakle, mogli bi fotografirati sebe, mogli bi uređivati svoje slike, a zatim bi se njihove slike povećale na ovom ogromnom zaslonu.
To je moj najveći savjet za svakoga tko pokušava izaći iz mreže, da uvijek uzmete u obzir UGC ili distribuciju na mreži kako biste povećali šanse za povrat, posebno u pogledu ROI-a.
I što se na kraju dogodilo, bilo je da je prošlo pored ovog oglasnog panota petnaest tisuća ljudi.
Mogli su doživjeti Photo Room, vidjeti slike drugih ljudi na zaslonima.
I to je bio tako sjajan trenutak da se ne samo povežete s budućim korisnicima Photo Rooma, već i s postojećim korisnicima.
Dakle, imali smo ljude koji su došli iz Manchestera da isprobaju Photo Room Photo Booth.
Imali smo ljude koji su prolazili pored nas i rekli: Zaista, kao da AI može to učiniti?
I za nas je to bilo tako ispunjavajuće da možemo.
Da, stvarno sam mogao imati te interakcije s ljudima.
Dakle, na kraju je bilo nevjerojatno.
Rekao si da si ponovo upotrijebio dio sadržaja koji si tamo stvorio.
Dakle, zamisli da si imao malu filmsku ekipu ili nekoga s iPhoneom koji je snimao videozapise.
Jesu li neki od tih posebnih pobjeda bili?
Mislim, to je jednostavno tako snažno i nije standardna UGC, kao da je to influencer s selfie kamerom, gdje imaš Photo Room koji je povećan na oglasnom ploči.
Imaš ljude koji stvarno reagiraju uzbuđeno.
Kako su se rezultati toga pokazali?
I bilo je li nekih posebnih rezultata tog pokusa?
Stoga smo zapravo imali više od četiri milijuna pregleda na našim prikupljenim kampanjama UGC.
Dakle, ono što smo na kraju učinili bilo je da smo doveli naše tri kreativne osobe za oglašavanje na OuterNet.
Tako su bili i s nama u danu kampanje i snimili toliko sadržaja da su ga mogli ponovno upotrijebiti za oglase i društvene mreže, a znate, čak i za LinkedIn.
Nikad ne bih pomislio da će LinkedIn biti vrsta kanala UGC na isti način kao što je TikTok, ali stavili smo neke TikToke na LinkedIn i to nije postalo viralno, ali smo dobili mnogo više interakcija nego što smo očekivali.
Ali, da, mislim da je samo imati te četiri milijuna pregleda uz petnaest tisuća ljudi s kojima smo mogli komunicirati bilo tako velika pobjeda.
I to nam je zaista pokazalo da kad.
Mislim da nas je to na neki način učinilo da se osjećamo većima nego što smo zapravo bili u to vrijeme jer su nam ljudi komentirali i čak nam slali poruke pitajući kako je kampanja prošla, što je bilo tako ispunjavajuće za sve uključene.
Jedan od naših najvećih uspjeha bio je pokrivanje u časopisu Campaign, koji je jedan od najvećih publikacija za sve koji rade offline kampanje.
Imaju dvjesto pedeset tisuća mjesečnih posjetitelja.
Mislim da je to bila tako ispunjavajuća iskustvo.
Da.
A onda s partnerstvima koje ste sklopili, sklopili ste nevjerojatno partnerstvo s filmom Barbie, gdje se fotografiraju i uklanja se pozadina i stavljaju se u set Barbie ili bilo što drugo.
I tako je ono što je cool u vašem poslu to.
To je da dobivanje izlaganja na takvim mjestima zapravo može potaknuti buduće partnerstva i slično.
I to je još jedna stvar o kojoj mislim da ljudi ne razmišljaju, a to je da kad rastete, postoje mogućnosti za partnerstva.
Samo se pojavljuju veće mogućnosti.
A vaša standardna digitalna oglašavanje, gdje se samo usredotočite na svoj točan profil klijenta i netko će preuzeti aplikaciju, to je ono što je najvažnije na početku.
Ali kad rastete i postoje veće mogućnosti, upoznavanje kreativaca izvan industrije i slično može pružiti mnogo koristi.
Fascinantno je kako ste uspjeli završiti u tom časopisu kampanje.
I sigurno sam došao do ljudi s kojima biste potencijalno surađivali ili zaposlili ili, znate, radili s drugim stvarima.
Dakle, to je sjajan primjer.
A onda je bilo još jedno što ste napravili u Japanu.
Recite mi o tome.
Da.
Mislim, samo da bih se usredotočio na ICP i ciljanje vašeg idealnog profila klijenta, pokušavam ne koristiti akronime, pa je to tako teško, ali naši ICP-ovi su u biti mala poduzeća.
Dakle, svatko tko pokušava prodavati online.
A za nas, mislim, također ulazimo u to s mentalitetom da, da, vi ste vlasnik poduzeća, ali ste i potrošač, jer vjerojatno već ste na Instagramu, vjerojatno već ste na TikToku, vjerojatno već postojate u tim prostorima.
I zato kad god radimo, znate, plaćeno stjecanje, ne pokušavamo ni potpuno optimizirati svoje kreativne sadržaje za tvrtke.
Pokušavamo imati zabavnu prekretnicu jer su u konačnici i potrošači tvrtke.
A kad smo pokušali primijeniti tu mentalitet na kampanju koju smo pokrenuli u Japanu, zapravo se na kraju okrenulo na najzanimljiviji mogući način.
Dakle, Japan je također prilično velik tržište za Photoroom.
I ono što smo na kraju učinili jest da smo osigurali partnerstvo s Tamiyom, posebno jer je velik dio naše korisničke baze u Japanu i kolekcionari.
Dakle, to je ogroman tržište.
Ako netko ima aplikaciju u kolekcionarskom sektoru, Japan je definitivno mjesto na kojem biste trebali biti.
I ono što smo na kraju učinili jest da smo na kraju sklopili partnerstvo s Tamiyom kako bismo organizirali kam događaj za zajednicu u svojim novim uredima koji su otvorili, mislim da je to bilo prije godinu ili dvije, i htjeli su povećati promet u njihovoj trgovini.
Dakle, što smo učinili je da je naš tim u Japanu zapravo kontaktirao lokalnog komičara, Kimuri, koji je potencijalno ekvivalent Petea Davidsona u Japanu, da dođe i organizira ovaj događaj.
No ono što nismo optimizirali bilo je stvarni promet pješaka, a to je bilo prije kampanje u Londonu, usput rečeno.
Dakle, uzeli smo sve te lekcije i nastavili ih iterirati, ali nismo optimizirali promet pješaka posebno zato što je Kimurijev profil bio vrlo, vrlo diskretan i nije želio da se netko koga nije poznavao u publici pojavi slučajno i potencijalno komunicira s njim.
I tako smo je zadržali vrlo, vrlo ograničeno na novinare i tisak.
I pomislili smo, dobro, ako već razmišljamo o distribuciji na internetu, zašto ne bismo je potpuno usmjerili na distribuciju na internetu?
Dakle, oslanjali smo se u potpunosti na tisak, novinare i televizijsku pokrivenost kako bismo povećali šanse za izlaganje.
No budući da Kimuri nikad nije prodavao na internetu i nema uobičajenu tvrtku, njegova publika nije bila zainteresirana za ono što radimo.
Dakle, fokusirali su se na komediju.
I naravno, to ne znači da ih ne zanima Fotaroom ili da ne znaju što Fotaroom radi, ali nismo vidjeli nikakav porast u kampanji Kimuri.
Dok smo u Londonu vidjeli porast brendirane pretraživanja za osamnaest posto, na primjer.
Dakle, za nas, mislim, to je bilo.
šokantno što nismo pomaknuli iglu.
I to je bila velika i vrlo skupa lekcija koju smo naučili.
Ako ćete isprobati ovu strategiju, molim vas, molim vas, molim vas, barem se malo usredotočite na svoj ICP ili ga učinite vrlo širokim potrošačkim događajem.
Razgovaramo o prilagođenju kanala proizvoda i slično.
Smiješno je razmišljati o tome da pokušavate privući pozornost, ali morate privući pozornost barem nekog oblika publike koja će biti barem neposredno povezana.
I sjajan primjer je da aplikacije stalno žele biti predstavljene u velikim tehnološkim publikacijama ili drugim mjestima.
Ali često to ne dovodi do previše preuzimanja jer ljudi koji čitaju TechCrunch ne brinu o vašoj aplikaciji.
Ne čitaju TechCrunch da bi saznali više o novim aplikacijama.
To je bilo prije deset godina, zar ne?
I tako je smiješno da ste unajmili komičara i dobili ste puno pažnje, a sjajno je da se izmislite načine da dobijete takvu pozornost, ali da i dalje trebate otkriti opseg te pozornosti i naći načine da je usmjerite prema ljudima koji će se zaista zanimati i koji će se uključiti u PhotoVroom.
Sigurno.
Razgovarao sam s osobom koja je nekoć radila u COM-u, a COM je u prošlosti sklopila mnogo partnerstva s zvijezdama.
Mislim da to još uvijek čine i danas.
I sjećam se da sam ih pitao, recimo, ali ste se povezali s LeBronom Jamesom, to je bilo tako cool.
A oni su rekli, da, to smo i učinili.
Ali zapravo je to bila naša najskuplja kampanja i naša najgorije uspješna kampanja jer LeBron Jamesova publika zapravo ne brine o tome da bolje spavaju.
Brine ih košarka.
Dakle, to je također bilo veliko naučiti.
I mislim da bih volio da sam to čuo prije nego što je izašla kampanja Kimuri.
Da, to je sjajan primjer.
Pa, ovo je bilo tako zabavno.
Dok završavamo, bilo je li nešto što ste htjeli ispričati?
Ima li radnih mjesta u vašoj momčadi ili nešto slično?
Da, samo bih htio ispričati Aishu i Kayi, koji su mi, znate, moje omiljene kad je u pitanju bilo što vezano uz kampanju za brend.
Imamo novi koji izlazi u svibnju, pa smo jako uzbuđeni zbog toga.
Bit će u New Yorku i zapošljavamo za mnoge pozicije, pa pogledajte našu web-stranicu i možete ostati u kontaktu putem LinkedIn-a ili bilo koje druge društvene mreže na kojoj me možete pronaći.
Fantastično, hvala vam puno što ste se priključili.
Da, hvala ti, Davide.
Hvala vam puno što ste slušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da biste se pridružili našoj privatnoj zajednici.