[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Pred završetkom smo 2025. godine, godine prepune ratova,ubijanja i kriza svih vrsta, od onih sigurnosnih do ekonomskih.
[SPEAKER_00] Gospodine Kovakušić, kakva će biti 2026. koja pred vratima? Hoće li doći do smirivanja sukoba na svjetskoj razini ili do daljnjih i dubljih eskalacija? Kako je vaša procjena?
[SPEAKER_01] Procjena je jedan logičan slijed. Ono što možemo zaključiti vidimo kraj godine, vidimo prepuno eskalacija diljem svijeta.
[SPEAKER_01] Znači, ne samo da nismo došli do mira u Ukrajini, ne samo da kaos i dalje traje u Gazi i Izraelu.
[SPEAKER_01] Imamo osnivanje nove države u Africi u kojoj Izrael namirava preseliti sve Palestince.
[SPEAKER_01] Znači, imamo još bezbroj drugih zaoštravanja, poput sad ovih vojnih vježbi, koje su...
[SPEAKER_01] Ovo nije vojna vježba onako kako smo mi viđali po Hrvatskoj i to.
[SPEAKER_01] Gdje dođu ono rezervisti pa se smiju, pa trakice pa simu tamo.
[SPEAKER_01] Znači, to je potpuna simulacija rata i vojnog zauzimanja dijela Kine, odnosno Tajvana.
[SPEAKER_00] Kako će se razvijati rat u Ukrajini? Idemo i konačno prema miru ili ipak još nije vrijeme za to, pa ćemo gledati još jednu godinu razaranja i umiranja novih desetaka tisuće ljudi?
[SPEAKER_01] Pa prilika za mir je bila ona ogromna na početku rata, kad sam to govorio o EU parlamentu, da se rat mora zaustaviti na početku.
[SPEAKER_01] Jer jedino na početku je i moguće postizati dogovore, pregovore, dok još nije poginulo toliko ljudi.
[SPEAKER_01] Dok jedna strana nije zauzela toliku količinu teritorija druge države.
[SPEAKER_01] Znači tada su pregovori iznimno mogući i onda utjecaj drugih strana, Sjedinja američkih država i Evropske unije, vrlo brzo je mogao dovis do mira.
[SPEAKER_01] Međutim, što smo mi vidjeli i od strane SAD-a i od vodstva Evropske unije, vidjeli smo ogromno huškanje na rat.
[SPEAKER_01] Ne, to nije u redu, želimo pravdu, Ukrajina mora pobjediti, iako pobjeda Ukrajine u vojnom smislu je apsolutno nemoguća.
[SPEAKER_01] Znači nemoguća i da nije poslano petstotinjak milijardi eura Ukrajini, da je poslano i tisuću milijardi, na terenu se ne bi apsolutno ništa promijenilo.
[SPEAKER_01] I to su znali i u Sjedinji američkim državama i u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Zašto su oni donosili takve odluke, huškanje na rat, ja smatram isključivo radi mita i korupcije.
[SPEAKER_01] Drugačije je nemoguće. Nemoguće je, znači imaš logiku, imaš činjenice, nemoguće je donositi takve odluke bez da nekome i sebi osobno želiš osigurati stotine milijardi eura.
[SPEAKER_01] Znači mir vidimo da nije niti približno na vidiku. Imali smo jučer sastanak ili prekičer Trumpa, Zelenskoga, razgovore telefonskim s Putinom i vidjeli smo da ništa nije dogovoreno.
[SPEAKER_01] Znači kad vam se kaže mi smo se 90% dogovorili, to vam u prijevodu znači mi smo se nula dogovorili, jer dogovor je samo 100 ili nula.
[SPEAKER_01] Nema parcijalnog dogovora u takvim stvarima. Znači mir može biti posljedica samo 100% dogovora.
[SPEAKER_01] Neke druge stvari i možete parcijalno dogovarati i tako dalje, ali mir ne. Oni ili postoji ili ne postoji.
[SPEAKER_01] Dakle može biti mir 100% ili rat 100%. Tu jednostavno nema između.
[SPEAKER_01] Zašto je to tako? Teško je prepustiti... Znači Putin zna da će osvojiti sve što je na umija.
[SPEAKER_01] Da li će mu trebati još godinu dana za to? Ako ide osvajati samo Donbass do kraja, onda je to najvjerojatnije godinu dana.
[SPEAKER_01] Ako će poželiti ono o čemu sam govorio i što je lagano i najavljeno ruskim napadima i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ako poželi osvojiti i područje Odese i doći na samu granicu sa Transnistrijom, odnosno Moldavijom.
[SPEAKER_01] i u potpunosti odsjeći onaj nastavak Ukrajine koji slijedi iza Transnistrije.
[SPEAKER_01] Koji bi, možemo reći i najvjerojatnije, vrlo brzo i bez nekih velikih oružanih sukoba postao ruski teritorij.
[SPEAKER_01] Jel, inače je Moldavija, iako se nalazi vrlo blizu Crnomoru, ona nema izlaz na Crnomore zato što je taj dio pripao Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači od Odese još dalje prema Jugozapadu.
[SPEAKER_01] Znači nastavak rata, nažalost, u Ukrajini ide u petu godinu.
[SPEAKER_01] Dombas će cijeli biti osvojen, znači ja u to ne dvojim, jer jednostavno situacija na terenu sve četiri godine ukazuje da će se to gotovo sigurno dogoditi, da nema drugog puta.
[SPEAKER_01] Ukrajinci se iznimno hrabero brane, daju sve od sebe, međutim to jednostavno nije dovoljno.
[SPEAKER_01] Nema dovoljno Ukrajinaca koje želi ratovati i to je problem. Kada bi ih bilo više, možda bi se nešto moglo na terenu i promijeniti.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste pitanje Tajvana. U kojem će smjeru ići taj sukob koji ima potencijal zapaliti novi veliki svjetski sukob?
[SPEAKER_00] Kako će se Kina postaviti u 2026. u odnosu na Tajvan koje i ona, a i međunarodno pravo smatraju kineskim teritorijem?
[SPEAKER_01] Pa prije neki dan sam ustvrdio da će invazija Sjedinjo-američkih država na Venecuelu sigurno dovesti i do invazije Kine na Tajvan.
[SPEAKER_01] Ali moramo nešto reći i o Tajvanu. Što je Tajvan, kako je on nastao, ko je vladao Tajvanom, da bi smo uopće mogli razumijeti o čemu se ovdje radi.
[SPEAKER_01] Znači imamo Kuomitang, to je politička stranka kineska koja nije osnovana u Kini, nego je osnovana na Havajma, 9.000 km daleko od Kine.
[SPEAKER_01] I ona je bila neka vrsta desne partije i vladala je Kinom od 1928. do 1949. godine.
[SPEAKER_01] Znači njoj na čelu je bio poznati Čankajšek. Što je i zašto je to važno?
[SPEAKER_01] Znači imamo takozvana kopnena Kina i imamo Tajvan. Znači 1946. u mainlandu ili kopnenom dijelu Kine dolazi na vlast kineska partija,
[SPEAKER_01] a Kuomitang se seli na otok Tajvan. I tamo proglašava vladu nad cijelom Kinom.
[SPEAKER_01] Znači Kuomitang sebe predstavlja vladom i Tajvana kao dijela Kine i Kine mainlanda.
[SPEAKER_01] To je bila vrlo zanimljiva situacija i u Jedinjenim narodima sve do 1971. godine.
[SPEAKER_01] Kao jedina vlast u Kini nije priznata vlast koja je vladala najmnogoljudnijom zemljom na svijetu i takozvanim kopnenom Kinom,
[SPEAKER_01] nego je vladala vlada u egzilu, Kuomitang. A oni su imali nešto slično što želi Zelenski u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači oni su imali proglašeno izvaredno stanje od 1946. do 1978.
[SPEAKER_01] Dakle, nema izbora, imamo jednu partiju na vlasti i to je to.
[SPEAKER_01] 40 godina vlasti i eto, izvaredno je stanje.
[SPEAKER_01] To izvaredno stanje i to sve je moglo dugo trajati, sve do 1976. godine,
[SPEAKER_01] kada su sjedinje američke države ili 1978. odlučile vojno napustiti Tajvan.
[SPEAKER_01] Dakle, sjedinjene američke države su imale svoju vojsku na teritoriju Tajvana.
[SPEAKER_01] I njima je savršeno odgovaralo da, znači u biti vlada Kine je Komitankova vlada
[SPEAKER_01] koja je koju održava na vlasti vojska sjedinje američkih država.
[SPEAKER_01] 1971. prvi puta u Jedinjenim narodima se kaže, priznaje se,
[SPEAKER_01] vlada Centralne komunističke partije u Kini.
[SPEAKER_01] I tek tada, prvi puta u međunarodnom prostoru,
[SPEAKER_01] dakle, šire međunarodnom prostoru,
[SPEAKER_01] kroz Ujedinjene narode, imamo situacija da prava vlast u Kini
[SPEAKER_01] postaje kineskom vlasti.
[SPEAKER_01] i da se više ne priznaje Kuomintangova vlada na Tajvanu kao vlast.
[SPEAKER_01] Znači, cijelo vrijeme, četiri desetljeća, imali smo izvarednu situaciju,
[SPEAKER_01] znači na Tajvanu.
[SPEAKER_01] Jednopartijski sustav potpuno, naravno, nelegalan,
[SPEAKER_01] ali koji su podržavale Sjedinje američke države dok nisu napustile i vojno.
[SPEAKER_01] prestankom toga je Kina rekla, pa, ono, Tajvan je naš, od uvijek je bio naš,
[SPEAKER_01] nismo mi tisuću puta veći mogli biti od Tajvana,
[SPEAKER_01] nego je Tajvan otok koji nama od uvijek i pripada.
[SPEAKER_01] I valjda nam je svima jasno da zbog i same veličine Kine,
[SPEAKER_01] i same veličine Tajvana,
[SPEAKER_01] i da je na Tajvanu vladala partija iz Kine,
[SPEAKER_01] koja se priznavala, znači, tri desetljeća se priznavala kao vlast nad Kinom,
[SPEAKER_01] ne nad Češkom republikom, nego nad Kinom.
[SPEAKER_01] Znači, Tajvan i Kina su jedno, od uvijek bili jedno,
[SPEAKER_01] samo je, znači, to je koda SDP pošaljemo na Goli otok
[SPEAKER_01] i sad oni iz Golog otoka upravljaju ostatkom Hrvatske.
[SPEAKER_01] To vam je tako nešto, nešto slično.
[SPEAKER_01] Naravno da to nećemo učiniti još neko vrijeme,
[SPEAKER_01] jer to ne bi bilo demokratski.
[SPEAKER_00] Ostaje nam još jedan značajan sukob,
[SPEAKER_00] a to je ona između SAD-a i Venecule.
[SPEAKER_00] Hoće li sljedeća godina donijeti eskalaciju i tog sukoba
[SPEAKER_00] ili će se američki predsjednik zaustaviti na određenoj granici?
[SPEAKER_00] Što možemo očekivati u tom dijelu?
[SPEAKER_01] Pa, s obzirom na komparaciju ove situacije sa Tajvanom,
[SPEAKER_01] Sjedinje američke države ni na koji način ne žele da Tajvan pripadne Kini.
[SPEAKER_01] Razvoreni Tajvan ne znači nikome ništa.
[SPEAKER_01] Većina ljudi ne zna da je Tajvan osim najvećeg proizvođača čipova.
[SPEAKER_01] Ali ne često onih kompletnih čipova,
[SPEAKER_01] nego koje smatramo procesorima i tako dalje,
[SPEAKER_01] nego najvažnijim dijelovima čipova koje smatramo i procesorom i sve.
[SPEAKER_01] Znači, oni su i najveći proizvođači bicikla na svijetu.
[SPEAKER_01] Gotovo svaki bicikl na svijetu je proizveden na Tajvanju.
[SPEAKER_01] Znači, država sa 28 miliona stanovnika je u istinu industrijski div.
[SPEAKER_01] Ono što mora znati je i da svi gradovi i sve je okrenuto prema Kini.
[SPEAKER_01] Znači, na strani otoka su koji se nalaze prema Kini.
[SPEAKER_01] Udaljenost zračna od Kine do Tajvana je samo 170 kilometara.
[SPEAKER_01] Tamo se nalazi Južno-Kinesko more.
[SPEAKER_01] Tamo je najglavniji protok na svijetu.
[SPEAKER_01] Iza njega se nalazi Singaburska luka u kojoj vam je, kad pogledate na Google Earthu,
[SPEAKER_01] vidite tankera i to su vam količine.
[SPEAKER_01] Ko kad vidite neku feštu u Dalmaciji pa male brodice.
[SPEAKER_01] Ko dočekiva Niševića nakon Wimbledona.
[SPEAKER_01] Znači, to je... ili ispraćaj Olivera Dragojevića.
[SPEAKER_01] Znači, to je nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_01] To su stotine i tisuće tankera, ono, zbijenih na malom prostoru i čekaju da ukrcaju robu i sve.
[SPEAKER_01] Tamo se nalazi možda i najveći LNG terminal na svijetu.
[SPEAKER_01] Znači, on je cijeli jedan otok je LNG terminal.
[SPEAKER_01] Znači, to je... Sjedne američke države su, kao što sam ranije rekao, napustile vojno Tajvan.
[SPEAKER_01] I iz kojih razloga to mi nije sasvim jasno.
[SPEAKER_01] Zašto su one odlučili vojno napustiti Tajvan.
[SPEAKER_01] Ali tu odluku su donijeli.
[SPEAKER_01] Možda im je bilo dosta komitang stranke.
[SPEAKER_01] Ne znam što su točno mislili.
[SPEAKER_01] Ali s njihovog strateškog pogleda učinili su veliku pogrešku.
[SPEAKER_01] I sada kada je Kina od potpuno nerazvijene države postala jedna od najvećih sila svijeta.
[SPEAKER_01] I ekonomski, i vojno, i u apsu, i strateški, i u svakom drugom pogledu.
[SPEAKER_01] Oni ipak žele zadržati tu neovisnost Tajvana.
[SPEAKER_01] I zbog te proizvodnje, ali je oš važnije izbog tog jako važnog morskog puta,
[SPEAKER_01] koji bi bio sasvim drugačiji kada bi Tajvan bio u potpunom vlasti i kontrolom centralne komunističke partije Kine.
[SPEAKER_01] A ne ove outsourcane.
[SPEAKER_01] I sad što je? Znači postoji dvije opcije.
[SPEAKER_01] Znači iznimno je važna Kine i ta proizvodnja čipova i sve to i te tvornice koje se nalaze tamo.
[SPEAKER_01] Što znači da bi Kina htjeli izbjeći ogromna razaranja u slučaju napada.
[SPEAKER_01] Znači nevjerujem da bi Kina željela spaljenu zemlju kao što vidimo situaciju u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Jer bi to odnijelo stotine milijardi eura.
[SPEAKER_01] Stotine milijardi eura ovoga novca.
[SPEAKER_01] A i tamo se nalazi njihovo stanovništvo.
[SPEAKER_01] Znači to su Kinesi.
[SPEAKER_01] E sada, znači ako Sjedinje američke države odluče nogom kročiti u Venecuelu,
[SPEAKER_01] tada će i Kina odlučiti nogom kročiti na Tajland.
[SPEAKER_01] Da li ako sad još više zaoštri ova, ajmo reći, opsada Venecuele i Pomorska,
[SPEAKER_01] blokada, vidimo da Kineska vojna vježba upravo na nevjerojatan silovit način
[SPEAKER_01] prikazuje blokadu, potpunu blokadu Tajvana.
[SPEAKER_01] S druge strane Tajvana nalazi se Japan.
[SPEAKER_01] Naoružava se i Japan, naoružava se i Tajvan.
[SPEAKER_01] Međutim, ta sila kojom raspolaže Kina je enorma.
[SPEAKER_01] Znači je enorma. Znači to je isto tako, to je još čak i veća bi ja rekao
[SPEAKER_01] trenutno razlika, nego što je razlika između Rusije i Ukrajine.
[SPEAKER_01] Znači Rusija i Ukrajina ratuje 900.000 protiv 900.000.
[SPEAKER_01] Ovdje može ratovati bez ikakvih problema 20.000.000 protiv 700.000.
[SPEAKER_01] Znači to je, da ne govorimo o brojevi zrakoplova, projektila, raketa, svega moguće.
[SPEAKER_01] Da li postoji i mala vjerojatnost da bi Kina mogla i razrušiti Tajvan?
[SPEAKER_01] Postoji.
[SPEAKER_01] Zato što osim toga što Tajvan predstavlja u industrijskom i tehnološkom smislu,
[SPEAKER_01] Tajvan, već sam govorio, znači Južno-Kinesko more,
[SPEAKER_01] taj najvažniji promet, znači onda Kina, ako to zauzme,
[SPEAKER_01] postaje potpuni gospodar.
[SPEAKER_01] Što radi Kina umeđu vremenu?
[SPEAKER_01] Kina umeđu vremenu radi umjetne otoke,
[SPEAKER_01] da bi što više prostirila svoje teritorijalno more.
[SPEAKER_01] Znači oni rade mic po mic, nikuda ne žure,
[SPEAKER_01] strpljivo, pažljivo, izbjegavaju sve moguće sukobe.
[SPEAKER_01] Vidimo kako mali pjetlići diljem svijeta ratuju svugdje.
[SPEAKER_01] Non-stop ratovi, ratovi, ratovi sukobi, ratovi ubijanja itd.
[SPEAKER_01] Kina ne.
[SPEAKER_01] Ona se trudi biti što je moguće više izvan ratova.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što rat istina donosi ekonomsko dobiti napredak vašeg stanovništva,
[SPEAKER_01] ako vi proizvodite oružje itd. što drugi žele.
[SPEAKER_01] Ako vi nemate nešto na svom teritoriju, pa osvojite neki drugi teritorij koji ima.
[SPEAKER_01] Ali rekli smo, ako Kina poruši Tajvan, nema tehnologije, nema ničega.
[SPEAKER_01] Ona jednostavno želi da, kao Hong Kong, Tajvan mirnim putem postane dio Kine.
[SPEAKER_01] Ali ukoliko to neće biti moguće, ukoliko, znači, Sjedinje američke države,
[SPEAKER_01] kojima su oni danas Alpari, znači, onaj glavni Alpari je nekad bio Rusija Amerika,
[SPEAKER_01] danas je to Kina Amerika, zato što je Kina ekonomski puno moćnija danas od Rusije.
[SPEAKER_01] Tako da su oni glavni. Znači, jednostavno, obje opcije su moguće,
[SPEAKER_01] ali prema svemu što je Kina pokazala, ona će sve učiniti da Tajvan postane potpuno priznata,
[SPEAKER_01] znači, mislim priznato, više manje nego da ima svoju vlast,
[SPEAKER_01] svoju političku vlast na Tajvan. Eto, to je njihova želja.
[SPEAKER_00] Kakvi su ekonomski izgledi EU u 2026. godini?
[SPEAKER_00] Svjedočimo o ekonomskom padu njemačkog gospodarstva,
[SPEAKER_00] koji je motor evropske ekonomije, sve slabije rezultate automobilske industrije.
[SPEAKER_00] Čemu se građani EU mogu nadati u 2026. godini?
[SPEAKER_01] Pa, EU je, nažalost, ušla u onu nepovratnu spiralu zaduživanja i dugova.
[SPEAKER_01] Ona kupuje sad standard, znači, ono što se dogodilo od 2019. i 2020.
[SPEAKER_01] Kada je, zbog sumanutih mjera koje nisu imale utemeljenja,
[SPEAKER_01] u ničemu, znanosti medicini, ekonomiji, zdravom razumu,
[SPEAKER_01] u ničemu, u potpunosti zaustavila gospodarstvo EU.
[SPEAKER_01] I onda da bi građanima rekla, ma ne, to je u redu,
[SPEAKER_01] nismo mi napravili najveću pogrešku na svijetu,
[SPEAKER_01] počela se zaduživati u nevjerojatnim iznosima
[SPEAKER_01] i dijeliti taj novac i državama i građanima EU,
[SPEAKER_01] da se stekne dojam danjeg prosperiteta,
[SPEAKER_01] rasta BDP-a i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, toga u stvarnosti nema.
[SPEAKER_01] Ima samo ogromnih količina, ja to zovem, nepostojećeg novca.
[SPEAKER_01] Zamislite ono, i kad biste igrali Monopoly
[SPEAKER_01] i svakih, ono, igrate tri sata,
[SPEAKER_01] i svaka tri sata neko kaže,
[SPEAKER_01] e, sad imamo tri put više novaca,
[SPEAKER_01] ajmo igra dalje, pa imamo opet više novaca, imamo.
[SPEAKER_01] Znači, to dovodi uvijek do prestanka igre,
[SPEAKER_01] kad se više niko ne želi igrati.
[SPEAKER_01] Tako vam je i ovdje.
[SPEAKER_01] Kada štampate taj novac,
[SPEAKER_01] on se sada virtualno proizvodi u bankama,
[SPEAKER_01] putem kredita.
[SPEAKER_01] Znači, on se uopće niti ne tiska,
[SPEAKER_01] što je možda i dobro,
[SPEAKER_01] jer onog pravog novca i nema previše.
[SPEAKER_01] Znači, imamo situaciju koja nužno dovodi
[SPEAKER_01] do enormne destabilizacije tog novca.
[SPEAKER_01] Znači, dovodi do enormne inflacije.
[SPEAKER_01] Znači, mi vidimo u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] da je inflacija preko 100%,
[SPEAKER_01] možemo reći u dvije godine.
[SPEAKER_01] Sve važno i bitno je poskupilo
[SPEAKER_01] više od 100%.
[SPEAKER_01] Znači, to je jednostavno realnost.
[SPEAKER_01] Dragi naši bugari,
[SPEAKER_01] ja vam kažem danas,
[SPEAKER_01] što imate u šteđevina i to,
[SPEAKER_01] za godinu dana će vam to vrijediti
[SPEAKER_01] i više nego duplo manje.
[SPEAKER_01] Stanove koje plaćate
[SPEAKER_01] 1000 eura,
[SPEAKER_01] plaćat ćete
[SPEAKER_01] 2800.
[SPEAKER_01] to je ono što će vam se dogoditi.
[SPEAKER_01] Neće vam se dogoditi ono što je
[SPEAKER_01] premijer Hrvatske govorio građanima,
[SPEAKER_01] da jedino kad uvedemo euro će kava porasti za cent ili dva.
[SPEAKER_01] Znači, zato što su to nebuloze,
[SPEAKER_01] to su gluposti,
[SPEAKER_01] to ne postoji.
[SPEAKER_01] E tako ne postoji niti mogućnost
[SPEAKER_01] da ako imate bezgranično kupovanje,
[SPEAKER_01] to ne bi sad rekao socijalnog mira,
[SPEAKER_01] jer najsiromašnije dobivaju najmanje,
[SPEAKER_01] ali jedan veliki dio srednjeg sloja
[SPEAKER_01] i sad novo stvorene,
[SPEAKER_01] enormne,
[SPEAKER_01] enormno bogate kasten
[SPEAKER_01] po brdu država.
[SPEAKER_01] Znači, mi sad imamo u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] tisuće i tisuće ljudi
[SPEAKER_01] koji su se ekstremno obogatili
[SPEAKER_01] sužavajući protok novca
[SPEAKER_01] iz tako zvanih evropskih fondova na sebe
[SPEAKER_01] i enormnim podizanjem cijena nekretnina,
[SPEAKER_01] doveše do onih tektonskih inflacija
[SPEAKER_01] koje se mjere u stotinama tisuća posta.
[SPEAKER_01] Nažalost, euro nema neku preveliku budućnost.
[SPEAKER_01] Ona je naravno da je svaki smjer moguće okrenuti,
[SPEAKER_01] ali za promjenu smjera,
[SPEAKER_01] bi građani morali već na sljedećim izborima
[SPEAKER_01] izabrati potpuno nove,
[SPEAKER_01] potpuno nove igrače na sceni,
[SPEAKER_01] potpuno nove vlade,
[SPEAKER_01] da se onda zaustavi to štampanje
[SPEAKER_01] nepostojećeg novca
[SPEAKER_01] i da se vratimo pravoj proizvodnji.
[SPEAKER_01] Da vratimo tehnologiju.
[SPEAKER_01] Isključivo u Evropi da ju čuvamo
[SPEAKER_01] i da ju ne damo nikome.
[SPEAKER_01] Nikome da ju ne damo,
[SPEAKER_01] jer mi još uvijek
[SPEAKER_01] za onaj dijelić nečega
[SPEAKER_01] znamo nešto mrvicu bolje osmisliti.
[SPEAKER_01] Ne proizvesti.
[SPEAKER_01] Najbolje proizvode kinezi i tajvanci.
[SPEAKER_01] Ali još uvijek imamo tu mikro, mikro neku
[SPEAKER_01] možda prednost.
[SPEAKER_01] I ako vratimo proizvodnju u Evropsku uniju
[SPEAKER_01] i državu i države Evrope,
[SPEAKER_01] možemo se polako izvlačiti iz dugova.
[SPEAKER_01] jer put zaduživanja je sigurni put koji tone.
[SPEAKER_01] Zaduživanje, znači,
[SPEAKER_01] kada vi tim zaduživanjem
[SPEAKER_01] ne stvarate novu vrijednost,
[SPEAKER_01] je rupa u brodu.
[SPEAKER_01] Taj brod sigurno će potonuti.
[SPEAKER_01] Znači, nema nikakve šanse.
[SPEAKER_01] Da smo mi, šta mi radimo?
[SPEAKER_01] Dođemo, dignemo, kreje 200 milijardi,
[SPEAKER_01] pošaljemo Ukrajine.
[SPEAKER_01] Dođemo, dignemo 800 milijardi,
[SPEAKER_01] 300 milijardi pošaljemo Ukrajine,
[SPEAKER_01] 200 damo u Italiji
[SPEAKER_01] da isplati plaća i mirovine.
[SPEAKER_01] To je brod koji 100% tone.
[SPEAKER_01] On ne može ne potonuti.
[SPEAKER_01] Znači, vi, kad biste 200 milijardi
[SPEAKER_01] izgradili 30 nuklarnih elektrana,
[SPEAKER_01] pa ono, znači, da se riješimo problema
[SPEAKER_01] sa električnom energijom zauvijek,
[SPEAKER_01] kada bismo povukli na neki način
[SPEAKER_01] sve te projektante,
[SPEAKER_01] koje smo, inženjere automobila,
[SPEAKER_01] koje smo poslali u Kinu,
[SPEAKER_01] vratili ih nazad.
[SPEAKER_01] Da ponovno budemo oni
[SPEAKER_01] koji proizvode najbolje automobile na svijetu.
[SPEAKER_01] I tako dalje.
[SPEAKER_01] A sve je to moguće.
[SPEAKER_01] Jer je li Evropa može platiti te ljude
[SPEAKER_01] puno više nego što ih
[SPEAKER_01] sada plaćaju i kinezi.
[SPEAKER_01] A oni bi za nešto manje novca
[SPEAKER_01] rado bi se vratili.
[SPEAKER_01] I onda ne bi više
[SPEAKER_01] najnoviji kineski automobili
[SPEAKER_01] bili ljepši od njemačkih,
[SPEAKER_01] bolji i tako dalje.
[SPEAKER_00] Po prvi put u povijesti
[SPEAKER_00] Evropska unija je u Kinu
[SPEAKER_00] izvezala manje automobila
[SPEAKER_00] nego što ih je uvezala iz Kine.
[SPEAKER_00] To se nikada do ove 2025. godine
[SPEAKER_00] nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Je li to pokazatelj smjera
[SPEAKER_00] evropske ekonomije u sljedećim godinama?
[SPEAKER_00] Sve manji udio u svjetskoj ekonomiji
[SPEAKER_00] i sve manja potražnja
[SPEAKER_00] za našim proizvodima?
[SPEAKER_01] Pa više puta sam govorio o tome.
[SPEAKER_01] Znači da će izvoz tehnologije u Kinu
[SPEAKER_01] i prelazak na električne automobile,
[SPEAKER_01] znači ne znam koliko puta sam govorio
[SPEAKER_01] o to u Evropskom parlamentu,
[SPEAKER_01] dovesti do ekstremnog pada
[SPEAKER_01] automobilske industrije u Evropi.
[SPEAKER_01] Pad automobilske industrije u Evropi
[SPEAKER_01] znači pad kompletnog gospodarstva.
[SPEAKER_01] znači je li je to proizvodnja čelika,
[SPEAKER_01] aluminija, plastike.
[SPEAKER_01] Tu su milioni, desetci miliona ljudi
[SPEAKER_01] zaposlenih u kooperanskih firmama
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači kada pada njemačka
[SPEAKER_01] i francuska autoindustrija,
[SPEAKER_01] a njemačka je tu najvažnija
[SPEAKER_01] zato što su oni imali uistinu
[SPEAKER_01] jako visoke dodane vrijednosti
[SPEAKER_01] na svoje automobile,
[SPEAKER_01] znači je li isto košta
[SPEAKER_01] i Volkswagen i Renault,
[SPEAKER_01] sve to je isto košta.
[SPEAKER_01] Razlika je u 100 evra proizvodno,
[SPEAKER_01] a u prodajnoj cijeni je razlika
[SPEAKER_01] znala biti i duplo.
[SPEAKER_01] Znači kad oni dođu u probleme,
[SPEAKER_01] u probleme dolazi trećina Evrope.
[SPEAKER_01] I zato onda u Hrvatskoj kažu
[SPEAKER_01] joo mi rastemo, mi rastemo,
[SPEAKER_01] a u Njemačkoj kukaju,
[SPEAKER_01] mi padamo, mi padamo.
[SPEAKER_01] Tako je bilo i 2008.
[SPEAKER_01] I to i tako će biti
[SPEAKER_01] i u Hrvatskoj 2027.
[SPEAKER_01] Znači Hrvatsko blagostanje
[SPEAKER_01] ostanje se isključivo zasnima
[SPEAKER_01] na tom nepostojećem novcu,
[SPEAKER_01] na novcu iz takozvanih fondova
[SPEAKER_01] koji se grupira u vrlo uskom krugu ljudi
[SPEAKER_01] i turizma.
[SPEAKER_01] Turizam je nova grana.
[SPEAKER_01] I to je grana ljudi su osjetili šta znači putovati
[SPEAKER_01] i dok bude minimalno dobro,
[SPEAKER_01] veliki broj ljudi će putovati.
[SPEAKER_01] To im se svidlo.
[SPEAKER_01] Većina ljudi prije nije znalo što znači putovati.
[SPEAKER_01] Što otiću neku državu drugu na godišnji odmor.
[SPEAKER_01] To je bila privilegija višeg srednjeg sloja
[SPEAKER_01] ili avanturista.
[SPEAKER_01] Danas si to može priuštiti gotovo svatko.
[SPEAKER_01] I zato mi u toj industriji
[SPEAKER_01] i tim prirodnim ljepotama
[SPEAKER_01] jako dobro prolazimo.
[SPEAKER_01] Međutim, većina svih tih
[SPEAKER_01] i nekretnina stanova apartmana
[SPEAKER_01] je kupljena kreditom.
[SPEAKER_01] Kad dođe kriza,
[SPEAKER_01] znači ljudi ostaju bez posla,
[SPEAKER_01] manje turista, ne može se vratiti
[SPEAKER_01] rata kredita.
[SPEAKER_01] Da li ste vi od 50-ak rata
[SPEAKER_01] platili 4-6?
[SPEAKER_01] Koga to zanima?
[SPEAKER_01] Vi ostajete bez svoje nekretnine
[SPEAKER_01] zbog te 4 rate.
[SPEAKER_01] Ako je nemate, kako platiti?
[SPEAKER_01] Ako imate, zadržat ćete ju.
[SPEAKER_01] To je jednostavno tako.
[SPEAKER_01] Znači, taj krhki sustav
[SPEAKER_01] se iznimno brzo urušava.
[SPEAKER_01] Znači, sama činjenica
[SPEAKER_01] što sam ja vidio,
[SPEAKER_01] znao i govorio.
[SPEAKER_01] Mislim, ne samo ja.
[SPEAKER_01] Bilo nas je više,
[SPEAKER_01] ali taj glas nije mogao
[SPEAKER_01] dopreti niti do ostalih političara,
[SPEAKER_01] niti do većine građana
[SPEAKER_01] Evropske unije,
[SPEAKER_01] da prelazom na električne automobile,
[SPEAKER_01] što kinezi mogu učiniti
[SPEAKER_01] u jednom danu,
[SPEAKER_01] jer najveća prednost tih automobila
[SPEAKER_01] su bili savršeni motori
[SPEAKER_01] sa unutarnjem izgaranjem.
[SPEAKER_01] Znači, tu je bila razlika i prednost
[SPEAKER_01] između Evrope
[SPEAKER_01] i cijelog ostatka svijeta.
[SPEAKER_01] I Kine,
[SPEAKER_01] i Sjedinje američke države.
[SPEAKER_01] Jedino još dobro
[SPEAKER_01] ko su radili te motore,
[SPEAKER_01] bili su Japanci.
[SPEAKER_01] Kraj priče.
[SPEAKER_01] Prelaskom na električne automobile,
[SPEAKER_01] ako je materimac mogo u garaži,
[SPEAKER_01] kao i milioni klinaca u svojim garažama,
[SPEAKER_01] su mogli proizvoditi električne automobile,
[SPEAKER_01] ono, uradi sam.
[SPEAKER_01] Znači, ja se sjećam,
[SPEAKER_01] prije 40 godina,
[SPEAKER_01] ono, uradi sam,
[SPEAKER_01] to je bio časopis za kućne majstore,
[SPEAKER_01] kako napraviti električni automobil.
[SPEAKER_01] Pa diga Kina, neće znaći.
[SPEAKER_01] Znači, u tom trenutku
[SPEAKER_01] ja sam znao
[SPEAKER_01] kako će se odvijati cijeli tijek.
[SPEAKER_01] Radi se o tri godine.
[SPEAKER_01] Za tri godine
[SPEAKER_01] je Evropa potonula,
[SPEAKER_01] a Kina narasla.
[SPEAKER_01] Zato što ne radi se tu
[SPEAKER_01] samo koliko ljudi će voziti Mercedes.
[SPEAKER_01] To se radi o desetinama miliona
[SPEAKER_01] radnih mjesta.
[SPEAKER_01] naći u dućanima
[SPEAKER_01] koji rade plastične lampice,
[SPEAKER_01] kvake, konzole,
[SPEAKER_01] žicu za od kazetofona,
[SPEAKER_01] danas od onih velikih ekrana.
[SPEAKER_01] Znači, to su desetine miliona
[SPEAKER_01] radnih mjesta koje tonu.
[SPEAKER_01] Među desetina miliona radnih mjesta
[SPEAKER_01] su desetine miliona turista.
[SPEAKER_01] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_01] To je lanac koji se,
[SPEAKER_01] koji je uvijek jasan,
[SPEAKER_01] ako ga se želi vidjeti
[SPEAKER_01] i znati išta o njemu.
[SPEAKER_00] U tom kontekstu,
[SPEAKER_00] Evropska komisija upravo je
[SPEAKER_00] odustala od zabrane
[SPEAKER_00] prodaje automobila sa motorima
[SPEAKER_00] s unutarnjim izgaranjem
[SPEAKER_00] nakon 2035. godine.
[SPEAKER_00] Vi ste već u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_00] bili protiv te zabrane.
[SPEAKER_00] je li sad jasno svima
[SPEAKER_00] da vodstvo Evropske unije
[SPEAKER_00] radi na štetu
[SPEAKER_00] Evropskog gospodarstva?
[SPEAKER_01] Da, tad me ono politiko
[SPEAKER_01] i ostali njihovi takvi časopisi,
[SPEAKER_01] ono, Soroševski i USAID-ovski,
[SPEAKER_01] su ono, proglašavali
[SPEAKER_01] najgorim zastupnikom.
[SPEAKER_01] On je uvijek protiv svega.
[SPEAKER_01] Ja sam uvijek protiv sumanutih
[SPEAKER_01] odluka Evropske unije.
[SPEAKER_01] Za one dobre sam uvijek glasao za.
[SPEAKER_01] To što je tih dobrih
[SPEAKER_01] bilo na prsta jedne ruke.
[SPEAKER_01] Pa nisam ja kriv.
[SPEAKER_01] Ne mogu ja mijenjati
[SPEAKER_01] svoj zdrav razum i logiku
[SPEAKER_01] i glasati za nešto
[SPEAKER_01] što znam kuda vodi.
[SPEAKER_01] Jer znam da to nije ono
[SPEAKER_01] a sad neće ići nešto CO2.
[SPEAKER_01] Znači, ako znam da najveći
[SPEAKER_01] proizvođači CO2 na svijetu
[SPEAKER_01] su ljudska bića i životinje,
[SPEAKER_01] i ako znam da sve ostale države
[SPEAKER_01] na svijetu ne zanima
[SPEAKER_01] ekološke politike i sve to
[SPEAKER_01] i da mi kao točkica
[SPEAKER_01] na zemaljskoj kugli
[SPEAKER_01] ni na koji način ne možemo
[SPEAKER_01] utjecati na ozonske rupe
[SPEAKER_01] i promjenu klime,
[SPEAKER_01] prelaskom na električne automobile
[SPEAKER_01] a ustom i gašenjem
[SPEAKER_01] nuklearnih elektrana,
[SPEAKER_01] pa naravno da moram biti protiv.
[SPEAKER_01] Jer znam da to vodi
[SPEAKER_01] ne samo u propast
[SPEAKER_01] EU, nego i moju Hrvatsku,
[SPEAKER_01] i moje građane.
[SPEAKER_00] Najvažniji izvozni partner Hrvatske
[SPEAKER_00] je upravo Njemačka.
[SPEAKER_00] Kakva je sudbina Hrvatske ekonomije
[SPEAKER_00] u uvjetima neke nove ekonomske krize,
[SPEAKER_00] pogotovo zato što Njemačka
[SPEAKER_00] pokazuje znakove sve ozbiljnije krize?
[SPEAKER_01] Pa Hrvatska ima samo dvije industrije.
[SPEAKER_01] Znači, jedna industrija je turizam
[SPEAKER_01] i druga industrija su naši građani
[SPEAKER_01] na takozvanom privremenom radu
[SPEAKER_01] u Njemačkoj, Austriji i Švitarskoj.
[SPEAKER_01] Mi nemamo treću industriju.
[SPEAKER_01] Znači, imamo.
[SPEAKER_01] Imamo, ali ona je vrlo krhka.
[SPEAKER_01] To je građevinska industrija.
[SPEAKER_01] Vrlo je krhka zato što u svakoj krizi
[SPEAKER_01] to sve se gasi.
[SPEAKER_01] Mi smo imali, znači, krize, znači,
[SPEAKER_01] građevinarstva gdje su nam nestale
[SPEAKER_01] sve velike firme.
[SPEAKER_01] Znači, sve velike građanske firme
[SPEAKER_01] su nestale, neke su od njih poslije
[SPEAKER_01] preuzete i tako dalje,
[SPEAKER_01] ali sve su bile u problemu
[SPEAKER_01] i sve su završile u stečaju.
[SPEAKER_01] To je jednostavno takav slijed.
[SPEAKER_01] Sad mnoge građanske firme neće završiti
[SPEAKER_01] zato što za svaku zgradu
[SPEAKER_01] se osniva novo trgovačko društvo.
[SPEAKER_01] I onda se nakon završetka gasi.
[SPEAKER_01] Kako će se onda pružati garancija
[SPEAKER_01] od deset godina?
[SPEAKER_01] Nikako, ali to je tako.
[SPEAKER_01] Znači, hrvatsko gospodarstvo je
[SPEAKER_01] iznimno vezano putem svojih građana
[SPEAKER_01] koji žive i rade u Njemačkoj
[SPEAKER_01] jer oni šalju ogroman novac
[SPEAKER_01] i vraćaju, znači, u Hrvatsku
[SPEAKER_01] i tu dolazi i do, znači,
[SPEAKER_01] i do gradnje kuće, gradnje apartmana,
[SPEAKER_01] šalju svojim roditeljima.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su našli jedno, ajmo reći,
[SPEAKER_01] druga najveća industria u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Neke druge države imaju industrije
[SPEAKER_01] poput, ono, industrije čelika,
[SPEAKER_01] industrije proizvodnje automobila,
[SPEAKER_01] poljoprivredu i to.
[SPEAKER_01] Mi to nemamo ništa.
[SPEAKER_01] Mi imamo samo te dvije industrije.
[SPEAKER_01] Znači, kada vaše industrije su
[SPEAKER_01] isključivo uslužne,
[SPEAKER_01] jel, i radnici su uslužna djelatnost,
[SPEAKER_01] i turizam,
[SPEAKER_01] onda te djelatnosti prve na strade,
[SPEAKER_01] jel, to je prvo što se zatvara.
[SPEAKER_01] Znači, kada se zatvaraju radna mjesta
[SPEAKER_01] u Njemačkoj, u autoindustriji,
[SPEAKER_01] tko će prvi ostaje bez posla?
[SPEAKER_01] Ostaju stranci bez posla.
[SPEAKER_01] Njemac tamo će zadnje otpustiti svoje Njemce.
[SPEAKER_01] To je normalno, to se tako radi.
[SPEAKER_01] I tako je bilo od uvijek u Njemačkoj
[SPEAKER_01] i tako će u Njemačkoj biti zauvijek,
[SPEAKER_01] dok će postojati Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Znači, ogrom, znači, to je vrlo brzo se osvijete posljedice.
[SPEAKER_01] To vrlo brzo, znači, vam godina, godina i pol.
[SPEAKER_01] Znači, ne može se tu posljedica osvijetiti
[SPEAKER_01] u mjesec dana.
[SPEAKER_01] Tu nijedno gospodarstvo,
[SPEAKER_01] osim u onim ekstremnim krizama.
[SPEAKER_01] Znači, kad vam dođe do onih nekih
[SPEAKER_01] tektonskih poremećaja.
[SPEAKER_01] Ali, znači, ovako vam se kriza
[SPEAKER_01] preljeva, znači, na gospodarstva
[SPEAKER_01] poput našega, koje nemaju
[SPEAKER_01] nikakvu industriju, nego samo
[SPEAKER_01] obavljaju usluge, se preljeva
[SPEAKER_01] od godinu do dvije godine.
[SPEAKER_01] Ali mi smo, znači,
[SPEAKER_01] usko, usko, usko
[SPEAKER_01] povezani uz
[SPEAKER_01] najviše Njemačkoj.
[SPEAKER_01] I stanje gospodarstva u Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Još jedna kriza koja bi mogla
[SPEAKER_00] ispodirati u 2026, to je
[SPEAKER_00] kriza javnih dugova država članice
[SPEAKER_00] Evropske unije.
[SPEAKER_00] dug eurozone je sada visokih 80%
[SPEAKER_00] BDP-a, sve države su zadružene
[SPEAKER_00] do grla, Francuska jedna je
[SPEAKER_00] na rubu građanskih sukoba,
[SPEAKER_00] a Italija ima ogromne dugove koje sve teže
[SPEAKER_00] servisira. Kako će
[SPEAKER_00] financiranje država članice Evropske unije
[SPEAKER_00] izgledati u 2026. godini?
[SPEAKER_01] Znači, BDP bi bio
[SPEAKER_01] nešto, makar ni približno,
[SPEAKER_01] to nije to, ali da ga
[SPEAKER_01] pokušam približiti,
[SPEAKER_01] znači, BDP bi bio kao cijeloukupna
[SPEAKER_01] vaša imovina.
[SPEAKER_01] To bi bio BDP.
[SPEAKER_01] Vaša imovina sastoji se
[SPEAKER_01] od automobila koji je na kredit,
[SPEAKER_01] stana koji je na kredit,
[SPEAKER_01] bitcoina koji danas vrijedi 90.000 eur,
[SPEAKER_01] dionica NVIDIA koja danas
[SPEAKER_01] vrijedi 220.
[SPEAKER_01] E tako.
[SPEAKER_01] Znači, auto vodite na
[SPEAKER_01] 30.000 eura, stan
[SPEAKER_01] vodite na 300.000 eura
[SPEAKER_01] ili sad kvadrat, ne znam,
[SPEAKER_01] 6.000 eura.
[SPEAKER_01] NVIDIA na dionica, kad je izdana,
[SPEAKER_01] vrijedila je 1 cent,
[SPEAKER_01] sad vrijedi 220.
[SPEAKER_01] Tu negdje dolara.
[SPEAKER_01] Bitcoin kad je izdan vrijedio je
[SPEAKER_01] 1 cent, sad vrijedi 90.000 eura.
[SPEAKER_01] E sad, znači, a vi nemate
[SPEAKER_01] za ratu, dođe kriza,
[SPEAKER_01] dolazi kriza, vi nemate za ratu
[SPEAKER_01] koja iznosi 1.000 eura.
[SPEAKER_01] Dok vi ne platite ratu
[SPEAKER_01] koja vrijedi 1.000 eura,
[SPEAKER_01] ide prodaja vaše imovine.
[SPEAKER_01] Stan vam se daje,
[SPEAKER_01] evo, prvo će svi krenuti
[SPEAKER_01] u rasprodaju vaše imovine.
[SPEAKER_01] To ću povući paralelu
[SPEAKER_01] kada je Black Rock
[SPEAKER_01] prodavao vojni brod
[SPEAKER_01] Argentine.
[SPEAKER_01] Nema tu razlike,
[SPEAKER_01] pa je onda to stalo,
[SPEAKER_01] da se proda vojni brod,
[SPEAKER_01] imovina Argentine.
[SPEAKER_01] Znači, prodaje se vaš stan,
[SPEAKER_01] međutim, u krizi
[SPEAKER_01] nitko nema novaca
[SPEAKER_01] da bi kupao stanove,
[SPEAKER_01] niko ne želi kupovat stanove.
[SPEAKER_01] I jednostavno vaš stan
[SPEAKER_01] se ne može prodati.
[SPEAKER_01] I u Hrvatskoj imate
[SPEAKER_01] ovršni zakon koji kaže
[SPEAKER_01] da će se prodati za 1 eura
[SPEAKER_01] na trećoj dražbi.
[SPEAKER_01] Znači, počinna cijena je 1 eura.
[SPEAKER_01] Proda vam se stan,
[SPEAKER_01] znači, evo, neko da 2 eura.
[SPEAKER_01] Vi ste dužni još 998
[SPEAKER_01] plus troškovi plus kamate
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Idemo prodavati bitcoine.
[SPEAKER_01] Puh, kriza,
[SPEAKER_01] niko ne želi nikakav bitcoin.
[SPEAKER_01] Cijena dionica
[SPEAKER_01] NVIDIA došla je na 3 eura.
[SPEAKER_01] Ok, prodajemo sve vaše
[SPEAKER_01] dionice NVIDIA,
[SPEAKER_01] dobijete 6 dolara.
[SPEAKER_01] A, uh, dužni ste sad
[SPEAKER_01] 3900 eura.
[SPEAKER_01] Kako sad to?
[SPEAKER_01] Pa eto, i dalje idu kamate
[SPEAKER_01] i dalje idu troškovi i dalje.
[SPEAKER_01] Znači, tako vam to izgleda.
[SPEAKER_01] Tako su vam izgledali
[SPEAKER_01] ovršni postupci
[SPEAKER_01] kojih je bilo na milijone
[SPEAKER_01] u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tako su vam izgledali
[SPEAKER_01] i stečeni postupci.
[SPEAKER_01] Znači, sjećam se
[SPEAKER_01] jednog baš događaja,
[SPEAKER_01] to je bio osobno
[SPEAKER_01] moj predmet,
[SPEAKER_01] kada je jedna,
[SPEAKER_01] baš ću reći,
[SPEAKER_01] iznimno poštena obitelj.
[SPEAKER_01] Još je i poslovala nešto,
[SPEAKER_01] ali nisu mogli platiti
[SPEAKER_01] jedan, dva računa
[SPEAKER_01] i nisu htjeli nikome
[SPEAKER_01] biti dužni.
[SPEAKER_01] Imali su ogromnu,
[SPEAKER_01] na izvrsnoj lokaciji,
[SPEAKER_01] poslovni prostor
[SPEAKER_01] sa velikom halom,
[SPEAKER_01] koji danas vrijedi 3 miliona eura.
[SPEAKER_01] Tada je vrijedio
[SPEAKER_01] 800 tisuća.
[SPEAKER_01] Nije to bilo tako da.
[SPEAKER_01] Ali 800 tisuća eura.
[SPEAKER_01] I oni su pokrenuli steča
[SPEAKER_01] i bili su uvjereni
[SPEAKER_01] kako će, znači,
[SPEAKER_01] kako će se prodati
[SPEAKER_01] za barem 500, 600 tisuća,
[SPEAKER_01] taj poslovni prostor,
[SPEAKER_01] oni će namiriti sve dugove
[SPEAKER_01] i njima će ostati.
[SPEAKER_01] E, šta se dogodilo?
[SPEAKER_01] Dogodila se ta,
[SPEAKER_01] znači, naša kriza
[SPEAKER_01] nakon dvije godine
[SPEAKER_01] koja se predila iz Njemačke,
[SPEAKER_01] kad je 100%
[SPEAKER_01] prestala
[SPEAKER_01] kupovina
[SPEAKER_01] ićega.
[SPEAKER_01] Pogotovo poslovnih prostora.
[SPEAKER_01] Svi koji su imali
[SPEAKER_01] poslovne prostore,
[SPEAKER_01] čupali su se,
[SPEAKER_01] zaglavili su se,
[SPEAKER_01] sav posao je stao,
[SPEAKER_01] a rate kredita su išle.
[SPEAKER_01] Znači, stanovi su se još
[SPEAKER_01] i prodavali,
[SPEAKER_01] ali poslovni prostori,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] nitko nije htio kupiti
[SPEAKER_01] ništa,
[SPEAKER_01] ni zašto.
[SPEAKER_01] I ta odlična nekretnina
[SPEAKER_01] je, nažalost,
[SPEAKER_01] prodana,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] bilo je tu
[SPEAKER_01] brutalno puno ročišta,
[SPEAKER_01] za prodaju
[SPEAKER_01] je prodana
[SPEAKER_01] za manje novaca
[SPEAKER_01] nego što su oni bili dužni.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] njihova ideja,
[SPEAKER_01] njihov plan
[SPEAKER_01] da izađu iz biznisa
[SPEAKER_01] u trenutku
[SPEAKER_01] i da ne ostanu dužni
[SPEAKER_01] previše na ostale strane.
[SPEAKER_01] Eto, nije uspjela
[SPEAKER_01] zato što je nastupio
[SPEAKER_01] trenuta kriza.
[SPEAKER_01] Brojni stanovi
[SPEAKER_01] po gradu su prodavani
[SPEAKER_01] za nikakav novac,
[SPEAKER_01] ali tada vam
[SPEAKER_01] nije bilo
[SPEAKER_01] odredba
[SPEAKER_01] u ovršnom zakonu
[SPEAKER_01] kakva danas postoji.
[SPEAKER_01] Da se vaša nekretnina
[SPEAKER_01] na trećoj dražbi
[SPEAKER_01] prodaje
[SPEAKER_01] za jedan eura.
[SPEAKER_01] To nije bilo tada.
[SPEAKER_01] Sad kad udari kriza,
[SPEAKER_01] vidjet ćete šta će to biti.
[SPEAKER_01] Da li će vlada
[SPEAKER_01] onda mijenjati?
[SPEAKER_01] Ali, vjerujte mi,
[SPEAKER_01] otiče desetine tisuća
[SPEAKER_01] nekretnina,
[SPEAKER_01] će promijeniti vlasnika
[SPEAKER_01] za nikakve iznise.
[SPEAKER_01] I vi ćete biti dužni.
[SPEAKER_01] To je problem.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] nemojte misliti
[SPEAKER_01] da države mogu
[SPEAKER_01] izbjeći
[SPEAKER_01] iste te scenarije.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] scenarij potpunog bankrota
[SPEAKER_01] doživila je Njemačka
[SPEAKER_01] u 30-im godinama.
[SPEAKER_01] Zato je došlo
[SPEAKER_01] do drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Totalni bankrot
[SPEAKER_01] doživila i Grčka.
[SPEAKER_01] Zato što i tada je izgubila,
[SPEAKER_01] možemo reći,
[SPEAKER_01] u potpunosti.
[SPEAKER_01] Bilo kakvu monetarnu
[SPEAKER_01] samostalnost.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] izgubila je naravno
[SPEAKER_01] uvođenjem eura.
[SPEAKER_01] Ali je izgubila
[SPEAKER_01] dijeliće svega.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] izgubila je i državne institucije
[SPEAKER_01] koje je morala
[SPEAKER_01] pretvoriti u privatne
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Bankroti država
[SPEAKER_01] su i tekako mogući.
[SPEAKER_01] Bankrot Evropske unije,
[SPEAKER_01] eto,
[SPEAKER_01] on će pogoditi nas
[SPEAKER_01] koji bismo dobili dio
[SPEAKER_01] mirovine iz Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ali ona kad se raspadne,
[SPEAKER_01] nešti.
[SPEAKER_01] Eto, mi pogođeni,
[SPEAKER_01] ko drugi pogođeni?
[SPEAKER_01] Nitko.
[SPEAKER_01] Da nema ovog zaduživanja
[SPEAKER_01] u kojem se države članice
[SPEAKER_01] direktno zadužuju
[SPEAKER_01] kod banaka
[SPEAKER_01] pod kvazi nazivom
[SPEAKER_01] zajedničkog duga
[SPEAKER_01] Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ili kad bi nestala
[SPEAKER_01] Evropske unije,
[SPEAKER_01] mi bismo za te dugove
[SPEAKER_01] rekli koga briga.
[SPEAKER_01] Koga briga?
[SPEAKER_01] Kao što je vlasnike
[SPEAKER_01] D.O.A.
[SPEAKER_01] Šta odem u firma,
[SPEAKER_01] u stečaj?
[SPEAKER_01] šta vlasnika
[SPEAKER_01] deo ova briga
[SPEAKER_01] što je firma
[SPEAKER_01] dužna
[SPEAKER_01] 100, 200, 300 miliona evora?
[SPEAKER_01] Pod njega to ne zanima.
[SPEAKER_01] Tako i sa Evropskom unijom.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] zanima ga
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] zanimala
[SPEAKER_01] i brojne
[SPEAKER_01] vlasnike,
[SPEAKER_01] znači hrvatskih trgovačkih društava,
[SPEAKER_01] koji su morali davati
[SPEAKER_01] osobne mijenice
[SPEAKER_01] i osobna jamstva
[SPEAKER_01] da bi dobili kredit
[SPEAKER_01] od banaka.
[SPEAKER_01] E, ti ljudi su vam ostajali
[SPEAKER_01] bez ih djejičega.
[SPEAKER_01] Tako će se svi ti krediti
[SPEAKER_01] morat će vraćati
[SPEAKER_01] svi građani,
[SPEAKER_01] država članica
[SPEAKER_01] Evropske unije,
[SPEAKER_01] a sad to prebrojite
[SPEAKER_01] ovim domaćim kreditima
[SPEAKER_01] i domaćim dugovema.
[SPEAKER_00] Često ističete
[SPEAKER_00] da će zajednički dugove
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] za nekoliko godina
[SPEAKER_00] postati osnova
[SPEAKER_00] za sukobe
[SPEAKER_00] između država članica.
[SPEAKER_00] Koliko smo blizu
[SPEAKER_00] tom scenariju
[SPEAKER_00] u kojem će pitanje
[SPEAKER_00] otplate dugova
[SPEAKER_00] postati teret
[SPEAKER_00] za jedinstvo
[SPEAKER_00] cijele unije?
[SPEAKER_01] Pa, ja bih još malo dodao,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] citirao bih
[SPEAKER_01] profesora Lovrinovića,
[SPEAKER_01] profesora na
[SPEAKER_01] ekonomskom fakultetu
[SPEAKER_01] sveučilišta
[SPEAKER_01] u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] desetljećima
[SPEAKER_01] upozoravao
[SPEAKER_01] da je uništena
[SPEAKER_01] funkcija
[SPEAKER_01] Narodne banke
[SPEAKER_01] kao jedinog
[SPEAKER_01] dopuštenog
[SPEAKER_01] emitenta
[SPEAKER_01] novca.
[SPEAKER_01] I da novac
[SPEAKER_01] u biti,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] tim fiktivnim novcem
[SPEAKER_01] tržišta
[SPEAKER_01] preplavljaju
[SPEAKER_01] privatne banke.
[SPEAKER_01] I on stalno
[SPEAKER_01] i ponavlja
[SPEAKER_01] da nijedna valuta
[SPEAKER_01] ne može postojati
[SPEAKER_01] ako nema
[SPEAKER_01] državu izdavatelja.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] mi imamo
[SPEAKER_01] euro
[SPEAKER_01] koji nema
[SPEAKER_01] svoju državu.
[SPEAKER_01] sada postoje određene želje
[SPEAKER_01] i tenzije
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] EU pretvori
[SPEAKER_01] u federalnu
[SPEAKER_01] i unutarnu državu.
[SPEAKER_01] Da bi se ono
[SPEAKER_01] rekla
[SPEAKER_01] ajmo spasti
[SPEAKER_01] što se spasiti može.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] to će dovesti
[SPEAKER_01] do krvavog raspada.
[SPEAKER_01] EU će se
[SPEAKER_01] raspasti
[SPEAKER_01] na krvavi način.
[SPEAKER_01] Zašto se
[SPEAKER_01] toliko nije
[SPEAKER_01] bilo krvav raspad
[SPEAKER_01] Sovjetskog
[SPEAKER_01] savjeza?
[SPEAKER_01] Pa zato što je
[SPEAKER_01] Rusija
[SPEAKER_01] bila tisuću puta
[SPEAKER_01] močnija
[SPEAKER_01] od svih ovih
[SPEAKER_01] drugih državica
[SPEAKER_01] na kojoj su se raspali.
[SPEAKER_01] I oni su radile
[SPEAKER_01] sve što im
[SPEAKER_01] Rusija kaže.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] raspad
[SPEAKER_01] EU
[SPEAKER_01] dovešće do
[SPEAKER_01] još krvavijeg rata
[SPEAKER_01] nego što je bio
[SPEAKER_01] raspad Jugoslavije
[SPEAKER_01] zato što se tu radi
[SPEAKER_01] o državama
[SPEAKER_01] iste
[SPEAKER_01] približne snage.
[SPEAKER_01] Tu svaka država
[SPEAKER_01] praktično
[SPEAKER_01] osim monaka
[SPEAKER_01] San Marina
[SPEAKER_01] Andore
[SPEAKER_01] Malte
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] ratovati
[SPEAKER_01] s bilo kim.
[SPEAKER_01] Gjerujte mi
[SPEAKER_01] svaka država
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] ratovati
[SPEAKER_01] s bilo kim
[SPEAKER_01] bez ikakvog
[SPEAKER_01] blitzkriga.
[SPEAKER_01] Svaka.
[SPEAKER_01] Brdovite države
[SPEAKER_01] osvojite vi
[SPEAKER_01] brdovite države.
[SPEAKER_01] Pa Njemačka
[SPEAKER_01] nije mogla
[SPEAKER_01] osvojiti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] prostore
[SPEAKER_01] Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_01] pa tamo su
[SPEAKER_01] brde i planine.
[SPEAKER_01] Tamo gdje
[SPEAKER_01] ne stupi
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] nogom
[SPEAKER_01] vojnik
[SPEAKER_01] nema osvajanja.
[SPEAKER_01] Ukrajno je puno
[SPEAKER_01] lakše osvajati
[SPEAKER_01] zato je osvojeno
[SPEAKER_01] 20%
[SPEAKER_01] zato što je
[SPEAKER_01] većinom ravno
[SPEAKER_01] i to su potpuno
[SPEAKER_01] druge stvari.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] raspad
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] krvaviji
[SPEAKER_01] od raspada
[SPEAKER_01] Jugoslavije
[SPEAKER_01] nebrojeno puta.
[SPEAKER_01] Nebrojeno puta.
[SPEAKER_01] raspad Jugoslavije
[SPEAKER_01] se dogodio
[SPEAKER_01] radi dugova.
[SPEAKER_01] Da nije bile
[SPEAKER_01] krize
[SPEAKER_01] inflacije
[SPEAKER_01] i sve to
[SPEAKER_01] u 80-ima
[SPEAKER_01] kada je krenulo
[SPEAKER_01] optuživanje
[SPEAKER_01] koje kriv.
[SPEAKER_01] Hrvatska
[SPEAKER_01] optužuje
[SPEAKER_01] Srbiju
[SPEAKER_01] vi ste krivi
[SPEAKER_01] za inflaciju
[SPEAKER_01] vi sav novac
[SPEAKER_01] nama uzimate.
[SPEAKER_01] Vojvodina
[SPEAKER_01] optužuje
[SPEAKER_01] Srbiju.
[SPEAKER_01] Slovenci kaže
[SPEAKER_01] pa mi imamo
[SPEAKER_01] svi industrije
[SPEAKER_01] krivi ste
[SPEAKER_01] i vi Hrvati
[SPEAKER_01] i Slovenci.
[SPEAKER_01] Crnogorci kažu
[SPEAKER_01] pa niste nam ni metar
[SPEAKER_01] autoceste
[SPEAKER_01] izgradili.
[SPEAKER_01] Kosovo kaže
[SPEAKER_01] pa šta je to
[SPEAKER_01] mi smo u srednjem vijeku
[SPEAKER_01] a mi smo kao jedna država
[SPEAKER_01] Jugoslavija.
[SPEAKER_01] E to vam tako krene.
[SPEAKER_01] Prvo dolazi
[SPEAKER_01] ekonomska kriza
[SPEAKER_01] onda kreće
[SPEAKER_01] međusobno
[SPEAKER_01] optuživanje
[SPEAKER_01] onda kreće
[SPEAKER_01] razvoj
[SPEAKER_01] socijalističkog
[SPEAKER_01] nacionalističkog pokreta.
[SPEAKER_01] ko ratuje?
[SPEAKER_01] Pa ne ratuju
[SPEAKER_01] studenti
[SPEAKER_01] i bogataši
[SPEAKER_01] kad su oni
[SPEAKER_01] ratovali?
[SPEAKER_01] Ratuju
[SPEAKER_01] radnici
[SPEAKER_01] i seljaci
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Da biste njih
[SPEAKER_01] mogli privući
[SPEAKER_01] morate imati
[SPEAKER_01] kada nekome
[SPEAKER_01] ko je siromašan
[SPEAKER_01] morate mu ponuditi
[SPEAKER_01] socijalističku ideju.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] svi ćemo biti
[SPEAKER_01] jednaki
[SPEAKER_01] ti ćeš živjeti
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ti ćeš dobiti
[SPEAKER_01] stan
[SPEAKER_01] auto.
[SPEAKER_01] Nema
[SPEAKER_01] nacionala
[SPEAKER_01] bez socijalizma.
[SPEAKER_01] To ga nema.
[SPEAKER_01] Možete ga imati
[SPEAKER_01] ali ga ne možete
[SPEAKER_01] imati u ratno doba
[SPEAKER_01] i osvajanje
[SPEAKER_01] velikih masa.
[SPEAKER_01] Ne možete vi
[SPEAKER_01] da 80-90%
[SPEAKER_01] Njemaca
[SPEAKER_01] bude za Hitlera
[SPEAKER_01] bez socijalne
[SPEAKER_01] kategorije.
[SPEAKER_01] Da niste
[SPEAKER_01] unutra
[SPEAKER_01] rekli radnici
[SPEAKER_01] ma vi ćete živjeti
[SPEAKER_01] bolje nego ikada.
[SPEAKER_01] Svako će dobiti
[SPEAKER_01] traktor,
[SPEAKER_01] svako će dobiti
[SPEAKER_01] kuću
[SPEAKER_01] 3 hektara
[SPEAKER_01] zemlje
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Evo dok vi govorite
[SPEAKER_00] o raspadu
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] države takozvanog
[SPEAKER_00] Zapadnog Balkana
[SPEAKER_00] se bore za ulazak
[SPEAKER_00] u istutu uniju.
[SPEAKER_00] Oni praktički
[SPEAKER_00] dolaze na kraju
[SPEAKER_00] zabave.
[SPEAKER_00] Što mogu očekivati
[SPEAKER_00] njihovi građani
[SPEAKER_00] kada konačno uđu
[SPEAKER_00] u tu obećanu zemlju
[SPEAKER_00] koju zovemo
[SPEAKER_00] Europska unija?
[SPEAKER_01] Znači oni mogu
[SPEAKER_01] odlučiti.
[SPEAKER_01] Mislim da je
[SPEAKER_01] Bosna i Hercegovina
[SPEAKER_01] među najmanje
[SPEAKER_01] zaduženim državama
[SPEAKER_01] općenito.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] njezin potencijal
[SPEAKER_01] razvoja
[SPEAKER_01] gospodarski
[SPEAKER_01] da li eura
[SPEAKER_01] oni mogu
[SPEAKER_01] 90 upotrediti
[SPEAKER_01] u proizvodnji.
[SPEAKER_01] Jedna Hrvatska
[SPEAKER_01] kad ima 100
[SPEAKER_01] ona mora 50
[SPEAKER_01] na povrat ugova.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] niste u istoj situaciji.
[SPEAKER_01] Želite napraviti
[SPEAKER_01] tvornicu
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] niste u istom.
[SPEAKER_01] Zato što
[SPEAKER_01] naravno da veći
[SPEAKER_01] gospodarski razvoj
[SPEAKER_01] vam daje
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] tih jedinica
[SPEAKER_01] posto.
[SPEAKER_01] Međutim
[SPEAKER_01] vi imate
[SPEAKER_01] puno više opcija.
[SPEAKER_01] Što će se dogoditi?
[SPEAKER_01] Pa dogodit će se
[SPEAKER_01] ono što se dogodilo
[SPEAKER_01] i u svim državama
[SPEAKER_01] slično.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] što se dogodilo
[SPEAKER_01] u Hrvatska?
[SPEAKER_01] Hrvatska je
[SPEAKER_01] daleko
[SPEAKER_01] najbliži primjer.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Hrvatska
[SPEAKER_01] Bugarska
[SPEAKER_01] je najbliži primjer
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] Srbiji, Crnoj gori
[SPEAKER_01] Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Doći će
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] enormnog
[SPEAKER_01] porasta
[SPEAKER_01] životnih troškova.
[SPEAKER_01] Doći će
[SPEAKER_01] i do porasta
[SPEAKER_01] plaća.
[SPEAKER_01] Doći će
[SPEAKER_01] do još
[SPEAKER_01] većeg
[SPEAKER_01] povećanja
[SPEAKER_01] broja
[SPEAKER_01] uskog dijela
[SPEAKER_01] ljudi koji će
[SPEAKER_01] biti enormno
[SPEAKER_01] bogat.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] i oni će
[SPEAKER_01] vidjati isto
[SPEAKER_01] kao što mi
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] vidjamo
[SPEAKER_01] tisuće
[SPEAKER_01] automobila
[SPEAKER_01] čija cijena
[SPEAKER_01] prelazi
[SPEAKER_01] 200 tisuća
[SPEAKER_01] eura
[SPEAKER_01] sa domaćim
[SPEAKER_01] tablicama.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] ne ukrajinskim
[SPEAKER_01] nego domaćim.
[SPEAKER_01] Najviše
[SPEAKER_01] zagrebačkim.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] to će biti
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] također.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] jedan uski
[SPEAKER_01] dio
[SPEAKER_01] populacije
[SPEAKER_01] pobraće
[SPEAKER_01] gotovo
[SPEAKER_01] sav novac
[SPEAKER_01] iz fondova.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] živjet će
[SPEAKER_01] nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Jedan dio
[SPEAKER_01] srednjeg sloja
[SPEAKER_01] bit će im
[SPEAKER_01] dostupniji krediti.
[SPEAKER_01] Pa će
[SPEAKER_01] samo što je problem
[SPEAKER_01] što će oni
[SPEAKER_01] ulaze na kraju priče.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] oni ulaze
[SPEAKER_01] sada kada se sve
[SPEAKER_01] raspada.
[SPEAKER_01] Ulaze kada
[SPEAKER_01] sve to ide.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] oni će
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] možda je to i dobro
[SPEAKER_01] jer tu
[SPEAKER_01] kod nas će ljudi
[SPEAKER_01] ući u probleme
[SPEAKER_01] nakon što su
[SPEAKER_01] isplatili već
[SPEAKER_01] 15-20-30
[SPEAKER_01] rata
[SPEAKER_01] 40 rata
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] kredita
[SPEAKER_01] a ovi će
[SPEAKER_01] ostati bez svega
[SPEAKER_01] nakon samo
[SPEAKER_01] isplaćenih par rata.
[SPEAKER_01] Znači
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] možda je to
[SPEAKER_01] i bolje.
[SPEAKER_01] Možda je to
[SPEAKER_01] ljudima i lakše
[SPEAKER_01] prihvatiti.
[SPEAKER_01] uglavnom ono što se dogodilo
[SPEAKER_01] u svim državama
[SPEAKER_01] koji su uvijel euro
[SPEAKER_01] znači i u Njemačkoj
[SPEAKER_01] i u Italiji
[SPEAKER_01] i u Austriji
[SPEAKER_01] znači u apsolutno
[SPEAKER_01] svakoj državi
[SPEAKER_01] su cijene porasle
[SPEAKER_01] preko 100%
[SPEAKER_01] unutar dvije godine.
[SPEAKER_01] E sad
[SPEAKER_01] šta znači
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] vama što je cijena
[SPEAKER_01] porasa preko 100%
[SPEAKER_01] ako vi imate
[SPEAKER_01] konstantnu pipu
[SPEAKER_01] u onoj
[SPEAKER_01] vi dobivate svaki
[SPEAKER_01] mjesec milijona eura
[SPEAKER_01] iz evropskih proračun
[SPEAKER_01] kao pojedinac.
[SPEAKER_01] Po šta vas brige
[SPEAKER_01] da cijene idu
[SPEAKER_01] 100 puta?
[SPEAKER_01] pa kad vi imate
[SPEAKER_01] bezgraničnu pipu.
[SPEAKER_01] Bezgranične pipe
[SPEAKER_01] su uvijek povezane
[SPEAKER_01] s vlašću.
[SPEAKER_01] Jer vlast u svakoj državi
[SPEAKER_01] putem ministarstva
[SPEAKER_01] a svaki ministar
[SPEAKER_01] je i određen
[SPEAKER_01] od strane
[SPEAKER_01] premijera
[SPEAKER_01] a svaki čovjek
[SPEAKER_01] kojeg ministar
[SPEAKER_01] postavi da upravlje
[SPEAKER_01] novcem je
[SPEAKER_01] praktično
[SPEAKER_01] drugi čovjek
[SPEAKER_01] od premijera.
[SPEAKER_01] Znači on ako
[SPEAKER_01] resporedi
[SPEAKER_01] preko 10.000 eura
[SPEAKER_01] krivoj osobi
[SPEAKER_01] on taj posao
[SPEAKER_01] više neće obavljati.
[SPEAKER_01] To je vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] znači očekuje se
[SPEAKER_01] enormni
[SPEAKER_01] znači on očekuje se
[SPEAKER_01] superhik efekt.
[SPEAKER_01] Dio ljudi će postajat
[SPEAKER_01] sve bogatiji.
[SPEAKER_01] Veliki dio
[SPEAKER_01] nižeg srednjeg sloja
[SPEAKER_01] će dobiti
[SPEAKER_01] u sljedeći par godina
[SPEAKER_01] ako imaju sreće.
[SPEAKER_01] mogućnost pristupa
[SPEAKER_01] prihvatljenim kreditima
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Oni će ih dignuti.
[SPEAKER_01] Počet će se kupovat
[SPEAKER_01] bolje automobili.
[SPEAKER_01] Dignuće se kuće
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Neće više kuće
[SPEAKER_01] biti 100.000 eura
[SPEAKER_01] nego će biti
[SPEAKER_01] ko zna koliko.
[SPEAKER_01] Evo, ja se upravo
[SPEAKER_01] spremam na gradnju kuće
[SPEAKER_01] ali spremam se već
[SPEAKER_01] godinu i pol
[SPEAKER_01] i samo gledam
[SPEAKER_01] kako te cijene rastu
[SPEAKER_01] i kako ja nisam čovjek
[SPEAKER_01] u kredita
[SPEAKER_01] nikad ne dižem.
[SPEAKER_01] Nikad nisam digao
[SPEAKER_01] nikakav kredit u životu.
[SPEAKER_01] Kupio sam nešto
[SPEAKER_01] na 3-6 rata
[SPEAKER_01] letom.
[SPEAKER_01] Zašto ne?
[SPEAKER_01] Ista cijena.
[SPEAKER_01] ali nikada ništa
[SPEAKER_01] na kredit.
[SPEAKER_01] Sam sada vidio
[SPEAKER_01] znači jučer su
[SPEAKER_01] objavljeni podaci
[SPEAKER_01] znači prekvičer
[SPEAKER_01] koji su me šokirali.
[SPEAKER_01] Dakle govorimo
[SPEAKER_01] o nečem
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači to su
[SPEAKER_01] veliki broj portala
[SPEAKER_01] je to preni
[SPEAKER_01] u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Koliko košta kuće
[SPEAKER_01] izgradnja kuće
[SPEAKER_01] bez zemljišta
[SPEAKER_01] u Republici Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ne to površine
[SPEAKER_01] od 137 kvadrata.
[SPEAKER_01] Izgradnja kuće
[SPEAKER_01] kombinacija
[SPEAKER_01] cigle
[SPEAKER_01] i betona.
[SPEAKER_01] Znači kuća
[SPEAKER_01] 130 metara
[SPEAKER_01] kvadratnih
[SPEAKER_01] unutarnjih prostora.
[SPEAKER_01] Kod kuće ima
[SPEAKER_01] puno više bruta
[SPEAKER_01] pa tog bruta
[SPEAKER_01] a neta manje.
[SPEAKER_01] Košta
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] Ministarstvu
[SPEAKER_01] prostornog uređenja
[SPEAKER_01] i graditeljstva
[SPEAKER_01] 434 tisuće
[SPEAKER_01] eur.
[UNKNOWN] eur.
[SPEAKER_01] Znači toliko je koštala
[SPEAKER_01] prije deset godina
[SPEAKER_01] vila
[SPEAKER_01] u najelitnim dijelovima
[SPEAKER_01] grada Zagreba.
[SPEAKER_01] Možda 15.
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] gradnja kuće
[SPEAKER_01] je poskupila
[SPEAKER_01] ne 100%
[SPEAKER_01] nego 200%
[SPEAKER_01] u razdoblju
[SPEAKER_01] od par godina.
[SPEAKER_01] Vi ćete vidjeti
[SPEAKER_01] danas u oglasima
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] Njuškalu i to
[SPEAKER_01] više kuća
[SPEAKER_01] preko milijona eura
[SPEAKER_01] nego što ćete ih vidjeti
[SPEAKER_01] da možete kupiti
[SPEAKER_01] za 200.000 eura kuću.
[SPEAKER_01] Što želim reći?
[SPEAKER_01] Srednje sloj će imat
[SPEAKER_01] plaću, neće sad više
[SPEAKER_01] imat 900 eura,
[SPEAKER_01] on će imat
[SPEAKER_01] 1650 eura.
[SPEAKER_01] Šta će on sa tih
[SPEAKER_01] 1650 eura?
[SPEAKER_01] znači puno manje
[SPEAKER_01] nego što ćete
[SPEAKER_01] danas, dragi moji građani
[SPEAKER_01] Bosne i Hercegovine,
[SPEAKER_01] Srbije, Crne Gore
[SPEAKER_01] moći učiniti.
[SPEAKER_01] Takva vam je situacija.
[SPEAKER_01] Rate kredita
[SPEAKER_01] i to su prilagođeni
[SPEAKER_01] u tom takozvanom
[SPEAKER_01] stalnom ekonomskom rastu.
[SPEAKER_01] Stalni ekonomski rast
[SPEAKER_01] je moguć
[SPEAKER_01] kada se ne zasniva
[SPEAKER_01] da vaša država
[SPEAKER_01] vama to plaće omogućuje
[SPEAKER_01] konstantnim zaduživanjem.
[SPEAKER_01] Nego kada se povećava.
[SPEAKER_01] Znači, da mi sada
[SPEAKER_01] nemamo prvi puta
[SPEAKER_01] u Evropskoj Uniji,
[SPEAKER_01] da imamo manje
[SPEAKER_01] prodanih automobila
[SPEAKER_01] nego Kina.
[SPEAKER_01] Ja sam sjedio,
[SPEAKER_01] znači imao sam priliku,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] mi vozimo Mitsubishi
[SPEAKER_01] japanski star 5 godina,
[SPEAKER_01] fenomenalan džip,
[SPEAKER_01] odličan vrhunski
[SPEAKER_01] japanski auto,
[SPEAKER_01] samo što mu eto
[SPEAKER_01] otišla Getribe
[SPEAKER_01] nakon 4 godine.
[SPEAKER_01] Unutar garancije,
[SPEAKER_01] ali previše Getribe
[SPEAKER_01] vam je onaj
[SPEAKER_01] automatski mijenjač.
[SPEAKER_01] Popravak,
[SPEAKER_01] znate što su rekli,
[SPEAKER_01] koliko košta
[SPEAKER_01] zamjena i izmjena
[SPEAKER_01] automatskog mijenjača
[SPEAKER_01] na automobilu
[SPEAKER_01] koji je nov
[SPEAKER_01] koštao 27 tisća.
[SPEAKER_01] 12,5 tisuća eura.
[SPEAKER_01] Pa smo,
[SPEAKER_01] s obzirom na ta
[SPEAKER_01] neka dodatna osiguranja,
[SPEAKER_01] platili to
[SPEAKER_01] 5 tisuća eura.
[SPEAKER_01] E sada,
[SPEAKER_01] da li će
[SPEAKER_01] taj automatski mijenjač
[SPEAKER_01] koštati
[SPEAKER_01] u kineskom
[SPEAKER_01] automobilu?
[SPEAKER_01] A vidimo da nema
[SPEAKER_01] više novih automobila.
[SPEAKER_01] Pogod to ne električni,
[SPEAKER_01] električni automobili
[SPEAKER_01] sa manuelnim mijenjačem
[SPEAKER_01] ne postoje.
[SPEAKER_01] Da li će oni
[SPEAKER_01] koštati puno jeftinije?
[SPEAKER_01] Hoće.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ne samo cijena
[SPEAKER_01] prodajna automobila,
[SPEAKER_01] nego i rezerni dijelovi.
[SPEAKER_01] Svakome ko
[SPEAKER_01] razbije
[SPEAKER_01] bilo koji dijeliće.
[SPEAKER_01] Nekog euroskog
[SPEAKER_01] automobila,
[SPEAKER_01] prednju lampu
[SPEAKER_01] ili bilo šta zna
[SPEAKER_01] koliko to košta.
[SPEAKER_01] 12,5 tisuća eura
[SPEAKER_01] košta.
[SPEAKER_01] Polovna,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] ja sam tražio
[SPEAKER_01] preko IB-a.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] na IB-u
[SPEAKER_01] nisam našao
[SPEAKER_01] tada,
[SPEAKER_01] to je bilo
[SPEAKER_01] prije godinu,
[SPEAKER_01] godinu i pol,
[SPEAKER_01] nisam našao
[SPEAKER_01] jeftinije
[SPEAKER_01] od 3,700 eura.
[SPEAKER_01] Polko je koštala
[SPEAKER_01] na IB-u?
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] neverojatne stvari.
[SPEAKER_01] mi idemo tu
[SPEAKER_01] zadržavanjem još
[SPEAKER_01] ne samo skupoće
[SPEAKER_01] proizvoda,
[SPEAKER_01] nego još većom
[SPEAKER_01] skupoćom
[SPEAKER_01] održavanja,
[SPEAKER_01] a kinezi
[SPEAKER_01] idu gore,
[SPEAKER_01] ekstremnom kvalitetom
[SPEAKER_01] proizvoda,
[SPEAKER_01] jeftinijom cijenom
[SPEAKER_01] i još jeftinijim
[SPEAKER_01] održavanjem.
[SPEAKER_00] Evo,
[SPEAKER_00] za kraj bih vas zamolio
[SPEAKER_00] da date neku općenitu
[SPEAKER_00] procjenu
[SPEAKER_00] na dolazit će godine
[SPEAKER_00] i koja bi bila
[SPEAKER_00] vaša poruka
[SPEAKER_00] građanima
[SPEAKER_00] i Hrvatske,
[SPEAKER_00] ali i svima
[SPEAKER_00] koji prate naš kanal?
[SPEAKER_01] Pa,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] od uvijek je
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] bilo sve vrlo jednostavno.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] političari su oni
[SPEAKER_01] koji određuju
[SPEAKER_01] kojem smjeru
[SPEAKER_01] ide njihova država
[SPEAKER_01] i u kojem smjeru
[SPEAKER_01] idu države
[SPEAKER_01] u kojim su oni
[SPEAKER_01] asociacijama.
[SPEAKER_01] Građani
[SPEAKER_01] biraju te političare.
[SPEAKER_01] Građani te političare
[SPEAKER_01] biraju
[SPEAKER_01] izlaskom na izbore,
[SPEAKER_01] neizlaskom na izbore.
[SPEAKER_01] Oni koji izlaze
[SPEAKER_01] određuju
[SPEAKER_01] svoje stavove
[SPEAKER_01] u mainstream medijima,
[SPEAKER_01] na drugi način,
[SPEAKER_01] po društvenim mrežama
[SPEAKER_01] i skupljaju.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] sve što se događa
[SPEAKER_01] odlučuju građani.
[SPEAKER_01] Nitko drugi,
[SPEAKER_01] osim građana.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] imali smo onaj primjer
[SPEAKER_01] Tajvana
[SPEAKER_01] gdje ne odlučuju građani.
[SPEAKER_01] 40 godina su imali
[SPEAKER_01] izvaredno stanje.
[SPEAKER_01] Imamo sad primjer Ukrajine
[SPEAKER_01] gdje građani godinu i pol
[SPEAKER_01] ne odlučuju o ničemu.
[SPEAKER_01] Međutim,
[SPEAKER_01] u svim drugim,
[SPEAKER_01] u većini drugih država,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] građani odlučuju
[SPEAKER_01] o smjeru
[SPEAKER_01] kojim ide njihov
[SPEAKER_01] grad,
[SPEAKER_01] selo,
[SPEAKER_01] država
[SPEAKER_01] i Evropska unija.
[SPEAKER_01] Nitko drugi.
[SPEAKER_01] Građani odlučuju
[SPEAKER_01] da li žele imati
[SPEAKER_01] korumpirane političare,
[SPEAKER_01] vizionare,
[SPEAKER_01] da li žele imati
[SPEAKER_01] Ustaše i Partizane?
[SPEAKER_01] Sve o svemu
[SPEAKER_01] odlučuju građani.
[SPEAKER_01] Apsolutno o svemu.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] studenti kaže
[SPEAKER_01] Vučić,
[SPEAKER_01] toliko me sad nervira
[SPEAKER_01] i idemo na izbore.
[SPEAKER_01] Evo građani,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] sad ćete u Srbiji
[SPEAKER_01] ponovno imati priliku.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] baš me zanima
[SPEAKER_01] hoćete li kao Hrvati
[SPEAKER_01] za ovoga zadnje
[SPEAKER_01] evropske izbore,
[SPEAKER_01] za evropski parlament
[SPEAKER_01] izaći vas 19%
[SPEAKER_01] ili koliko će vas izaći
[SPEAKER_01] i hoće li opet poslije
[SPEAKER_01] netko prosvjedovati
[SPEAKER_01] i kako će se to razvijeti.
[SPEAKER_01] Zapamtite građani,
[SPEAKER_01] nitko,
[SPEAKER_01] ali jama baš nitko
[SPEAKER_01] ne odlučuje
[SPEAKER_01] osim vas.
[SPEAKER_01] Da li vi možete
[SPEAKER_01] uvijek pobjediti
[SPEAKER_01] na izborima?
[UNKNOWN] E pa ne možete.
[SPEAKER_01] To ne funkcionira
[SPEAKER_01] tako.
[SPEAKER_01] Da vi izađete na izbore
[SPEAKER_01] i onda vaši,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] odma pobjede iz prve
[SPEAKER_01] i tako to ide.
[SPEAKER_01] Pa ne ide,
[SPEAKER_01] zato što ima više opcija.
[SPEAKER_01] Pamet u glavu građani,
[SPEAKER_01] znajte da vi odlučujete
[SPEAKER_01] o svemu.
[SPEAKER_01] Nitko drugi
[SPEAKER_01] ne odlučuje
[SPEAKER_01] osim vas.
[SPEAKER_01] Vi vašim izborima,
[SPEAKER_01] na političkim izborima,
[SPEAKER_01] odlučujete
[SPEAKER_01] hoće li biti rata,
[SPEAKER_01] neće li biti rata,
[SPEAKER_01] ide li država
[SPEAKER_01] u hiperinflaciju
[SPEAKER_01] ili ne ide,
[SPEAKER_01] hoće li država
[SPEAKER_01] proizvoditi
[SPEAKER_01] ili će biti država
[SPEAKER_01] kuhara,
[SPEAKER_01] konobara
[SPEAKER_01] i čistačica.
[SPEAKER_01] sve to
[SPEAKER_01] ovisi o vama.
[SPEAKER_01] Želim vam
[SPEAKER_01] sve najljepše
[SPEAKER_01] i želim vam
[SPEAKER_01] da se sve ono
[SPEAKER_01] što ja predviđam
[SPEAKER_01] ne ostvari,
[SPEAKER_01] ali nažalost,
[SPEAKER_01] posljednjih
[SPEAKER_01] 13 godina
[SPEAKER_01] sve o čemu sam govorio
[SPEAKER_01] se u potpunosti
[SPEAKER_01] ostvarilo.
[SPEAKER_00] Gospodine Kolakušić,
[SPEAKER_00] hvala vam na ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Hvala i vama.
[SPEAKER_00] A vama, poštovani gledatelji,
[SPEAKER_00] želimo sretnu
[SPEAKER_00] i uspješnu
[SPEAKER_00] novu
[SPEAKER_00] 2026. godinu.
[SPEAKER_00] Vidimo se uskoro.