[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja njeka,
[SPEAKER_00] slovi na putu i miri samina, tu je tu srcu domovina.
[SPEAKER_01] Radio Mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Naš današnji gost je gospodin Željko Žganjer.
[SPEAKER_00] 18 godina već odvjetnika, prije toga gotovo 28 godina u sustavu državnog odvjetništa.
[SPEAKER_00] Gospodine Žganjer, dobrodošli.
[SPEAKER_00] Dobar dan. Vama i vaših gledateljima.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste nam stigli.
[SPEAKER_00] Znamo teme o kojima ćemo s vama.
[SPEAKER_00] Rekla sam, bili ste 18. godina zapravo sada odvjetnik,
[SPEAKER_00] prije toga 28 godina, gotovo 28 godina,
[SPEAKER_00] što u državnom odvjetništu Republike Hrvatske,
[SPEAKER_00] što u onom javnom tužiteljstvu bivše države.
[SPEAKER_00] Gdje je bilo lakše raditi?
[SPEAKER_01] Čujte, zapravo, bilo je lakše raditi u onom sustavu.
[SPEAKER_01] Pazi sad te hereze.
[SPEAKER_01] Znate zašto? Iz vrlo jednostavnog razloga jer
[SPEAKER_01] počeo sam 1.12.1.1978.
[SPEAKER_01] godine kao pripravnik, sada vježbenik.
[SPEAKER_01] to je ista stvar.
[SPEAKER_01] I onda se polako na toj jerarhijskoj ljestvi državnog odvjetništva penješ,
[SPEAKER_01] a predmete koje obrađuješ,
[SPEAKER_01] zna se, aj pokazati nezakoniti ribološumska krađa,
[SPEAKER_01] krađe iz kokošinjaca i tako dalje,
[SPEAKER_01] nemaju neku političku pozadinu zapravo.
[SPEAKER_01] i onda ležerno, normalno radiš taj posao,
[SPEAKER_01] trudiš se apsolutno korektno odraditi i polako zapravo.
[SPEAKER_01] Onda dohvaćaš i neke ozbiljnije predmete.
[SPEAKER_01] Nema tu nekih pritisaka, pazite.
[SPEAKER_01] Ja sam počeo raditi, ponavljam, 1.12.1978. godine.
[SPEAKER_01] Dakle, u socijalističkoj federativnoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] Hvala da mi neću zamjeriti.
[SPEAKER_01] Rijetko se kad spominje ta država, zapravo.
[SPEAKER_01] Ja sam živio, radio to je država, ja ću je spominjati.
[SPEAKER_01] Ali negdje tamo od polovice 80. godine,
[SPEAKER_01] dakle od 85. šeste do 90. godine,
[SPEAKER_01] zapravo to je bio medeni mjesec komunizma.
[SPEAKER_01] Ja sam to mogao osjetiti kao mlad čovjek.
[SPEAKER_01] Mogao si nesmetano raditi čak u nekim kontaktima
[SPEAKER_01] sa sekretarom partijskog komiteta Šibenske.
[SPEAKER_01] Grada, oni ljudi su došli reke,
[SPEAKER_01] ne želimo se miješati, radite svoj posao,
[SPEAKER_01] vi ste stručni, vi najbolje znate kako treba.
[SPEAKER_01] To tako nije bilo prije, znate to.
[SPEAKER_01] Ponekad su zapravo državni odvjetnici okružni i općinski sjedli isprih komiteta
[SPEAKER_01] i čekali što će zapravo komitet zaključiti,
[SPEAKER_01] pa bi onda zapravo išli pisati obtužnice i žalbe
[SPEAKER_01] ili dogovarati prijalivanje nekih osoba.
[SPEAKER_01] to je naprosto tako vrijeme bilo jer javno tužilaštvo u bivšem sustavu zapravo je postupalo na temelju
[SPEAKER_01] ustava i zakona i utvrđene politike društveno-političke zajednice.
[SPEAKER_01] tako je pisalo zapravo u zakonu o javnom tužilaštvu.
[SPEAKER_01] Dakle, i utvrđene politike društveno-političke zajednice.
[SPEAKER_01] Naravno, bio je to jednopartijski sustav i svi smo mi zapravo prošli neki filter partije
[SPEAKER_01] da bi postali zapravo javno tužilaški dužnostnici funkcioneri, kako se to nekada zvalo.
[SPEAKER_01] E sad kad smo zapravo ušli u demokraciju i kad smo postali demokraciju,
[SPEAKER_01] onda postupamo na temelju ustava i zakona.
[SPEAKER_01] Nema više te utvrđene politike društveno-političke zajednice.
[SPEAKER_01] Premda zapravo kako se penješ na toj državno-odjetničkoj,
[SPEAKER_01] ljesti skali, ali zapravo osjećaš taj zadah politike.
[SPEAKER_01] Nema ga u zakonu, ali on je tu negdje.
[SPEAKER_01] Zapravo, ja kad sam došao u Zagreb raditi u državno-odjetništvo i tako,
[SPEAKER_01] to sam bio naivan.
[SPEAKER_01] I onda kad bi razmatrali neku problematiku činjenično-pravnu pojedinim predmetima,
[SPEAKER_01] ok, to je područje gdje smo valjda stručni, to nešto možemo zapravo zaključiti.
[SPEAKER_01] Ali onda kad se zapravo ta odluka isfiltrira,
[SPEAKER_01] onda netko postavi pitanja kakve bi političke reperkusije ta odluka mogla imati.
[SPEAKER_01] I onda ja kao jedan budalaš provincijski,
[SPEAKER_01] ostane onako paf u čudu i pitam se, pa čekam,
[SPEAKER_01] ali prostaj gdje to piše?
[SPEAKER_01] Da moramo razmotriti političke reperkusije.
[SPEAKER_01] Nigdje ne piše, ali to se ima negdje u Primozgu.
[SPEAKER_01] To razumijeta mi.
[SPEAKER_01] To se ima negdje u Primozgu.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam pokušavao se otresti od svega toga.
[SPEAKER_01] pokušavao sam na neki način objektivno i činjenice koje idu na teret okrivljenika i one koje mu idu u korist staviti u neki razmjer.
[SPEAKER_01] Onda mi se zapravo zamjeralo da ja razmišljam kao sudac.
[SPEAKER_01] Za Boga Miloga, gdje ću donijeti optužnjak?
[SPEAKER_01] Dakle, ja neću ga na pijacu Karlovačku donijeti. Donijet ću ga zapravo pre sudsko viječ ili pre sudca pojedinca.
[SPEAKER_01] On će zapravo presuditi je li to to ili to nije to.
[SPEAKER_01] A ja onda moram od prilike pretpostaviti kako će sudac razmišljati onome što mu ja u optužnici serviram od dokazima koje mu serviram.
[SPEAKER_01] Jer odluka je u konačnici na sudu.
[SPEAKER_01] I ne smije mi biti svejedno kako će to na sudu završiti.
[SPEAKER_01] Rekli ste zadah politike.
[SPEAKER_01] Zvađa Iana, zaustavite me. Možda sam ja opet otplutao malo na pučinu.
[SPEAKER_00] Rekli ste zadah politike.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] ste osjetili.
[SPEAKER_00] Koliko je bio jak zadah politike?
[SPEAKER_00] Znate šta, zapravo.
[SPEAKER_01] Normalno kad sam došao u Zagreb, onda je to neka druga priča zapravo.
[SPEAKER_01] To je jedan drugi ambijent.
[SPEAKER_01] Došao sam iz Šibenika.
[SPEAKER_01] Bilo je nekog stručnog radnog iskustva,
[SPEAKER_01] ali kako bi ja to vama sada mudro i pametno rekao,
[SPEAKER_01] treba znati koračati zagrebačkim asfaltom znati.
[SPEAKER_01] Treba se znati u Zagrebu, jer to je jedna silnica razno raznih interesa, utjecaja i tako.
[SPEAKER_01] bilo je nekih pokušaja, ali moć to. Ja volim neke svoje tišine i neki svoj svijet.
[SPEAKER_01] Kada ti se pripadnice određenih političkih opcija malo približe, pa onda, hajde.
[SPEAKER_01] Bili mogao doći na lov s nama, imamo druženje jedno i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali to su sve zapravo onako neke udice, koje se oko tebe bacaju.
[SPEAKER_01] I mislim, pokušavao sam to izbjeći i mislim da sam to koliko toliko uspješno izbjegavao,
[SPEAKER_01] ali onda ostaješ sam.
[SPEAKER_01] Onda ostaješ sam.
[SPEAKER_01] Na vjetrometini.
[SPEAKER_01] A ja sam na neki način izabral taj punkt.
[SPEAKER_01] Nisam toliko nepametan da nisam mogao shvatiti,
[SPEAKER_01] ako već zapravo sam općednot karijernim pobudama,
[SPEAKER_01] nisam bio toliko glup da ne shvatim što trebam činiti.
[SPEAKER_01] Dakle, imam znanje, imam neku volju, imam neku energiju da to radim,
[SPEAKER_01] ali malo političke podrške ne bi škodilo.
[SPEAKER_01] Ne bi mi zapravo škodilo ni da imam zapravo neku sigurnosnu podršku.
[SPEAKER_01] Dobro je znati što se događa u zavjetrinu,
[SPEAKER_01] u nekom okruženju, tajnovitom, skrovitom itd.
[SPEAKER_01] A onda zapravo nije zboraga, ni medijski se malo zapravo zašlijetiti.
[SPEAKER_01] I tako stvoriš neke rove oko sebe,
[SPEAKER_01] naravno onda moraš malo dresirati i vlastiti um da bude elastičan,
[SPEAKER_01] da ne bude tvrdoglav, krut.
[SPEAKER_01] Prijemčljiv zapravo za...
[SPEAKER_01] Znate ono, zapravo, trebaš imati sluha.
[SPEAKER_01] Jeste imali sluha?
[SPEAKER_01] Pa ne baš, zapravo tu sam bio glup, zapravo.
[SPEAKER_01] Bio sam neki tvrd čovjek, postikao sam sam sebe analizirao,
[SPEAKER_01] već u nekim ozbiljnim godinama rekao sam jebi ga.
[SPEAKER_01] Ti si čovjek sa nekom arhajičan,
[SPEAKER_01] anarkičnom crtom u sebi, to nije dobro, ali ne mogu si pomoći.
[SPEAKER_01] Mislim da sam ipak bio takav tvrdoglav.
[SPEAKER_01] Ali tu smo gdje jesmo sada, to je zapravo neko prošlo svršeno vrijeme.
[SPEAKER_00] Andimo se prebaciti možda sada, evo, ovu sadašnjost.
[SPEAKER_00] Kad već govorimo, odnosno počeli smo malo o državnom odvjetništvu,
[SPEAKER_00] danas, evo, već nekoliko mjeseci,
[SPEAKER_00] novi je čelnik, gospodin Ivan Turudić.
[SPEAKER_00] Vi ste o tome dosta prije pričali, odnosno govorili.
[SPEAKER_00] Možda je još rano za nekakve ocijene.
[SPEAKER_00] Ali čuli smo nekoliko stvari koje je državni odvjetnik izrekao.
[SPEAKER_00] To je da mu prije svega nedostaje ljudi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kako gledate uopće na sve to i na rad Dorha danas?
[SPEAKER_01] Da, ne znam, zapravo negdje je pisalo,
[SPEAKER_01] ne mogu tvrditi da je ta informacija točna,
[SPEAKER_01] da zapravo državnom odvjetništvu nedostaje 300 ljudi.
[SPEAKER_01] To je strašno, ako je točno.
[SPEAKER_01] To je strašno.
[SPEAKER_01] E sad radimo se opet u taj protonaravni sustav zapravo.
[SPEAKER_01] Svi mi koji smo se domogli pravosuđa,
[SPEAKER_01] smatrali smo to kao trajno rješenje.
[SPEAKER_01] Misljali smo, studirali smo, učili smo.
[SPEAKER_01] Zapravo sad smo tu u jednoj instituciji koja će ti najviše pomoći
[SPEAKER_01] da ne samo ono pravno teorijski,
[SPEAKER_01] nego i praktično, kazuistički, kako mi to mundro kažemo,
[SPEAKER_01] ćeš zapravo spoznati substancu prava.
[SPEAKER_01] I zato smo svi bili zapravo primarno zainteresirani
[SPEAKER_01] da tu budemo i tu ostanemo, čak do mirovine.
[SPEAKER_01] A uvjeti su bili tada jako loši.
[SPEAKER_01] Neću sad zamarati vas i zapravo vaše gledatelje i slušatelje
[SPEAKER_01] s pričama kako je to otprilike.
[SPEAKER_01] Ali je entuzijazam bio jako velik.
[SPEAKER_01] Strast da nešto naučiš.
[SPEAKER_01] Posao u državnom odvjetništu je posao koji stvarno može
[SPEAKER_01] zaokupiti čovjek ako si da malo truda.
[SPEAKER_01] Jer ako imaš interes, onda otvaraš brojna područja
[SPEAKER_01] za potrebe postupka, moraš imati znanja zapravo
[SPEAKER_01] i o bankarstvu, i o financijama, i o računovodstvu,
[SPEAKER_01] i o psihijatriji zapravo.
[SPEAKER_01] I moraš imati neka tehnička znanja kada su pitanje
[SPEAKER_01] neke prometne nezgode, pomorske nezgode.
[SPEAKER_01] Sve su to zapravo posebne oblasti koje čovjek mora
[SPEAKER_01] dohvatiti u mjeri koja mu je potrebna
[SPEAKER_01] da bi mogao raditi predmet, ali to je onda jedan kolorit
[SPEAKER_01] u tom poslu.
[SPEAKER_01] Mislim da to svakog mladog čovjeka može zaokupiti
[SPEAKER_01] i ovo.
[SPEAKER_01] E sad da se vratimo na ovi 300 ako ili...
[SPEAKER_01] 300 koji ne dostaje.
[SPEAKER_01] Na ovaj kadrovski gap u državnom odjetništu.
[SPEAKER_01] Danas su neka druga vremena.
[SPEAKER_01] Danas se ljudi zadrže, znate, u državnom odjetništu
[SPEAKER_01] 3, 5, eventualno 7 godina.
[SPEAKER_01] Potrude se tu steknu neka znanja,
[SPEAKER_01] onda žele bolje naplatiti ta znanja u nekom drugom sektoru.
[SPEAKER_01] korporativnom, bankarskom, trgovačkom.
[SPEAKER_01] Gdje zapravo nemaj problema sa radnim stolom,
[SPEAKER_01] nemaj problema zapravo sa informatičkom opremom.
[SPEAKER_01] Dakle tom nekom infrastrukturom kojom elementarno moraju biti okruženi.
[SPEAKER_01] i vjerojatno boljom plaćom, boljim primanjima.
[SPEAKER_01] I to je tako, ali jednostavno danas je i neko drugo vrijeme.
[SPEAKER_01] Brže se živi.
[SPEAKER_01] Jednostavno si s apet brojnim informacijama koje je svaki dan, svaki sat.
[SPEAKER_01] Naprosto to je logično da ljudi fluktuiraju, mijenjaju radna mjesta.
[SPEAKER_01] To je nešto posve drugačije od vremena kad sam ja počeo raditi.
[SPEAKER_01] Ali ponavljam, taj posao je stvarno posao koji može priući čovjeka.
[SPEAKER_01] Međutim, neka moja razmišljanja.
[SPEAKER_01] Ajmo sad razmišljati zapravo o državi koja bi dozvoljeno
[SPEAKER_01] snažno, potentno državno odjetništvo.
[SPEAKER_01] Sa stručnim ljudima, sa ljudima koji imaju svoj integritet.
[SPEAKER_00] Želite reći da ova država to sada nema?
[SPEAKER_01] Zapravo, ispričavam se vašim gledatelima, muda.
[SPEAKER_01] Kako bi vlast gledala na takvo državno odjetništvo?
[SPEAKER_01] U našim okolnostima.
[SPEAKER_01] A jesu li to naši ljudi?
[SPEAKER_01] Jesu li tu ljudi od karaktera, znate kako se nekad pričali?
[SPEAKER_01] Dakle, ne može to raditi bilo tko.
[SPEAKER_01] On ima zapravo respektivne ovlasti.
[SPEAKER_01] Može mi na udici.
[SPEAKER_01] Ali ne zato što je neki budalaš, razumijete me, koji jednostavno se želi dokazivati.
[SPEAKER_01] Nego na teme onoga što vidi, što ima u predmetu, o činjenicama s kojima raspolaže.
[SPEAKER_01] Dakle, samo jednostavno radi svoj posao.
[SPEAKER_01] Ako postoje činjenica, ako postoje uvjerljivi dokaze, onda mi na čijelu legaliteta nalaže da pokrećem kazneni postupak.
[SPEAKER_01] A ne kaže mi je sad paziti, moraš voditi o nekom oportunitetu, ako se radi o nekom političkom moćniku ili gospodarskom moćniku.
[SPEAKER_01] To ga nema, to ne piše zapravo u zakonu.
[SPEAKER_01] Ali, kada ugaziš negdje gdje je blatnjavo, onda možeš pasti nosom u blato.
[SPEAKER_01] I objektivno, kad jednostavno ideš prema najvišim predstavnicima državne vlasti, a uskok je radi toga osnovan, radi sozbijanja korupcije na najvišim državnim nivoima,
[SPEAKER_01] onda jednostavno možeš uzrmati postojeću vladajuću političku nomenklaturu.
[SPEAKER_01] To je naprosto posljedica toga.
[SPEAKER_01] I što ćemo onda?
[SPEAKER_01] Doduše, izvršna vlast ima, znate, mehanizme, da te na neki način možda obuzdava.
[SPEAKER_01] Ministarstvo unutarni poslova je izvršno tijelo, izravno naslovljeno na politiku.
[SPEAKER_01] Sigurnosni sustav je isto tako, izvršno tijelo.
[SPEAKER_01] A on je ta pretorijanska garda koja zapravo motri i gleda.
[SPEAKER_01] I brinja o tvojoj čestitosti i čudorednosti.
[SPEAKER_00] Rekli ste je malo prije, zamislite državu koja bi, da ja sad to prenesem,
[SPEAKER_00] dozvolila da državni odvjetnik ima petlju, ću ja reći.
[SPEAKER_00] Vi ste rekli ono drugo.
[SPEAKER_00] Kako bi ta država izgledala i što to znači?
[SPEAKER_00] Da ovaj sustav sada to ne dozvoljava ili nema ljudi s petljom?
[SPEAKER_00] Odnosno s onim što ste vi rekli.
[SPEAKER_01] Ali to je naprosto nužno radi vjerodostojnosti zapravo državnog odjetništva.
[SPEAKER_01] Moraš imat petlju.
[SPEAKER_01] Svjedomno sam čitao jednu knjigu za prodanost višeg reda.
[SPEAKER_01] Mislim da je to pisao.
[SPEAKER_01] James Comey je bio jedno vrijeme ravnatelje ubijaja u Americi.
[SPEAKER_01] I onda je prepričavao neki svoj razgovor sa Barackom Obamom.
[SPEAKER_01] Prije nego što je postao zapravo ravnateljem ubijaja.
[SPEAKER_01] Barack Obama mu je rekao, dobro mi sad pričamo, upoznajemo se i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali ako postanete ravnateljem ubijaja, ja se nadam da će biti naš zadnji razgovor.
[SPEAKER_01] Jer ako ne razgovaramo, znači radite svoj posao i ja apsolutno to prihvaćam.
[SPEAKER_01] Nema potrebe da se mi posteje zapravo.
[SPEAKER_01] Vidimo ni da razgovaramo.
[SPEAKER_01] A onda je navodno zapravo gospodin Trump tio da to bude nešto malo drugačije.
[SPEAKER_01] Da malo odemo nešto poisti popsti pa da onda budemo ono na ti.
[SPEAKER_01] To baš ne može biti tako jer na neki način smiješno je to kazati, ali ja jednostavno moram raditi svoje posao i u jednom trenutku netko tvoj pa čak eventualno i sam ti možeš postati problem.
[SPEAKER_00] Jeste, je li ima danas puno tih odlazaka, ajmo nešto poesti i popiti?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim, ja mislim da ne zapravo.
[SPEAKER_01] Znate, ja to doista, mislim ja ne mogu to argumentirati.
[SPEAKER_01] Ja uvijek priznajem, čujte, ja sam 27.5 godina proveo državnom odvjetništu.
[SPEAKER_01] Ja ponekad i nisam objektivan i neću biti objektivan kad je riječ o firmi gdje sam ja zapravo živio, radio, ostavio svoju strast, svoju energiju.
[SPEAKER_01] Neću ja pljucati zapravo, bio sam u tom šatoru, sad izvan šatora neću mokriti po tom šatoru, razumijete me.
[SPEAKER_01] To ne, ali priznaj mi, prihvatam da ću biti malo pristarani.
[SPEAKER_01] Ne mislim, ja zapravo o ljudima i onda kad sam ja bio šef uskoka, kao i o mladim ljudima danas u uskoku,
[SPEAKER_01] Mislim da su to ljudi koji su zapravo doista onako, posve korektno, pošteno, predali se tom poslu na uštrb svoj privatnog života.
[SPEAKER_01] Mislim da većina njih vjeruje u ono što radi.
[SPEAKER_01] Vjeruje u misiju koja im je trenutno povjerena i koje su trenutno predani.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da oni sebi dozvoljavaju i na koncu konca zapravo nisam vidio da je netko iz redova uskoka bio pod šumljom,
[SPEAKER_01] da je zloporabio svoj položaj, da je bio u nekom postupku, da je otvorio nekazneni postupak proti njega.
[SPEAKER_01] To mi intimno zapravo, čini milo, čini mi lijepo.
[SPEAKER_00] Drago vam je, drago vam je.
[SPEAKER_00] Da se samo malo vratimo na gospodina Turudića.
[SPEAKER_00] Friški je tu, još rano ga je suditi, ali kako gledate na dosadašnji dio njegovog vođenja Dorha.
[SPEAKER_00] Bilo je tu onih nekakvih, nazovimo to, gafova, pa ispalo je da su neki ljudi znali da će biti uhičeni,
[SPEAKER_00] pa su malo prije toga dali ostavke na svoje funkcije.
[SPEAKER_00] Pa je onda imao onu priču, dakle, išla ona priča, ne treba Hrvatskoj, evropska tužiteljica.
[SPEAKER_00] Sjećate se, neki dan ste s njom sastao.
[SPEAKER_01] Evo, puno pitanje.
[SPEAKER_01] Bilo je sve divno i krasno, zapravo.
[SPEAKER_01] Hrvatska ništa je ispod tapeta ne stavljao.
[SPEAKER_01] Dobro, mena to veseli.
[SPEAKER_01] Odnose između EPO-a i državnog odjetništva su u redu.
[SPEAKER_01] Postoji načelo lojalne suradnje, koje podrazumijeva da se međusobno podupiremo.
[SPEAKER_01] Dakle, i državno odjetništvo, i delegirani ured evropskog tužitelja u Hrvatskoj i tako dalje,
[SPEAKER_01] kao i evropski tužitelj.
[SPEAKER_01] I ja mislim da to funkcionira.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to tako treba i ostati.
[SPEAKER_01] EPO je tu da štiti financijski interese Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ako neko od predstavnika visoke državne vlasti popuzine,
[SPEAKER_01] malo posklizne se pa upadne u taj neki financijski mulj
[SPEAKER_01] ili u nešto što bi moglo ugroziti financijski interese,
[SPEAKER_01] onda će se EPO pobrinuti.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je malo vjerojatno ili goto,
[SPEAKER_01] nemoguće da se intervenira na tu instituciju.
[SPEAKER_01] Barem ja to tako vjerujem.
[SPEAKER_01] Mada da se razumijemo,
[SPEAKER_01] ja ne mislim da su ovi u Briselu čevni.
[SPEAKER_01] I da je Evropa čevna.
[SPEAKER_01] Ima i tamo zapravo koruptivnog mulja i blata.
[SPEAKER_01] Tako da ne gajem iluzije.
[SPEAKER_01] Ali vratit ću se na državno odjetništvo.
[SPEAKER_01] To isto treba vidjeti kako će gospodin Turudić riješiti ovaj gap kadrovski.
[SPEAKER_01] To je strašno nešto znati.
[SPEAKER_01] Problem je i taj zapravo.
[SPEAKER_01] Recimo županijsko državno odjetništvo se kadrovski regenerira
[SPEAKER_01] na način da povukče ljude iz općinskog.
[SPEAKER_01] A onda općinsko treba te ljude opet
[SPEAKER_01] zaposliti da bi popunilo te vlastite kadrovske praznine
[SPEAKER_01] koje se pojavljuju u tom.
[SPEAKER_01] A da bi zapravo ti ljudi bili onako mudri, potentni
[SPEAKER_01] i osposobljeni za taj posao treba im vrijeme.
[SPEAKER_01] A kad ti treba vrijeme onda moraš dozvoliti da
[SPEAKER_01] dok se steknu neophodna stručna znanja i iskustva i tako dalje
[SPEAKER_01] događaju se i propusti.
[SPEAKER_01] I to je jedan ozbiljan problem na te institucije.
[SPEAKER_00] Dakle, vrijeme ne ide na ruku.
[SPEAKER_01] Vrijeme ne ide.
[SPEAKER_01] Uz ove plaću, šta znam, radne uvjete.
[SPEAKER_00] Kolika je danas plaća, primjerice?
[SPEAKER_00] Kolika je danas plaća državnog državnog?
[SPEAKER_01] Ne glavnog, nego po županijskim, općinskim.
[SPEAKER_01] Ja zapravo ne znam da li danas glavni državni odjetnik
[SPEAKER_01] ima tri hiljade eura plaći.
[SPEAKER_01] Možda ima, ali majmo se složiti, to nije zapravo
[SPEAKER_01] za mjesto koje obnaša, koje zahtijeva potpuni angažman
[SPEAKER_01] 0,24, to isto vrijedi za ravnatelja uskoka
[SPEAKER_01] i za zamjenike ravnatelja uskoka, kao i za ove.
[SPEAKER_01] Dakle, vidjet ćemo zapravo, hoće li gospodin Turudić
[SPEAKER_01] uspjeti poboljšati kadrovsku situaciju
[SPEAKER_01] u državnom odjetništu?
[SPEAKER_01] Čujte, ne može on zapravo sa interventnom policijom
[SPEAKER_01] šetati Hrvatskom zapravo i prisilno mobilizirati ljude
[SPEAKER_01] u sustav državnog odjetništva.
[SPEAKER_01] Ne može zapravo, on mora zainteresiranim ljudima
[SPEAKER_01] pokušati u okviru zakonodavnog okvira
[SPEAKER_01] ostvariti nešto primamljivo interesantno
[SPEAKER_01] da bi ti ljudi postali zainteresirani.
[SPEAKER_01] danas nije neka posebna istina da ljudi iz državnog odjetništva
[SPEAKER_01] često puta odlaze na sud. Smatraju da im je tamo lakše.
[SPEAKER_00] Kako bi se to rješilo, primjerice, taj nedostatak
[SPEAKER_00] tristotinjak državnih odjetnika u bivšem sustavu po vama?
[SPEAKER_01] Ja mislim da toga nije bilo jer su ljudi malo bili zainteresirani
[SPEAKER_01] da rade u pravosudnim institucijama u bivšem sustavu.
[SPEAKER_01] To moje iskustvo govori.
[SPEAKER_01] Moj poklodni otac je bio milicioner.
[SPEAKER_01] Ranković je milicioner.
[SPEAKER_01] Pa da ljudi znaju koji je taj bio Ranković.
[SPEAKER_01] Aleksandar Ranković znani leka.
[SPEAKER_01] Savjezni sekretar unutrašnjih poslova u bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] Kada je meni čoča znao pričati,
[SPEAKER_01] ha, čuj, sinko, mislim.
[SPEAKER_01] To ti je tako bilo kod nas.
[SPEAKER_01] Kada je pofali zapravo milicionera,
[SPEAKER_01] onda se ode sa dva šlepera u liku i to se riješi.
[SPEAKER_01] Razumijete me i to je doista tako bilo.
[SPEAKER_01] Rješavalo se to puno jednostavnije,
[SPEAKER_01] ali dobro, to je neko drugo vrijeme
[SPEAKER_01] i neki drugi zapravo sustav.
[SPEAKER_01] Tako da ne bomo kadrovski ekipiralje
[SPEAKER_01] državno odjetništvo.
[SPEAKER_01] Da, danas je i lika prazna.
[SPEAKER_01] A danas je, nažalost, i lika prazna.
[SPEAKER_01] Ok, ja kad prošetam likom,
[SPEAKER_01] zapravo onda volim vidjeti krave i konje,
[SPEAKER_01] ali nema ih previše.
[SPEAKER_01] Volim vidjeti stoku, volim vidjeti ovce zapravo.
[SPEAKER_01] To je dio moje mladosti.
[SPEAKER_01] volim vidjeti da je toga puno više.
[SPEAKER_00] Nisam znala, ali dobro da ste rekli.
[SPEAKER_00] Kad ste već spomenuli Aleksandra Rankovića,
[SPEAKER_00] je li vam još nekakve zanimljive stvari govorio ili pripovjeda otac?
[SPEAKER_01] Moj otac zapravo je bio jedan
[SPEAKER_01] nedovoljno obrazovan i zapravo službenik,
[SPEAKER_01] milicioner.
[SPEAKER_01] On je bio nakon drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_01] pozvali su ga i pristupio je u miliciju
[SPEAKER_01] i onda je počeo u Karlovcu raditi.
[SPEAKER_01] Ovdje je taj svoj pustao.
[SPEAKER_01] Jer je on rodan ovdje iz okolice Karlovca.
[SPEAKER_01] I onda je otišao u Šibenik.
[SPEAKER_01] Ali neću s time zamarati vas ni vaše ovaj.
[SPEAKER_01] Gledajte ljesici.
[SPEAKER_01] Moj otac je zapravo bio doista odan tom sustavu.
[SPEAKER_01] na jedan zapravo gotovo mazohistički način.
[SPEAKER_01] Sjećam se, razgovarao sam s njime.
[SPEAKER_01] Bio je već i teško bolestan.
[SPEAKER_01] A kad mi je pričao nekim stvarima,
[SPEAKER_01] onda on još uvijek šaptao.
[SPEAKER_01] Još uvijek je šaptao, znate.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio taj strah.
[SPEAKER_01] Da li će neko to čuti?
[SPEAKER_01] Što mi on govori?
[SPEAKER_01] A onda bi ja rekao,
[SPEAKER_01] ča, ča, gospa je moja.
[SPEAKER_01] Pa daj, dobro mi, naglasam zapravo.
[SPEAKER_01] Hoćete šta sada više?
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Ali to je bio taj jedan refleks straha,
[SPEAKER_01] opreza, ucijepljeni refleks.
[SPEAKER_01] On nije mogao se od toga odmaknuti.
[SPEAKER_01] Ali ne samo on,
[SPEAKER_01] nego ja znam zapravo
[SPEAKER_01] i ljude koji su radili
[SPEAKER_01] zajedno s njim.
[SPEAKER_01] Čak i neke koji su bili
[SPEAKER_01] golotočki zapravo stražari
[SPEAKER_01] tamo,
[SPEAKER_01] na njim puškarnicama.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] Svi su šapitali.
[SPEAKER_01] Je.
[SPEAKER_01] Sjećam se,
[SPEAKER_01] jedan put sam slučajno,
[SPEAKER_01] kao mlado,
[SPEAKER_01] onako,
[SPEAKER_01] dječko,
[SPEAKER_01] ovoj,
[SPEAKER_01] vozio na raspravu u Drniš,
[SPEAKER_01] da zamislite koga,
[SPEAKER_01] Jovorašković.
[SPEAKER_01] On je bio iznimno zanimljiv čovjek.
[SPEAKER_01] Pustimo sad zapravo njegovu
[SPEAKER_01] političku orijentaciju.
[SPEAKER_01] Mada ja nikad nisam vjerovao
[SPEAKER_01] da je on ekstreman čovjek.
[SPEAKER_01] Ajde, sad će me poplicati mnogi.
[SPEAKER_01] On je bio čovjek
[SPEAKER_01] koji je bio obsjednut krvlju.
[SPEAKER_01] On je uvijek zapravo
[SPEAKER_01] tu stvarnost doživljavao
[SPEAKER_01] u lokvama krvi,
[SPEAKER_01] kao slušajući njega zapravo.
[SPEAKER_01] I možda uvijek zapravo gazio
[SPEAKER_01] do koljena u lokvama krvi
[SPEAKER_01] kad je pričao.
[SPEAKER_01] Ali dobro, onda je on pričao
[SPEAKER_01] mene i supruga mu isto.
[SPEAKER_01] Kako je uopće taj poziv
[SPEAKER_01] milicionera i uopće ljudi
[SPEAKER_01] koji rade u sustavu sigurnosti,
[SPEAKER_01] njemu kao psihijatru
[SPEAKER_01] interesantan i onako provokativan.
[SPEAKER_01] Upravo zbog tih nekih
[SPEAKER_01] anomalija, devijacija.
[SPEAKER_01] Ali ponavljam, ja sam to slušao
[SPEAKER_01] kao mlad čovjek.
[SPEAKER_01] Tako meni je to bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] što vam je još bilo zanimljivo?
[SPEAKER_00] Podijelite još malo nekakva
[SPEAKER_00] ta sjećanja s nama.
[SPEAKER_01] Bilo me je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo znao i razgovarati
[SPEAKER_01] sa bivšim pripadnicima
[SPEAKER_01] službe državne sigurnosti.
[SPEAKER_01] čak i kad sam postao ravnatelj.
[SPEAKER_01] Ozvinim koji su bili na nekim
[SPEAKER_01] rukovodnim pozicijama,
[SPEAKER_01] ali su tada već bili u mirovini.
[SPEAKER_01] Jer me je na neki način
[SPEAKER_01] interesirala metodologija njihove rada.
[SPEAKER_01] onako na nekoj čisto ovako razini.
[SPEAKER_01] Interesirala me je mogućnost primjene
[SPEAKER_01] te metodologije u način rada uskoka.
[SPEAKER_01] Dakle, udba u uskok.
[SPEAKER_01] Ha dobro, čujte, to je to ovaj...
[SPEAKER_01] To je to, da.
[SPEAKER_01] Dakle, nisam zapravo smatrao,
[SPEAKER_01] ne smatrao ni danas,
[SPEAKER_01] da je sve to bilo zapravo
[SPEAKER_01] prljavo, podlo,
[SPEAKER_01] brutalno, agresivno.
[SPEAKER_01] Zapravo,
[SPEAKER_01] bilo je tu ljudi koji su
[SPEAKER_01] po mom sudu
[SPEAKER_01] raspolagali iznim zdanje.
[SPEAKER_01] Da, imali su zapravo
[SPEAKER_01] iznimno razvijen analitički um.
[SPEAKER_01] Na koga recimo mislite?
[SPEAKER_01] Možete nekoga spomenuti?
[SPEAKER_01] Pa, ne mogu sad imenom i prezimenom,
[SPEAKER_01] a i ne bi to zapravo spomenuo,
[SPEAKER_01] ali znam, zapravo bio sam i u Vojsti,
[SPEAKER_01] pa sam slušao u splitu
[SPEAKER_01] razna predavanja
[SPEAKER_01] tih bivših pripadnika
[SPEAKER_01] vojno-sigurnosnog
[SPEAKER_01] sektora u bivšoj INA.
[SPEAKER_01] To su bili
[SPEAKER_01] kapetani bojni brodova
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Nije bio ljubiša Bejara,
[SPEAKER_01] bili su drugi ljudi zapravo.
[SPEAKER_01] Tad si završio fakultet,
[SPEAKER_01] pa si mogao onda procijenti,
[SPEAKER_01] jesu li to pizdarije šta pričaju
[SPEAKER_01] ili to imaju jednu zapravo
[SPEAKER_01] doista onako
[SPEAKER_01] stručnu, zanstvenu razinu
[SPEAKER_01] i po mom sudu
[SPEAKER_01] bilo je to tako.
[SPEAKER_01] Bilo je to tako.
[SPEAKER_01] Okej, oni su bili zapravo
[SPEAKER_01] službenici jednog političkog projekta
[SPEAKER_01] koji je bio takav kakav je bio,
[SPEAKER_01] ali zapravo raspolagali su
[SPEAKER_01] velikim znanjem.
[SPEAKER_01] i znali su ga na jedan,
[SPEAKER_01] baš za mene,
[SPEAKER_01] lijep način prezentirati.
[SPEAKER_01] I mogli ste naučiti nešto?
[SPEAKER_01] I mogli smo zapravo
[SPEAKER_00] svi nešto o tome naučiti.
[SPEAKER_00] A čega onda recimo danas
[SPEAKER_00] u tom sustavu
[SPEAKER_00] nedostaje po vama?
[SPEAKER_00] Nedostaje li takvih sjedih,
[SPEAKER_00] pametnih glava?
[SPEAKER_00] Nedostaje li oštrine,
[SPEAKER_00] discipline,
[SPEAKER_00] savjetodavaca?
[SPEAKER_01] Teško mi je govoriti,
[SPEAKER_01] znate, o sigurnostnom sustavu.
[SPEAKER_01] Po prirodi posta sam bio
[SPEAKER_01] u kontaktu s njima.
[SPEAKER_01] Čutite, ključna je razlika
[SPEAKER_01] što su ljudi
[SPEAKER_01] u prijašnjem sustavu
[SPEAKER_01] državne sigurnosti
[SPEAKER_01] vjerovali u ono što rade.
[SPEAKER_01] Znate,
[SPEAKER_01] to je jako bitno.
[SPEAKER_01] Ovi danas to rade,
[SPEAKER_01] ali ne sa tolikim stupnjem vjere
[SPEAKER_01] u ispravnost.
[SPEAKER_01] u projekt koji žele zaštititi
[SPEAKER_01] u postojećoj državi.
[SPEAKER_01] Danas zapravo mladi ljudi
[SPEAKER_01] u sigurnostnom sustavu
[SPEAKER_01] možda tamo i pristupaju
[SPEAKER_01] pragmatično.
[SPEAKER_01] Marketinjski mozda,
[SPEAKER_01] tu sam naučit ću nešto
[SPEAKER_01] pa ću to poslije zapravo
[SPEAKER_01] plasirati i tako.
[SPEAKER_01] I to je tako,
[SPEAKER_01] to su one priče stare.
[SPEAKER_01] Jeste li nastavičar onda
[SPEAKER_00] kad se sjećate nečeg?
[SPEAKER_01] Pazite, zapravo,
[SPEAKER_01] mlad si čovjek zapravo.
[SPEAKER_01] Doživio si nešto sa puno strasti
[SPEAKER_01] i sa mladenačkom energijom.
[SPEAKER_01] Ne možete toga otresti.
[SPEAKER_01] I neću se toga otresti.
[SPEAKER_01] Zašto bi bježao od toga?
[SPEAKER_01] Zapravo, ja nisam
[SPEAKER_01] kapitalizirao
[SPEAKER_01] svoju odanost u bivšem sustavu.
[SPEAKER_01] Nisam o tome uopće ni razmišljao,
[SPEAKER_01] ali, mislim,
[SPEAKER_01] nikad neću se libiti govoriti o tom sustavu,
[SPEAKER_01] nikad neću zapravo govoriti o bivšoj državi,
[SPEAKER_01] nego ću je imenovati.
[SPEAKER_01] Jer sam se u toj državi školovao,
[SPEAKER_01] radio sam zapravo,
[SPEAKER_01] hranio sam obitelj u toj,
[SPEAKER_01] razumijete me,
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Propala je.
[SPEAKER_01] Neminovno je, valjda, morala propasti zapravo,
[SPEAKER_01] ali ja zapravo se ne stidim
[SPEAKER_01] da sam živio u toj državi.
[SPEAKER_01] I služili sistemu.
[SPEAKER_01] I služio sistemu, apsolutno, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ali ima im koji se danas toga stide, znate.
[SPEAKER_01] To je njihov problem, čujte.
[SPEAKER_00] To je njihov problem.
[SPEAKER_00] Gledamo ih i po nacionalnim televizijama
[SPEAKER_00] kao nekakve komentatore,
[SPEAKER_00] ali, recimo, malo se zna o tome
[SPEAKER_00] što da su bili u bivšem sustavu,
[SPEAKER_00] dio tog sustava.
[SPEAKER_01] A to je njihov problem, zapravo.
[SPEAKER_01] Zašto oni to taj i ne vole o tome pričati?
[SPEAKER_01] Zapravo, ja se toga uopće ne stidim.
[SPEAKER_01] I ako me neko pita,
[SPEAKER_01] kazaću, bio sam i član partije,
[SPEAKER_01] to je, desporno...
[SPEAKER_01] Vjerovali ste?
[SPEAKER_01] E, sad, jedna mala tu anegdota.
[SPEAKER_01] Kad sam ja došao na razgovor
[SPEAKER_01] prije zaposlenja
[SPEAKER_01] kod okružnog javnog tuživaca,
[SPEAKER_01] onda sam došao, znate, ono,
[SPEAKER_01] onako otprilike obučen
[SPEAKER_01] kao Robert De Nirov taksistu.
[SPEAKER_01] I kad sam ušao na vrata,
[SPEAKER_01] onda su ovi službenici,
[SPEAKER_01] tako i jedan moj kolega,
[SPEAKER_01] koji mi je poslije bio šef,
[SPEAKER_01] kao je čužil,
[SPEAKER_01] kad si ti tako ušao,
[SPEAKER_01] ja sam misleo,
[SPEAKER_01] ti prije iz letici lanka,
[SPEAKER_01] nego što si otvorila vrata.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam ušao
[SPEAKER_01] i razgovarao sam s tim čovjekom,
[SPEAKER_01] ja znam.
[SPEAKER_01] A on je bio onaj stari Kadar,
[SPEAKER_01] znate, on je bio skojevac i tako,
[SPEAKER_01] odijelo kravata,
[SPEAKER_01] nije bilo klima uređaja,
[SPEAKER_01] kao što i danas ima,
[SPEAKER_01] lijep to,
[SPEAKER_01] plus 40 ton se znoji,
[SPEAKER_01] kravata je tu zakopčana i tako.
[SPEAKER_01] I onda smo pričali.
[SPEAKER_01] Onda on mene pita,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] ovo ono,
[SPEAKER_01] mali je,
[SPEAKER_01] kaže,
[SPEAKER_01] si ti zapravo u partiji.
[SPEAKER_01] A ja onako,
[SPEAKER_01] ja bih kao,
[SPEAKER_01] ja kančujte,
[SPEAKER_01] nisam.
[SPEAKER_01] I onda ja dobacim,
[SPEAKER_01] kažem,
[SPEAKER_01] je li to neophodno?
[SPEAKER_01] A on kaže,
[SPEAKER_01] čuvi mali,
[SPEAKER_01] nije to neophodno,
[SPEAKER_01] nije poželjno.
[SPEAKER_01] i to je otprilike tako bilo.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] u državnom odjetništvu,
[SPEAKER_01] odnosno javnom tuželještvu,
[SPEAKER_01] šumakom bili svi članovi partije.
[SPEAKER_01] U sudu,
[SPEAKER_01] zapravo u Šibenjskom sudu,
[SPEAKER_01] bilo je krasnih sudaca,
[SPEAKER_01] koji nisu bili članovi partije.
[SPEAKER_01] A i to je bilo malo čudno,
[SPEAKER_01] bilo ih je i članova partije,
[SPEAKER_01] ali bilo je zapravo sudaca
[SPEAKER_01] u okružnom sudu u Šibeniku,
[SPEAKER_01] koji nisu bili članovi partije.
[SPEAKER_01] A predsjednik je bio član partije,
[SPEAKER_01] ali je bio zapravo čovjek
[SPEAKER_01] jednog
[SPEAKER_01] širokog zapravo obzora.
[SPEAKER_01] Jedan iznimno mudar čovjek,
[SPEAKER_01] iskričave inteligencije.
[SPEAKER_01] Znao je,
[SPEAKER_01] znao je zapravo,
[SPEAKER_01] znao se postaviti
[SPEAKER_01] i prema komitetu
[SPEAKER_01] Savjeza komunista,
[SPEAKER_01] a i prema svojim ljudima,
[SPEAKER_01] znao ih je zaštititi,
[SPEAKER_01] jer je znao da ima
[SPEAKER_01] kvalitetne ljude oko sebe.
[SPEAKER_00] A je li danas,
[SPEAKER_00] gospodine Žganjer,
[SPEAKER_00] veza, da ne kažem,
[SPEAKER_00] intimna između
[SPEAKER_00] današnjeg odvjetništva
[SPEAKER_00] i politike,
[SPEAKER_00] je li ta veza intimna,
[SPEAKER_00] je li intimnija nego prije,
[SPEAKER_00] je li istovjetna,
[SPEAKER_00] naravno ne bi trebala biti,
[SPEAKER_00] ali...
[SPEAKER_00] A mislim da nije,
[SPEAKER_01] znate,
[SPEAKER_01] mislim, mislim, mislim,
[SPEAKER_01] mislim da nije,
[SPEAKER_01] zapravo nekad su bile
[SPEAKER_01] u bivšem sustavu,
[SPEAKER_01] puno pričamo
[SPEAKER_01] o bivšem sustavu,
[SPEAKER_01] zapravo ja ću ispasti...
[SPEAKER_00] Da, nostalgičari ćemo ispasti,
[SPEAKER_00] ajde,
[SPEAKER_00] sad ćemo mi...
[SPEAKER_01] Zamjeriti.
[SPEAKER_01] Čujte,
[SPEAKER_01] u bivšem sustavu
[SPEAKER_01] su bile uobičajene koordinacije
[SPEAKER_01] između državnog,
[SPEAKER_01] odnosno javnog tužilaštva
[SPEAKER_01] i suda,
[SPEAKER_01] i partije.
[SPEAKER_01] Dakle, bili su i predstavnici tu partije
[SPEAKER_01] koji su bili zaduženi.
[SPEAKER_01] To su bili zajednički sastanci,
[SPEAKER_01] takozvane koordinacije.
[SPEAKER_01] Danas je to zapravo nezamislivo,
[SPEAKER_01] jer jednostavno,
[SPEAKER_01] da ljudi sa suda
[SPEAKER_01] imaju koordinacijski sastanak
[SPEAKER_01] sa državnim odvjetništom
[SPEAKER_01] koja je stranka u postupu.
[SPEAKER_01] A, pazite,
[SPEAKER_01] bilo bi jednostavno
[SPEAKER_01] i krajnje neprimjereno
[SPEAKER_01] i doista bi to bilo tako
[SPEAKER_01] da zapravo sada Turudić
[SPEAKER_01] odlazi na sejanse
[SPEAKER_01] kod gospodina Plenkovića
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] da raspravljaju
[SPEAKER_01] o kaznenoj pravnoj problematici
[SPEAKER_01] i o politici kaznenog prograna.
[SPEAKER_01] To bi razprdačno,
[SPEAKER_01] jer to je...
[SPEAKER_00] To kad bi bilo.
[SPEAKER_00] Vratimo se sad
[SPEAKER_00] do 24.
[SPEAKER_00] Pred nama je izbor
[SPEAKER_00] novih ustavnih sudaca.
[SPEAKER_00] Uvijek kažu
[SPEAKER_00] da je to zapravo
[SPEAKER_00] trgovina između dvije stranke,
[SPEAKER_00] SDP-a i HDZ-a,
[SPEAKER_00] jer naravno,
[SPEAKER_00] zbog čega,
[SPEAKER_00] zato jer se to
[SPEAKER_00] treba također
[SPEAKER_00] dvotrećinska većina.
[SPEAKER_00] hoće li biti trgovine
[SPEAKER_00] po vama,
[SPEAKER_00] kakva će biti,
[SPEAKER_00] imate li vi možda
[SPEAKER_00] kakve svoje favorite
[SPEAKER_00] za ustavne sudce?
[SPEAKER_01] imam ja neke svoje favorite,
[SPEAKER_01] ima ljude koje poznajem,
[SPEAKER_01] a onda ne mogu biti objektivan tu,
[SPEAKER_01] tako da ne bi ih ni spominjao,
[SPEAKER_01] ali će trgovina to uvijek biti.
[SPEAKER_01] Trgovina će to uvijek biti za...
[SPEAKER_01] ja nikada,
[SPEAKER_01] ja nikad ne bi zapravo se išao kandidirati,
[SPEAKER_01] jer sama činjenica da sam ja predmetne četregovine,
[SPEAKER_01] u krajnjoj konzekvencije je to tako,
[SPEAKER_01] jednostavno me odraća od toga.
[SPEAKER_01] Ako po toj šemi ja uđem
[SPEAKER_01] i postanem sudac ustavnog suda,
[SPEAKER_01] to nije to.
[SPEAKER_01] To nije to.
[SPEAKER_01] I to se da, osjetiti.
[SPEAKER_01] Neka moja iskustva,
[SPEAKER_01] dalo se osjetiti odluka i tako,
[SPEAKER_01] a onda pogledaš sastav zapravo
[SPEAKER_01] vijeća ustavnog suda,
[SPEAKER_01] pa onda imaš razloga
[SPEAKER_01] pretpostaviti da je
[SPEAKER_01] to vijeće se rukovodilo
[SPEAKER_01] i nekim...
[SPEAKER_01] jer dio je iz HDZ-a došao,
[SPEAKER_01] dio je došao iz SDP-a
[SPEAKER_01] i onda vidiš zapravo,
[SPEAKER_01] moguće je da su tu neki ali...
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Što želite reći da možda da se događa
[SPEAKER_00] da se kod nas izaberu sudci
[SPEAKER_00] koji možda nisu ono A1,
[SPEAKER_00] ali zato odgovaraju objema stranama?
[SPEAKER_01] Može se to zapravo dogoditi,
[SPEAKER_01] jer te strane po tim kriterijima
[SPEAKER_01] u konačnici odlučuju.
[SPEAKER_00] Simpatičniji su za obje strane,
[SPEAKER_00] a to što su možda...
[SPEAKER_00] kvalitetom manje?
[SPEAKER_01] Čujte, nažalost,
[SPEAKER_01] mi moramo razgovarati na taj način.
[SPEAKER_01] Je li to čovjek s karaterom,
[SPEAKER_01] je li naš čovjek ili to nije naš čovjek?
[SPEAKER_01] Na što bi trebalo najprije gledati,
[SPEAKER_01] gospodine Čmanja?
[SPEAKER_01] Čujte, ono na što zapravo
[SPEAKER_01] Ustav kaže,
[SPEAKER_01] koji su zapravo iskusni,
[SPEAKER_01] diplomirani pravnici
[SPEAKER_01] i zapravo koji su dokazani
[SPEAKER_01] u tom smijesu svojim stručnim,
[SPEAKER_01] znanstvenim radom
[SPEAKER_01] i nekim svojim javnim djelovajima.
[SPEAKER_01] To bi bio kriterij.
[SPEAKER_01] Naravno da tu mogu biti
[SPEAKER_01] i profesori na pravnim fakultetima.
[SPEAKER_01] Oni jedino mogu zapravo,
[SPEAKER_01] i vjerojatno je to pretežito
[SPEAKER_01] u njihovom slučaju,
[SPEAKER_01] da oni mogu poniviti
[SPEAKER_01] znanstvene radove koje su servirali javnosti,
[SPEAKER_01] pa onda je javnost ona koja je zainteresirana
[SPEAKER_01] mogla zaključiti
[SPEAKER_01] da li je taj znanstveni rad doista ozbiljan,
[SPEAKER_01] izaziva pozor u stručnom smislu
[SPEAKER_01] ili nije.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] velika masa ovih prijavljenih
[SPEAKER_01] hoće li moći u tom smislu
[SPEAKER_01] nešto konkretno ponuditi.
[SPEAKER_01] Da bi zapravo zadovolili
[SPEAKER_01] taj kriterij da su oni istaknuti
[SPEAKER_01] diplomirani pravnici
[SPEAKER_01] koji su se u svom do sadašnjem radu
[SPEAKER_01] dokazali sa svojim stručnim
[SPEAKER_01] znanstvenim radovima
[SPEAKER_01] i javnim djelovanjem.
[SPEAKER_00] I naravno da nemaju mrlju na karijeri.
[SPEAKER_01] I da nemaju zapravo neke mrlje na karijeri,
[SPEAKER_01] da nemaju nekih tu zapravo
[SPEAKER_01] sigurnosnih zapreka
[SPEAKER_01] koje su na primjer
[SPEAKER_01] po meni bile prisutne
[SPEAKER_01] u slučaju gospodina Turudića.
[SPEAKER_00] I to je otprilike to.
[SPEAKER_00] Predsjednik Milanović
[SPEAKER_00] je dosta kritizirao
[SPEAKER_00] Ustavni sud, odnosno suce.
[SPEAKER_00] Je li imao pravo po vama?
[SPEAKER_01] Pa želite,
[SPEAKER_01] meni naš predsjednik Milanović
[SPEAKER_01] imponira
[SPEAKER_01] jer on ima jednu otresitost
[SPEAKER_01] o svom nastupu.
[SPEAKER_01] Ponekad je on doista i neodmiren čovjek
[SPEAKER_01] u nekim svojim ocjenama ili procjenama,
[SPEAKER_01] ali ja sam primitivac iz Dalmacije,
[SPEAKER_01] meni takav vokabular odgovara.
[SPEAKER_01] Meni takav vokabular odgovara.
[SPEAKER_01] gospodin Plenković je jedan
[SPEAKER_01] i vrlo obrazovan čovjek.
[SPEAKER_01] Njegova priča i objašnjenje ima svoju strukturu,
[SPEAKER_01] ima svoju preciznost,
[SPEAKER_01] ali je prilično sivo i bezlično.
[SPEAKER_01] Znate, onako.
[SPEAKER_01] Što bi se reklo bilistijevski.
[SPEAKER_01] Volim jedan tako element divine u nastupu.
[SPEAKER_01] Posebno mi imponiram Milanović
[SPEAKER_01] kada je zapravo otresit i vrlo jasan
[SPEAKER_01] prema Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] i ljudima u Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Mislim da je to dobro
[SPEAKER_01] da se jednostavno neke stvari ogole,
[SPEAKER_01] da se učine bjelodanim
[SPEAKER_01] kako bi javnost mogla suditi.
[SPEAKER_01] Željeli smo i postali smo členovi Evropske unije,
[SPEAKER_01] ali sve što dolazi od Evropske unije
[SPEAKER_01] zapravo nema karaktera apostolske istine.
[SPEAKER_01] Mi moramo voditi računaj
[SPEAKER_01] o nekom našem dostojanstvu.
[SPEAKER_01] Ja nisam neki pretjerani domoljub,
[SPEAKER_01] ali što sam stariji,
[SPEAKER_01] to mi je sve iše stalo
[SPEAKER_01] do nacionalnog dostojanstva ove države.
[SPEAKER_01] A moramo zapravo štiti neki ustalni identitet.
[SPEAKER_01] Ne možemo biti obične cikove
[SPEAKER_01] zapravo nad čovječe ribice.
[SPEAKER_01] Pa sve slijepo i bezuvjetno prihvatati
[SPEAKER_01] što nam oni kažu.
[SPEAKER_01] Pa imamo i mi nešto u pameti.
[SPEAKER_00] Sad zapravo ste otvorili jednu zanimljivu temu.
[SPEAKER_00] Prije, sad ću je opet reći,
[SPEAKER_00] u onom sustavu se sudilo,
[SPEAKER_00] rekli ste, po zakonu,
[SPEAKER_00] a sada su ovi naši zakoni
[SPEAKER_00] zapravo su briselski,
[SPEAKER_00] europski zakoni.
[SPEAKER_00] Koji vam se čine
[SPEAKER_00] humanijima?
[SPEAKER_01] Čujete zapravo,
[SPEAKER_01] ja respektiram našu domicilnu,
[SPEAKER_01] nacionalnu pamet.
[SPEAKER_01] Razumijete me?
[SPEAKER_01] Mislim da to ima mudrih i pametnih ljudi.
[SPEAKER_01] Međutim, moramo prihvatiti pravila igre.
[SPEAKER_01] Postali smo članovi Evropske unije
[SPEAKER_01] i jednostavno smo zapravo
[SPEAKER_01] u Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] prepustili isključivu nadležnost
[SPEAKER_01] u nekim
[SPEAKER_01] vrlo bitnim stvarima.
[SPEAKER_01] Na što mislite?
[SPEAKER_01] Pa čujete, primarno mislim zapravo
[SPEAKER_01] kad smo ušli Eurozonu,
[SPEAKER_01] od našeg monetarnog suvereniteta
[SPEAKER_01] više nema ništa.
[SPEAKER_01] To je isključiva nadležnost
[SPEAKER_01] Evropske unije.
[SPEAKER_01] I danas, sutra,
[SPEAKER_01] ako se stvari zakompliciraju,
[SPEAKER_01] biti će jako teško
[SPEAKER_01] napustiti Evropsku uniju
[SPEAKER_01] upravo zbog toga.
[SPEAKER_01] Govorim hipotetički, naravno.
[SPEAKER_01] Pa onda imate zapravo dio
[SPEAKER_01] stvari koje su obuhvaćene
[SPEAKER_01] tom takozvanom
[SPEAKER_01] podijedljenom nadležnošću,
[SPEAKER_01] a neke su stvari
[SPEAKER_01] u isključivoj nadležnosti
[SPEAKER_01] Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] kao članice Evropske unije.
[SPEAKER_01] Recimo, zaključenje
[SPEAKER_01] međunarodnih ugovora.
[SPEAKER_01] Isto tako ja mislim
[SPEAKER_01] u isključivoj nadležnosti
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] i tijela Evropske unije.
[SPEAKER_01] Ajde, kad je riječ
[SPEAKER_01] o pravosuđu,
[SPEAKER_01] što mene malo ovako
[SPEAKER_01] više zanima,
[SPEAKER_01] tu je ta neka podijedljena
[SPEAKER_01] nadležnost,
[SPEAKER_01] ali je činjenica
[SPEAKER_01] da zapravo
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] gotovo sve direktive
[SPEAKER_01] interpoliramo
[SPEAKER_01] u postojeće
[SPEAKER_01] zakonodavstvo
[SPEAKER_01] koje donosimo
[SPEAKER_01] u nove zakone
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Čak učestalno
[SPEAKER_01] i mijenjamo to
[SPEAKER_01] jer su međuvremeno
[SPEAKER_01] stigle neke nove direktive
[SPEAKER_01] pa odmah zapravo
[SPEAKER_01] mi to
[SPEAKER_01] ugrađujemo
[SPEAKER_01] u neke
[SPEAKER_01] važeće
[SPEAKER_01] zakone
[SPEAKER_01] i to često puta
[SPEAKER_01] ove organske
[SPEAKER_01] što je i prirodno.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] ne mogu ja tu
[SPEAKER_01] baš meritorno suditi
[SPEAKER_01] o svemu tomu,
[SPEAKER_01] ali čini mi se
[SPEAKER_01] da smo mi
[SPEAKER_01] prilično tu
[SPEAKER_01] poslušni
[SPEAKER_01] i da nam fali
[SPEAKER_01] malo te naše
[SPEAKER_01] drčnosti
[SPEAKER_01] da kažemo
[SPEAKER_01] čekajmo
[SPEAKER_01] malo razmisliti
[SPEAKER_01] o tome.
[SPEAKER_01] U tom smislu
[SPEAKER_01] sad možemo govoriti
[SPEAKER_01] o Orbanu,
[SPEAKER_01] o Dome,
[SPEAKER_01] Ficu,
[SPEAKER_01] kako li se zove.
[SPEAKER_00] nismo se dogovarali
[SPEAKER_00] ali kako na to gledate
[SPEAKER_00] sad kad ste već
[SPEAKER_00] što spomenuli.
[SPEAKER_00] Kako gledate
[SPEAKER_00] općenito
[SPEAKER_00] iz te svoje
[SPEAKER_00] perspektive
[SPEAKER_00] pravne
[SPEAKER_00] na sve što se događa
[SPEAKER_00] trenutno.
[SPEAKER_00] imamo sad ovo
[SPEAKER_00] ni da ni ne
[SPEAKER_00] za famuzni
[SPEAKER_00] Wiesbaden,
[SPEAKER_00] imamo ratove,
[SPEAKER_00] imamo svašta.
[SPEAKER_01] Znate što je zapravo
[SPEAKER_01] ja nisam neki
[SPEAKER_01] politički analitičar,
[SPEAKER_01] ja sam zapravo
[SPEAKER_01] samo neki građanin
[SPEAKER_01] teatralan biti
[SPEAKER_01] koji uživa svoje
[SPEAKER_01] beznačajnosti.
[SPEAKER_01] To ste super rekao.
[SPEAKER_01] Biću teatralan.
[SPEAKER_01] Ali građanin
[SPEAKER_01] koji pokušava
[SPEAKER_01] malo razmišljati
[SPEAKER_01] o svemu tome.
[SPEAKER_01] Znate ja sam star čovjek
[SPEAKER_01] imam djecu,
[SPEAKER_01] imam noćac.
[SPEAKER_01] Ne mogu ja
[SPEAKER_01] bitno promijeniti
[SPEAKER_01] stanje stvari,
[SPEAKER_01] ali upravo zbog toga
[SPEAKER_01] me to na neki način
[SPEAKER_01] potiče da nešto
[SPEAKER_01] pročitam,
[SPEAKER_01] da nešto pokušam
[SPEAKER_01] razumijeti.
[SPEAKER_01] Govorite o Orbanu.
[SPEAKER_01] Govorite o tom Fitsu.
[SPEAKER_01] Zapravo,
[SPEAKER_01] ja mislim da su to
[SPEAKER_01] ljudi koji ne žele
[SPEAKER_01] zapravo zlo
[SPEAKER_01] Evropskoj uniji.
[SPEAKER_01] Ne žele
[SPEAKER_01] raspati te unije.
[SPEAKER_01] ali žele povratiti
[SPEAKER_01] identitet
[SPEAKER_01] te Evropske unije.
[SPEAKER_01] Žele osnažiti
[SPEAKER_01] na međunarodnom planu.
[SPEAKER_01] Je li danas
[SPEAKER_01] i u kojoj mjeri
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] relevantna
[SPEAKER_01] u međunarodnim
[SPEAKER_01] odnosima?
[SPEAKER_01] Pazite,
[SPEAKER_01] meni je nesvatljivo
[SPEAKER_01] da jedna Njemačka,
[SPEAKER_01] jedna Francuska
[SPEAKER_01] postaje vazal
[SPEAKER_01] Sjedinjenih američkih država.
[SPEAKER_01] To je za mene
[SPEAKER_01] nevjerovatna priča.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] dozvoljam da sam
[SPEAKER_01] iznimno politički naivan.
[SPEAKER_01] Pogledajte što se događa
[SPEAKER_01] sad s ministricom
[SPEAKER_01] vajnskih poslova
[SPEAKER_01] prilikom posjeta u Kini.
[SPEAKER_01] Tko je dočekuje?
[SPEAKER_01] Tko je dočekuje zapravo
[SPEAKER_01] na kineskom aerodromu?
[SPEAKER_01] Ministrica vajnskih poslova
[SPEAKER_01] jedne
[SPEAKER_01] Njemačke.
[SPEAKER_01] Močne.
[SPEAKER_01] Močne Njemačke.
[SPEAKER_01] Gospodarske lokomotive
[SPEAKER_01] Evrope.
[SPEAKER_01] Još uvijek,
[SPEAKER_01] ja mislim,
[SPEAKER_01] a do nedano posve
[SPEAKER_01] sigurno.
[SPEAKER_01] Gospodarske
[SPEAKER_01] lokomotive Evrope.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] Kine niče
[SPEAKER_01] uopće ne zarezuju.
[SPEAKER_01] A mislim da je to
[SPEAKER_01] i osoba sa srednjom
[SPEAKER_01] stručnom spreman.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Ovo sad može biti
[SPEAKER_01] i zajedljivo.
[SPEAKER_01] A sjetite se zapravo
[SPEAKER_01] tko je nekad bio
[SPEAKER_01] premier
[SPEAKER_01] u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Helmut Schmidt,
[SPEAKER_01] šta ja znam,
[SPEAKER_01] Konard Adenauver,
[SPEAKER_01] Helmut Kohl,
[SPEAKER_01] Gerhard Schroeder,
[SPEAKER_01] o zloglašeni,
[SPEAKER_01] Putinov čovjek
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali su zapravo
[SPEAKER_01] bili prepoznatljivi
[SPEAKER_01] politički lideri.
[SPEAKER_01] Angela Merkel.
[SPEAKER_01] Angela Merkel,
[SPEAKER_01] koja je jednom zgodom,
[SPEAKER_01] ali to se zanemarilo,
[SPEAKER_01] rekla kad je riječ
[SPEAKER_01] o Ukrajini,
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] Ukrajina ne može biti
[SPEAKER_01] ni naša,
[SPEAKER_01] ni ruska,
[SPEAKER_01] ali može biti
[SPEAKER_01] i naša i ruska.
[SPEAKER_01] I to je zapravo,
[SPEAKER_01] jedna ključna stvar
[SPEAKER_01] da se poštivala,
[SPEAKER_01] ne bi se dogodilo
[SPEAKER_01] ovo danas krvoproliče
[SPEAKER_01] koje se događa
[SPEAKER_01] u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Užasno krvoproliče.
[SPEAKER_01] nešto najgore od drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] upravo u interesu
[SPEAKER_01] afirmacije
[SPEAKER_01] Europske unije
[SPEAKER_01] kao jednog pozivnog
[SPEAKER_01] međunarodnog faktora
[SPEAKER_01] potreban je taj,
[SPEAKER_01] da tako kažem,
[SPEAKER_01] brainstorming
[SPEAKER_01] unutar članica.
[SPEAKER_01] Jedni razmišljaju.
[SPEAKER_01] Posebno kad zapravo vidite
[SPEAKER_01] tko je
[SPEAKER_01] u upravljačkoj strukturi
[SPEAKER_01] te tvorene,
[SPEAKER_01] te unije.
[SPEAKER_01] Svojim nastupima
[SPEAKER_01] ti ljudi ne odavaju
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] dojam da su
[SPEAKER_01] onako,
[SPEAKER_01] političke figure
[SPEAKER_01] sa gardom.
[SPEAKER_01] To vas brine sve?
[SPEAKER_01] Pa naravno da me to brine.
[SPEAKER_01] Brine vas zapravo budućnost?
[SPEAKER_01] Brine me zapravo budućnost
[SPEAKER_01] zapravo Evropske unije.
[SPEAKER_01] Je li zapravo
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] pa čak i članice Evropske unije
[SPEAKER_01] kao članice
[SPEAKER_01] NATO-a
[SPEAKER_01] je li upravo zbog te činjenice
[SPEAKER_01] što su članice Evropske unije
[SPEAKER_01] mahom i članice NATO-a
[SPEAKER_01] je li to ono po čemu je
[SPEAKER_01] Evropska unija relevant?
[SPEAKER_01] Ako je to tako
[SPEAKER_01] onda to zapravo
[SPEAKER_01] posebno brine.
[SPEAKER_01] Da li je zapravo
[SPEAKER_01] NATO potreban
[SPEAKER_01] Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] da bi ona bila relevantna
[SPEAKER_01] kao članica
[SPEAKER_01] NATO-a?
[SPEAKER_01] I da li bi ona
[SPEAKER_01] da li zbog toga
[SPEAKER_01] ona je relevantna
[SPEAKER_01] u međunarodnim okvirima?
[SPEAKER_01] A šta bi se zapravo
[SPEAKER_01] dogodilo
[SPEAKER_01] i šta bi se moglo
[SPEAKER_01] dogoditi
[SPEAKER_01] ako jednog dana
[SPEAKER_01] Amerika iziđe iz NATO-a?
[SPEAKER_01] hoće li obstati na to?
[SPEAKER_01] Ili će se ove države
[SPEAKER_01] zapravo razbježati
[SPEAKER_01] kao rakova djece?
[SPEAKER_00] Kako gledate sada
[SPEAKER_00] na ove prijepore
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] vezano uz odlazak
[SPEAKER_00] evo kratko
[SPEAKER_00] naših vojnika
[SPEAKER_00] odnosno častnika
[SPEAKER_00] u NATO-u
[SPEAKER_00] bazu
[SPEAKER_00] u Vizbadenu?
[SPEAKER_00] Ja sam apsolutno
[SPEAKER_01] na strani
[SPEAKER_01] predsjednika države
[SPEAKER_01] Zorana Milanovića.
[SPEAKER_01] Nemamo mi šta tamo raditi.
[SPEAKER_01] Mi sad šalimo zapravo
[SPEAKER_01] tenkove.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Da još pogine
[SPEAKER_01] 100-150 hiljada ljudi
[SPEAKER_01] u Ukrajini.
[SPEAKER_01] To nije rješenje.
[SPEAKER_01] To nije rješenje po meni.
[SPEAKER_01] Nisam čak i kad razmišljam
[SPEAKER_01] sklon sankcijama prema Rusiji.
[SPEAKER_01] Evo opet jedna hereza
[SPEAKER_01] s moje strane.
[SPEAKER_00] Opet ugošćuje neke
[SPEAKER_00] koji govore.
[SPEAKER_00] Čujte.
[SPEAKER_01] Nisam sklon to.
[SPEAKER_01] Samo vi govorite.
[SPEAKER_01] Razumijete me.
[SPEAKER_01] Mislim, je li 4 milijarda ljudi
[SPEAKER_01] koji zapravo nemaju
[SPEAKER_01] sankcije prema Rusiji
[SPEAKER_01] jesu to blesavi ljudi?
[SPEAKER_01] Jesu to blesave politike?
[SPEAKER_01] Govorimo zapravo
[SPEAKER_01] o ostatku svijeta.
[SPEAKER_01] Govorimo o ostatku svijeta.
[SPEAKER_01] Ali naravno zapravo
[SPEAKER_01] ja osuđujem
[SPEAKER_01] taj ruski oružani upad
[SPEAKER_01] u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] jer sve treba napraviti
[SPEAKER_01] da se rat izbjegne.
[SPEAKER_01] Ja sam apsolutno zato
[SPEAKER_01] da se pruži
[SPEAKER_01] sva moguća humanitarna
[SPEAKER_01] pomoć u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Primili smo
[SPEAKER_01] i trebamo primiti
[SPEAKER_01] izbjeglice iz Rusije.
[SPEAKER_01] Treba pomoći tim ljudima.
[SPEAKER_01] Iz Ukrajine, da.
[SPEAKER_01] Ali treba učiniti sve
[SPEAKER_01] da se pregovorima zaustavi
[SPEAKER_01] ovo bezumno ubijanje.
[SPEAKER_01] Znate, teško je
[SPEAKER_01] pobjediti Rusiju.
[SPEAKER_01] teško je pobjediti Rusiju.
[SPEAKER_01] Kako očekivati
[SPEAKER_01] da će Rusija
[SPEAKER_01] zapravo potpisati
[SPEAKER_01] poraz u Ukrajini?
[SPEAKER_01] Jel to možemo zamisliti?
[SPEAKER_00] Da, meni je to teško
[SPEAKER_00] za zamisliti,
[SPEAKER_00] ali dobro,
[SPEAKER_00] možda ima ljudi
[SPEAKER_00] koji misle
[SPEAKER_00] da se to tako može.
[SPEAKER_00] Samo je pitanje cijene.
[SPEAKER_00] Imamo pravo
[SPEAKER_00] svi kazati svoje mišlje.
[SPEAKER_00] Da, cijene života.
[SPEAKER_00] Stotina tisuća
[SPEAKER_00] nesretnih Ukrajinaca.
[SPEAKER_00] Raseljenih, ubijenih.
[SPEAKER_01] Duševno raspamećenih ljudi.
[SPEAKER_01] Možete i sami zamisliti
[SPEAKER_01] koliki broj ljudi će
[SPEAKER_01] zapravo i na Ruskoj
[SPEAKER_01] i na Ukrajinskoj strani
[SPEAKER_01] završiti umobolnicama.
[SPEAKER_01] Koliki broj je tu
[SPEAKER_01] zapravo bogalja, invalida.
[SPEAKER_01] Koja su tura za ranja?
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Po mom opet mišljenju.
[SPEAKER_01] Da bi se SAD širio
[SPEAKER_01] i da bi konačno
[SPEAKER_01] uhvatio u potkovu Rusiju.
[SPEAKER_01] Što je zapravo
[SPEAKER_01] stalna pretenzija Amerike.
[SPEAKER_01] Još od početka
[SPEAKER_01] prošlog vijeka.
[SPEAKER_00] A da li onda sad,
[SPEAKER_00] odnosno,
[SPEAKER_00] evo, odvjetnik ste.
[SPEAKER_00] SAD da vam neko
[SPEAKER_00] postavi pitanje.
[SPEAKER_00] Pa gospodine Žganjer
[SPEAKER_00] kao odvjetnik
[SPEAKER_00] recite nešto
[SPEAKER_00] vezano uz
[SPEAKER_00] činjenice
[SPEAKER_00] koje govori
[SPEAKER_00] premijer Plenković.
[SPEAKER_00] Dakle, gospodin Plenković
[SPEAKER_00] kaže treba biti
[SPEAKER_00] na pravoj strani povijesti.
[SPEAKER_00] Treba Ukrajini pomagati.
[SPEAKER_00] Kako biste vi
[SPEAKER_00] kao odvjetnik
[SPEAKER_00] sada zastupali tu tezu?
[SPEAKER_01] Dakle, ovako.
[SPEAKER_00] Za primjer, da morate
[SPEAKER_00] braniti gospodina Plenkovića
[SPEAKER_00] u nekakvom
[SPEAKER_00] imaginarnom sad,
[SPEAKER_00] na nekakvom
[SPEAKER_00] imaginarnom sudu
[SPEAKER_00] i da zastupate
[SPEAKER_00] njegovu stranu
[SPEAKER_00] uključivanja
[SPEAKER_00] Hrvatske
[SPEAKER_00] u ovaj sustav.
[SPEAKER_00] U ovaj sustav,
[SPEAKER_00] odnosno,
[SPEAKER_00] u ove događaje koje is...
[SPEAKER_01] Teško bi ja zapravo
[SPEAKER_01] branio gospodina Plenkovića.
[SPEAKER_01] Znate što se zapravo
[SPEAKER_01] moje mišljenje
[SPEAKER_01] i njegovo
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] razlikuje.
[SPEAKER_00] po službenoj dužnosti.
[SPEAKER_01] A okej.
[SPEAKER_01] Zapravo...
[SPEAKER_01] Sad se malo igramo, ali...
[SPEAKER_01] Čujte, tu bi mogao
[SPEAKER_01] izatražiti od svuda
[SPEAKER_01] da me razriješi
[SPEAKER_01] te dužnosti,
[SPEAKER_01] jer zapravo
[SPEAKER_01] koncepcija obrane
[SPEAKER_01] se bitno razilazi
[SPEAKER_01] između onoga
[SPEAKER_01] što bi on htio
[SPEAKER_01] i onoga što ja mislim
[SPEAKER_01] da je zapravo
[SPEAKER_01] prava i uvjerljiva obrana.
[SPEAKER_01] Dakle, ne bi ga mogao
[SPEAKER_01] zastupati.
[SPEAKER_01] Ne bi ga mogao...
[SPEAKER_01] Na pravoj strani povijesti,
[SPEAKER_01] čijoj?
[SPEAKER_01] Američkoj.
[SPEAKER_01] Jer to prava strana povijesti.
[SPEAKER_01] Za mene to baš
[SPEAKER_01] nije uvjerljiv argument.
[SPEAKER_01] Amerika, Amerika zapravo
[SPEAKER_01] sa svojom politikom,
[SPEAKER_01] ako hoćete,
[SPEAKER_01] od 54. igmate male zapravo.
[SPEAKER_01] Nema svoju vjerodostojnost
[SPEAKER_01] da je ona povijesni predvodnik
[SPEAKER_01] i da je ona zapravo
[SPEAKER_01] pravi jedini zaštitni
[SPEAKER_01] zapravo demokratskih prava
[SPEAKER_01] i sloboda.
[SPEAKER_01] Nema.
[SPEAKER_01] Star sam čovjek,
[SPEAKER_01] znate, 70 godina
[SPEAKER_01] ja imam,
[SPEAKER_01] pratim te stvari
[SPEAKER_01] onako stidljivo sa strane
[SPEAKER_01] jer nisam baš
[SPEAKER_01] nikada se trudio
[SPEAKER_01] biti neki pravni fahidioce.
[SPEAKER_01] Zapravo,
[SPEAKER_01] moj interes je bio malo širi.
[SPEAKER_01] A pitanje je,
[SPEAKER_01] jer sam ja išta pametno
[SPEAKER_01] zaključio
[SPEAKER_01] iz onoga što sam pročitao
[SPEAKER_01] ili sam ostao glup
[SPEAKER_01] i naivan.
[SPEAKER_01] Ali ponavljam,
[SPEAKER_01] pazite,
[SPEAKER_01] ja sam čovjek
[SPEAKER_01] koji je odgojen,
[SPEAKER_01] koji je prihvatio
[SPEAKER_01] neki kolonializam američki.
[SPEAKER_01] Ja sam odgojen
[SPEAKER_01] na američkoj glazvi,
[SPEAKER_01] na roku,
[SPEAKER_01] na bluzu,
[SPEAKER_01] na američkim filmovima.
[SPEAKER_01] Ja sam to prihvatio.
[SPEAKER_01] neovisno o tome što mislim
[SPEAKER_01] da su evropski filmovi
[SPEAKER_01] u nekim stvarima
[SPEAKER_01] malo kvalitetniji.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] ja sam prihvatio
[SPEAKER_01] sa sviješću i tijenjem
[SPEAKER_01] taj meki,
[SPEAKER_01] kako ga neko naziva,
[SPEAKER_01] američki kolonializam.
[SPEAKER_01] Ali sam odavno,
[SPEAKER_01] odavno zapravo
[SPEAKER_01] ja bio rezerviran
[SPEAKER_01] prema američkoj
[SPEAKER_01] i vanjskoj politici
[SPEAKER_01] i zapravo njihovim
[SPEAKER_01] pretenzijama
[SPEAKER_01] da budu povijesni
[SPEAKER_01] predvodnici
[SPEAKER_01] i da budu zapravo
[SPEAKER_01] svjetski hegemoni.
[SPEAKER_01] To nikad nisam mogao
[SPEAKER_01] prihvatiti,
[SPEAKER_01] ali oni to zapravo čine.
[SPEAKER_01] Zašto nije raspušten
[SPEAKER_01] NATO, recite?
[SPEAKER_01] Mislite ga da je
[SPEAKER_01] raspušten
[SPEAKER_01] Varšavski pakt?
[SPEAKER_01] A zašto?
[SPEAKER_01] Ko je onda prijetio
[SPEAKER_01] više Americi?
[SPEAKER_01] Da sam ja zapravo
[SPEAKER_01] protivnik Amerike,
[SPEAKER_01] ali to su činjenice naprosto.
[SPEAKER_01] Pa to propostavljate,
[SPEAKER_01] čujte i ja.
[SPEAKER_01] Amerika ima 750 baza
[SPEAKER_01] po svijetu.
[SPEAKER_01] Koga se boji?
[SPEAKER_01] Najmoćnija svjetska sila.
[SPEAKER_01] Nesumnjivo,
[SPEAKER_01] vojna.
[SPEAKER_01] Možda su je zapravo
[SPEAKER_01] Rusi dosegli
[SPEAKER_01] u broju nuklearnih bojevih
[SPEAKER_01] glava
[SPEAKER_01] i tim raketama,
[SPEAKER_01] ali to je već priča
[SPEAKER_01] Sulu da zapravo
[SPEAKER_01] Rolonda zapravo
[SPEAKER_01] cila zemaljska balota
[SPEAKER_01] ide u prah i pepeo.
[SPEAKER_00] To je carstvo baza.
[SPEAKER_00] Carstvo baza.
[SPEAKER_00] U stvari
[SPEAKER_00] baze su
[SPEAKER_00] baza carstva.
[SPEAKER_00] Možda pogledate
[SPEAKER_01] kako su razmještene
[SPEAKER_01] zapravo onda
[SPEAKER_01] možete izvući
[SPEAKER_01] neki zaključak
[SPEAKER_01] kako su zapravo
[SPEAKER_01] i gdje su stacionirane
[SPEAKER_01] na kuli zemaljskoj.
[SPEAKER_01] Onda je Putin dobar
[SPEAKER_01] zapravo kada napusti
[SPEAKER_01] bazu u Vjetnamu.
[SPEAKER_01] Onda im je prihvatljivi.
[SPEAKER_01] Ali inače je zapravo
[SPEAKER_01] prijetnja.
[SPEAKER_01] i onda zapravo
[SPEAKER_01] se kreira neka priča
[SPEAKER_01] da treba više
[SPEAKER_01] mrziti Ruse
[SPEAKER_01] nego naziste.
[SPEAKER_01] Ja to ne mogu prihvatiti.
[SPEAKER_01] A nemam iluzija
[SPEAKER_01] u Putinu.
[SPEAKER_01] Ja da isto nemam iluzija
[SPEAKER_01] Pa dobro, ne dijelujete.
[SPEAKER_01] Ali imam zapravo simpatiju
[SPEAKER_01] prema 27 milijuna
[SPEAKER_01] Rusa i Ukrajinaca
[SPEAKER_01] koji su poginju
[SPEAKER_01] u drugom svjetskom vratu.
[SPEAKER_01] Imam tu simpatiju,
[SPEAKER_01] znate.
[SPEAKER_01] I koji su bitno
[SPEAKER_01] i najviše pridonijeli
[SPEAKER_01] eliminaciji tog zla
[SPEAKER_01] koje je zaprijetilo
[SPEAKER_01] cijeloj zemaljskoj kuli.
[SPEAKER_01] Racističko.
[SPEAKER_01] I američki doprinus
[SPEAKER_01] je apsolutno veliki.
[SPEAKER_01] Ali ni blizu
[SPEAKER_01] kao što je bio sovjetski.
[SPEAKER_01] Svijeti što,
[SPEAKER_00] baš dobro da smo sad
[SPEAKER_00] malo ovako to pročačili.
[SPEAKER_00] Majo, malo smo se udali.
[SPEAKER_00] Nema veze.
[SPEAKER_00] Ali vi ste čovjek
[SPEAKER_00] koji je zastupao optužbu
[SPEAKER_00] u predmetu varivode.
[SPEAKER_00] Ali podigli ste i optužnicu
[SPEAKER_00] protiv Ratka Mladića.
[SPEAKER_00] To možda manje ljudi znaju.
[SPEAKER_01] Pa je, ću biti.
[SPEAKER_00] Zbog napada na Šibenik, Drniš.
[SPEAKER_00] Je, je.
[SPEAKER_01] To je bila jedna optužnica
[SPEAKER_01] mislim u prosincu
[SPEAKER_01] 1991. godine.
[SPEAKER_01] Sad da se ne prepisujem
[SPEAKER_01] neke zasluge.
[SPEAKER_01] To je možda bila i prva
[SPEAKER_01] optužnica protiv Ratka Mladića.
[SPEAKER_01] Je, to je tako bilo.
[SPEAKER_01] A onda sam zapravo
[SPEAKER_01] radio i na tom predmetu
[SPEAKER_01] varivode i gošići.
[SPEAKER_00] Je li vam bilo teško
[SPEAKER_00] u slučaju Mladić?
[SPEAKER_00] Sjećate se?
[SPEAKER_00] Ima li kao bih?
[SPEAKER_01] Nije to bilo teško.
[SPEAKER_01] Zapravo to je bilo
[SPEAKER_01] kao i mnoga druga suđenja.
[SPEAKER_01] Suđenja su u takvim predmetima
[SPEAKER_01] provedena u odsutnosti.
[SPEAKER_01] Osuđeni su ti zapravo
[SPEAKER_01] pored Mladića
[SPEAKER_01] bilo je još nekih
[SPEAKER_01] visoko pozicioniranih
[SPEAKER_01] oficira, časnika
[SPEAKER_01] INA
[SPEAKER_01] koji su bili obuhvaćeni
[SPEAKER_01] tom optužnicom
[SPEAKER_01] koliko se sad mogu sjetiti
[SPEAKER_01] i svi su oni
[SPEAKER_01] u odsutnosti
[SPEAKER_01] osuđeni.
[SPEAKER_01] A varivode i gošiće
[SPEAKER_01] to je jedna tako isto
[SPEAKER_01] posebna stvar
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] odustao sam
[SPEAKER_01] od optužnice
[SPEAKER_01] u tom predmetu.
[SPEAKER_01] Zapravo cijela se ta stvar
[SPEAKER_01] poklenula
[SPEAKER_01] u Zadru.
[SPEAKER_01] Jer su
[SPEAKER_01] Varivode i gošići
[SPEAKER_01] tada
[SPEAKER_01] 1995. godine
[SPEAKER_01] bili u nadležnosti
[SPEAKER_01] Zadarskog državnog odjetništva.
[SPEAKER_01] Pa kad se to dogodilo
[SPEAKER_01] onda su oni
[SPEAKER_01] zapravo postupali.
[SPEAKER_01] i tom optužnicom
[SPEAKER_01] je bilo
[SPEAKER_01] koliko se sviđano
[SPEAKER_01] obuhvaćeno
[SPEAKER_01] pet ljudi.
[SPEAKER_01] I onda je zapravo
[SPEAKER_01] u tom postupku
[SPEAKER_01] koji je proveden
[SPEAKER_01] pred Županijskim sudom
[SPEAKER_01] u Zadru
[SPEAKER_01] donesena
[SPEAKER_01] oslobađajuća presuda.
[SPEAKER_00] Mogu li ja samo
[SPEAKER_00] prekinuti?
[SPEAKER_00] Radi se
[SPEAKER_00] za one koji ne znaju
[SPEAKER_00] a nisam sigurna
[SPEAKER_00] da će možda ljudi
[SPEAKER_00] znati predmet
[SPEAKER_00] Varivode
[SPEAKER_00] to je ubojstvo
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] 17 starijih
[SPEAKER_00] srpskih civila
[SPEAKER_00] nakon Oluje.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] U ta dva sela.
[SPEAKER_01] nakon Oluje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da je
[SPEAKER_01] Gošići bili su
[SPEAKER_01] 11. kolovoza.
[SPEAKER_01] A Varivode tamo
[SPEAKER_01] 25. rujna
[SPEAKER_01] 95. godine.
[SPEAKER_01] Tako nekako.
[SPEAKER_01] Ne mogu sad
[SPEAKER_01] vrijeme čini svoje.
[SPEAKER_01] 17. zapravo
[SPEAKER_01] starih
[SPEAKER_01] one moćalih
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] jadnih ljudi
[SPEAKER_01] hladno krvno
[SPEAKER_01] ubijeni
[SPEAKER_01] iz nepotredne blizine
[SPEAKER_01] hicima u glavu
[SPEAKER_01] i tako.
[SPEAKER_01] I onda je bilo tu
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] međunarodna zajednica
[SPEAKER_01] napravila jedan
[SPEAKER_01] nemali pretisak
[SPEAKER_01] na Hrvatsku
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] se našlo pet ljudi
[SPEAKER_01] za koje su
[SPEAKER_01] organi
[SPEAKER_01] otkrivanja kazenih dijela
[SPEAKER_01] zakljuše
[SPEAKER_01] da su oni to počinili
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] I kažem
[SPEAKER_01] proti tih ljudi
[SPEAKER_01] je proveden postupak
[SPEAKER_01] u Zadru
[SPEAKER_01] i Županijski sud
[SPEAKER_01] je oslobodio
[SPEAKER_01] sve te ljude
[SPEAKER_01] krivnje
[SPEAKER_01] a onda je
[SPEAKER_01] po žalbi
[SPEAKER_01] državnog odjetništa
[SPEAKER_01] Vrhovni sud
[SPEAKER_01] ukinuo
[SPEAKER_01] tu presudu
[SPEAKER_01] i vratio je
[SPEAKER_01] na ponovno
[SPEAKER_01] raspravljanje.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu
[SPEAKER_01] je došlo do promjene
[SPEAKER_01] teritorijalne promjene
[SPEAKER_01] u nadležnosti
[SPEAKER_01] pa su opet
[SPEAKER_01] Varivode
[SPEAKER_01] i Gošići
[SPEAKER_01] ušli u sastav
[SPEAKER_01] Šibenske županije
[SPEAKER_01] Šibensko-Klinjinske županije
[SPEAKER_01] i onda je tako predmet
[SPEAKER_01] presedljen ovdje
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] Šibenik
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] ja sam tada
[SPEAKER_01] bio županijski državni odjetnik
[SPEAKER_01] u Šibeniku
[SPEAKER_01] i nekako je bilo
[SPEAKER_01] logično
[SPEAKER_01] da ja
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] černik
[SPEAKER_01] uzmem taj predmet
[SPEAKER_01] i da ja radim
[SPEAKER_01] na tom predmetu
[SPEAKER_01] i onda sam
[SPEAKER_01] uzeo predmet
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] čitao
[SPEAKER_01] analizirao
[SPEAKER_01] promišljao
[SPEAKER_01] razmišljao
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] bilo je i nekih
[SPEAKER_01] rasprava
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] onda sam napisao
[SPEAKER_01] jedno pismo
[SPEAKER_01] državnom odjetništu
[SPEAKER_01] da ja to ne vidim
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] činjenica i dokaza
[SPEAKER_01] da bi se zapravo
[SPEAKER_01] mogla uspješno
[SPEAKER_01] braniti ova optužna teza
[SPEAKER_01] da su ti pet ljudi
[SPEAKER_01] počinitelji
[SPEAKER_01] 16 teških ubojstava
[SPEAKER_01] naravno to sam se i potrudio
[SPEAKER_01] obrazložiti
[SPEAKER_01] državni odjetnik tada je bio
[SPEAKER_01] gospodin Radovan
[SPEAKER_01] optički je to prihvatio
[SPEAKER_01] tako da je došlo do odustajene
[SPEAKER_01] od kaznenog progona
[SPEAKER_01] ali sam
[SPEAKER_01] vodilo se računa
[SPEAKER_01] da se ne odustane
[SPEAKER_01] u nekoj
[SPEAKER_01] fazi
[SPEAKER_01] kaznenog postupka
[SPEAKER_01] kada više obnova
[SPEAKER_01] postupka ne bi bila moguća
[SPEAKER_01] ako bi postupak
[SPEAKER_01] otišao do kraja
[SPEAKER_01] i bio pravomoćno okončan
[SPEAKER_01] nego je to u fazi
[SPEAKER_01] pripreme za rastroju
[SPEAKER_01] došlo do obustave postupka
[SPEAKER_01] tako da je još i dan danas
[SPEAKER_01] aktualno
[SPEAKER_01] ako bi se otkrio
[SPEAKER_01] od koje je to počinio
[SPEAKER_01] da je taj pokušak
[SPEAKER_01] postupak moguće obnoviti
[SPEAKER_00] ako bi se otkrilo
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ako bi se otkrilo
[SPEAKER_00] gospodine Žganjer
[SPEAKER_00] ajmo malo mi sad ovako
[SPEAKER_00] jesu li danas
[SPEAKER_00] općenita neka pitanja
[SPEAKER_00] odvjetništvo i suci
[SPEAKER_00] jedna posebna
[SPEAKER_00] kasta u državi
[SPEAKER_00] sad da me nitko krivo ne shvati
[SPEAKER_00] koji možda raditi ono
[SPEAKER_00] što drugi ne mogu
[SPEAKER_00] ili u stvari nešto
[SPEAKER_00] što je na rubu
[SPEAKER_00] što vi mislite o tome
[SPEAKER_00] jesu li posebna kasta
[SPEAKER_00] suci i odvjetništvo
[SPEAKER_00] danas u državi
[SPEAKER_01] govorite o državnim odvjetnicima
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] općenito
[SPEAKER_01] dakle odvjetništvo kao
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] mogu li oni
[SPEAKER_00] raditi nešto što je na rubu
[SPEAKER_00] plesati po kakvim rubovima
[SPEAKER_00] onog trenutka kad
[SPEAKER_00] oni sami to možda zažele
[SPEAKER_00] ili politika
[SPEAKER_00] kad to poželi od njih
[SPEAKER_00] pa znate percepciju
[SPEAKER_00] naših ljudi
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] znate o čemu se radi
[SPEAKER_01] ja ne mogu zapravo kazati
[SPEAKER_01] da recimo sudi
[SPEAKER_01] sudci na vrhovnom sudu
[SPEAKER_01] ili visokom kaznenom sudu
[SPEAKER_01] baš plešu
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ponekad bi čitajući neke njihove odluke
[SPEAKER_01] razmišljao
[SPEAKER_01] jesu li ti ljudi
[SPEAKER_01] iskoristili svoje znanje
[SPEAKER_01] da u im finim
[SPEAKER_01] formulacijama i stajalištima
[SPEAKER_01] na jedan
[SPEAKER_01] sudački način
[SPEAKER_01] i sa jednom ozbiljnom pravnom
[SPEAKER_01] argumentacijom ipak zaštite
[SPEAKER_01] određeni državni interes
[SPEAKER_01] to je nešto što možete
[SPEAKER_01] znate ponekad pročitati
[SPEAKER_01] kada imate odluke
[SPEAKER_01] tih visokih sudbenih instancija
[SPEAKER_01] to su ljudi koji znaju svoj posao
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] taj neki svoj
[SPEAKER_01] stav
[SPEAKER_01] o
[SPEAKER_01] poželjnoj odluci
[SPEAKER_01] za određeni
[SPEAKER_01] politički državni interes
[SPEAKER_01] znaju fino
[SPEAKER_01] zakamuflirati
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] pravne formulacije
[SPEAKER_01] i to na jedan vrlo uvjerljiv način
[SPEAKER_01] to je nešto što s godinama dođe
[SPEAKER_01] sa jednim znanjem
[SPEAKER_01] zapravo koje se stekne
[SPEAKER_01] onda to fino izgleda
[SPEAKER_01] ali kad zapravo 45 godina tam buraš
[SPEAKER_01] s nebaš pretjeranom pamet
[SPEAKER_01] onda možeš to ponekad
[SPEAKER_01] da razabrati
[SPEAKER_01] u takvom jednom štivu
[SPEAKER_01] koje ti servira
[SPEAKER_01] visoka
[SPEAKER_01] sudbena vlast
[SPEAKER_01] evo to su tako neka moja razmišljanja
[SPEAKER_00] kad razgovaram s nekim ljudima
[SPEAKER_00] koji su eto tako
[SPEAKER_00] tu unutra
[SPEAKER_00] više, manje
[SPEAKER_00] znaju situaciju
[SPEAKER_00] uvijek kažu
[SPEAKER_00] pa dobro što ti ne znaš
[SPEAKER_00] na svakom sudu
[SPEAKER_00] svaki sudac ima svog odvjetnika
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ja nemam niti jednoga
[SPEAKER_01] evo da se sad malo reklamira
[SPEAKER_01] nemate svog sudca
[SPEAKER_01] nemam
[SPEAKER_01] nemam svog sudca
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] dakle kako vam grad padne
[SPEAKER_01] nemam
[SPEAKER_01] nemam svog sudca
[SPEAKER_01] ja jednostavno pristupam
[SPEAKER_01] dobro neću se reklamirati
[SPEAKER_01] to je malo bezvezno
[SPEAKER_01] mislim pristupam kolegama
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] radio sam zapravo
[SPEAKER_01] i znam šta je bilo moguće
[SPEAKER_01] kad sam ja bio sustavu državne vlasti
[SPEAKER_01] šta nije bilo moguće
[SPEAKER_01] naravno da bi neko došao
[SPEAKER_01] pa daj možeš li požuriti
[SPEAKER_01] malo odluku
[SPEAKER_01] dugo stoji
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ali na tome bi sve završavalo
[SPEAKER_00] a koja je cijena danas
[SPEAKER_00] korupcije danas u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] nema je
[SPEAKER_00] gdje je nema
[SPEAKER_00] koja je danas cijena korupcije
[SPEAKER_00] i pravde u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] imali korupcije u ovom sustavu
[SPEAKER_00] zašto to ponovno kažem
[SPEAKER_00] možemo li pričati o tome
[SPEAKER_00] odnosno možemo li razgovarati o tome
[SPEAKER_00] sad će netko
[SPEAKER_00] wow
[SPEAKER_00] koliko koštaju
[SPEAKER_00] presude na općinskom
[SPEAKER_00] županijskom
[SPEAKER_00] vrhovnom sudu
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] evo sad sam zapravo tu
[SPEAKER_01] možda za vas licemirza
[SPEAKER_01] gledati
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] pazite
[SPEAKER_01] ja sam čovjek iz državnog odjetništva
[SPEAKER_01] nekime ljudi znaju
[SPEAKER_01] nekime se možda još sjećaju
[SPEAKER_01] bio sam ravnatelj uskoka
[SPEAKER_01] kako da ja zapravo pristupim sudcu
[SPEAKER_01] i kažem
[SPEAKER_01] ajmo da govoriti cijenu
[SPEAKER_01] hoće li on meni vjerovati
[SPEAKER_01] pa ja sam bivši ravnatelj uskoka
[SPEAKER_01] hoće li reći vidi ovog džubra
[SPEAKER_01] možda je ozvučen
[SPEAKER_01] možda je obična dvocijevka
[SPEAKER_01] možda me zapravo ovaj
[SPEAKER_01] možda je ona vlakuša
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] da znam nikad
[SPEAKER_01] oprostiti
[SPEAKER_00] ne ne u redu je
[SPEAKER_01] pa rekli smo mogu se pitati
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] možda za reše slušate
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] mogu ispasti posve neiskren čovjeka
[SPEAKER_01] ali to je naprosto tako
[SPEAKER_00] niste ništa čuli o tome
[SPEAKER_01] mnogi odjetnici znaju pričati
[SPEAKER_01] zapravo koliko je koštalo ovo ili ono
[SPEAKER_01] ali ništa više od toga zapravo
[SPEAKER_01] i tako te kuloarske priče
[SPEAKER_01] koje nisu baš bezazlene
[SPEAKER_01] pa ne bih ih i a priori odbacivao
[SPEAKER_01] kao i neosnovane
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ipak su to priče
[SPEAKER_01] znate
[SPEAKER_01] ipak su to
[SPEAKER_01] ipak su to friče
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] tko zna
[SPEAKER_01] možda će se dogoditi jednog dana
[SPEAKER_01] da će neki zapravo kolege
[SPEAKER_01] odjetnici koji imaju
[SPEAKER_01] kad sve završe
[SPEAKER_01] možda i negdje to napisati
[SPEAKER_01] objaviti i tako dalje
[SPEAKER_01] kad će to sve već biti potopljeno
[SPEAKER_01] za starom
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] dakle tih priča ima
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ništa više od toga
[SPEAKER_01] nisam
[SPEAKER_01] no dobro neću ja sad sebe prikazivati
[SPEAKER_01] kao nekog anđela
[SPEAKER_01] nisam zapravo
[SPEAKER_01] ja previše u tim krugovima
[SPEAKER_01] odjetničnikim da to slušam
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] jedan odjetnik koji radi to što radi
[SPEAKER_01] to me sad dolazi kraj
[SPEAKER_00] branite Ivicu Todorića
[SPEAKER_00] branili ste
[SPEAKER_00] čini mi se gospodina Đurovića
[SPEAKER_00] u slučaju ubojstva
[SPEAKER_00] Pukanić-Franjić
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] je li se dobro seća
[SPEAKER_00] jedan sam bio
[SPEAKER_00] jedan od njih ste bio
[SPEAKER_00] nije baš da su vam klijenti
[SPEAKER_00] nekakvi ono
[SPEAKER_01] no name
[SPEAKER_01] pa ima
[SPEAKER_01] ima tu neki
[SPEAKER_01] ali nisam tu zapravo
[SPEAKER_01] reprezentativan
[SPEAKER_01] ali taj predmet
[SPEAKER_01] kad ste ga spomenuli
[SPEAKER_01] taj to
[SPEAKER_01] brutalno ubojstvo
[SPEAKER_01] gospodina Pukanića
[SPEAKER_01] Nike Franjića
[SPEAKER_01] puno sam ovdje se napričao
[SPEAKER_01] kod vas
[SPEAKER_01] o koje čemu
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ne mogu da ne kažem
[SPEAKER_01] taj predmet je pravomoćno okončan
[SPEAKER_01] ja moram respektirati
[SPEAKER_01] i poštujem naravno
[SPEAKER_01] sudske odluke
[SPEAKER_01] naših sudova
[SPEAKER_01] mislim da je zapravo
[SPEAKER_01] i Evropski sud za ljudska prava
[SPEAKER_01] odbio
[SPEAKER_01] naš zahtjev
[SPEAKER_01] u tom predmetu
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] pravomoćne odluke sudova
[SPEAKER_01] i odluka
[SPEAKER_01] Evropskog suda
[SPEAKER_01] Ustavnog suda
[SPEAKER_01] to su pravne činjenice
[SPEAKER_01] one su negativne
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ti sudovi smatraju
[SPEAKER_01] da su redovni sudovi
[SPEAKER_01] koji su sudli
[SPEAKER_01] i presudli
[SPEAKER_01] taj slučaj
[SPEAKER_01] zapravo napravili to
[SPEAKER_01] posve korektno
[SPEAKER_01] ja to moram poštivati
[SPEAKER_01] to je dio moje neke
[SPEAKER_01] odjetničke
[SPEAKER_01] pravničke kulture
[SPEAKER_01] obvezuje me zakonu sudovima
[SPEAKER_01] da moram poštivati
[SPEAKER_01] zapravo pravomoćne
[SPEAKER_01] sudske odluke
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ta priča je pravomoćno okončana
[SPEAKER_01] taj predmet više nije subjudice
[SPEAKER_01] ja ću vam kazati zapravo
[SPEAKER_01] da me stanje stvari
[SPEAKER_01] u tom predmetu
[SPEAKER_01] stanje činjenica i dokaza
[SPEAKER_01] nikada nije uvjerilo
[SPEAKER_01] da je zapravo
[SPEAKER_01] gospodin Đurović
[SPEAKER_01] počinio to okazeno djelo
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] i doista ja to tako
[SPEAKER_01] i danas mislim
[SPEAKER_01] u tom predmetu
[SPEAKER_01] ostalo je
[SPEAKER_01] posve nerazjašnjeno
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] tko je organizator
[SPEAKER_01] i koji je motiv toga
[SPEAKER_01] ubojstva
[SPEAKER_01] to je do današnjeg
[SPEAKER_01] ostalo posve nerazjašnjeno
[SPEAKER_01] i nikada
[SPEAKER_01] zapravo tijela otkrivanja
[SPEAKER_01] nisu poduzela
[SPEAKER_01] neki dodatan napor
[SPEAKER_01] da razjasne
[SPEAKER_01] cijelu tu stvar
[SPEAKER_01] a naravno
[SPEAKER_01] oduzelo bi previše vremena
[SPEAKER_01] kada bih vam ja sada
[SPEAKER_01] dalje
[SPEAKER_01] produbljivao
[SPEAKER_01] ovu svoju tezu
[SPEAKER_01] dakle teza je moja
[SPEAKER_01] tko zna
[SPEAKER_01] možda vrijeme pokaže
[SPEAKER_01] kako je taj predmet
[SPEAKER_01] jedna tamna mrlja
[SPEAKER_01] u hrvatskom pravosuću
[SPEAKER_01] međutim ponavljam
[SPEAKER_01] ljudi su presuđeni
[SPEAKER_00] mislite napred
[SPEAKER_00] Bukanić Franić
[SPEAKER_00] odnosno na presude
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] naravno ja primarno tu
[SPEAKER_01] govorim
[SPEAKER_01] kao jedan od branitelja
[SPEAKER_01] Slobodana Đurovića
[SPEAKER_01] ali ste rekli da nikad
[SPEAKER_00] nismo doznali
[SPEAKER_00] odnosno nikad se nismo
[SPEAKER_00] uhvatili
[SPEAKER_01] bio je servirano
[SPEAKER_01] strane ulaštenog tužitelja
[SPEAKER_01] jedan motiv koji je otpao
[SPEAKER_01] a to je zapravo
[SPEAKER_01] pisanje Puhanća
[SPEAKER_01] o duhanskoj mafiji
[SPEAKER_01] nikakvih tu činjenica
[SPEAKER_01] nije bilo
[SPEAKER_01] koje bi
[SPEAKER_01] mogli usporiti
[SPEAKER_01] tu optužnu tvrdnju
[SPEAKER_01] da je on ubijen
[SPEAKER_01] zato što je zapravo
[SPEAKER_01] pisao otvoreno
[SPEAKER_01] brutalno razotkrivao
[SPEAKER_01] kriminal
[SPEAKER_01] te duhanske
[SPEAKER_01] mafije
[SPEAKER_01] crnogorske
[SPEAKER_01] srpske
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] tu
[SPEAKER_01] u postupku
[SPEAKER_01] nikad nisu utvrđene
[SPEAKER_01] neke činjenice
[SPEAKER_01] i taj dio je ispao
[SPEAKER_01] iz činjeničnog
[SPEAKER_01] opisa djela
[SPEAKER_01] bio je
[SPEAKER_01] jedno vrijeme
[SPEAKER_01] organizator tog ubojstva
[SPEAKER_01] ovaj Sreten Jocić
[SPEAKER_01] Joca Amsterdam
[SPEAKER_01] pa je
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] on isto tako
[SPEAKER_01] ispao
[SPEAKER_01] iz opisa djela
[SPEAKER_01] u našoj
[SPEAKER_01] hrvatskoj
[SPEAKER_01] optužnici
[SPEAKER_01] a vodio se
[SPEAKER_01] postupak u Srbiji
[SPEAKER_01] protiv njega
[SPEAKER_01] za istu stvar
[SPEAKER_01] pa kada je ovdje
[SPEAKER_01] on ispao
[SPEAKER_01] iz
[SPEAKER_01] optužnice
[SPEAKER_01] onda je
[SPEAKER_01] i na Srpskom sudu
[SPEAKER_01] govorimo
[SPEAKER_01] Sreten Jocić
[SPEAKER_01] oslobođeno
[SPEAKER_01] od optužbe
[SPEAKER_01] a on je
[SPEAKER_01] bio
[SPEAKER_01] organizator toga
[SPEAKER_00] i on je
[SPEAKER_01] zato oslobođen
[SPEAKER_00] motivi i naručitelja
[SPEAKER_00] kako ste rekli
[SPEAKER_00] ne znamo
[SPEAKER_00] niti danas
[SPEAKER_00] motivi
[SPEAKER_01] naručitelja
[SPEAKER_01] ne znamo
[SPEAKER_01] niti ko je
[SPEAKER_01] organizirao to
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] naručitelj je
[SPEAKER_01] enigma
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] jedan velova
[SPEAKER_01] je tako
[SPEAKER_01] a kad
[SPEAKER_01] ne znaš to
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] stabilna je
[SPEAKER_01] sudska praksa
[SPEAKER_01] koja kaže
[SPEAKER_01] nije nužno
[SPEAKER_01] neophodno
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] utvrditi
[SPEAKER_01] motiv
[SPEAKER_01] može se
[SPEAKER_01] suditi
[SPEAKER_01] bez toga
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ovdje bi
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] bilo
[SPEAKER_01] interesantno
[SPEAKER_01] da smo
[SPEAKER_01] uspjeli
[SPEAKER_01] otkriti
[SPEAKER_01] naručitelja
[SPEAKER_01] i motiv
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] bilo bi
[SPEAKER_01] sjajno
[SPEAKER_01] mislim da sam bio
[SPEAKER_01] jasan
[SPEAKER_01] poštujemo
[SPEAKER_01] sudske presude
[SPEAKER_01] one me
[SPEAKER_01] demantiraju
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] intimno
[SPEAKER_01] sudjelujući u tom
[SPEAKER_01] postupku
[SPEAKER_01] intenzivno
[SPEAKER_01] zajedno sa
[SPEAKER_01] kolegama iz obrane
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] Slobodana Đurovića
[SPEAKER_01] nisam
[SPEAKER_01] ni tada
[SPEAKER_01] ani danas
[SPEAKER_01] siguran
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] odluka
[SPEAKER_01] kojom se
[SPEAKER_01] izvan
[SPEAKER_01] svake razumne
[SPEAKER_01] sumije
[SPEAKER_01] kako se to
[SPEAKER_01] zapravo kaže
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] govoriti
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] i Slobodan Đurović
[SPEAKER_01] počinite
[SPEAKER_01] u dokazanog djela
[SPEAKER_00] možemo još
[SPEAKER_00] malo par pitanja
[SPEAKER_00] sad sam
[SPEAKER_00] malo prije
[SPEAKER_00] spomenula
[SPEAKER_00] i odjetnik
[SPEAKER_00] ste po službenoj
[SPEAKER_00] dužnosti
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] Ivice
[SPEAKER_00] Todorića
[SPEAKER_00] dva su
[SPEAKER_00] vještačenja
[SPEAKER_00] nad Agrokorom
[SPEAKER_00] već obavljena
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] slučaj Agrokor
[SPEAKER_00] silni milioni
[SPEAKER_00] su ulupani
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] da je sada
[SPEAKER_00] odluka
[SPEAKER_00] na gospodinu
[SPEAKER_00] Turudiću
[SPEAKER_01] a da
[SPEAKER_01] biće zapravo
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] vidjeti
[SPEAKER_01] gospodin Turudić
[SPEAKER_01] po nekim
[SPEAKER_01] svojim nastupima
[SPEAKER_01] u javnosti
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] da se tu
[SPEAKER_01] provode
[SPEAKER_01] određene
[SPEAKER_01] provjere
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] utvrdi
[SPEAKER_01] kako i
[SPEAKER_01] pod kojim
[SPEAKER_01] okolnostima
[SPEAKER_01] je došlo
[SPEAKER_01] do toga
[SPEAKER_01] da netko
[SPEAKER_01] vještači
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] zašto
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] potrebnih
[SPEAKER_01] stručnih
[SPEAKER_01] i formalno
[SPEAKER_01] pravnih
[SPEAKER_01] referenci
[SPEAKER_01] i zašto je
[SPEAKER_01] na konzu
[SPEAKER_01] konza
[SPEAKER_01] u konačnici
[SPEAKER_01] za tako nešto
[SPEAKER_01] plaćeno
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] milijon
[SPEAKER_01] i po eura
[SPEAKER_01] ili nešto manje
[SPEAKER_01] nešto više
[SPEAKER_01] deset miliona
[SPEAKER_01] kuna
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] jer su stvari
[SPEAKER_01] bile
[SPEAKER_01] toliko očigledno
[SPEAKER_01] i već
[SPEAKER_01] u samom začetku
[SPEAKER_01] kad se
[SPEAKER_01] došlo u kontakt
[SPEAKER_01] i kad se
[SPEAKER_01] razpravljalo
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] da li da
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] i takav
[SPEAKER_01] čovjek
[SPEAKER_01] i taj
[SPEAKER_01] i takova
[SPEAKER_01] tvrtka
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] stručna
[SPEAKER_01] javna
[SPEAKER_01] ustanova
[SPEAKER_01] nego tvrtka
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] KMD
[SPEAKER_01] i taj
[SPEAKER_01] Polskije
[SPEAKER_01] to je tvrtka
[SPEAKER_01] kad je tvrtka
[SPEAKER_01] onda zapravo
[SPEAKER_01] tvrtka
[SPEAKER_01] u osnovi
[SPEAKER_01] svog poslovanja
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] osvarivanje
[SPEAKER_01] profita
[SPEAKER_01] a to
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] onda ta tvrtka
[SPEAKER_01] radi po želju
[SPEAKER_01] naručitelja
[SPEAKER_01] a ne onako
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] pravila struke
[SPEAKER_01] i načelo
[SPEAKER_01] objektivnosti
[SPEAKER_01] i neprestavljnosti
[SPEAKER_01] nalaže
[SPEAKER_01] ali to je to
[SPEAKER_01] vidjet ćemo
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] šta će se
[SPEAKER_01] što zapravo
[SPEAKER_01] dogoditi
[SPEAKER_01] koji će
[SPEAKER_01] rezultat
[SPEAKER_01] tih provjera
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] i hoće li
[SPEAKER_01] nikada
[SPEAKER_01] te provjere
[SPEAKER_01] biti okončane
[SPEAKER_00] malo prije smo
[SPEAKER_00] spomenuli
[SPEAKER_00] vaš ratni
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] put
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] bili ste
[SPEAKER_00] dizali ste
[SPEAKER_00] optužnicu
[SPEAKER_00] protiv ratka
[SPEAKER_00] mladića
[SPEAKER_00] jako puno ljudi
[SPEAKER_00] srpske nacionalnosti
[SPEAKER_00] je tijekom tih
[SPEAKER_00] ratnih godina
[SPEAKER_00] otišlo na drugu stranu
[SPEAKER_00] onda je
[SPEAKER_00] poslije
[SPEAKER_00] 1995.
[SPEAKER_00] došao je
[SPEAKER_00] onaj ključ
[SPEAKER_00] pa su
[SPEAKER_00] SDSS-ovci
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] preko politike
[SPEAKER_00] SDSS-a
[SPEAKER_00] i HDZ-a
[SPEAKER_00] došli su ti
[SPEAKER_00] nekakvi novi ljudi
[SPEAKER_00] odnosno stari
[SPEAKER_00] novi ljudi
[SPEAKER_00] u hrvatski
[SPEAKER_00] pravosudni sustav
[SPEAKER_00] pa onda imamo
[SPEAKER_00] sudce koji su
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] sudili preko
[SPEAKER_00] rečiću
[SPEAKER_00] preko
[SPEAKER_00] na okupiranim
[SPEAKER_00] područjima
[SPEAKER_00] a danas su
[SPEAKER_00] ili onda su
[SPEAKER_00] ušli u hrvatski
[SPEAKER_00] sustav
[SPEAKER_00] pa su možda
[SPEAKER_00] sudili
[SPEAKER_00] evo znam
[SPEAKER_00] jedan takav slučaj
[SPEAKER_00] iz osobne
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] blizine
[SPEAKER_00] da se sudi
[SPEAKER_00] po
[SPEAKER_00] nacionalnom ključu
[SPEAKER_00] pogotovo ako dobiješ
[SPEAKER_00] na kontrast stranu
[SPEAKER_00] hrvatskog branitelja
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] vjerujte
[SPEAKER_01] ne ovo sad
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] možda tako
[SPEAKER_00] možemo razgovarati
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] mnogi koji su
[SPEAKER_00] to vrijeme
[SPEAKER_00] bili na onoj strani
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] danas dijelje
[SPEAKER_00] pravdu
[SPEAKER_00] po hrvatskim
[SPEAKER_00] ili su dijelili
[SPEAKER_00] donedavno
[SPEAKER_00] pravdu
[SPEAKER_00] po hrvatskim
[SPEAKER_00] sudovima
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] pravdu
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] po njihovom
[SPEAKER_00] nacionalnom ključu
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] za njihove
[SPEAKER_00] a uvijek
[SPEAKER_00] protiv
[SPEAKER_00] je li to greška
[SPEAKER_00] hrvatskog
[SPEAKER_00] pravosuđa
[SPEAKER_01] pazite
[SPEAKER_01] nije to greška
[SPEAKER_01] ako ti
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] jednoga
[SPEAKER_01] involviraš
[SPEAKER_01] u pravosudni sustav
[SPEAKER_01] hrvatske
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] prethodno
[SPEAKER_01] si dovoljno
[SPEAKER_01] siguran
[SPEAKER_01] da on neće
[SPEAKER_01] suditi
[SPEAKER_01] po tom
[SPEAKER_01] nekom
[SPEAKER_01] nacionalnom
[SPEAKER_01] klišeju
[SPEAKER_01] i po nekim
[SPEAKER_01] nacionalnim
[SPEAKER_01] empatijama
[SPEAKER_01] razumijete me
[SPEAKER_01] ili antipatijama
[SPEAKER_01] jer ako sudimo
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] onda nije riječ
[SPEAKER_01] o sudcu
[SPEAKER_01] mislim to je to
[SPEAKER_01] a prije
[SPEAKER_01] nego što ga zapravo
[SPEAKER_01] prihvatiš
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] izabereš
[SPEAKER_01] i on je sudac
[SPEAKER_01] u pravosudnom sustavu
[SPEAKER_01] Republike Hrvatske
[SPEAKER_01] nacionalni
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] njegov
[SPEAKER_01] profil
[SPEAKER_01] mi nije
[SPEAKER_01] bitan
[SPEAKER_01] ukoliko
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] neki drugi
[SPEAKER_01] pribavljeni
[SPEAKER_01] podaci
[SPEAKER_01] ne uvjere
[SPEAKER_01] ili ne ukažu
[SPEAKER_01] na neotklonjenje
[SPEAKER_01] u sumnju
[SPEAKER_01] da on se ne može
[SPEAKER_01] od toga
[SPEAKER_01] otresti
[SPEAKER_01] i da on će
[SPEAKER_01] naprosto
[SPEAKER_01] prije ili kasnije
[SPEAKER_01] suditi
[SPEAKER_01] po
[SPEAKER_01] tim nekim
[SPEAKER_01] svojim
[SPEAKER_01] nacionalnim
[SPEAKER_01] sklonostima
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] od sudca
[SPEAKER_01] nemamo ništa
[SPEAKER_01] to nije
[SPEAKER_01] to nije način
[SPEAKER_01] na koji sudac
[SPEAKER_01] može
[SPEAKER_01] ismjerati
[SPEAKER_01] i postupati
[SPEAKER_01] imaš li ti
[SPEAKER_01] sudački
[SPEAKER_01] integritet
[SPEAKER_01] ili naprosto
[SPEAKER_01] ako jednostavno
[SPEAKER_01] dobiješ
[SPEAKER_01] jedan predmet
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] iz nekih razloga
[SPEAKER_01] smatraš
[SPEAKER_01] da to tangira
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] tvoju nacionalnu
[SPEAKER_01] pripadnost
[SPEAKER_01] makni se
[SPEAKER_01] traži izuzet
[SPEAKER_01] reci da zapravo
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] onaj minimum
[SPEAKER_01] elementarnog
[SPEAKER_01] profesionalnog
[SPEAKER_01] poštenja
[SPEAKER_01] kaži zapravo
[SPEAKER_01] i izuzmi se
[SPEAKER_00] znate kako
[SPEAKER_00] bi se to moglo
[SPEAKER_00] pa da zaključim
[SPEAKER_00] tu temu
[SPEAKER_00] preko si
[SPEAKER_00] sudio
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] onda si došao
[SPEAKER_00] tu i sad
[SPEAKER_00] opet sudiš
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] a to je
[SPEAKER_01] taj zapravo
[SPEAKER_01] dojam
[SPEAKER_01] znate
[SPEAKER_01] o čemu
[SPEAKER_01] nas je
[SPEAKER_01] poučio
[SPEAKER_01] Evropski sud
[SPEAKER_01] dovoljan je
[SPEAKER_01] i taj dojam
[SPEAKER_01] da jednostavno
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ne možeš
[SPEAKER_01] zadovoliti
[SPEAKER_01] kriterij
[SPEAKER_01] subjektivni
[SPEAKER_01] ili objektivni
[SPEAKER_01] kada je riječ
[SPEAKER_01] o pristranosti
[SPEAKER_01] i neobjektivnosti
[SPEAKER_01] a trebao bi proći
[SPEAKER_01] možda i neke provjere
[SPEAKER_01] dojam
[SPEAKER_01] dojam javnosti
[SPEAKER_01] koje zbog te činjenice
[SPEAKER_01] ti imaš u javnosti
[SPEAKER_01] i zbog kojeg ti javnost
[SPEAKER_01] ne vjeruje
[SPEAKER_01] a bez povjerenja javnosti
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] od tebe
[SPEAKER_01] kao sudca
[SPEAKER_01] i od tvoje odluke
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] bog zna šta
[SPEAKER_00] što mislite
[SPEAKER_00] što je javnost
[SPEAKER_00] sada rekla
[SPEAKER_00] kada je nedavno
[SPEAKER_00] najprije je
[SPEAKER_00] obavištajnu agenciju
[SPEAKER_00] Sou Milanović
[SPEAKER_00] pitao
[SPEAKER_00] jeli ruski igrač
[SPEAKER_00] a onda je
[SPEAKER_00] premijer Plenković
[SPEAKER_00] isto imao svoje upite
[SPEAKER_00] vezane za
[SPEAKER_00] za koje šta
[SPEAKER_00] kako to tako
[SPEAKER_00] SOA
[SPEAKER_00] javno odgovara
[SPEAKER_00] na pitanje
[SPEAKER_00] oni postavljaju
[SPEAKER_00] javno pitanje
[SPEAKER_00] a SOA
[SPEAKER_00] javno odgovara
[SPEAKER_00] što mislite
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] to su bedasta
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] njihova
[SPEAKER_01] ili moje
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] njihova
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] pazite
[SPEAKER_01] a ja ne znam
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] da li s tim pitanjima
[SPEAKER_01] se i ponižava
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] SOA
[SPEAKER_01] hajmo se staviti
[SPEAKER_01] sad u poziciju
[SPEAKER_01] ljudi koji rade u SOA
[SPEAKER_01] pita me
[SPEAKER_01] tko pita me
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] moj šef
[SPEAKER_01] onaj koji je
[SPEAKER_01] supotpisao
[SPEAKER_01] moje
[SPEAKER_01] imenovanje
[SPEAKER_01] da li je zapravo
[SPEAKER_01] Milanović
[SPEAKER_01] proruski čovjek
[SPEAKER_01] a očito sam
[SPEAKER_01] nije zapravo
[SPEAKER_01] proruski čovjek
[SPEAKER_01] s ovim što sam danas
[SPEAKER_01] rekao vama ovdje
[SPEAKER_01] samo eto
[SPEAKER_01] tješim se
[SPEAKER_01] što još nismo donijeli
[SPEAKER_01] zakon o stranim agentima
[SPEAKER_01] Putin ga je donio
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] a mislim da ga i Amerika
[SPEAKER_01] svojedobno imala
[SPEAKER_01] ovdje ga još nema
[SPEAKER_01] ako ga donesu
[SPEAKER_01] bojim se
[SPEAKER_01] ali dobro
[SPEAKER_01] pa da se neće
[SPEAKER_01] retroaktivno primijeniti
[SPEAKER_01] na sve ovo što sam ja danas kazao
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] pa ste
[SPEAKER_01] želite reći
[SPEAKER_00] da su ovojica
[SPEAKER_00] omalovažili SOA
[SPEAKER_00] tim upitima
[SPEAKER_01] pa ja bi da sam
[SPEAKER_01] pripadnik SOA
[SPEAKER_01] ja bi se tako osjećao
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] kako mi to pitanje
[SPEAKER_01] postavljate
[SPEAKER_01] pa i sami znate
[SPEAKER_01] zapravo da raspolažem
[SPEAKER_01] nekim podacima
[SPEAKER_01] da bi to
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] iskomunicirao
[SPEAKER_01] s vama
[SPEAKER_01] na jedan
[SPEAKER_01] drugačiji način
[SPEAKER_01] a ne ovako
[SPEAKER_01] preko medija
[SPEAKER_01] na sva zvona
[SPEAKER_01] a mislim
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ugrozio si samu
[SPEAKER_01] substancu
[SPEAKER_01] mog posla
[SPEAKER_01] nije SOA
[SPEAKER_01] zapravo da se
[SPEAKER_01] raspravlja u medijima
[SPEAKER_01] o svom poslu
[SPEAKER_01] ja bi to tako doživio
[SPEAKER_01] a prostite
[SPEAKER_01] ali jednostavno
[SPEAKER_01] ponižavate
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] samu substancu
[SPEAKER_01] ove institucije
[SPEAKER_01] s takvim pitanjima
[SPEAKER_01] a legitimno je
[SPEAKER_01] naravno da
[SPEAKER_01] u nekom zatvorenom
[SPEAKER_01] prostoru
[SPEAKER_01] kako to inače
[SPEAKER_01] običavamo činiti
[SPEAKER_01] raspravimo i to
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] ali upravo
[SPEAKER_01] zato zapravo
[SPEAKER_01] ovo je politikanstvo
[SPEAKER_01] ovo je jeftino
[SPEAKER_01] politikanstvo
[SPEAKER_01] ovo je zapravo
[SPEAKER_01] u službi neke
[SPEAKER_01] diskvalifikacije
[SPEAKER_01] uoči sad
[SPEAKER_01] tih presjedničkih izbora
[SPEAKER_01] i to je sve što
[SPEAKER_01] vam je o tome
[SPEAKER_01] mogu kazati
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] daista mi se to tako
[SPEAKER_01] čini
[SPEAKER_01] stojim kod toga
[SPEAKER_00] za kraj
[SPEAKER_00] svi kad kažu
[SPEAKER_00] hrvatsko pravo
[SPEAKER_00] suđe odmah
[SPEAKER_00] pomisli na gospodina
[SPEAKER_00] Vladimira Šeksa
[SPEAKER_00] je li njegovu moć
[SPEAKER_00] percepciju
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] da li je zapravo
[SPEAKER_01] gospodin Šeks
[SPEAKER_01] baš taj čarobnjak
[SPEAKER_01] Merlin
[SPEAKER_01] koji zapravo
[SPEAKER_01] hipnotizira
[SPEAKER_01] pravosudni sustar
[SPEAKER_01] i ljude u njemu
[SPEAKER_01] ja to zaista
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ja dok sam bio
[SPEAKER_01] sustavu
[SPEAKER_01] sjećam se
[SPEAKER_01] jedne zvode
[SPEAKER_01] sam bio
[SPEAKER_01] u kontaktu
[SPEAKER_01] sa jednim
[SPEAKER_01] visokim
[SPEAKER_01] dužnostnikom
[SPEAKER_01] državnog odjetništva
[SPEAKER_01] kod gospodina Šeksa
[SPEAKER_01] tada sam možda
[SPEAKER_01] primijetio
[SPEAKER_01] jednu fascinaciju
[SPEAKER_01] tog visokog
[SPEAKER_01] državno-odjetniškog
[SPEAKER_01] dužnostnika
[SPEAKER_01] sa gospodinom Šeksom
[SPEAKER_01] ali to je sve
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] što sam
[SPEAKER_01] primijetio
[SPEAKER_01] ja sam mogao
[SPEAKER_01] u tom jednom
[SPEAKER_01] kratkom razgovoru
[SPEAKER_01] zaključiti
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] gospodin Šeksa
[SPEAKER_01] prva pragmatičan čovjek
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ok to je sve
[SPEAKER_00] je li bilo to
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] oduševljenje
[SPEAKER_00] pričali smo
[SPEAKER_00] o poslu
[SPEAKER_00] pravnim znanjem
[SPEAKER_00] predostavljam
[SPEAKER_00] kombinatorikom
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] jedno pravno znanje
[SPEAKER_01] uklopljeno
[SPEAKER_01] u jednu
[SPEAKER_01] političku
[SPEAKER_01] u dnevno-političku
[SPEAKER_01] tehnologiju
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] to bi ja
[SPEAKER_01] malo filozofski
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] bila riječ
[SPEAKER_01] o jednoj situaciji
[SPEAKER_01] koju je
[SPEAKER_01] trebalo
[SPEAKER_01] ako se to
[SPEAKER_01] ukaže
[SPEAKER_01] primjerenim
[SPEAKER_01] uklopiti
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] neke moguće
[SPEAKER_01] političke
[SPEAKER_01] probitke
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] tako sam ja to
[SPEAKER_01] zapravo doživio
[SPEAKER_01] ali ne mogu vam
[SPEAKER_01] ništa sad
[SPEAKER_01] konkretno o tome
[SPEAKER_01] mada je
[SPEAKER_01] bila o jednom
[SPEAKER_01] dosta ovako
[SPEAKER_01] ozbilnom predmetu
[SPEAKER_00] i kako je
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] predmet završio
[SPEAKER_00] nije
[UNKNOWN] nije
[SPEAKER_01] nije došlo
[SPEAKER_01] do zapravo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] danjeg postupanja
[SPEAKER_01] u tom predmetu
[SPEAKER_01] i nije
[SPEAKER_01] on dobio
[SPEAKER_01] svoje neke
[SPEAKER_01] procesno pravne
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] konture
[SPEAKER_01] a ne znamo
[SPEAKER_00] zbog čega
[SPEAKER_00] ili znamo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] da ste ste toga
[SPEAKER_00] danas rekli
[SPEAKER_00] rekli ste da ne biste
[SPEAKER_00] branili Plenkovića
[SPEAKER_00] biste li Milanovića
[SPEAKER_01] pa zapravo
[SPEAKER_01] mislim da bi sa
[SPEAKER_01] gospodnom Milanovićem
[SPEAKER_01] mogao
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] uspostaviti
[SPEAKER_01] sklad
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] obrane
[SPEAKER_01] mogli bi zapravo
[SPEAKER_01] biti istih starišta
[SPEAKER_01] kad je riječ
[SPEAKER_01] o koncepciji obrane
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] možda bi se i sa
[SPEAKER_01] gospodnom Milanovićem
[SPEAKER_01] brzo razvijenčao
[SPEAKER_01] jer ja
[SPEAKER_01] tako zapravo
[SPEAKER_01] gospodin Milanović
[SPEAKER_01] jedan vrlo
[SPEAKER_01] pametan
[SPEAKER_01] obrazovan čovjek
[SPEAKER_01] doista ima jedno
[SPEAKER_01] tako vrlo koloritno
[SPEAKER_01] znanje
[SPEAKER_01] i ima jednu sposobnost
[SPEAKER_01] da ga verbalizira
[SPEAKER_01] na jedan iznimno dojimljiv način
[SPEAKER_01] govorim o tome
[SPEAKER_01] kako ja doživljavam
[SPEAKER_01] Milanovića
[SPEAKER_01] ali kako on zapravo
[SPEAKER_01] on voli sebe
[SPEAKER_01] a i ja volim sebe
[SPEAKER_01] možda bi se tu vrlo brzo razvijenčali
[SPEAKER_01] potukli bi ste se
[SPEAKER_01] pa ne bi se potukli
[SPEAKER_01] ja bi rekao
[SPEAKER_01] hvala lijepa
[SPEAKER_01] ali ja sam sad
[SPEAKER_01] dugo od nama
[SPEAKER_01] kad mi se više
[SPEAKER_01] ništa ne može
[SPEAKER_01] narediti
[SPEAKER_01] da radi
[SPEAKER_01] bio sam malo tvrdoglavi
[SPEAKER_01] kad sam bio puno mlađi
[SPEAKER_01] kad sam svojedobno
[SPEAKER_01] u bivšem
[SPEAKER_01] samoupravnom sustavu
[SPEAKER_01] bio kandidat
[SPEAKER_01] da postanem općinski javni tužilac
[SPEAKER_01] onda su mi dali
[SPEAKER_01] jedan ozbiljan gospodarski predmet
[SPEAKER_01] ajde mali ti to prouči
[SPEAKER_01] pa ćemo vidjeti
[SPEAKER_01] kako ti misliš
[SPEAKER_01] da bi u tom predmetu
[SPEAKER_01] trebalo odlučiti
[SPEAKER_01] onda sam ja zapravo
[SPEAKER_01] nakon nekog vremena
[SPEAKER_01] proučavanja tog predmeta
[SPEAKER_01] došao referirao
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] a onda su rekli
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] mi smo mislili da to
[SPEAKER_01] ipak
[SPEAKER_01] ćete vi
[SPEAKER_01] drugačije zapravo
[SPEAKER_01] svatiti
[SPEAKER_01] zaključiti
[SPEAKER_01] i ja sam tako
[SPEAKER_01] zaključio pogrešno
[SPEAKER_01] i nisam
[SPEAKER_01] nio imeno
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] to je tako
[SPEAKER_00] gospodine Žganjer
[SPEAKER_00] hvala vam puno danas
[SPEAKER_00] na dolosku
[SPEAKER_00] i na ovom pripovjedanju
[SPEAKER_01] hvala vama
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] drago mi je
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] bilo biti
[SPEAKER_01] u ovoj emisiji
[SPEAKER_01] jer sam prateći
[SPEAKER_01] vas zapravo
[SPEAKER_01] shvatio da je ovo
[SPEAKER_01] tako jedna
[SPEAKER_01] jedan ambijent
[SPEAKER_01] u kojem se može
[SPEAKER_01] govoriti otvoreno
[SPEAKER_01] iskreno
[SPEAKER_01] naravno i pogrešno
[SPEAKER_01] i promašeno
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] naprosto
[SPEAKER_01] iskreno
[SPEAKER_01] otvoreno
[SPEAKER_01] i evo
[SPEAKER_01] zato sam i došao
[SPEAKER_01] hvala vam najljepša
[SPEAKER_01] hvala vam
[SPEAKER_00] Željko Žganjer
[SPEAKER_00] bio je naš gost
[SPEAKER_00] a mi se u novoj epizodi
[SPEAKER_00] podcasta Mrežnica
[SPEAKER_00] vidimo vrlo brzo
[SPEAKER_00] njepošenje