Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedna na cryptoverse.hr.
A gozanašnje emisije je prvi čovjek Space Shard, Eddie Sinović.
Eddie, dobrodošao u studio Crypto.
Hvala ti na pozivu.
Evo ga, ajmo početi sa Optouberom koja je krenula odlično, snažni razbit koji je napovukao cijelo tržište.
E, ali sada, koliko je taj, pa mogu reći, Krypto Mim u povijesno snažnom desetom mjesecu uvjetovan nekim objektivnim razlozima, a koliko se radi o nekom samo ispunjujućem proračunstvu?
Pa mislim da je jedno i drugo u principu imamo Fed, katanje, kamatni stopa i slično, imamo neku situaciju u Americi sad sa Vladom i slično i imamo tradicional self-fulfilling profesiju, ako svi misle da će nešto raskupe pa onda i raste, tako da s te strane u svakom slučaju ide na dobro ovaj mjesec i za razliku od prošlog.
E sad u prosječeno gledano, deset mjeseci drugi najbolji mjesec za bitcoin iza jedanaest baš kao što je povijesno najbolji kvartal za kript ovaj posljednji četiri kvartal.
Pa što ti očekuješ od izrade kripta u ovom kvartalu, na koliko bitcoin može povući do kraja godine?
Te znam, znam, ali u svakom slučaju svake prošle godine i svake godine imamo taj ras na kraju godine i pogotovo sad uz Fed kamate stope koje treba ići dolje uz sve ostale nekakve stvari koje imamo očekuje sigurno da će ići gore.
Sad neki pričamo milijun dolara bitcoinu sljedeće godine, neki ja sam malo konzervativniji oko sto pedeset dvjesto možda do kraja godine ne znam vidjet ćemo kako bude do kraja a moram reći nekakvih q1 i slično jer što očekujem kad Fed krene baš kata stope naglo jer moglo bi sad biti svega vidjet ćemo što će biti sa tim ako se ispune ono što Trump kaže da će ići kamate na jedan posto onda možemo očekivati vjerojatno i milijun u bitcoinu tko zna mislim to su sve špekulacije jasno ali ako Trump ubacuje nekoga svoga u Fed onda će biti što ih hoće, samo je pitanje kad, mislim da ističemo onda trenutno u šest mjeseci, ako tako da u najgorem slučaju moramo čekati do petog šestog i onda kreće odbor rad.
Ali ako bi to bilo tako to znači da onda ciklus definitivno neće završiti ovaj godina.
Apsolutno, ja mislim da više ciklus je onakav kakav je bio da su mrtvi, da toga više nema, imamo institucionalno adopciju, imamo sve te neke stvari, nema više onoga klasičnog četiri godine ciklusa, jednostavno kapital je puno veći i puno veći prinos od tog kapitala i slično, ali i postepenije rast, nemamo više onakve eksplozivne rast i bitkoina svega, mislim da je to velika količina rasta, ali ne kao prije.
Imamo li onda tu sad nekakvu korelaciju sa tržištima kapitala, sa dionicama, postoji li kripto nešto poput dionica?
Apsolutno, mislim da smo ušli već odavno, kad pričamo o datovima, etiF-ovima i sličnim stvarima, već ogromna hrpa je tog kapitala koja ulazi kroz to, diktira.
Jer retail u OpenCypu nema, barem ono što se mene tiče i slične, ne vidim retail, znači nitko me ne zove, nitko ne pita, osjećate se na Piku kad je na Dnevniku, na haerteu izađe, kupite bitcoin, onda znate da traje svoj prodaj, to je to, toga još ni blizu nema, nitko ne zove, nitko ne pita ništa, ali opet s druge strane tržište raste i korelirano je sa OpenCypu, sa trajecima.
Zanimljivo je to sa maloprodajom kad se spomenuo zašto nema maloprodaje, nema je zato što je još rano, još se nije uključila, nije došao Homo Hype ili maloprodaje neće ni biti.
Pa mislim da još nije došao Homo Hype i generalno kapital je skup pod navodnikom, znači kamate su rasti u Americi, jednostavno srednja klasa je dosta utučena s tim i manje, znači velika nezaposlenost u Americi, raste nezaposlenost, manje kapitala, ima ljudi, manje putuje i sve ostalo i manje ulaže u rizične asete, što je bitcoin u principu i kriptovaluta i zbog toga još nema toga vala jer ni Mimko ni na Solani više ne funkcionira, ništa što je retail baš orijentirano nije hypano trenutno i samo su datovi, TF-ovi i slično.
I tu vam onda opet dođemo na Fed i čekamo to smanjenje kamatnih stopa.
Uvijek ista priča.
E sad, vidimo da zlato obara cijenovne rekorde praktički iz dana u dan.
Naravno, narativ je osim što centralne banke masovno kupuju da investitori bježe u sigurno.
Vidiš li ti paralelu između zlata i digitalnog zlata, dakle bitcoina?
Definitivno, mislim bitcoin nije digitalno zlato po nekakvoj našoj definiciji.
Ono što mislim da isto se događa trenutno je inflacija raste i Fed, kamatne stope u inflaciju, znači dolari idu dole, mislim da ove godine razlika između eura i dolara u jednom vrhuncu bila skoro dvadeset posto je dolara išao dole što je ekstremna količina znači na dnevnoj razini za jedan posto bit razlika i zbog toga ljudi bježe u bilo kakve aspekte koji su sigurniji od toga, koji nisu korelirali sa dolarom, to je bitcoin, to je zlato i slične stvari.
Zato je ni gore iako i SP je na all time ha i zlato je na all time ha i bitcoin u principu ide pratiti.
Jel to palo?
Pa kad dolar pukne, ali onda ima veći problema.
A do tada je partija.
E sad, ETF-ovi su samo prva dva dana tjedna usisali gotovo milijardu dolara vrijedan bitcoin.
Koliko je to snažan signal za nastavak burana i koliko su ETF-ovi i dalje dominantan motor rasta cijene BTC-a?
Pa generalno, datovi su nekakva nova kategorija o kojoj se puno priča jer raznolikiji su, dosta se ti asseti mogu koristiti za druge stvari i postaju korisni.
Nisu samo, ne kupuje se samo goli asset, bitcoin, eterio ili slično, nego kupuju i nešto i rade s njim.
Dobijes dodatnu vrijednost na to.
I zato mislim da će datovi biti u budućnosti sve više i više zanimljiviji iako rizik s druge strane, ako njihov ide ispod jedan, evo recimo oni moraju buybacka kupovati, prodavati i može to izlaziti u kaskadu i potencijalni bear market u budućnosti.
Ali opet kao što sam rekao, fetkata, rates, sve ide prema gore dok party traje tako.
Ali koliko je ozbiljna prijetnja upravo ta kaskada?
radi zaduženosti datova, koliko je to ozbiljna opasnost?
Pa evo trenutno Ethereum datovi su oko jedan navis, slično, mislim da je sailor malo bolji, mislim dosta je bolji od toga, tako da bitka je, ali su dosta pala.
Jednostavno dogodila se nekakva saturacija, jednostavno, bio je hype oko toga, ali i da li ima institucionalna demena, znači i dalje se kupuje samo oni, imaju neke svoje cikluse kupovanja, nije to kao retail, FOMO i onda se sve koncentrirao dva tri mjeseca i onda imamo četiri godine downside, nego imamo nekakve, nekakve na veće dudanje u principu, na većoj razgraničenosti, nekakve ASP-e.
Imamo sad dakle te ETF-ove datove, ali koliko je to de facto svojevrsna antiteza originalnog etosa kript, kako ti na to gledaš?
Pa u slučaju da se koncentracija velika dogodi u datovima onda je problematično jer tipa bitko je sjever ima koliko je to oko pet posto ja mislim da je to već ozbiljnija količina još kada se računa koliko je izgubljeno i slično on postaje jedan zanimljiviji igrač u principu toj priči može utjecati pogotovo i na iteririju stranu gdje imamo više tih datova ja ne apsorbirao veću količinu i potencijalno mogu sudjelovati u mreži jer se je proof of stake i na taj način mogu sudjelovati u nekim odlukama, iako governance na iterijumu nije uvjetovan kroz to, ali opet postoje nekakvi igrači koji sa velikom količinom kapitala mogu utjecati na te neke stvari.
Tako da s te strane antiteza je kriptograna jer self-cast odje neke stvari, ali opet je evolucija kriptograna.
Kriptograna sada postaju stablecoin, znači glavni use case su payment i glavni use case je globalno distribuiran Swift koji je bolje radio nego prije.
Mislim da kriptograna sada odje u mature fase.
Bili smo tinejdžeri, borili smo se protiv svega, protiv vlada, država, sve ćemo ih zamijeniti, sve ćemo ih uništiti, sad smo još u realnosti.
A kada donosimo, sada smo ušli u realnost i sad su ti u principu odrasli, služili, ok, ovo je nešto vrijedno, ovo ima smisla, mi to implementirati, već deset petnaest godina u principu ta tehnologija radi, ajmo zamijeniti svoj bankarski sustav i unaprijed jasno je.
Marko Jurina iz Jumper Exchangea je bio u prošloj emisiji i kaže otprilike ti isti, taj isti Tred Fire uzet će ona najbolja tehnologija što smo stvorili i ona će nas prugutati.
Kako ti gledaš na to?
Ima istine o tome, ima istine o tome, jel misliš to je sad rad, to već rad, ne eksperimentira i slično, dosta ne iterujemo se vidi tih hdva ova koji jesu centralizirani, oni se finaliziraju na Ethereumu, ali su centralizirani, imamo taj jedan SQSR odnosno jedan server koji u principu kontrolira taj njihov segment, njihov domenu, biznis domenu.
Tako da imamo taj nekakav hibrid već sa Ethereum strane po meni, imamo decentralizirani JL1 koji ćemo mi koji smo u GE-u i slično koristiti, a nekakvi useri koji ne znaju, ne žele imati volet, ne žele platumne monike, ne žele komplikacije oko toga, oni će se logirati u aplikaciju kao web bilo kojem i koristit će to i raćet će payment preko toga.
No što je dobro za njih je što je to jeftinije nego Swift, bolje i sigurnije.
Jednostavnije.
A koliko je tebi osobno bitna ta kriptoideologija, dakle financijska sloboda, neovisnost od treće strane, anonimno, samo da nabrojam neke komponente.
Jako je bitno jer sve je super dok banka ne zatvori račun.
Šta je ta banka zatvori račun?
Gdje smo, šta smo?
I te neke stvari.
Mislim, keš kao jedna od osnovnih stvari koja ima anonimni u principu privatni novac imaš.
Znači nitko ti ne brani uzeti novac, kada odeš u banku, ne znam, ideš dignuti petnulanula eura, pitaš se zašto želiš te petnulanula eura, pa moje su pare, želim petnulanula eura.
Ne funkcionira tako jer ti novci nisu naši, nego su, mi smo posudili te novce banci i ona ako želi vratiti onda oni to mogu napraviti, a vi sad nam mogu uzeti te novce i to je problematika.
Dakle u kriptu toga nema.
naprimjer još jedna od zanimljivih stvari, Ave naprimjer kao nekakva platforma to je digitalna banka, znači banka na blockchainu kojoj svatko se može pridružiti i svatko može znači nema nekakve cenzure i slično.
Ja naveo trenutno na svoje dolare zarađujem četiri posto odem u hrvatsku banku ili negdje tu nude mi nula i dvadeset devet nula i dvadeset devet smo zvali sve prošli tjedan i imamo odličnu ponudu za jedan posto i rekao dobro okej hvala vam ne treba dakle te neke stvari svejedno sam intermedijat nestaje znači taj nekakav intermedijat nestaje i zbog toga je blockchain u budućnosti pogotovo decentralizirane financije su bolja varijanta ovoga što imamo da se vratimoim na još sekundu na ETF-ove, može li doći trenutak kad će ovi priljevi presušiti i kako bi se to onda odrazilo na cijenu BTC-a?
Pa slučajno mislim idemo sigurno u budućnosti, a mogu reći da se dobije neka recesija ili nešto ili inflacija krene, to je sad pitanje, znači imamo stagflaciju potencijalno, znači imamo i inflaciju koja raste i povećanje nezaposlenosti.
E sad, dok god institucionalno u principu kapitala ima za tako reći par rizičnih stvari, ok.
Pitanje je u kojem trenutku se događa reversal, da li dolara pada, da li je vrijednost dolara pada, da li je sve ide u zlato ili da li je i bitcoin i ethereum napokon postao taj hedge protiv toga što izgleda trenutno da funkcionira tako, tako da vidjet ćemo, ali može se dogoditi da jednostavno u jednom trenutku se dogodi nekakav novi rat na Bliskom istoku ili negdje, tržište kolabira i ovi datovi kolabiraju i krene kaskada.
Ali, trenutno, jesu li ETF-ovi i datovi nešto dobro ili loše za male ulagače?
Pa dobro ako smo ušli na vrijeme, ako nismo ušli na vrijeme onda loše.
U svakom slučaju kao i sve ostalo, znači, tržište je dosta volatilno, pogotovo na ITI-ju strani.
Zašto?
Jer se dosta u principu radi sa leverageom se igraju, znači i slično, dosta je programabilno, dosta ljudi se u principu više bave s tim i onda je dosta volatilniji u principu tržište.
Ali kad usporedimo sa prije pet godina naprimjer koliko je bilo volatilno, koliko je sad to su u principu svaki ciklus volatilnosti smanjio u principu.
Da, sa zrevanjem mirovine volatilnost se smanjuje.
Što misliš o masovnom usvajanju kripta, hoće li do njega doći, dakle govorim tu o primjerice, hoće li big tech kompanije Apple, Google, Microsoft integrirati bitcoin ili kriptogeneralno?
Mislim da je već se to dogodilo, znači u Argentini, u Turskoj i slično, pa ja sam baš u Turskoj dva mjesec dana i na bazaru sam u SDT primio.
Znači ne želim uopće da Turske lire primim, u SDT to je znalo kako lira inflacija sada.
Tako je to, a to se sada već događa i sa dolarom, odnosno sada događa sa euro i sličnim stvarima, ljudi žele pristupiti po tim digitalnim dolarima i slično u zemljama trećeg svijeta ali i u zemljama prvog svijeta ukoliko im se omogući automatski štednja.
Tako da mislim, sad postoji regulacija u Americi, Europa još nije na toj razini, skroz MIKA, MIKA dva neke stvari postoje, ali u Americi je, krime season to zove u principu, u Americi trenutno Trump je na vlasti, to je deregulacija, ali to je to, znači radite šta god hoćete i to je dobro za inovaciju.
Inače se neke stvari u principu će opstati, ljudi će to krenuti koristiti kroz Romih, kroz ovo, kroz ono, jer oni već tamo jesu korisnici.
I samo će im se dati bolja ponuda u principu, okej, prebacite to u Ste stebel koji inače neće to ni vidjeti, a bit će u aplikaciji i onda će u principu štediti, dobivati štednjak.
Dakle, taj crime season je zapravo dobra za kriptovalutu.
A apsolutno, deregulacija je generalno dobra za biznis dok ne dođe od trena da je baš pretjerano u principu.
Sada možemo pričati o MIM-u koji je na što je Trump napravio, baš taj crime season je malo MIM, ali s druge strane su oni jako dobro sa Genius Actom napravili sa nekim tim stvarima, su poboljšali regulativu u Americi gdje banke i institucionalno sada znaju, ok, sad mi možemo to raditi, prije to je bilo jednostavno nije bilo dodirno, nisu smjeli dirati.
A uskoro stiže i Clarity, dakle to je Zakon o strukturi kriptoturžišta, koliko je on bitan za kript, to što on donosi ne samo ulagačima u SAD-u nego i globalno.
Pa evo, mislim, priča se o mirovinskim fondovima u Americi, zašto ne moću ulagati u to, to je ogromna količina kapitala.
Tako da opet imamo i te priljeve i sve neke slične stvari, tako da ono, cunami se sprema, sad hoće li taj cunami se dogoditi, neće, kad će se dogoditi slično, vidjet ćemo, ali obećavajući se da će se dogoditi.
A meni se isto čini, onda mi je nevjerojatno dok čujemo neke defetističke priče, ono bude mrtvo, gotovo je bull.
es druge strane, kod nas, ono, uspješni smo toliko dugo, a smo bili toliko verova i svega da mi smo i senzitivni na to, znači više ne osjećamo taj dio, nema vera, samo hold i to je to.
Pogledajte do kraja crime sezone.
Da, to je to.
E sad ovaj tjedan nakon sedam godina imamo šadavnu američke vlade, bile su neke spekulacije hoće li to biti problem za kriptovalutu, vidimo da, barem za sada nije, no ako se nastavi, bi li to mogla biti prijetnja za kriptoturžište?
Mislim da povijesno se dokazalo da SMP i generalni ex fondovi da su rasle dionice u godini kad su bila, kad se događala zatvaranja.
Sada, ako gledate povijesno, vjerojatno ćemo imati istu situaciju ili slično, tako da ne vidim da će to nešto previše utjecat, kao što na kraju krajeva vidimo, ok, je sad dugoročno, vidjet ćemo koliko će to dugo trajati.
Da, zaštite Zašto se ja pitam?
Zato što imamo tu problem sa američkim podacima, ekonomskim podacima, statističkim podacima koji će kasnije zbog Šadauna, a to onda otežava m odluke investitorima, a s druge strane Pavelu i Fedu.
A s druge strane Fed je uvijek doviš, kazni imaju podatke.
Tako da, ako opet tako gledaš statistiku na našoj strani.
Dakle, očekuješ da će se to riješiti, to će se riješiti.
Ne, sniženje kamatnih stopa u ovom mjesecu očekuješ krajem mjeseca.
Pa vidjet ćemo, vidjet ćemo pa do kraja godine sigurno jedanput još možda i dva.
Samo dva su do kraja godine.
E, samo su dva, stvar je, samo su dva, stvar je, to je tako više.
Ja sigurno i onda od sljedeće godine nulva i pet znači minimalni ili pa nulva i pet mislim da da jer ako nulva i pet bude bit će panike na tržištu tako da mislim da ne žele to napraviti.
Ok.
Broj nezaposlenih isto pokazuje da bi se išlo opet je se povećao dakle pokazuje da bi se moralo ići u smanjenje kamata.
Koliko su te kamate zapravo bitne ne samo za kripton nego i za tržište općenito i zašto?
Pa mislim da jeftinije posuđivanje u principu novca znači priljev kapitala, likvidnost kapitala je lakša samim time što je veća brzina novca, to se više ulaže i to se više u principu tržišta.
Mi ćemo najčešće u pozitivnom smjeru i na taj način u principu cijela ekonomija raste i slično.
es druge strane problem je što se na taj način dobiva inflacija i onda morat ćemo se boriti u principu da ok ako inflacija s tri posto naraste na pšeseset sedam do deset nadam se da neće biti do toga doći koliko asfeti moraju rasti koliko tržište mora rasti šta će rasti da će biti baš neugodno najviše će biti neugodno onima koji su u srednjoj klasi jer oni nemaju indeks fondova oni nemaju bitcoin oni nemaju oni nisu ono nemaju pristup tome jer nemaju novaca osim za žive ali njima će biti najgore u principu a nama ako imamo pristup nekakvom kapitalu imamo i možemo uložiti u bitcoin i slično, imamo hedge protiv toga i na taj način vjerojatno će outreformati po ceku inflaciji.
Još jedan problem, šadaon je i šadaon je sgašenje, dakle gašenje i raznih ureda i agencija, jedna od njih je naravno i SSI, što podrazumijeva da će biti odgođeno očekivano, neki će reći neminovno lansiranje alte ETF-ova.
Je li to problem?
Pa ono čekamo još dugo, tako da možemo još malo čekati, tako da je to ok, tako da s te strane, generalno u novim naturama, tipa i za Solano i neke stvari nema i u ETF-u ima ne toliko više dimenzija, dakle kao što je bilo prije, bitcoin, ono sailor sailor, onda sada i iterivu, bitcoin, neki ovi datovi općenito tako bitcoin i slični, ima par ovih i drugih, ali ono nije toliki dimen, znači ono navije, M navije da, recimo, ili oko toga čak i ispod nekad bio i slično, dakle, on nije hype oko toga sa Solana već datovi nema interesa toliko kao i za ETF-ove i slična, pa tako da ćemo vidjeti koliko opće ti altovi mogu dimen, dakle, htio bih pitati što će to značiti za te pojedine altove, ali i kripto tržište generalno, da li on očekuješ previše?
Ne očekujem previše, da li ima stvarno potrebe institucionalno, ali ima ulaziti u doškovane i slične stvari, pa ono za ETF, za duž ili slične stvari, vidjet ćemo, ali ono, tako da možda u hypeu, to je pitanje retail kroz robih od i slično stvari može učiti veći.
To je za instituciju u konceptu pllere koliko je njima bitno učiti na neki altf, etf, to je pitanje ako još nema eksploziju.
Ok, hvala ti za sada, a hvala i vama za sada, poštovani gledatelji.
Napravit ćemo pauzu za sponzora današnje emisije pa se vraćamo u studio.
OK, ako bi morao izabrati, biraš li Ethereum ili Bitcoin i zašto?
Teško za ulaganje ili za korištenje?
Za ulaganje.
Za ulaganje, polako.
Znači ono jednostavno je hedge Bitcoin je Bitcoin, znači to je opće neupitno.
A Ethereum opet s druge strane je nekakva korisna platforma i potencijal cijelog Ethereuma je da zamijeni trenutni svijet, da zamijeni trenutni bankarski sustav, da možemo stabilno i nekako.
Neće se štedjeti u topiju.
Pa mislim, oni će ga integrirati, već ga integrirati.
Neće to biti da ćemo mi sad zamijeniti banke i sl., nego banke će koristiti, ali opet ima jedan globalni.
settlement layer koji se ne može cenzurirati što je jako, jako bitno.
Ja želim ako ja mogu platiti premijem da ja mogu izaći iz njihovog bankarskog sustava i prebaciti u drugu banku na neku L2 jer nije bitno i da me nitko ne može cenzurirati.
I to je ključna stavka, to je ključna razlika.
Trenutno ja ako se želim preseliti pa moram reći iz Hrvatske u Dubaji kako ja te novce prebacim preko svih ta traje, čeka se jel mogu, neće mi dati dopuštenje i slično.
Kroz Ethereum je to moguće i samo u toj domeni u konceptu koja je ta L2 ako je on trasle šta mora biti u konceptu u jednom trenutku mi možemo uvijek izaći sa svojim kapitalom iz tog sustava.
I to je po meni samo da to napravimo veliki napredak.
Velika stvar, da.
Što izvaja Ethereum iz mora je li jedan čajnova osim naravno što je bio prvi koji je implementirao smartphone?
Pa opt-in, jednostavno znači, Ethereum već deset godina radi i nije u cipel se kasnio.
Znači to je fascinantno nešto kada razmislimo i o Amazonu i o bilo čemu, ne postoji nešto što ima sto posto opt-in ima šta pošta radi sto posto zašto je to jako bitno jer dogode se nekakvi ratovi nekakve ekstremne situacije bankarski sustav i slično kolabira puca nemate pristup tome i slično Ethereum uvijek radi čak i u tim ekstremnim situacijama radi zato je bitno da sto posto opt-in imamo na tom nekom sustavu koji može biti nekakva backbone odnosno kičman toj novoj ekonomiji isključivo.
Da, što je te dovelo u blockchain i koliko se to o moćnoj tehnologiji radi, nešto se sada govori o ovom transferu novca ali možda čak i van tog čisto financijskog dijela.
Evo zanimljiva je stvar bila dvije tisuće sedamnaest čak i prije evo igrao sam se kupovao sa neke stvari izgubio sam sve što sam imao klasično onda i da je bilo pa čeka kako to radi kako to ispod haube radi slično i onda sam malo to istraživao mislim da to ti je struka ali tako da ako je to mi struka ja sam IT-evac inače tako od prije tako da i onda me zanimalo zašto to sad kako sam sad i sad bila sobe bilo su obećanja, sjećate se ICO-ova i svega toga, bilo živo, bilo je ono što je izašlo nulog, klasike, onda me je zanimalo pa zašto, kako to funkcionira, to ima opće smisla i slično.
I ja sam krenuo za Ethereum Foundation, znači još davno u PCIP-u, krenuo sam samo tamo s njima nekakve stvari radit, zaposlio sam se tamo i nakon toga je nastala i firma i sve ostalo.
Tako da ono što je mene najviše pregubilo kod toga je, ja i ti možemo međusobno raditi na nečemu, a ne moramo vjerovati jednoj drugoj.
Jer cijeli web, vas, sve oko nas, sve banke je bazirano na povjerenju.
Povjerenju u banku, povjerenju u državu, povjerenju, svi imamo jedan sustav, mi ne vjerujemo jednoj drugoj, ali i dalje ćemo u principu dobiti ono što smo sad govorili.
Transparentnost.
Transparentnost, to je to.
Znam da je prije bio problem sa, kompanijama je bio problem nedostatak developera.
Kako je danas situacija, je li se to poboljšalo?
Malo je bolja situacija, ali dalje ono, uvijek specijalisti ih fali.
Znači specijalisti ih fali za te neke stvari, lakše je sad i eja i te neke stvari u principu dosta je brži, veća je brzina učenja i slično, a opet fali i specijalista kao i svake struke, znači netko tko je senior, tko ima godine iskustva, tko zna u dubinski to, toga uvijek fali.
Neki novi klijenti pristižu i koliko se okreću blokčine tehnologiji?
Pa mi smo još skeptični pogotovo kod nas, vanka je druga priča, u Aziji su dosta optimistični, u Americi su dosta optimistični, u Europi su generalno ljudi pasivniji, malo i slično, dosta je sporija i ne vide toliki potencijal jer jednostavno okruženje i mike i svega i svega što imamo teško je graditi start-upe, prestaju raditi proizvode u Europi zbog regulacija koje uvijek reguliramo prvo, a onda se onda mislimo o čemu uspisao i slično.
I onda jednostavno ljudi ne vide potencijal toga, a vidimo, znači, i ja i blockchain su i dvije glavne tehnologije u svijetu koje mijenjaju potencijal svijeta trenutno.
I ono, pozvao bih svakoga developera koji razmišlja, pogledajte malo to, uđite malo u to i slično jer je jako zanimljivo, ne trebate se čak zaposliti na nekom firmu, možete sami krenuti u to, krenuti čak i na neke stvari i naći ćete sebi neku nišu i od toga stvarno može dobro zarađivati.
Prilatnica tvoje kompanije, dakle Space Arda je popunila zajedno prostor između ZIK-e tehnologije i njezine primjene u širokoj javnosti.
Pa što je ZIK-e, dakle taj ziral nović tehnologija i kako vi to približavate masama?
Evo se vratim na početak, što je, pa kako je s Ethereumom bio?
Pa skuplje je tako, kad šaljemo transakciju, transakcija košta ne znam dva tri pet dolara je tako i postoje ta nekakva dva rješenja, tako znači ne koristimo Ethereum nego koristimo nekakav drugi blockchain, optimizam nebitno koji u principu radi nekakve radnje i onda on to spremi na Ethereum nazad.
I sad problem toga je što je optimizam, zato što je optimistična varijanta toga kaže, ok, ovo će sve funkcionirati ako su svi iskreni u sustavu, ako nisu onda imamo nekakve probleme.
I sad imamo nekakvu zero knowledge tehnologiju koja nam kaže ono što je u principu poanta blockchaina, ti ne moraš vjerovati tome nego matematika koja se nalazi ispod će dokazati da se to može tako izvršavati, ti ne moraš u principu vjerovati oko toga.
Ono sam jednostavnija varijanta je što dobijamo s tim, imamo hrpu podataka, hrpu transakcija koje koštaju skupo.
Mi možemo ih zipati kao na računalu, imamo hrpu slika i videa, zipamo ih, one se smanje, manje koštaju i dalje imamo u principu iste, iste u principu property koštenja smo imali prije..
Sada je taj zk ne samo u blockchainu nego općenito jako zanimljiva tehnologija jer možemo velike količine stvari, velike količine toga dokazati bez da u principu cijelu količinu podataka i sve stavljamo na taj čimbenik.
Zašto je onda ta zk tehnologija još uvijek par rubna iako neki smatraju, mnogi smatraju zapravo da je revolucija unutar revolucije.
Pa da razmislim koliko je jaja trebalo da se razvija dvadeset tri i četrdeset g sad zk se razvija zadnjih deset g i slično znači dosta su to dugi ciklus i ljudi očekuju neko najavi papir ili slično odmah sutra će biti u principu riješeno jer onda tehnologija će biti u produkciji i slično već vidimo sa sustave sa ovihim perpetual dexovima i slično, tipa starkmika kao mreža, pokreće od najvećih četiri od deset najvećih u principu perp dexova, uporabnici ne vide volete, uporabnici ne vide GS kosti i slično jer oni to sve pokrivaju baš zbog te tehnologije koja može komprimirati podatke i smanjiti kost za uporabnika, tako da je uporabnik uopće nije ispoznat.
I zato je to tako revolucionarno jer ljudi uopće ne znaju da koriste tehnologiju koja je bazirana na ZK-u, dok kod optimizma i slično stvari jednostavno kost je podijeljen po uporabnicima i taj dio u principu oni moraju vidjeti.
Zašto nema još šire primjene ZK-a?
Ima što je najgore, samo što se ne priča o njima.
To je ono, perp dexovima i slično, to su te neke stvari koje se primjenjuju i primjenjuju se za ove chainove, za payment i slične stvari.
Tako da u tom segmentu ima dosta primjene, ali nije još mainstream da svi koriste.
Zašto?
Jer je relativno mlada tehnologija.
Komplicirana?
Pa je komplicirana.
Mislim, ono to je, to je to i trasa testira i slično.
Pa evo i Tyrion je deset godina, Bitcoin petnaest tek sad veliki ga prihvaćaju kao zrelu tehnologiju.
Zike je puno kraći.
U budućnosti, bliže recimo da za deset godina gdje bi bio i blokchain u smislu primjene, adopcije.
Pa doslovno će biti na mobitelu, ćeš imati svoj volet, bit će unutra face ID, nećeš ništa znati za memorijalne i slične stvari, generirat će se taj Zike i dokaz, kad šalješ transakciju nekome i slično, bit će potpuno privatan i koristit ćeš kao u principu kao što koristite svoju PBZ aplikaciju, ST aplikaciju i sl.
Neće sad što se događa, a će biti fully trustless i banka te ne može u principu kontrolirati.
Erik, puno ti hvala na zaslušanju.
Puno hvala na zaslušanju.
A hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite like, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe na naš kanal.
Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverse.hr.
Lijep pozdrav.