Osobno traženje Boga, i to u smislu nesvršeni glagol, tražiti, i iz druge strane čovjeka.
Nemate politike, posla, religije koje je važnije od konkretno čovjeka.
Čovjek je vrijednost i normalno poštivanje sebe, ali onda svakako poštivanje druge osobe.
Tvrtko, što kažeš na onu izjavu gdje ljudi iz tvoje pozicije,
kako sam ja to do sada shvatio, najčešće opisuju Boga kao ljubav.
Amiz, to je perspektiva hršćanstva, iz vrlo bazične vjerske istine.
Hrist koji daje svoj život iz ljubavi prema čovječanstvu, prema čovjeku i u tom smislu Boga ljubav.
Dakle, to je specifično više za hršćanstvo.
Na kraju krajeva i to je možda najljepši neko iskustvo ljudsko.
Ono što je najljepše se uspoređuje sa ono što je neka punina i to je to za to.
Jesi li ti u svom životu doživio jednu ljepšu emociju od ljubavi?
Ne, ne, ne, ali različitih ima ljubavi i prema Bogu, prema prijatelju, prema obitelji, prema domovini.
Dakle, to su neke stvari koje su meni drage, ja nisam ovak nešto jako osjećan tip, ali trudim se čak i svjesno, jer svjesno sam da trebam i želim raditi na komunikaciji, na odnosima s ljudima, pa onda i svjesno ponekad se potrude malo kontra svog nekog karaktera.
Evo ovako ćemo, nastavit ćemo dalje ovu priču, ali za one koju ne znaju, znači moj ime je Vinko Mihaljević, ovo je lud, podcast u kojem istražujemo teme i ideje razvoja čovjeka na individualnoj i na društvenoj razini.
Danas je s nama pater Tvrtko Barun, hrvatski isusovac poznat po svom predanom radu sa izbjeglicama i migrantima, dobitnik nagrade Europski građanin godine, to si dobio od strane Europske komisije.
Teoskop parlamenta, tako je.
Završio je filozofiju u Zagrebu, teologiju u Parizu sa magisterijom duhovnosti. Znači, kao nešto savršeno za mene, za ovako znati željnu osobu.
Razgovarat ćemo o Bogu, o ljubavi, o molitvi, o crkvi, o filozofiji, tri točkice, pa ostani s nama. Ja ću uživati.
Ako ne želiš propustiti nijednu epizodu ludpodcasta, zaprati naš YouTube kanal i primaj obavijesti nakon izlaska svakog novog videa.
Jel bi mogli dalje raščlanjivati ovo, što je to Bog? Možemo krenuti onako u teoriji po pesu, kako si ti učio i što ti osjećaš?
Ja bih čak od šireg pojma išao. Jer pitao se isto što je Bog. I ja mislim da to je dobar početak za širinu.
Bez obzira koje religije bili ili nereligiozni bili, ja mislim da ako smo istino ljubivi, istino ljubivi,
pretpoznajemo da postoji nešto iznad. Nešto što nadilazi, transcendendira.
Svemir, energija, kako gotovo mi nazivali, jer smo ograničeni, jer ovaj svijet je ranjen, krhak, slomljiv
i nekakva, ja mislim da prirodna intuicija je da postoji nešto što sve to nadilazi.
Nešto što je izvar, nešto što je počelo, pokretač. Dakle, u tom smislu, ja bih rekao da je to Bog.
Za kršćane, Bog je onda i osoba, konkretna. To je neka specifičnost kršćanstva.
Svemir, energija, punina, ekstrem, totalna nepoznanica postaje čovjekom i full živi to čovječanstvo.
Barem to ono što u kršćanstvu se vjeruje. I to je ono što je specifičnost kršćanstva.
Nas smo u drugim religijama. Sam Bog postaje čovjekom i onda još, što još, luđe, daje, ono, biva kao, ono, kao savršen čovjek, biva ubijen, mučen, ubijen, umire i onda još, luđe, uskrsnuće to.
Dakle, to je ono, tko je Bog za men ili za kršćane. Dakle, konkretan čovjek, koji je u isto vrijeme i Bog, njegove te riječi, dijela, postupci, komunikacija koji ukazuju na onog transcendentnog Boga.
Nikad nisam razmišljao o tome na ovaj način. Znači, rekao si, sve ono što je nama nepoznato, što je puno veće od nas, svemir, energia i tako dalje, je postalo čovjekom kroz Isusa.
Živjelo ovo zemaljskim životom, mučeno, ubijeno, uskrsnulo. Super, zanimljiva perspektiva, recimo, o kojoj nisam razmišljao do sad na taj način.
Da li nam možeš objasniti možda onu klasičnu definiciju Boga, otac, sin i duh sveti? Kako to, da li to, ja se sve pokušavam shvatiti sa glavom, pokušavam i sa srcem, trudim se, možda još uvijek nisam došao do te razine.
Na koji način ti to doživljivaš? Da li je to za tebe nekakva metafora? Da li je to egzakna istina? Mislim da jako puno ljudi koji pokušavaju sa glavom razlučiti te stvari, ne mogu si to u potpunosti objasniti. Šta bi to trebalo znači da je po, tri osobi u jedno?
Ako ćemo racionalno. Ja bih rekao da je to, mislim, moramo, mislim moramo, ne moramo, ali želimo razgovarati o nečemu i onda to moramo staviti u ljudske riječi, okvire, postaviti neke granice, pa i onda o onome što je teško, opipljivo, opisivo, kao što je Bog.
I onda je to vrlo jednostavna, jednostavna kategorija u kojima onda, da bi smo govorili o tom Bogu koji je jedan, a koji je mnogostruk, govorimo o toj slici.
Za nas, mi kad govorimo, pogotovo u hrvatskoj kulturi gdje je religiozni izrečaj vrlo blizak, to je nešto, spominjemo, govorimo,
a uopće nismo svjesni sadržaj ili važnosti što to izgovara. Mi to uzimo kao neka normala otac, sin i duh, svet, jer smo navikli to, sva što s tim radimo.
Uključujući psovke.
Ali, dakle, koristimo neke slike koje su nam lakše shvatiti, da bi smo govorili o onome što nam je teško shvatljivo.
Otac i sin, neka poveznica koja je bazična, društvena, ljudska.
Duh sveti kao neka treća spona tu koja povezuje oca i sina.
Ukratko, tu ima puno, puno materijala, sadržaja za promišljanje, razmišljanje, ono, što čini nekako zajedništvo.
Tri potpuno različite, a čine zajedno.
Komunikacija između njih, ispunjavanje, nadopunjavanje, ljubav.
Dakle, to je ono jako lijepa, ako ćemo uzeti to samo kao sliku,
za bilo koje društveno, obiteljsko zajedništvo gdje svatko je svoj,
ima svoju posebnost, svoje specifičnosti, specifične uloge,
a opet zajedno do savršenstva.
Ja, kad pomisim na te riječi, otac, sin i duh, sveti,
pokušam se stvoriti neku sliku u glavi.
I kad kažem otac, ja ne znam koji bi sliku stvorio.
A to zavisi o, ja mislim, to je sad...
Da li bi trebao stvoriti sliku svog oca,
ili bi trebao stvoriti sliku kako, ono, se znaju neke šalit,
od nekog gospodina starog sa sjedom bradom,
koji je na oblaku.
Samo više kose nego...
Tako je, da, ko nas dvojica.
Zamislio sam ga i ja sviše kose nego nas dvojica, da.
Da li bi trebali to zamisliti?
Kad pomislimo na sina, da li bi trebali imati sliku Isusa,
duh sveti, koja bi trebala biti slika duha svetog.
Ja ne znam koliko se kršćana katolika
na svakodnevnoj bazi pita te stvari, koliko ih stvarno
se trudi to shvatiti, obrazovati oko...
Ja mislim da bi se katolici trebali obrazovati oko svoje vjere,
čitati, meditirati na tim, možda na nekakav način koji nije meditacija kao što smo možda navikli
istočničnička meditacija ili tako, ali ono, nekako kontemplirati kao razmišljati o tome.
Koje slike ti sebi stvori?
To ja mislim doživlja to, ali klasične slike su otac ko je stvoritelj, mudrost, to su nekako je...
Znači nema slike osobe, entiteta...
Imamo, imamo, imamo, ali ja, na primjer, ja osobno, meni je, mislim, najdražija od ta tri lika, Isus.
Baš zato što je, konkretno što čitam evanđelje, vidim kako je odgovorio nekome i kako je zafrknuo nekoga
i kako je prišao nekome, prekoračio neke granice društvene, religiozne.
Meni je zato Isus najbliži.
Ima ljudi i unutar katrukoj crkve koji, na primjer, jako puno je njihova duhovnost,
odnos, doživljavanje Boga kroz duha svetoga.
To je to, karizmatska obnova i ti pristupi.
Kako bi objasnio nekome duha svetoga?
A onaj koji nadahnjuje, koji inspirira, koji vodi, koji daje različite darove,
to je klasika što je, tko je, duh sveti.
Do nekakvih većih jasnih, nekih fenomenologija, koje su neobjašnjene,
ozdravljenja, nekakvi darovi specifični, to je ono što u kršćanskoj tradiciji
duh sveti, vodi i nadahnjuje.
Nekako mi nisi zadovoljan, sam odgovorio, faca.
Da, još uvijek ne razumijem, zato takav fac.
Ok, slažemo se.
Ali evo, razgovarat ćemo i dalje o tome.
Prije nego što smo krenuli s njima, smo govorili o psihologiji čovjeka.
Još neka stvar o kojoj se ja borim uopće, gdje, recimo, neki ljudi u ovoj niši,
sadržaj na kojoj ja radim, govore o duhovnosti.
Ali možda govore o duhovnosti na način koja nije povezana uz religiju, duhovnost.
Kako ti sebi objašnjivaš koja je razlika između?
To je šta je duhovnost, šta je psihologija?
Šta je duša, šta je psiha?
Da li je to nešto povezano, da li je to razdvojeno?
Gdje počinje jedno, gdje završava, gdje počinje drugo?
Ja bih duhovnost definirao kao odnos između četiri elementa.
Onaj Bog koji smo spominali, ono što nadilazi, ono, onaj koji nadilazi,
ja, drugi ljudi i stvoreni svijet.
Dakle, duhovnost je skup svih tih odnosa, ta četiri odnosa međusobnih,
je kako, i onda ima različitih duhovnosti,
s obzirom kako pojedina duhovnost definira taj odnos,
gdje stavlja naglasak, ili naglasak na Bogu, ili na čovjeku,
na odnosima i komunikaciji, ili na prirodi,
što je, na primjer, u zadnje vrijeme jako naglašeno okoliš,
zaštita stvorenja, stvorenog svijeta i tako dalje.
da li se stavlja naglasak na mene, čovjek je vrhunac i čovjek je gospodar svega,
taj ekstrem ide do negiranja Boga, u smislu, ja sam tu Bog i božanstvo.
ja mi za to, dakle, definicija tih odnosa definira pojedinučnu duhovnost,
pa i ovo što ti spominjaš, kako drugi kolege tvoji
definiraju tu duhovnost, na kraju bi se svelo na to.
Gdje je tu, koje je mjesto za to Boga, božansko,
za mene osobno, za moje odnose s drugima i za stvoreni svijet.
Što se tiče ove tu granice,
rekao bih da je teško se definira.
iz vrlo jednostavog razgora, mislim da iskustvo svih nas govori da tu je,
malo je to jasnoće tu.
Od psihe, u smislu, te naše dubine,
podsvijesti, svijesti, emocija, tijela, osjećaja,
to je sve povezano i rekao bih da kogod to odvaja,
svjesno ili nesvjesno čini pogreško.
Ili zapostavlja neke dimenzije čovjeka
ili želi manipulirati čovjekom.
jer ono, što ja mislim danas sve prisutnije,
integralni pristup, interdisciplinarni,
dakle uzet cijelog čovjeka u obzir kad dođe kod liječnika,
liječnice, ili kad dođe kod svećenika ili kod psihologa,
psihoterapeuta,
da ne ukazujemo ili pomažemo samo u onoj jednoj dimenziji koju mi vidimo,
jer su to možda rezultati neke treće dimenzije,
rana ili ljepota koje osoba doživjela.
Tako da, da bi smo čovjeku pomogli,
u smislu da bude radostan,
da radosno živi,
da unosi ljepotu u svoj život i tuđe živote,
mislim da je jedini ispravan pristup taj zajednički.
Ako uživaš u našem sadržaju,
podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa
i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa
ili zaprati link u opisu videa,
to jest u prvom komentarom.
A sad se vraćamo na epizodu.
Kroz...
Mislim, mogli bi nastaviti i dalje.
na ovom tragu.
Slažim se da je to jako teško razgraničiti,
jako teško shvatiti gdje počinje jedno, završa drugo.
Ja, kako to sebi objašnjamo,
sad malo prije si spomenio emocije, osjećaje,
misli, nisi spomenio, to se nektivo suklirati,
ali evo, recimo, misli.
Da, da, da. Sloboda, reakcija.
Ja mislim da kad govorimo,
da puno je tu zapravo elemenata i karakteristika,
meni se čini da
kad govorimo o mislima, emocijama
i tim nekim stvarima,
i dalje se zapravo vodimo čovjekom,
kao i jedinkom,
koja je u tom trenutku možda malo odvojena od svog okoliša,
ne u potpunosti, ali je odvojena.
Okoliška stvorenja.
Svega drugoga što se nalazi oko te jedinke,
a u onom trenutku kad govorimo o povezanosti te jedinke sa svim ostalim,
mislim da onda počinimo govoriti o duhovnosti.
To, recimo, ja tako to interpretiram.
Ne bi se složio.
Ja mislim da već sami sa sobom živimo tu duhovnost.
Mislim, kako sebe poimamo, koliko se volimo ili se mrzimo,
po meni je to isto već dio duhovnosti.
A uopće nisam, indirektno jesano moj,
definirao kako sam se doživio drugih,
ali ja sam sa sobom već ima ta neka dubina,
ne neka, nego ima dubina, ima širina,
ima ljepota, družnoća, rana ili radosti sam sa sobom.
I ja tu već stavljam duhovnost.
Ono što sam primijetio prvo kad si došao ovdje,
nekako mi, iz tebe mi izlazi neka radost,
neka blagost, nježnost,
iako kažeš za sebe da znaš biti direktan.
Kad se, kad je fajt.
Da, kako izgleda tvoj jedan običajni dan,
kako ga provodiš?
Da bi recimo, da bi recimo postigao tu radost?
Ne, ja bih to rekao da je ta neka radost i moj karakter rezultat.
I odgoja obitelji, pa onda i života i nekih odluka, izbora.
Dan izgleda,
u pet se budim, pa onda nekakve vježbe, tijelo vježba, ovo ono.
Tuš, šest, meditacija do sedam.
Kad kažeš meditaciju, na što misliš?
Molitva uz kontempliranje evanđelja, biblijskog teksta,
to u tom smislu.
Ignacijevska duhovnost.
U sedam misa,
sedam i pol, ili sedam i 25 doručak.
I nakon toga, onda,
za kompom,
i dal u uredu, dal doma,
s obzira na ove dvije službe,
koje imam,
ekonom provincije, dakle,
za odruženost za financije,
iz Sovaca, u Hrvatskoj,
ili Cventar Ignacije,
Udruga za duhovnost,
pa onda s kolegicama,
programe, aktivnosti, dogovaranje.
Do desetna većera,
u deset idem spavati ja.
Dobro, prije toga, isto,
molitva,
to su i časoslovi,
i takve neke elementi molitve.
Slobodno vrijeme,
kako koji dan,
ali tu je i obiteljska klapa,
nedljom na večer,
tjedna proba,
ali penjanje,
slobodno penjanje,
i slične stvari.
Šta kažu,
šta kažu tvoji kolege i ljudi,
kakve komentara ima,
na tvoj životni stil,
koji je malo onako,
zanimljiviji i drugačiji
od ubićajnog sveća?
Pa, ne znam,
pa mislim,
neki,
nekima sam vjerojatno malo čudak,
ali,
s druge strane,
mislim da,
Bogu hvala,
postoje nekakvi plodovi,
onoga što radim,
od pojedinačnih do nekakvih društvenih,
pa mislim da se tu vidi neko dobro.
Nadam se.
Kako je prošla konferencija koju se organizira zadnje?
Možeš ljudima nešto reći?
konferencija o kršćanskom liderstvu slijedi svoj poziv,
centru organizirali smo to prvi put organizirali kao jedna od aktivnosti Akademije za kršćansko vodstvo,
gdje pokušavamo spojiti duhovnost, kršćanstvo, vjeru i liderstvo, management, neka znanja i stručnost tutnom smislu,
pa smo imali konferenciju,
350 ljudi, prvi put smo organizirali,
pa je to bilo malo napetno s nama,
ali svi su hvalili,
svi su denici, govornici,
da je jako dobro prošlo.
Mislim da smo imali zanimljive...
Znači, govornici su bili tko?
...ljude.
Išli smo mi, s obzirom i na naš način funkcioniranja i poimanja toga,
dosta široko.
Zlatko Dalić, Aleksandar Stanković,
Ivana Petrović,
Antonija Hrvatin-Rot,
Matija Kopić,
Krešmić Osić, general vojske i profesor na feru,
Andrej Grubišić,
Ivana Kalodžera, nismo same, udruga,
Ana Ljubas, glavna sestra KBC Rebro.
I to je zapravo došlo sve od tvoje inicijative, jel?
Pa ja sam inicijirao, da, onda s kolegicama smo to sve.
I volonterima, volonterkama.
Koji je motiv i za tih tvojih medijskih nastupa,
sad i za organizacijove prve konferencije?
Šta želiš s tim postići?
Okupiti ljude koji imaju i žele podijeliti svoje znanje i iskustvo u liderstvu na vrlo širokom smislu vođenja utjecaja na druge sa nekim kvalitetnim vrijednostima, principima i da spajamo ljude.
Različiti ljudi koji zajedno mogu donijeti neko dobro za društvo ili u životu pojedinca, da nas potakne, da se pokrenemo, da preuzmemo odgovornost tamo gdje jesmo u obitelji, župi, udruzi, stranci, na poslu, kolektivu, da napravimo taj korak više za zajedničko dobro.
Mene sad palo mi je na pamet jedno blesava miso. Znate vi u crkvi koliko je ljudi mjesečno na misama u Hrvatskoj?
Pa ja pojma nevam, ne, ne, ne, to bi, slučnjaci, a mislim sociolozi vjerojatno to znaju procijeniti.
Ja bih rekao da dvadesetak, posto, dvajspet, onih koji se izašnjavaju kao katolici da ih prakticiraju dva puta mjesečno.
Mislim da tako nešto sociološko neke kritike.
Dvadesetak, posto, dvajspet, posto.
Ja mislim da tako.
Da.
To je milijun ljudi mjesečno, al?
Al.
Sve, sve.
Ako je četiri milijuna ljudi.
Da, da.
Hajde da se vratimo malo na tvoju dnevnu rutinu, da se tako izrazim.
Kako izgleda ta meditacija ili molitva?
Vrlo bazično.
Ulazak u, kako Svet Ignaci je osnivač držbe Isovisovaca,
potiče da se uprisutnimo u onu scenu u koju meditiramo.
Dakle, danas je evanđelje, jedan bogati mladić koji dolazi Isusu
i što mi je čini da zadobijem kraljstvo Božje.
Iso mu kaže, znaš, zapovjedi, td, td.
Ovaj kaže, sve sam to činio od svoje mladosti.
Iso mu kaže, ok, sve što imaš, odi, prodaj, podijeli.
I onda dođi i slijedi me.
Dakle, ući u tu scenu.
Dakle, taj susret se događa na ulici.
Gledati što je Isus, kak se ponaša, kako što pokazuje svojim tijelom.
Taj mladić, što si govore, što misle, što osjećaju.
Sa ciljem ući u Isusov svijet, dakle, ući u njegovu osobnost, njegove emocije, njegove vrijednosti, njegove principe i nešto od toga primijeniti na sebe.
Koliko od tih priča u Bibliji, kad čitaš, sad nekako čini mi se da većina ljudi više vremena provodi čitavići Novi Zavet nego stari.
Da li je to tako ili nije.
Koliko od tih priča shvaćaš kao nekakvu metaforu u odnosu na istinu?
Kao istinu.
Na istinu, kao istinu.
Da to znači kao istinu.
Da su to istiniti događaji.
A koliko da su to, da da da, a koliko misliš da su zapravo metafora neko prenešeno značenje.
U Novom Zavijetu, zaviske ako koja knjiga, ali ako govorimo o evanđeljima,
za razgovorno, knjiga Apokalipse koje je vidženje, koje je totalno preneseno značenje.
Skoro pa totalno.
Ali evanđelja su i priče iz istovog života.
Opisivanje istovog života.
Ok, u 20. stoljeću, kojih je bilo, 70. i 80.
I u teologiji kršćanskoj, dakle ne samo katoličkoj, nego i protestanskoj,
pojavio se taj nekakav naglasak koje su povijesni Isus.
Što je doista lik, dakle tip Isusa koji je bio takav i takav,
doista rekao, a što su zapisničari, dakle oni koji su napisali,
pojedina evanđelja zapisali i dodali zbog zajednice i tako dalje.
Tako da i unutar katoličkoj crkve i kršćanske teologije generalno postoji taj isto distincija
što je povijesni Isus rekao i napravio, a što se dodalo, eventualno.
U dobroj mjeri, u dobroj nakani.
Jer ona druga, kako se to zove, apokrifna evanđelja je zajednica prepozna, crkva zajednica prepozna,
da nisu nadahnuta, a tamo ima isto nekih priča iz istnog života.
Dakle, u evanđeljima je to prilično puno ovih konkretnih točnih podataka.
Dok u drugim knjigama, pogotovo Stari zavet, puno je knjiga stvaranja i tako dalje,
puno je tu istočni grijeh i stvaranje čovjeka, puno je tu priča u kojima čovjek i zajednica,
ta religijska govori, ok, ajmo objasniti neki fenomen koji vidimo u svijetu, u čovjeku,
u odnosu s Bogom, kroz neku priču.
I onda priča o sedam dana stvaranja svijeta.
Ili istočni grijeh, zmija, plod, koji nije jabuka, by the way.
Ne, nego što je.
Kaže se plod, plod.
A, plod, nije jabuka.
Ali dobro, to je priča.
Dakle, uzima se da bi se opisalo, ok, otkud to zlo u čovjeku, u svijetu,
kako se to objašnjava, otkud ta patnja, i onda kroz priču, evo, tako je to došlo.
Ajde, kad si već spomenuo to zlo.
Bio sam na godišnjem odmoru u prvom mjesecu.
I imao sam nešto više vremena, pa sam na večer prije spavanja gledao dokumentaraca u drugom svjetskom ratu.
I prvi put sam se duboko, baš sam se zadubio u tu priču i pokušao sam se staviti u te scene i situacije.
Znači, da iz ove jednostavne svakodnevnice dođeš do toga da se oko tebe stvarno događa živući pakao.
Kako ti sebi objašnjavaš, kako crkva, kako si ti učio, kako sam sebi objašnjavaš to zlo zapravo i kapacitet čovjeka za tim zlom?
Kapacitet. Kapacitet je, klasično bi se rekao, istočni grijeh.
Ali to je sintagma koja kod nas je toliko preplastična čak.
Jesmo naučili vjeronauk, istočni grijeh, ali mi sad to trebamo...
Ja mislim suremen čovjeku lakše doživjeti ili razumijeti, ja volim govoriti o ograničenosti ljudskoj.
Dakle, krhkosti ovog svijeta.
Dakle, i na kraju kraja iskusu svakog od nas da znamo biti zli, da znamo biti nedobri, da znamo biti sebični, da znamo napakosti, da znamo biti ranjeni.
Dakle, to je taj kapacitet.
I onda, okej, ima različitih levela u tom zlu.
Od normalnih običajnih hrana do uništavanja drugog čovjeka, ponižavanja drugog čovjeka, napastovanja, zlostavljanja na jedan na jedan.
Ili ratovi, patnje, tisuće, tisuće koji danas, danas, Ukrajina, Izrael, Palestina, gdje je patnja vrlo, vrlo konkretna.
I nema tu sad, većina toga je vrlo lagano filozofsko objašnjiva, ono što nazovimo sloboda čovjeka. Dakle, ja u svoj slobodi mogu sad preskočiti i mazuti šakom.
Ne moj, neću, ali ne mogu. Ali to je to, to je ono, to je sloboda.
Da čovjeku napak osti drugom. Puno toga radimo iz ranjenosti, nesvjesno, ok, ali i to je sve, i rat je prilično objašnjiv.
Dakle, i pojedinac, ili ekipa koja ima moć, koja tu moć koristi na ružan način, na zao način i događa se patnja.
I ima pitanja koja, koje puno, mislim, patnja malog djeteta koji nije ništa nikome skrivio.
To su karamazovi i to su filozofsko-teološke stoljeća razglabanja i nema tu odgovora.
Ne, pokušao sam kroz neke psihološke odgovore doći, zapravo pitanja doći do odgovora šta mora biti u čovjeku,
koji je bio recimo u to doba Hitler kao predvodnik Njemačke, da ti u konclogorima ubiješ 8 miliona ljudi.
Znači to je 8 miliona ljudi. Šta se dogodi u psihi jednog čovjeka, koliko se on zapravo odvoji i se separira od drugog čovjeka,
koliko se izopači da imaš kapacitet za tolikom destrukcijom, za tolikim zlom, nasiljem...
Ali ja bih rekao da nije on, ali nije on tak kao bio. Svi imamo mi kapacitet postati pod navodnicama ili...
Izraziti tu slobodnu volju.
Da, ići u ekstrem taj. I napraviti mnogo zla oko sebe. I to, nažalost, imamo iskustvo.
Da li osobno, da li u okolini, u ovom globalnom svijetu. Dakle, sve to pitanje doziranja, dobra ili zla u našem životu,
nisi na kraju konkretnih odluka i odabira koraka u životu, koje na kraju onda definiraju nas i odnose
i donosimo li u ovaj život neke ljepote ili manje ljepe strane.
Kako bi po tebi izgledao danas svijet da ne postoji ideja Isusa Hrista?
Znači, ako...
Kad ti kažem ideja, ne mislim na to da Isus nije postojao, nego općenite da postoji ideja
ili da postoji osoba koja nam može biti uzor na taj način.
Da, da, da.
Da ne postoji krešćanstva, da ne postoji možda nekih drugih religija koji isto imaju ljepe moralne etičke poruke.
A mislim, teško je to sad, s obzirom na...
Jel misliš da bi svijet i da bi ljudi bili još više slobodni činiti u zlo?
Ne bih to išao tako reći, jer to je, mislim, relativno, zato što, rekao bih da čovjek ima u sebi ono što nazivamo savjest, intuiciju, nekako za dobro i zlo.
Tako da...
Misliš čak intrinzično, bez ideja religija...
Pa da, mi za to svi priznajemo. Bez obzira bili li religiozni ili ne. Imamo nešto u nama što nam govori, a dobro činiti dobro, a nije dobro činiti zlo.
Da, ali meni se čini da recimo možemo uzeti za primjer Hrvatsku, koje je katoličko društvo dominantno. Danas ti kao odraslo osoba, izrazio se ti kao katolik, kršćan ili ne, ti si odrastao u ovoj kulturi i naučio si te neke moralno etičke,
postavke pravila, pravila si u svoju, htio ti to ili ne htio, dolazi zlo ti je kroz društvo, dolazi možda kroz obitelj ili neku širu obitelj i tako dalje.
I ipak je to ostalo nekako utjeca i na te ljude koji se možda izjašnjavaju kao agnostici.
Pa naravno se nije dobro. Mislim, ne, ne, ne, ja govorim ne o agnosticima, to istim, ja govorim o katolicima i vernicima.
Mislim, govorimo o Hrvatskoj koja je većinom katolička zemlja, a vrvi korupcija mi mi,
to samo govori da mi, katoličke crkva, pogotovo i predstavnici, nismo baš napravili svoj dio poziva poslanja i posla.
I svako onda, svako i pojedinačni kršćanin, da svojim životom nije baš autentično, nismo baš posvjedočili i utjecali na ovo društvo,
da ga činimo stvarno puno boljim ili bližim onome što je, evo kako si ti počeo, pitanje, lik, dijelo Isusa Hrista.
Dakle, u tom smislu, mislim da je očito da smo negdje zakazali.
Kako to promijenite?
Teško. Ne, mislim, teško. Stvari će se mijenjati, ja mislim, zato što svijet zbog svoje kulture će biti sekularniji, manje religiozan.
Pomenu, mislim da je to dobra stvar, jer će biti manje neautentičnih vjernika.
Ili ljudi koji na izgled ili govore da su vjernici, a u praksi možda to žive.
I mislim da je svakako bolje da neko ko nije ne proglašao se vjernikom, a živi pravedno, kvalitetno, dobro,
nego li neko ko kaže ja sam vjernika, ali varam ženu i muljam na porezima i sad, ok, u kojoj dimenziji sad želimo
i ne mogu smisliti onog tamnoputog oko sebe.
A šta reći o onima koji da se izrazimo ovako ružno ližu, oltare, a rade sve to?
A mislim, to je to, to je sad ekstrem i to je slika toga.
To je lice mjerija.
Da, ali ne trebamo biti i to je onako malo etiketiranje.
Druga strana će reći da, da, vi vjernici, drr, drr, a isto će sponašati u svojim nekim okvirima,
ateističkim, agnostičkim, neće prakticirati religioznost, ali će se busat u prsa tolerancijom
i onda će na prvom koraku biti netolerantan, na kraju kraj, prema tom vjerniku, na primjer.
U obje strane.
Da, da, da, slažemo se, ali ja samo govorim da tu je lako je u ovakvoj Hrvatskom da etiketirati
kršćane vjernike, i ja sam to sad malo prije napravio, kad sam rekao mi većinski katolička zemlja,
a mislim samo što je to objektivno, očito, ono, da smo i većinski katolička zemlja,
i da prilično je puno nepravde i korupcije i mita.
Tako, ali dobro, to je teže kad idemo jedan na jedan nekoga etiketirati, izbacivati iz igre.
Kad si rekao da misliš da je crkva možda podbacila u jednom dijelu svog zadatka,
da je velika većina ljudi dalje se izjašnjava kao katolici,
koji bi trebali pratiti uzor Isusa Hrista,
to tako, naravno, se ne pokazuje u potpunosti.
Oprosti, zato što je teško.
Je, teško je, apsolutno, da, apsolutno.
Da li misliš da crkva možda radi neke greške u komunikaciji,
da li možda nije komunikaciju prilagodila ljudima danas,
da li je, da li je vrijeme pregazilo, da tako kažem,
svijet je prebrzo napreduje, čak niti čovjek općenito evolucijski
ne može pratiti napredak o tehnologiji i svega što se događa.
Odgovorio su da, da, da, u svislu komunikacijski,
i, ono, mislim, crkva je po nekakoj definiciji,
je, pogotovo u našem društvu, konzervativna,
mislim, konzervativno društvo, kulturo, mentalitetom.
S druge strane, teološki bi crkva trebala biti vrlo progresivna,
kreativna, to je onaj duh svijeti kojeg smo na početku spominjali.
Ono, ta otvorenost Bogu bi nam trebala dati slobodu,
ići tamo gdje, gdje, gdje nema još, gdje nismo istražili, gdje, ono,
u tom povjerenju prema Bogu i u toj uvjerenosti i miru koji daje to uskrsnuće
koje pobjeđuje zlo i grijehi i smrt,
tu bi smo trebali biti puno slobodniji i kreativniji kao crkva.
komunikacijski, ono, ostatak je ogroman.
Samo tome da, da na suvrmen način komunicira se ta, ako ćemo bit,
evanđer, radosna vijest, dakle, radost, na suvrmen način,
a tu smo...
Meni se nekako čini kroz priče koje se ja čitao u Novom Zavetu,
da je Isus imao tu sposobnost da bude sa čovjekom,
da bude sa drugima,
da koristi jednostavnom jezik koji će ljudi razumijeti,
što možda, nažalost, danas veliki broj svećenika ne može postići.
A, mislim, nije to laga, mislim, i to je, ok, Isus Hrist je specifičan čovjek i Bog,
tako da ima nekakve darove koje mi drugi nemamo.
Svatko od nas ima neke darove i, dobro, trebamo, ja mislim,
neku razinu kvalitete zahtijevati, što se tiče edukacije svećenika,
redovnika, redovnica, lajka koji su angažirani u smislu predstavljanja crkve.
naspram kvantiteti, ja mislim da je važnija kvaliteta nego kvantiteta,
tako da u tom smislu mi smo trebali, ja mislim, raditi,
koristiti suvremena znanja, neke modele, tehnike,
da ono što imamo, a različiti smo, neki imamo različite talente,
onda iskoristimo u tom poslanju koje osjećamo.
poziv poslanje.
Šta bih rekao, tko je, ono, priča zlatnog teleta iz Biblije,
tko je danas Bog, krivi Bog kojom se ljudi obraćaju ili to zlatno tele
u današnjem svijetu, modernom?
Pa zavisi kako ko, to je nekakve navjezanosti božanstva, bilo to novac,
nekome je obitelj, navjezanosti zlatno tele, nekome je posao, nekome je društvene mreža,
kako ko, mislim, to je pitanje koje mjeri smo svjesno živimo,
koje mjeri smo iskreni sami sebi da prepoznamo gdje je svatko od nas malo za stranju,
gdje nema slobode, gdje mu fali tu ta nekakva nenavezanost odmak,
da bi na kraju krajeva kontrolirao život, koordinirao svoj život,
a ne da ta stvar osoba kontrolira njega ali nju.
Ali klasika je novac, klasika je nekakav ego svakoga od nas,
koje teško, teško izvuči, ali moć,
to su iskonske neke potrebe, želje,
koje ako ne kontroliramo, one kontroliraju nama.
Na šta ti pomisliš kad kažeš ego?
Sebičnost, u tom smislu, da, da, da.
Ne u smislu zdrava ljubav prema sebi, nekako zrelost,
nego sebičnost. Ja, me, myself and I,
nasprem drugima,
na štetu drugih,
dok je druga suprotnost,
je žrtva.
U smislu, malo
zatomiti svoje neke potrebe,
strpljivosti u ljubavi,
napraviti nešto
izvan zoren konfora,
zbog druga,
zbog druge osobe.
Sad, malo prije sam spominjio to zlatno tele
i sad ljudi se obraćaju nekome drugome
i zapravo pretvaraju to nešto u Boga.
Bilo to, što si rekao, novac,
bilo to možda neki opijati,
bilo žene, što god nebitno.
Religija.
I kad...
Baš miša.
Da?
Pa da, znaš što ne?
Mislim, kad ja zbog religije
gazim drugog čovjeka.
To je to.
Religija mi postala božanstvo od Boga.
A, da završim misl, zapravo,
kad, ne sve ok,
dobro da si se ubacio.
A, i onda zapravo to su kao lažni bogovi.
Kako bi izgledalo to praktično
vratiti se zapravo pravom Bogu?
Nema i drugih Bogova uz mene.
Kako bi to trebalo izgledati praktično?
Praktično...
Šta to znači?
Da li je fokusiranost na svoju obitelj?
Praktično obraćanje Bogu ili nije?
Tražanje, tražanje, osobno tražanje Boga
i to u smislu nesvršeni glagol.
Tražiti.
Dakle, trud i čežnja.
Dakle, rad prema Bogu,
kako god ga doživljavali
i otkrivali
i bili usmjerili prema njemu.
i s druge strane čovjek.
Dakle,
osjećaj za drugoga.
To je to.
Nema.
I to, ja mislim, ono što smo malo izgubili,
malo više.
Ništa nije važnije od konkretnog čovjeka.
Nemate politike,
posla,
podcasta,
religije,
političke ideje,
principa
koje je važnije od konkretnog čovjeka.
Nikakva sloboda,
nikakav ponos,
uspjeh,
ne,
konkretan čovjek,
je
da je vrijednost
koju imamo oko sebe
i normalno poštivanje sebe,
ne sad ponižavanje sebe
i uništavanje sebe,
ali onda svakako poštivanje druge osobe.
I tu smo zakazali,
ako ćemo do klasičnih debata
od abortusa do eutanazije.
Dakle,
nema,
od konkretnog čovjeka,
nema veće vrijednosti.
Koje je tvoje mišljenje
o drugim religijama?
Kad kaže
u kršćanstvu,
koliko ja znam,
se kaže da
ne postoje drugi bogovi uz mene.
Židovska tradicija, da,
koje kršćani ne uzimaju da...
kršćana je, čini mi se,
oko dvije milijarde na planeti.
Trenutno je sedam i po,
osam milijardi ljudi
na planeti,
koji možda vjeruju
neke druge stvari.
Kako ti to objašnjavaš sebi?
Pa,
kao,
može, molim te,
vrlo jednostavno,
a mislim,
to je realnost.
Dakle, ljudi
tragaju za Bogom,
za onim što
ih nadilazi.
Ja bih rekao da ja imam,
mislim, ne ja,
ali ja govorim u svoje ime,
neku milost
da sam upoznao
Isusa Krista
ili upoznajem ga,
ali drugi nisu imali.
Svanko slučaju,
učenje crkve
je da i u drugim
tim filozofijama,
religijama,
religioznim traženjima
postoji
sjemena duha,
to je elementi
traganja za
de Bogom,
i u tom smislu
treba poštovati to
i treba
pomoć im da
upoznaju Boga.
Mislim da
je,
ono,
susret i dialog
je nešto što
je,
realnost,
htjeli mi to ili ne,
je nešto što je
potrebno u ovom svijetu
i svijet će biti
ljepše mjesto
pa i bliže Bogu,
ako ćemo
se, ono,
povezivati,
razgovarati,
zajedno neke stvari raditi.
imam osjećaj kao da danas
u tvojim riječima
čujem puno više
odobravanja,
puno više slobode
nego što sam čuo
kod drugih svećenika
ili
klasično ono
kad kažem
crkva.
ja možda govorim malo
drugačijim riječnikom
jer ja ne znam
ovaj dogmatski riječnik
i to nisam ja
taj tip.
mislim i lakše
u tim kategorijama
vjeronauka
bla,
bla.
Nisam,
to je prilično sam uvijena
da to nije baš nešto
super životno
i na kraju
da ne,
ono,
ne pomaže čovjeku
pogotovo suvrmenom.
Tako da,
evo to,
ja mislim.
Recimo,
floskula.
Floskula bi trebalo biti nešto
što smo ponovili više puta
i izgubilo je svoje značenje.
Pa,
ja recimo,
kad se nađem
na misi,
nažalost ne idem često
u zadnje vrijeme,
ali znam otići,
i onda malo promatram
te ljude oko sebe
i pokušavam sam sebe
pitati koliko razumiju
te riječi koje izgovaraju
i pitam sam sebe
koliko osjećaju je to
što izgovaraju.
Kad nešto toliko puno puta
kažiš
i puno puta čuješ,
jednostavno kao da
se izgubi više,
više nije tu.
Priča mi.
Dakle, ja sam
profesionalni vjernik.
mislim,
da,
ja mislim,
ja bih pazio da ne osuđujem
i ne prosuđujem,
a opet treba analizirati.
Okej,
činjica da,
ono što sam ranije spomenuo,
naša kultura je toliko religijozna,
kultura hrvatska,
hrvatske,
toliko je prožita religijom,
da mi govorimo stvari,
a nismo uopće svjesni šta govorimo.
Mislim,
mislim,
sad je to ide u teologiju,
kad mi kažemo,
što je molitva,
razgovor s Bogom.
Kad neko kaže,
razgovarati s Bogom,
mislim,
samo da si posvjestimo,
šta to znači,
ta sintagma.
čemu ti govorim?
Dakle,
ono,
mi to govorimo zato što smo navikli
i uopće ne razmišljamo o sadržaju
tih form i tih riječi.
Tako je i ovo tu što ti kažeš da.
Kad dođemo na misu ili nekakvu liturgiju,
nekakvo obred,
većinu ćemo toga izreći nesvjesno.
Drugi ekstrem bi bio
da svaku riječ potpuno svjesno izgovoramo,
a to je nerealno.
Tako da,
ono,
mislim da
treba poticati ljude koji traže,
koji traže Boga
na različite načine.
Ja vjerujem da
ta religioznost i duhovnost
ljudima pomaže u životu
u svijetu koji je
vrlo nestabilan
i teško mjesto za život.
U smislu,
ja nemam djece,
ali imam tri, šest nečekane čakinja,
pa gledam braća i sestre,
odgajati djecu danas je jako teško.
Vjerojatno koji prije,
ali nismo živjeli tada,
pa ne znamo.
biti u politici danas,
biti u društvu,
zalagati za nekakve,
to je sve onako teško
i onda je normalno da nam dobro dođe
nešto što je stabilno,
a po definiciji Bog je stabilno,
bez obzira koliko je,
koliko nas nadilazi
i u toj nekoj krhkosti
nas samih,
ako smo si iskreni,
dobro nam dođe neka stabilnost,
pa i onda i ta klasična forma religioznosti,
gdje ćemo doći,
gdje će biti obreda,
gdje će biti zajednice,
gdje je neka struktura,
nekakva dogmatika,
nekako naučene ponašanja,
to je neka struktura
koja vrlo bazično
svakom čovjeku dobro dođe,
a pogotovo ako osobno se trudi,
u tome i odvaja vrijeme
za molitvu,
za razlučivanje,
za proučavanje,
suosjećanje
s Bogom i s drugima.
Vjerovatno najpopularnija
molitva koju Isus naučio
svoje sljedbenike,
oče naš,
koja je po tebi glavna poruka
te molitve?
Prvi dio je ovaj
koji usmjerova čovjeka
prema Bogu.
Dođi kraje s toj,
budi voljata,
sveti se ime tvoje.
Dakle, povratak Bogu,
pocijetnik da postoji Bogi
i postoji nekakva potreba
da čovjek
odaje
štovanje
tom Bogu.
A onda je drugi dio
potreba,
kruhna štvagnja,
dakle,
u smislu molitva...
Budi volja tvoja,
kako na nebu,
tako i na zemlji.
Da, da, da.
Kruhna štvagnja danas,
u smislu,
ono što mi je potrebno,
molim te,
to je pitanje i poniznosti,
u smislu,
čim ja molim nešto
nekoga,
dakle,
ono mi može to dati i vjere
i ja sam u potrebi,
dakle, poniznost,
onoga što mi je potrebno svaki dan
i pitanje odnosa s drugima.
Oprosti,
naoglijeka koju mi opraštamo drugima,
komunikacija,
odnosi,
povređeno strane,
svijest o tom zlu,
ok,
i kako se nosimo s time,
preporuka Bogu da nas očuva
od tog zla.
Tako da,
tu su onake bazične neke elementi
tog odnosa s Bogom i s drugima.
Kad sam malo prije spominjao
ovu floskulu
i neke riječke
koje često ponovljamo,
ti kad moliš oče naš,
na koji način ga moliš?
Da li pokušavaš
biti prisutan,
osjetiti svaku riječ
koju govoriš?
Pokušavam svjesno,
pa što ga,
zbog toga što sam
profesionalni vjernik
pod navodnicima
i izgovaram to često
i onda pokušavam
po svijestici,
odvarem pojedine riječi
ili sintagme
koje izgovaram,
da kako tamo kažu,
Sveti Franjo je
počeo jedno molitoče naš
i ostao je na oče
zato što je išao u dubinu
onoga što izgovara.
Kad bi smo mi tako onda,
ne bi smo izgovarali
rečenicu jednu,
kao i cijelu molitvu,
ali pokušavam samo posvijesti
dok izgovaram da koliko je moguće
budem svjesni onoga što izgovaram
i podsjecim se na sadržaj
koji želim izreći.
Kad pomisliš na Isusa,
koje ti karakteristike njegove
budu dominantne
da ti uskoče u prvi plan?
Meni je draga sloboda,
generalno pa onda i kod Isusa
sloboda spram ljudi
ili prema ljudima,
spram normi društvenih,
religioznih.
To je nešto što,
mislim, Isus imao, živio
i druge poticao da imaju.
To je nešto što mi je
jako drago i tu uvijek
svjestno nesvjesno
prepoznam te elemente
i molim, pokušavam ja
dobiti nešto od te slobode.
A gdje, u kojim konkretnim primjerima
vidiš tu slobodu?
Ma, spram religioznih normi
je Isus
duh nas sprem slova, zakona,
subota koju ne poštuje
zato što je čovjek važniji
od tog religioznog principa
i zakona odnosi s ljudima,
suosjećanje za marginalizirane,
otvorenost za drugačije i različite.
Samar Janac koji je po definiciji nečist,
zato što nije čisti židov
njega postaja kao primjer
primjer konkretne ljubavi.
Ona sirofeničanka
s kojom Isus tamo razglaba
da li joj može
ozdraviti kćer,
pa onda razgovara
i ubiti ona mu pomaže,
ona koja je poganka,
njemu da on isto
raširi horizonte
i da shvati
da nije poslan samo židovima,
nego i
poganima.
Tako da,
evo,
te nekakve elementi koji...
Šta osim slobode još?
Šta ti još spadni na planje?
Ta osjećaj za čovjeka,
to je nešto što
ja sam,
zahvaljujem Bogu,
rastao kroz rad s izbjeglicama,
dakle čovjek u nevolji
koji je različit drugačiji,
koji nije lagan,
nije to ružičasto uopće.
Kao i sa svakom ranjivom skupinom,
bili to beskućnici, alkoholičari,
izbjeglice,
nasilnici,
bilo koja ranjiva skupina,
nije to ni malo ružičast slika
i vrlo ugodno
i uvijek lijepo,
nego je to zahtjevno,
ima tu i muljanja,
jer na kraju kada čovjek
u toj nezavidnoj situaciji
će napraviti puno toga
da se izvuče iz te situacije
i tu smo svi, ja mislim,
normalni ako se to priznajemo.
Tako da, ali evo,
taj rad sa izbjeglicama meni,
ali gledajući onda,
temeljeći taj svoj rad,
sam bio ponukan
dublje raditi na sebi
u smislu i u molitvi
i gledajući Isusa,
kako se on nosio s time,
da bih onda imao
temelj, sigurnost i mir
u onom radu koji nije bio
ugodan,
rad sa izbjeglicama,
nije bio lagan,
da bih imao tu sigurnost
nasprav s svim izazovima,
preprekama,
prigovorima,
problemima,
da mogu
čisto srca
i ono,
savjesti,
reći,
ne, ne, to je
kršćanstvo
i to bi smo kao kršćani
trebali govoriti,
činiti.
šta bi, šta bi zapravo
poručio ljudima
koji Isusa
vide samo
kroz jednu dimenziju,
blag,
nježan,
ponizan
i tako dalje,
a sad bi ja volio
da ga ja i ti možda
opišemo
na jedan drugačiji način
kroz onu priču
Isusa na tržnici.
Je li možeš ispričati
tu priču
i koju ti to neku
novu
sliku daje o njemu?
Isus na tržnici
hrama
dolazi tamo pred,
to je zadnji dan
pred smrt,
svoju muku
i smrtovsku snuče,
dolazi i
vidi u hramu
razio se posao,
u smislu,
jer na kraju kraja
zbog liturgijskih
potreba je bilo,
dakle,
žrtve su se prinosile,
šta je bilo,
golubovi,
janje i tako dalje,
dakle,
religija,
ok,
je on konkretan način
komunikacije s Bogom
i iz praktične razloga
tamo je trebalo
da ljudi
vrlo blizu
tog hrama
mogu kupiti to,
zamijeniti novce,
od suda su dolazili,
dakle,
praktični razlozi,
e,
Isus upada
i,
ono,
kritizira,
kaže,
od doma molitve,
doma mog oca,
ste napravili kuću razbojničku.
Dakle,
prenamjena onoga što je bilo izvorno,
što je vrlo
sveto,
ta riječ je jako tu važna,
je napravljeno nešto što je suprano tome.
Dakle,
interesi,
trgovina,
u negativnom smislu.
Kako bi joj karakterizirao to njegovo ponašanje tad?
Dokle pravednički gnjev je bio tamo na vidiku,
dakle,
kažu,
uzao je bić i rastjerao,
prevrnuo te stolove,
rastjerao te trgovce,
da bi ukazao,
nisu sad tu oni bitni.
Bitno je što je napravljeno od tog hrama,
što su religijske kaste
napravili od hrama,
za kojeg su trebali brinuti.
Dakle,
to je.
I onda on nastupa kao
pravedni sudac
i koji ukazuje ono što nije dobro.
A kako bi ti očekivao da će se on ponašat u toj situaciji?
Ma, Isus je...
Ili kako bi ti riješio tu situaciju?
Ne znam, ne znam što je bilo kad je bilo,
ali...
Da dođeš u crkvu, a neko igra poker, ono na...
Ma...
Ne, ma treba reći, treba ukazati,
treba...
Mislim, jučer situacija,
u Maksimiru,
sjedimo prijateljica i ja,
i sad ljudi,
bilo je sunčano ovako,
ljudi,
četvorica, petorica,
sladoled su kupili,
otvaraju sladoled,
i baca papir usred Maksimira na pod.
i onda sam čovjeka ukazao,
dakle,
da treba podići papir.
I to je to,
mislim, situacija,
analogija je.
Ali,
trebamo nekad reći,
i nije ugodno ni meni kad to kažem,
a još manje čovjeku,
jer očito da se ne baca papir od sladoledna
usred parka,
nigdje,
a kamali usred parka,
koji je čisti i uredan.
Tako da,
mislim da je to ono što
nam nedostaje
u različnim dimenzijama života,
kad uvidimo ono što nije ispravno,
što nije pravedno,
što nije dobro,
da reagiramo
u crkvi,
u društvu,
u medijima,
u politici,
na poslu,
dakle,
da ono što je,
pogotovo što je očito,
a ima stvari koje su očite,
samo ne želimo
da nama neko kaže,
pa ne želimo ni drugima reći,
ne želimo
izreći nešto,
ako smo poslodavci,
ne želimo donijeti odluku
i neke koje su teške,
koje su
bolne,
koje
drugi će imati,
drugi ljudi će,
na njih će
se to
pokazati,
te odluke,
u smislu imat će
nekakav učinak nja njih,
a zato onda smo
u škripcu,
dakle,
zato što ne želimo
reagirati kad treba reagirati,
dakle,
nije samo ljubav,
nego i pravednost,
i ukazivanje na zlo,
i ukazivanje na dobro,
treba odvažnosti,
treba hrabrosti,
zato.
U nekim situacijama je jako teško odlučiti koje je ispravno ponašanje.
Slažemo se, ali ima puno situacija kojima je to vrlo očito.
I ne reagiramo.
I to isto.
Zato što je lakše osjeti u zoni konfora, to je liderstvo.
Dakle, ne izaći, ne reći, ne žrtovati, ne dobiti poglede ili komentare,
drugi, tuđi, tuđe, da, lakše je...
Lakše se uklopiti u masi, izdvajati se.
Koja je tebi najdraža priča u Isusu?
Evo ga, pustit ću te, imaš pet minuta.
Ne, sad si me iznenadio.
A možeš i ti reći ova na tržnici.
Evo ta, baš ta.
Nije, nije.
To je tebi najdraža.
A meni jedno je draža.
Je, aha, ok.
Ne, ima, evo, današnja je lijepa.
Isus tamo kad kaže tom bogatotašu, mladiću,
idi, aha, prvoga Isus mu kaže,
dođe Isusu, što mi je čini da dobijem život vječni?
Isus mu kaže, pa dobro, znaš zapovjedi?
Treba to, ne ukradi, pošto je ocaj majku, bla, bla, bla.
I ovaj kaže, sve samo svoj mlado si to činio.
Isus kaže, pogleda ga, zavoli ga i reče mu.
To je onak, lijepa scena, ok, ljubavi.
I onda mu kaže nešto što je, nije lagano.
Ok, ok, idi, prodaj, sve to podijeli i onda idi sa mno.
I imat ćeš život vječni.
To je onako lijepa, lijepa, lijep poziv na više,
na, na, na žrtvu, na nekako dricanje,
na nešto što nije lagano,
što nije normalno, u smislu,
nije normalno ostaviti sve na neke sigurnosti
i onda se uzati u Boga.
A s druge strane, to je i nešto što mi kao redovnici
se trudimo, ali bi smo trebali živjeti, imati slobodu.
Da li misliš da je duhovnost samo moguća
bez materijalnog bogatstva?
Ne, ne.
Mislim da, da, materija nije zlo samo po sebi.
Novac, ako ćemo pojednostaviti, je sredstvo.
Kako ćemo koristiti, to je veća, deža stvar.
U smislu, odgovornost, sloboda,
najlak će otići u ektreme.
svega se odreći i ništa ne imat
i prositi,
ili imati,
izgrtati sebi
i onda misli da
smo gospodari svega,
svemira cijelog.
Da to su ekstremi.
Ja sam ovdje sebi
pitao sam internet
da mi nabravi još neke priče o Isusu,
pa je naveo tu urođenje,
krštenje,
čuda koje je radio
propovedi na gori,
posljednja večera, Isusa uhvičenje,
uskrsnuće.
evo, nabravo je sedam priča.
Uskrsnuće.
Zapravo,
kada ja ovako razmišljam,
možda filozofski,
možda svjetovno,
jedan od najvećih problema čovjeka,
problem koji nikad nije riješio,
je smrt.
I onda imamo
sina Božijeg,
koji je postao čovjekom,
koji je riješio taj problem.
kako ti gledaš na taj događaj uskrsnuća
i kako ti
razmišljaš o smrti
općenito?
Ako su im preporuka jedna
filma,
kad već smrt i to,
Velika tišina,
film od prije desetak godina,
dobio neke nagrade,
u Kartuziji,
samostan tamo u Francuskoj,
i film 18% je u tišini.
Dakle, nema riječi.
A onda, ne, 90%.
A na kraju,
redovnik, stari, neki slijepi,
govori o smrti.
Dakle, onako,
prilično dobra fora.
Scenaristički to.
Smrt,
dakle,
mjesto je to,
ono, to je ekstrem
svih naših strahova,
bolesti,
nemoći,
to je,
i onda je to ekstremna,
ekstremni strah naš,
svih nas,
i normalan je.
Zato što,
dolazi kraju nešto što,
po defoltu,
ako smo zdravi,
nam je drago,
život.
Ako smo u glavi,
tijelu zdravi,
volimo život,
volimo živjeti,
to je nešto dobro.
I smrt,
tome,
to dokrajići.
i u tom smislu,
toga se manje više bojimo.
Kršćani bi trebali,
bismo trebali,
biti druga suprotnost.
Imati
pouzdanje,
povjerenje,
mir,
da,
to nije kraj.
smislu,
isus je pobjedio smrt,
dakle,
ono što nam je
fundamentalni strah,
ili
bog je veći i jači od toga.
I to je to.
I u tom smislu,
što se mene tiče,
onda,
meni,
rekao sam,
ono za Isusa,
njegova sloboda,
sloboda je meni,
ono,
tu,
to,
to uskrsnuće meni osobno,
daje,
to je,
trudim se da daje,
slobodu,
sprem svega.
Smoj mojih pogrešaka,
smoj mojih,
teološki govoreći,
grijeha,
neuspjeha,
promašaja,
a,
pa Bog će to,
rješio je i veće probleme,
pa onda će i to.
U tom smislu,
trudim se ostati u tom duhu
povjerenja,
mira,
sigurnosti,
unatoč problema,
promašajima,
nasupra to nam je bilo veći problema,
pa ih nismo rješili,
evdje je rješen problem,
ekstremni,
fundamentalan,
pa u tom smislu,
bi nam to trebalo dati
slobodu,
isprav nekih teških trenutaka,
rana,
bolesti,
patnji,
koje su,
nisu lagane nositi,
pogotovo,
možda i nama,
lakše nego kad gledamo
ljude koji su nam dragi,
koje volimo,
evo tu,
ja mislim,
nekakva je sigurnost.
Jedan čovjek u mom okruženju je držao govor za svoji 60. rođenja.
Pričao je o problemu nekom koji imao u životu.
jako veliki problem koji ni mogu riješiti.
Godinama ga je mučio.
I onda je rekao,
da je shvatio,
pošto ne može to riješiti,
da to zapravo gubi
tu definiciju problema,
ali problem je nešto što riješavaš.
Ako ja to ne mogu riješiti,
to više nije problem.
Da.
Dobra stvar.
Ali to je i
pomirenje
sa činjenicama nekakvim.
Da ja više neću imat kose.
Da, ne znam,
ograničenja koje imamo,
da ja neću imat djece.
Dakle, ok, to ima odluka, izbor.
Žao mi je,
ali, ok, tak sam to...
da neke stvari
tu su ograničenja
i kako se nosimo s time,
bilo to nešto,
izbor naša odluka,
bilo to objektivna stvarnost
koju ne možemo promijeniti.
I, mislim da je zdravije
za sve
kad bismo se pomirili s time.
I tu je sakramenat pomirenja
kao neki element
u religioznosti,
u hršćanstvu, u Kadlečkoj crkvi,
nešto što
nas potiče na to pomirenje.
Sa samim solom, sa drugima,
sa Bogom, sa svemirom,
sa svijetom oko nas.
vjerujem da to sve struke kažu,
kad pronađamo mir,
oprostimo sebi, drugima,
Bogu,
da je čovjek radosnije.
Da li misliš
da je lakše
doši do Boga
kroz patnju?
ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne.
Misli, to je...
Da li misliš da može
neko došli do Boga?
A da.
Da nije patio nikada?
A misli da zavisi...
Patnja je
ono, normalno dio života.
u većoj ili manjoj mjeri.
Kad nas boli zub
ili kad nam neko umre,
to je patnja isto.
Ili neki neuspjeh,
ili rana nekakva,
što je normalno u životu.
Tako da, u toj maloj mjeri
patnja je normalna.
Neki doživjaju veće patnje.
Misli da trebamo pripaziti
spravo onog klasičnog,
tradicionalnog pristupa
u Hrvatskoj isto.
Patnja je bliža Bogu,
križ, križ, križ.
Misli da život sasvom nosi križ.
Pogotovo ako se trudimo
živjeti ispravno,
kvalitetno, pravedno,
to već ima puno prepreka
izazova problema,
otpora,
toj dobroti,
ljubavi,
da ne trebamo dozivati
neke dodatne neke križeve.
A ako nas zadesi,
a događa se,
nije lagano se nosi s time
i mi zavisi smo tu trebali biti
puno pažljivi prema ljudima
koji imaju,
prolaze kar stupatnje,
imaju te križeve,
puno manje prosuđivati.
Ja govorim iz religijskog nekog aspekta,
a da, da, to ti je na spasanje,
to ti,
to je tu,
supatiš s Kristom,
to je onako, mislim,
težak govor
i treba ga izreći samo kad smo
vrlo bliski toj osobi
i kad pripoznamo da osoba
to može
i tako već sama doživljava to.
I onda,
joj to,
vjeroj mi,
može pomoći
da se nosi s tom teškom patnju,
u smislu muke Kristove,
koja je isto ekstremna patnja nekakva,
tako da,
trebamo biti pažljivi,
ja mislim,
prema ljudima
u patnji koju oni nose.