Pozdravljam vas u ovom mjesecu u kojem s jedne strane imamo hod za život i hodovi za život po cijeloj Hrvatskoj, s druge strane nekako paralelno s time se suočavamo sa podsjećamo se, komemoriramo i otkrivamo nove istine o hrvatskim stratištima, o svim onim ljudima, muškarcima, ženama, djeci koji su pobijeni kao dio komunističkog terora nakon što je jedan režim bio zamijenjen drugim.
I moj gost danas je osoba koja je u to uključena jako dugo, ali u posljednjih godina još intenzivnije od toga, gospodin Milan Kovač.
Gospodin Kovač je zamjenik predsjednika Počesnog Bleiborškog voda.
On je isto tako dijeluje u Hrvatskoj matici iseljenika.
Bio je jedan od osnivača HDZ-a i četiri mandata u Hrvatskom saboru do 2003.
godine.
dvaput je sudjelovao u hrvatskoj vladi, sada je u mirovini i posvećen svim ovim važnim pitanjima za koje neki kažu da ne trebamo njima toliko se baviti, a evo ja mislim i gospodin Koć misli da se trebamo baviti istinom i da imamo obavezu prema Hrvatima koji su bili žrtve komunističkog terora.
Evo gospodin Koć, puno vam hvala da ste našli vrijeme.
Hvala vam na poslu.
Evo krenula bih kratko, prvo možda da za naše gledatelje pojasnite što je to počasni Bleiburgski vod, kako je nastao i koje žrtve su podnesene, evo da dobiju ljudi malo i o tome sliku.
Često se spominje, ali imam dojam da ljudi ne razumiju koliko je to jedan važan, ustvari, pokret Hrvata, udruga koju su Hrvati pokrenuli jako brzo nakon Bleiburga.
Da, nakon kapitulacije i nakon bijega od komunističkog terora u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini na Bleiburgskom polju su se slikile stotine tisuća Hrvata, tražeći spas kod saveznika, znači tamo su bili Englezi.
Da skratim, prevareni su, izdani su, na prevaru su ih razoružali, stavili u stočne vagone i vojsku razoružanu i žene i djecu s cijele obitelji i vratili na križne puteve gdje su stotine tisuća njih završili u tim jamama.
Preostali živi koji su ostali u Korushkoj su nastojali obilježiti taj trenutak i osnovale su počasni vlajbuški vod koji bi evocirao uspomene na te dane i da se ne zaboravi, da hrvatski narod sazna pravu istinu što se događalo.
On je osnovan 1951.
godine gdje su na ovom mjestu gdje je danas spomenik i kapela položili zakletu da će.
Dok postoji jedan Hrvat obilježava se ti tragični dani.
Počast Vlajbuške vode je imao strašnih problema dok je bila komunistička Jugoslavija.
Udba je na sve moguće načine htjela maknuti te komemoracije.
Nisu se susprezali ni atentata, ubili su nam tajnika Martinovića na kućnom pragu prije same komemoracije, zatim su postavljali bombe.
tamo u restorane gdje su ljudi rušavali.
Na su sreću taj dan je misija trajala duže, što ja kažem da je to Božje proviđenje, pa je eksplodirala bomba prije nego su ljudi došli na ručak.
Prema tome, nastojalo se na svaki mogući način spriječiti to komemoriranje, ali se ljudi nisu dali.
Do devedesete o tome vodilo računa naše iseljeništvo jer ovdje se nije smjelo ni govoriti, a kamoli evocirati te uspomene.
Tako da evo i mi danas nastojimo oteti zaboravu te dane kada je napravljen najveći genocid u posrednoj Europi, genocid na jedinim narodom, gdje je i danas ti ostaci komunističkih, neovislavenskih struktura, raznih antifa, kako u Hrvatskoj, Srbiji, Bosni i Hercegovini, u Austriji, u Diljeni Europe koji su umraženi i nastave, misle, misle da će narod zaboraviti što se događalo.
Za mene je bilo, ja moram reći, za mene je bilo jako, ustvari, frapantno to otkriće koliko je počasni Vlajborski vod, ti naši Hrvati koji su ostali preživjeli, koji su imali iskustvo, znali su šta se sve tamo dogodilo, koliko je opasno bilo to što su oni radili, dakle uz kakve žrtve, uz ubijanje njih, je Udba ubijala da bi ih ušutkala i da bi spriječila dolazak ta tri km od tadašnje jugoslavenske granice.
Prema tome, nekako kad sam, baš sam razmišljao kad sam to čitala o ubijanjima ljudi, ovaj gospodin je u pekariju, mislim svoje, na kućnom pragu ste rekli ubijen, tajnik, nekako ne odgovara mi ono što smo mi napravili u Hrvatskoj državi od kad ju imamo, žrtvi koje su ovi Hrvati izvan Hrvatske podnosili da bi sačuvali istinu.
Tako da, jako mi je drago da se vi toliko angažirate oko toga i mnogi drugi.
Jer to je doista civilizacijsko pitanje.
Ovo što ste rekli, pa laže se o brojkama.
Stalno se umanjuju brojke ubijenih, iako su demografi rekli svoje koliko ljudi fali.
Točno, ljudi su na volentorskoj bazi, nema nikakvih primanja, jedino troškovi i vremena i novaca.
je uspjeli sačuvati počasni Blagiburški vod kroz ta desetljeća.
Nastojali su prenijeti u Hrvatsku do 90.
koliko su mogli, ali to je bilo vrlo opasno.
Svi koji su nosili bilo koju brošuru preogranice završavali su na Golomotoku i po zatvorima.
Nakon 90.
godine se otvorile te neke arhive i ljudi su počeli slobodno govoriti, počele se otkrivati razne jame, rudarski rovovi, tenkovski rovovi.
Ja sam nedavno izjavio da u godini nema toliko dana koliko mi već sad imamo otkriveni jama da bi došli na svaku jamu, zapali svijeću i položili vijenac.
Tako da prava istina se mora saznati jer istina u istini je spas.
Hrvatski narod ne može nositi, znam što naša pokoljenja koja će doći taj teret, to breme takvog tretiranja najveće tragedije hrvatskog naroda u njegovoj povijesti.
I ja vjerujem da ovi koji to osporavaju, koji organiziraju razne manifestacije, te kresove kako se zovu, rođendane obilježavaju, rođendane broja Tita, najveće zločince ubojice, tako da oni su sa tim činom svaki put ponovno ubijaju te žrtve.
Slažem se, oni ponovno ubijaju, a mi nastojimo upravo nasuprot tome organizirati svetu misu i moliti se na euharistiju, na svetim misama zadušiti naše braće i sestare koji su na taj način stradali.
I tu je ta nesonanica, tu je ta razdinica gdje na jednoj strani je zlo, na drugoj je dobro.
Ja se nadam da će dobro pobjediti, da će istina izići na vidjelo i da će i kao što je i sada Hrvatski sabor pokrovitelj i da će se još više angažirati oko iznalaženja tih arhiva koji su po Beogradu, Sarajevu ili ne znam gdje i da će se na vidjelo izići sva istina koja se tada događala.
Ali sad ima dvije stvari koje me zanimaju.
Prva je vezana za, dakle između šezdeset pet i šezdeset šest je kupljeno ono prvo zemljište koje ste ste vi spomenuli, to su Hrvati izvan Hrvatske kupili privatno to zemljište na Bleiburgu, 2500 km.
A sada ste vi u ove godine, dakle u četvrtom mjesecu ste dobili potvrdu, dakle nakon višegodišnje sudske borbe, da je u Bleiburgu pravomoćno opisano 30.000 km zemljišta na Bleiburskom polju, koje je sada u posjedu počesnog Bleiburškog voda.
Što sad to znači za obilježavanje smrti i ubojstava svih tih ljudi?
To znači jako puno jer da nismo dobili zemlju onda bi priča, priča bi bio kraj.
Mi smo kupovali kroz vrijeme razne parcele tako da danas imamo negdje oko trideset tisuća kvadrata zemljišta koje je konačno upisano na počasni blajbuški vod kao udrugu, to je vlasništvo počasnog blajbušku voda odnosno vlasništvo hrvatskog naroda za vijeke vjekova.
To više nitko ne može oduzeti.
Zadnjih godina smo imali jako velike problema u Austriji jer tamo na lokalnoj razini su pobjedili Goruškoj, Zeleni, Antife, Liberali, socijalisti koji ne mogu smisliti Bleiburg i obilježavanje Bleiburških žrtava, a i na savjetnoj razini je takva koalicija koja je jedna od glavnih tema u prezvornoj kampanji bio Bleiburg i micanjima.
I ustvari narativ te ljevice austrijske zeleno-crvene je ustvari bio isti kao u komunističkoj Jugoslaviji, kao u socijalističkoj Jugoslaviji, isti narativ je bio.
Kao da su to sve ustaše koje se okupljaju, veličaju fašizam i dolaze tamo, a ne kao da su to žrtve komunizma.
Postoji jedan absurd koji ja stvarno ne razumijem da se može dogoditi u jednoj demokratskoj državi kao što je Austrija.
Da na osnovi lažnih dokumenata, lažnih povjesničara, kvazi povjesničara, sastave neku rezoluciju i u parlamentu usvoje.
U toj rezoluciji piše da je komemoracija na Blajbulu najveći neonacistički skup u Evropi poslije drugog svjetskog rata.
Strašno.
Koda Tita citira?
Ja sam došao u Zagreb, rekao sam našim, ali vi.
Evo, vi znate koji je pokrovitelj tog neonacističkog skupa?
Hrvatski sabor.
Znači, Hrvatski sabor i biskupska konferencija, Hrvatska biskupska konferencija i biskupska konferencija Bosne i Hercegovine su pokrovitelji najvećeg neonacističkog skupa u Evropi, poslije rata.
E sad, rekli su dok su ovi na vlasti, to se neće mijenjati jer ta rezolucija.
daje pravo ministru unutarnjih poslova da zabrani konemoraciju.
To znači, odluka je politička i ovisi o strukturi vlasti na saveznom faličkoj volji.
I tu tražim od hrvatske vlade i sabora veći angažman da se podvuče crta i da se kaže, gospodo, više tako ne može.
Ne možete vi proglasiti hrvatski grb sa prvim bijelim poljem, ustaškim, ne nacističkim grbom.
Ali to je u stvari retorika ista koju mi čujemo danas.
Kada se suočite s njima u Austriji, onda vam izvade članke, izjave iz Zagreba, od esdepea možemo, Milanovića, predsjednika države, bivši predsjednik države Mesić u dva mandata je hrvatski narod birao, pa oni to govore.
Onda dodatno pojačaju iz Beograda, Vučić, njegova stranka, Bulj isto kaže, svi isto govore.
Svi isto govore, iz Sarajeva isto govore.
Pa što Što nas kritizirate?
Pa to kod vas je problem.
Tako da smo u jednom momentu stjerani u kut i mi kao počasni Glabuški vod, sada kad smo dobili zemlju, što je prošlog mjeseca bilo?
Prošlog mjeseca smo odahnuli i sreti zbog toga i sada imamo osnova i već smo daleko dogurali oko izbora najvećih stručnjaka u Austriji za ustavno pravo.
Idemo sa ustavnom tužbom.
Da se ta rezolucija opozove i da se makne kao ništetna.
I da se ponovno kao i do prije nekoliko godina na Blagovoškom polju organiziraju komemoracije.
Jer Blagovoško polje je mjesto posebnog pijeteta, kao što je Vukovar posebno pijeteta, zna se zbog čega i Blagovoš, jer odatle je krenula kalvarija hrvatskog naroda.
Andrej Plenković nije nikad bio na Bližnjoj u funkciji službenoj.
Dakle, on šalje svoje ministre kao premijer.
U zadnjih nekoliko godina vidimo jedan veći angažman.
Ali, je li moguće da činjenica da nikad nije bio tamo je ta koja utječe na nedostatak angažmana?
Jer ja moram reći, ja kad sam prvi put bila na Bližnjoj, ta tuga tog cijelog polja, svi ti ljudi, ja sam isto slušala i čitala članke o tim kako to izgleda.
To je potpuno lažno sve bilo opisivano.
Ta bol tog cijelog polja punog ljudi koji dalje plaču i tuguju za svojim.
Pa to je toliko, to te srce boli.
Mislim, bilo koji normalan čovjek kad dođe tamo osjećaš tu tugu tih stotina tisuća koji su ubijeni i koji većinom nemaju groba za koje njihove obitelji nisu ništa znali.
dvije tisuće petnaest kada je bilo preko šezdeset tisuća hodočasnika mi smo nakon toga razgovarali sa policijom.
Rekli su da oni više imaju problema kada u Beću štrajkaju nekakve firme nego što imaju problema sa ljudima.
Jer naši ljudi dođu, da li hodočašće, pješice, dođu svojim avutima, autobusima, oslušaju svetu misu, pomole se, sjednu u avutama, dobu se i vrate svojim kućama.
I na to, Austrijanci, kad s njima razgovarate, pa je.
Ali politika kaže da se to mora maknuti jer je to asociirano neka teška vremena koja opterećuju Austriju.
I oni sad preko Hrvatske, preko Bleibura, u svoju savjest.
Ja sam i rekao da to i neće uspjeti jer istina mora pobijediti.
Ako na Ustavnom sudu u Austriji ne uspijemo, a ja sam siguran da ćemo uspjeti jer na ovom slučaju oko zemlje ste uspjeli.
Na sudu ste dokazali da pravosuđe u Austriji radi neovisno od izvršne vlasti i vjerujem u pravnu državu u Austriji.
I zbog toga sam veliki optimista da ćemo i Ustavnom sudu uspjeti dokazati da je to.
Kad vi vidite tko su ti eksperti njihovi koji su pisali tu rezoluciju onda vam je sve jasno., koji nema pojma o heraldici, o grbovima, o povijesti itd.
Odlično.
Kada planirate to predati Ustavnom sudu, austrijskom sudu?
Sad smo u krizi.
Prvo, trebamo novac, to strašno puno košta.
Da.
Mi da smo vratili ovu zemlju, smo potrošili za odvjetnike, prevođenje svaki dokument vi morate prevesti na njega, da trošite koliko to košta.
Preko 100.000 eura smo potrošili kao površni, počešni blajevčki vod.
A za ovu ustavnu tužbu koliko će trebati.
Pa ja moram reći ja kad pratim koliko novaca hrvatska vlada i grad Zagreb daju različitim udrugama u stotinama tisuća eura, doista je smiješno da se vi morate mučiti sa time da nešto što je vezano za identitet hrvatskog naroda, istinu povijesnu da ne možete to provesti.
Ova rezolucija je stvar države, a ne države.
Austrija, Hrvatska, institucije Hrvatske, Austrije moraju to riješiti.
A mi ćemo na sudu dokazati da smo u pravu.
Da.
Htjela sam vam reći, ja sam utorak, kada sam bila prošli tjedan na komemoraciji koju ste organizirali vezano za žrtve Bleiburga, ja sam prvi puta čula, doktorica Vukelić, čitala taj jedan izvadak iz Draganovićevih arhiva o tome kako su žene tretirane na Bleiburgu.
Ja sam zbilja na križnim putevima.
Ja sam mislila da sam čula već.inu toga strašnoga, ali to je bilo jezivo.
Kada je ona to svjedočanstvo pročitala, da su oni žene trudnice, da su se porađale u rovima, da su ih tjerali natrag u kolonu.
O tom samoubojstvu te mame jedne, dvije curice koja je skočila u rijeku pred njima svima.
Dakle, toga ima toliko toga što mi još uvijek ne znamo.
Naš stran Ante Suic, ovime nama priča: kad se sjednemo u nečlavo vodstvo, da je on prošao od Bleiburga do Požege, u koloni.
A rođene je 45, pa smo pitali kako, bilo u trbuhu svoje mame.
Znači, njegova mama je prošla te vagone i pješice do Požege, i u Požege je rodila.
I danas, s pravom se zgražavamo kad poginemo mlad.
Poginjeno mlada osoba, kao sad ovo drniš.
Strašno.
Sa zamislite desetke tisuća njegovih vršnjaka, tih pitomaca od 14, 15, 16 godina, gdje Simon Dubajč kaže: Pa njih smo 15 tisuća pomlatili tu kod koče svoga.
Jer onaj krivokapić, kako se zove, neki dan na televiziji sluša, kaže: Tu smo i pobili 30 tisuća kod Maribora, a četnike nismo u.bijali, nego smo ju osudili na vrijeme sa kaznama, onda smo ju brzo pustili.
To su ni četnici koji nisu stavili pet okrke 45.
i 44., koji su bili glavni osloboditelji u Zagrebu.
Prema tome, puno je tema, puno je nejasnoća i treba će angažman ne samo pojedinaca, nego i udruga, nego svih institucija u Hrvatskoj da se dokaže što se.
Što se dogodilo?
Jer ne može se osloboditi Zagreb od vojske na čijem čelu, te četiri armije su bili četiri generala Srba, Kosa Nać, Pekar Dabčević i Oli.
To je isto kao da je 91.
Milo Martić, Ratko Mladić, Širačani došli i oslobodili Zagreb.
Pa to su govorili da rade.
Rade, to je on isti narod je narod bio oslobađao 1991.
godine.
To je tako.
Uspjeli.
Ovi što ove kresove rade i danas bi radili.
I da su ovi došli, da su to napravili.
Jer to su isto osloboditelji za njih bi bili.
Prema tome, mora se sve staviti na svoje mjesto bez straha i u kontekstu vremena i da vidimo gdje smo i da možemo živjeti dalje jer hrvatski narod ovu temu mora razjasniti.
i druge teme od Jasenovca itede da bi mogla naša pokoljenja mirno živjeti.
Jer u Srbiji, oprostite, sad najveća svađa u vladajućima je, strubena politika, nije to udruga neka, nego Vučić, predsjednik, ovaj ministar, ovaj on i Dodik u Banja Luci, oni se svađaju oko samo jedne stvari.
Da li će na ovaj Mauzole koji rade u Gradini kod Jasenovca staviti sedamsto tisuća obiteljiba ili milijun i nešto.
To je glavna dilema kod njih.
I kaže, u zakon će donijeti gdje svaki srb, svako dijete u školi mora doći posjetiti.
Oni i dalje peru mozak, kakva se generacija orgaja tu nama podnosi.
Ali, dakle, prvo oni lažu svoje ljude o domovinskom ratu, oni skrivlju istinu o onome gdje imamo jako puno živih svjedoka svih nas.
Dakle, lažu i mediji u Hrvatskoj, jedan dio lažu, čak i oni koji su financirani od vlade sa 2,5 milijuna eura godišnje.
To su novosti.
Oni prikazuju domovinski rat i oluju jednako kao velikosrbi.
Dakle, to je isti narod.
Isto laž, isto lažno prikazivanje.
Ali, ustvari, što čovjek više sluša svjedočanstva, čita svjedočanstva iz Bleiburga, načine egzekucija, načine mučenja, odnos prema ljudima.
Ti ustvari ta sličnost između toga kako je izgledalo ponašanje četnika i jena prema Hrvatima na okupiranim područjima Hrvatske i kako je izgledalo kad su oslobodili Hrvatsku to je isti način, to je nevjerojatno.
Svjedok sam tih vremena devedeset jedan godine da su nakon vukovara i ovčare da su srbi presjekli hrvatskog šibeskog mosta daleko od Ploča ili Gorke Slatine u Podravini, i ušli u Zagreb.
Cijela Hrvatska bi bila očara.
Tolika mržnja, toliki prezir prema svakom Hrvatu je bio toliki da su bili spremni napraviti strašan masakr.
U Vukovar, sravni sa zemljom, ranjenike.
Identično kao i 45, 4700 zdravstvenih djelatnika, invalida, bolesnika iz bolnice, Iz bolnica su u kamione vezali žicom i na jazovku.
Nema municije, treba štediti municiju, onda dvojicu svežu, jednoga ubiju i ovaj ga povuče dolje, ovaj živ padne u jamu i umre u najtežim rukama.
Jednom sam esdepeovcima nedavno, više nisam znao, jer u njihov mentalni sklop to ne prima.
Onda sam mu rekao, ajde zamisli, molim te, večeras kad legneš, imaš ženu, djecu, roditelje, zamisli se da te netko stavi u rudarski rov i sedam i osam betonski pregrad, da ne bi slučajno mogao izići i bace bombu unutra jer od bombe neki poginu, neki su ranjeni, neki ne budu i sa svojom djecom, obitelji umireš u tom rov, u tom rudniku.
Kako se ti osjećaš?
I vi to ne priznat.
Vi kažete to je posljedica rata.
Nije posljedica rata.
Rat je zna se kada je završio.
Svaki vojnik koji je odložio oružje, on podlježe ne samo žene s konvencijama, nego ljudskim pravima i svemu.
Ali to njih nije diralo.
Mislim, danas još uvijek oni opravdavaju, oni žele opravdati režim u kojem su živjeli oni, njihovi roditelji možda, u kojem su stjecali, dobro živjeli, u kojem su imali privilegije i ne mogu si priznati istinu da su njihovi članovi obitelji, pa netko je pobijio sve te ljude, pa tko je pobijio se?
U redu, dio su bili ti Srbi koji su četnici koji su se preobukli u partizane, ali dio su bili Hrvati koji su u tome sudjelovali.
Meni je bilo zanimljivo kako je ovaj gospodin koji je radio na otkrivanju komunističkih i partizanskih zločina u Sloveniji, kako je rekao da u stvari su njega postavili na mjesto HVADIC: Da su njega postavili, dajte nam reči nešto o tome na mjestu, jer mu je otac bio jedan od egzekutora.
Jer je mislio da će pričati onako kako oni misle da treba pričati.
Ali čovjek je preradio savjest i nije mogao to reći, nego je rekao istinu.
To je strašno.
Ja mislim da hrvatski narod u MLK.
U manjim mjestima gdje se, vidite danas, upalite televiziju, svaki dnevnik, ministar Medved je iza neke jame.
I mi ne stignemo, rekao sam, nemamo toliko ukupnog vremena.
Ne možete obilježiti to, nemate toliko vremena za sve obilježiti.
Molim lokalne zajednice, općine, gradove da se uključe, da bar odnesu svijeće za položaj vijenac na ta mjesta.
Jer počasni Vlajbušek vod, nema nas puno, ne stignemo sve.
Prema tome treba obilježavati i treba podhitno mijenjati udžbenika o povijesti u Hrvatskoj.
Bez toga će ova naša priča teško zaživjeti i istina teško izići.
Mora se pisati o tome.
Kada bi u udžbeniku o povijesti iz povijesti u Hrvatskoj na prvoj stranici bila bi propovijed biskupa Bogdana iz Macelja.
Mnogima bi bilo jasno i djeci i odraslima o čemu se radi, ali nažalost još nismo do te došle da se to dogodi.
Mi nismo došli ni do toga da se svećenik Draganović o kojem smo spominjali, ja sam za njega sada prvi put čula, evo ja sam lajk, nisam povjesničar, ja nisam nikad čula za te njegove arhive.
Onda kada sam molila dr.
Vukelić, kad je ona spomenula da je to svjedočanstvo o tim ženama koje su, kako su tretirali žene partizani u toj koloni i djecu, onda sam išao to istraživati, pa je on bio svećenik koji je de facto odmah nakon rata krenuo bilježiti svjedočanstva.
On je vodio po tim logorima gdje su naši ljudi bili po Italiji, po Austriji i skupljao podatke.
I kaže da je preko šest stotina svjedočanstava skupio, njega su i oteli u Italiji, Udvaj i odveli ga u Sarajevo.
Nisu ga osudili njega ubiti, već su ga doveli da ne može više to raditi.
Da ne može da ga spriječi.
Pokušali su doći do arhiva.
I sad, ono što mene zanima, ja sam pitala onda, pa kako ja sad mogu doći, kako ja mogu proučiti, čitati to što je dr.
Vukelić izvukla to svjedočanstvo?
Ona meni kaže, al ne možeš, to je jako komplicirano, moraš ići u arhiv, to nije sve pretipkano, nije uređeno.
Kad ćemo to dobiti, kad ćemo u hrvatskom arhivu to riješiti?
Mnogi arhivi su devastirani.
Ja mislim da glavno mjesto gdje se nalaze najbitniji dokumenti je Beograd u vojnom tom osijeku.
I Hrvatska bi trebala pod hitno zatražiti da se ti dokumenti, ta arhiva preseli u Zagreb što se tiče Hrvatske.
Jer puno toga bi bilo jasno.
Ali oni to neće dati.
Pa oni to neće dati.
I ovi tu u Hrvatskoj neokomunisti ne daju.
Jer tamo u arhivima jasno piše, to smo mogli pročitati.
Ta komisija 50-90 godina koja je ove senovce iskapala, sondirala, našli su par stotina kosti, i onda su naredba stop.
Pa su našli oznake Hrvatske vojske, Njemačke vojske, i onda su.
Miđuro Perica, mi pričamo, bio u Gradištu u zatvoru 40 godina, i kopali su neki vodovod i došli do tih kosti.
kostura i našli su Dugmat, domobranarske odore itede i kad su stražari evo i vidjeli, prekinuli su radove, zatvorili su ih na nekoliko dana, snimali da nisu možda progutali ili u nekom drugom mjestu stavili dokaze da su tu stradali poslije četrdeset pet godina da su jesenovac koristili za ubijanje domobrana i hrvata koliko god su željeli ali meni je kad govorimimo o Jasenovcu, meni je ideja da bi jedan totalitarni sustav koji se temelji na ubijanju i laži, nitko ne može osporiti sve ove leševe, sve ove kosti koje su ljudi koji su oni pobili.
Šta god da oni pričali zašto su ih pobili, pobili su sve te ljude nakon rata.
I sada netko da to što su oni pričali o Jasenovcu da to ima neku težinu, pa to oni su sve lagali.
Sve, sve je laž, cijela ta.
Petgodišnja priča je laž.
Jer prije 2000 godina Pompeji su pokreni glavom, pepelom, 2-3 metra.
Tolika je tehnologija danas napredna da su pronašli i najmanju naušnicu.
Da.
A mi ne možemo tu doći do istine i rješenja.
Da do istine da to riješimo za sva vremena.
To su stvari ne želi riješiti, ali drugi je jedan mit.
mit su Jugoslavija i Veliku Srbiju i Jugoslaviji su slagali, a to je mit o genocidnosti Hrvata.
Oni su vršili genocida, a cijelo vrijeme su, ali to je opet imamo tu sliku, zar ne iz Vukovara?
Ista slika, oni ruše Vukovar, ubijaju ko god stignu.
I onda objavljuju da su Hrvati ubijali djecu u Vukovaru, Srpsku.
Sjećate se na dan pa da oni objavljuju one snimke lažna, sve fake news i prošire po cijelom svijetu.
Da, njihova promišljaj je jaka, njihova diplomacija je strašna.
Znači, razumiju važnost promišljanja.
Malo, malo, pa izložbe po Briselu, u Sijenovcu, u Ujedinjenim narodima itede.
Samo ne znam koliko naša služba i naša vlast parira tome.
Ne parira.
Ja znam, ne parira.
Ne parira i ne ulaže vrijeme, ne ulaže novac, pa nemamo pola tih veleposlanika u ključnim državama još uopće nisu imenovani, ali ta važnost te slike u stvari koja se sad potpuno mijenja, ona je važna za današnju politiku.
Ali, ovo što kažete, nisu mi samo učili, nisu oni lagali o našoj, šta se događalo u vrijeme rata, poslije drugog svjetskog rata.
Oni su nama lagali cijelu povijest.
Građanski rat u Španjolskoj, pa ja kad sam počela čitati knjige, nakon šta je došla Hrvatska, pa tu ne možeš vjerovati šta su nama prodavali, gluposti kakve su nam pri pričali?
O španjolskim borcima.
Za slobodu.
A tamo pobili civila, svećenika, časnih sestara, ono.
Mi imamo, imali smo sada, bili ste u Vijencu, u Kaptolu.
Jako je bilo teško.
Tema je bila od Katina do Maselja.
U Katinu su ubili Rusi od 14 do 20 tisuća časnika.
To su stručno napravili.
Kažu perfektno.
Mašine, ozbiljno.
Mašine, ubijanje.
I onda su rekli da su naši to učili na tome, i da su naši učenici, džasi nadmašili profesore, Sovjete.
U stvaranju industrije smrti, ubijanja.
Jer trebate vi, obiti stotine tisuća ljudi, sakriti, kamuflirati, zabraniti dolazak, ušutkati ljude, prijetiti ljudima.
To je cijela mašinerija.
Ali sada se to urušava.
Ja se nadam da to se urušava i oni su sada u velikim problemima i nadam se da će dobro pobjediti.
Imate pravo, urušava se.
Nikad nije jasnije i glasnije se govorilo o tome da Zagreb nije oslobođen 45.
Nikad ove godine zbilja toliko i povjesničara i ljudi i političara i ljudi u javnosti.
Od čega je oslobođen?
Da, pa da, od ljudi, od hrvata.
To isto da mislim da je preko Sarajevo-Vnaka došla ta 21.
srpska divizija, Maječača, kako se zvala.
To isto da je Jan Kojiroviš došao sa svojim banjim korpusom.
I oslobodio Zagreb, pobio desetke tisuća ljudi, uzrolio stanove, zgrade, protjerao ljude i onda mene pita ti neki ljevi zašto su svi morali bježati.
Preko sjetite se DAK-a u Dubrovniku pedeset četiri kad su sposobni ubiti najveću inteligenciju u jednom malom gradu šta će obični čovjek reći ako imao nekoga u vojsci ili bio simpatiziran nego bježati pa šta će reći u hercegovini ili u srednjoj bosni kad su bili sposobni fratre u širokom Brijegu spaliti žive profesore, doktore.
Najveće oružje koje su nosili u ruci je krunica, molitvenik i Biblija, nikakvi mitraljezi.
I ako su sposobni i spremni to napraviti tim ljudima koji su intelektualci, šta će običnom puku raditi ili su bježali, spašavali?
Naravno, pa to je logično da su bježali.
Ali s druge strane mi imamo sada situaciju da žena koja je sudjelovala u tim partizanskom pohodu na Široki Breg, Milanović pozove kao počasnu gošću na svoju inauguraciju.
Pa to je taj paradoks gdje ti na kraju, ta žena danas laže i tvrdi da je bio na zvoniku Široko-Briješke crkve, da je bio ne znam, Mitraljez.
Dakle, ja kad sam to vidjela, tu snimku, vid da TV-a koju vlada financira našim poreznim novcem, ja sam pomislio, počinjeće, pa ko je tu lud, pa ko je u kojoj državi moguće da ona danas dalje laže takve stvari?.
Pa to je taj srpski mit.
Čos će dolje napisao kako se rbilaju.
I to su preuzeli naši jer su oni pučano vezani.
Oni spavaju u Zagrebu, sanjaju u Beovretu.
Mole u Zagrebu da kiša pada u Beovretu.
I oni se ne mogu od toga odvojiti.
Naš najveći krimin je zato ta velika hajka na pojedince od Tuđmana, Gojka, Šuška, pobjednika jer su srušili njihov mit, njihovu Jugoslaviju.
Jel to ne mogu zaboraviti i ne mogu oprostiti.
I oni sutra da bude referendum, ja mi vjerujem da bi glasali da se ponovno ide prema Beogradu.
To je sigurno.
Što se tiče ovih aktivnosti vezanih za promociju istine, dakle jedna je naravno ovo što ste rekli prema austrijskoj Vladi, dakle da se ta rezolucija sramotna koja optužuje obilježavanje smrti i ubojstava tih ljudi,.
Druga stvar je, dakle, poticanje da se udžbenike uključi istina o tome.
Koje još aktivnosti vi imate?
Što još vidite da je važno za promociju istine?
Za mene su, moram reći, najdojmljivija ta svjedočanstva.
To kad se čuje što su ti ljudi prolazili.
Mi financiramo razne knjige od Ferenca u Sloveniji, naših povjesničara Šimunovića., Wolfija Krašća, koji su izvrsni povjesničari, koji rade na osnovu dokumenata i arhiva, ne izmišljaju priče, nego pišu knjige.
I mi kao počasni vladi, odsud sudjelujemo kroz sufinanciranje i organiziranje tribina, promociju knjiga.
Evo sad, krajem mjeseca u Vukovaru imamo jednu temu na ovom svehroatskom kongresu koji će biti u Vukovaru.
Imamo panel pod temom Blajbo, križni putovi, genocid ili ratni zločin protiv čovječnosti.
Te će se prvi put otvoriti ta tema, gdje će biti najeminentniji stručnjaci iz Slovenije, Evrope i iz Hrvatske, gdje će se razgovarati koja je definicija genocida, da li je to genocid ili je samo zločin.
Samo, da, samo.
Ja vjerujem da će mediji to popratiti, o tome ovisi.
Morat će, da.
Morat će.
A kad se to održava?
Krajem svibnja ili lipnja?
Svibnja.
Svibnja, krajem svibnja.
Da, da, da.
Ali provjerit ćemo još jednom.
Možemo to objaviti, dobro.
Ali na neki način ovo što ste rekli, samo to zbilja kada se događaju ti pokolji tih razmjera, ti zločini.
U stvari čovjek radi određenu selekciju, to se sad vidjelo sa ovom sportskom dvoranom.
u Novom sadu, Spenc.
Jer ti u stvari imaš logor.
Sigurno je da je bila logor.
Zašto?
Jer su tamo prebacili civile, odveli su, prisilili su ljude, deportirali su civile koje su zarobili nakon pada Vukovara u drugu državu, u Novi sad i držali su ih pod vojskom tamo.
Ali zato jer to nije bilo mjesto gdje se sve tuklo i ubijalo na veliko kao drugi logor u Srbiji, onda taj logor, o njemu se ni ne govori.
Jer ti ne radiš, baviš se onome gdje je bilo najstrašnije, najgore.
U stvari ima toliko tih zločina u kojima uopće ih ne stižeš i stražiti, ovo što ste vi rekli, do nekih jamanja ne stignete ih obilježiti, a u tim jamama su neki ljudi konkretni.
Točno.
Žalosno je to da nema više u javnom prostoru svjedočenja tih naših logoraša koji su proživjeli strašne muke.
To, ja imam i susjede koji su bili u Beovratskom zatvoru, koji su oni batine do Batine dobili, koje provokacije, poniženja, to je straš, to je straš.
I ljudima se, ja im kažem, pišite, ne da mi se pisa, ne volim se sjećati toga.
Prema tome, još danas se borimo da se priznaju da su u Srbiji postojali dogovori.
Ljudi živi i pričaju i govore, imaju dokumente, imao presude itd.
Ja jednostavno, u jednoj smo šizofreni situaciji gdje slavimo naše branitelje.
Ja kad idem sada na Jaru, prođem pored ulice vlade Renogajca koji je na stotine presuda 45.
godine koje je donio protiv ljudi i što je najgore, on je za ubijene ljude koje je znao da su ubijeni donese laž.nom presudu da bi s tim dokumentom mogao konfisirati njegovu imovinu.
Jer ako nema presude ne možete konfisirati.
I danas u Zagrebu je njegova ulica.
Da, strašno.
To je strašno.
I vi kad pričate nekom strancu o tome ili neupućenom ljudima oni ne vjeruju da je to moguće.
Dakle, vi ste zbiljem od početka, završili ste ekonomiju, od početka ste se uključili u osnivanje hadezea Evo imate sad pregled Hrvatske od devedesettih do danas.
Kako vi to vidite?
Što je tu trebalo biti napravljeno drugačije, što treba biti napravljeno i da li je bilo moguće ustvari, nekako da li je to sve bilo moguće brže rješavati?
Bilo je moguće sve to što smo nabrojili, ali kakav bi bio ishod ne znam.
Jer znam da smo u početku, jer sam među desetak iz IGP-a.
iz inicijativnog odbora za snima i HDZ-a pričala o mnogim stvarima.
Meni je bilo nepoljno kad smo proglasili neovisnost da će neki javni tužitelj koji je bio u Hrvatskoj slavao ljude u zatvor sjediti do onoga koga je poslao u zatvor u saboru ili negdje u ministarstvu itd.
Mi smo predsjedniku Tuđmanu govorili idemo napraviti ilustraciju.
Kako?
Oćemo ratovati između sebe?
Idemo završiti glavni zadatak, osloboditi državu, stvoriti državu i onda ćemo mi to riješiti.
On je to počeo već s obračunom sa Mesiom Manolićem itd.
Jer poludio je na jednoj sjednici predsjedništva 91.
godine kada je dobio jedno pismo gdje piše da Milankovač, Vladimir Šeks, Ivan Bobetko, Vicevuković, Vera Stanić organiziraju trojke za likidacije oficira po Zagrebu i da hoće ustašku državu.
Predsjednik je to prošlo predsjedništvo hadezea i u to vrijeme, ratno vrijeme biti označen na takav način nije bilo svejedno jer imate troje mali djece kod kuće, ovo će se vratiti ili ne.
Ali to je sve, kasnije se otvrdilo maslo Josip Bojkovca i Jože Manolića da se riješi nas kao desni jer oni kao bivši o znaši u Baši bi trebali uz Tuđmana preuzeti hadeze i voditi politiku.
I predsjednik sastreća je skužio o čemu se radi i Gojko je rekao da to su laži i pomalo smo ih se riješili.
E da li je poslije toga devedeset pet ili poslije mirne integracije, trebalo donijeti zakon o strelaciji, mislim da je trebalo.
Još je bilo vrijeme i zabraniti i baviti se javnim službama ljudima koji su se ogriješili.
Jer je pitanje, bio sam u Slovačkoj i u Poljskoj dok sam bio zastupnik i član odbora za iseljeništvo i za vanjske poslove.
Onda se pita gdje su vaši ovi koji su radili u tim službama.
Zakon smo donijeli, zabrana je bavljanja javnim službama, pa čim se sada bave?
Veli imaju nešto zemlje i bave se povičarstvom, voćarstvom, da mogu ljudi živjeti, ali u javne službe ne mogu više ulaziti.
Novinari koji su pisali, kod nas imate novinare koji su bili suradnici i Kosa i ovo, sada su na televiziji dan noć, znači što novinarke.
Novinarke, da, stalno ih se poziva u počasne novinare.
Počasne novinare, to one su.
Da, suradnica su mjerilo vrijednosti, one su moralno.
Ali vidite kako ih se dalje gura, oni svoje ne zaboravljaju.
Stankoviću da dirnuti, Trboviću, Rakiću, tko nije može danas?
To se rješava na demokratski način.
Ne možete više raditi to gospođe.
Tako i ne možete raditi u servisu jer se pokazalo da si radio u službi nekoga protiv drugih ljudi.
Dakle, radio si kao dio, bio si dio jednog totalitarnog režima, ali to bi onda dovelo do toga da bi se tako, da bi se u stvari onim ljudima koji su promicali kroz fakultete, kroz novine, kroz medije, režim isti koji se oslanjao na vojsku i policiju, ali nekoga je i kroz ove meke službe plasirao, da bi se njih u stvari spriječilo da nastave to.
A mi danas u stvari imamo u Hrvatskoj 2026.
politike koje odjeku isto kao i Jugoslavalavijski?
Isto, isto.
Mene, ja kad otvorim televiziju, onda mi se smuči.
Onda prebacim kanal na sport.
Jer ne mogu vjerovati da dolaze razni izvještaji sa nekih obilježavanja po dole, po Petrovi Gori i tako dalje, nekakvim probojima.
Koji proboj, kakvi Petrovi Gori, kako?
Ali nažalost, a mi ovamo mučimo da.
Da se istina provija, da financijski nas država pomogne, ali moram pohvaliti predsjednika Sabora koji je uporan u tome da Sabor bude pokrovitelj.
Gospodin Jezdrojev, jako je to drago.
Da, on stvarno i što se tiče programa oko financiranja ovih knjiga, zvonko Milas, također Ured za Hrvateate izvan Hrvatske, to su dvije državne institucije koje su nama na raspolaganju.
koje pomažu da se istina dalje.
Da, ali to nije dosta.
Treba biti.
Pa ja bih, ako govorimo o ovim Draganovićevim arhivima, da se to ne može uzeti studente, pretipkati, napraviti, omogućiti ljudima kao što sam ja, laicima da čitaju, da ti pročitaš tih dvjesto, tristo, četiristo svjedočanstava ljudi koji su uzeta odmah nakon rata, koji su to prošli.
Je li to razbija tu famo o tome, kako je ono rekao Stazić, da nisu dovoljno dobro obavili posao.
Nažalost, tako je.
Ja se nadam da ćemo mi uspjeti sve to što smo naučili.
Negdje na neki dan sam čuo jednoga zastupnika ili zastupnicu kako možete hrvatske, oružane snage nazivate hrvatskom vojskom u drugom svjetskom ratu.
Kako da je imati ovom?
Onda su to bili s kim ili su mongoli.
Znači, Koča Popović, Kosta Najviš, zapovjednici armija su hrvatska vojska, a moj ujak koji je poginio u ustašama i nije mrav zgasio jer ima 18 godina, pitomec.
On nije hrvatska vojska, on je ne znam čija vojska.
I to u medijima oni brane.
Ali vi ste rekli, ispričali ste ovu priču o tom esdepeovcu kojeg ste pitali kad se to uživi.
Šta mi je odgovorio?
Ništa, zamislite se veli, pa je bilo zločina, ali.
Ali, u krenuti.
Ja sam rekao u tim stvarima nema ali.
Ne, nema.
To je bilo nas, to je bilo nas skupo koštalo u povijesti.
Ali ovo što ste rekli, ovo osobno iskustvo vaše, dakle u obitelji, da je vaš uvijek.
U stvari, koliko je ta šutnja koja je bila nametnuta bila jaka, to je nevjerojatno.
Meni se svako toliko javi nekome koji je moje dobi, koji je tek sad saznao da je njegov djed, da je njegov stric, da je njegov.
Ja do gimnazije nisam znao za to.
Zamislite.
Jer su se bojali i štitili su vas tako?
Mene.
Bojali su da negdje ne kažete, da ne nastradaju jer su do gimnazije nisam znao.
Da je postojao uopće.
Da je vaš čovjek opće postojao?
Da, to je bilo strašno.
Znači, kod nas, dolje u Hrcegovini, to je bilo.
Vi ste iz posušenja.
Da, da.
Jer je kod nas, sto posto je hrvatski živ, cijela općina posušenja.
Znate koji je bio komandir milicije?
Jovica Kunić iz Nevesinja, šef Šumarije Parović iz Bileće.
Sve ove, ali nijednoga srbina nema stanovnika.
Da živi, da su živi.
vaši su umještajni.
Jer u poslu nema od dvadeset tisuća stanovnika nitko tko može biti zapovjednik policijske postaje.
Tako smo mi u državi živjeli i kad meni kažu da je bilo bolje, da je se bolje.
Pa ovim Srbima je bilo bolje.
Ovome i ovim iz Nevisinje je bilo super.
Oni su dobili te kuće, nekretnine, njima je super.
Ovi u Zagrebu koji su ovi što sad hodaju i lupaju, loncima i ovo to su unuci, djeca tih koji su došli.
Nepravde koja se dogodila i koja se nije ispravila, ali u redu neke nepravde ne možeš možda ispraviti više na način da nadoknadiš.
A i to se ne radi dovoljno.
Ali, barem da kažeš istinu.
Dobro, evo, hvala vam puno na ovom razgovoru.
Trebalo bi puno, da.
Da, ja mislim da vi imate troje djece, imate sedmero unučadi, očito je ono.
Potrebno je tu istinu prenositi.
Jasno, jasno.
To je naša mladosti.
Jedno vrijeme sam bio skeptičan i pesimističan, ali nakon onog koncerta na Hipodromu, kad su svi moji, i onosi i djeca, pješice sa Arunana na Hipodromu išli, rekao sam na dobrom svom putu.
Je, pa i ta pjesma u konačnici kojom Tom Sun pjevao u Bleiborgu, koliko je moćna i snažna i koliko prenosi novim generacijama istinu.
Hvala vam puno, dragi prijatelji.
Hvala vam na pozornosti i pozdravljam vas do sljedeće prilike.