Dobar dan, dragi gledatelji.
Čast mi je najaviti prvu epizodu podkasta za bolju Hrvatsku.
Ja sam Ana Orešković, vaša današnja voditeljica.
Danas je s nama Ronaldo Barišić, predsjednik udruge za bolju Hrvatsku, koji će odgovarati na neka od često postavljenih pitanja.
Evo, slobodno reci nešto o sebi, predstavi se.
Dobar dan, poštovanje svim gledateljima koji nas prate i putem društvenih mreža i kasnije u podkastu za bolju Hrvatsku.
Iznimno vam je čast danas biti ovdje s vama.
Predsjednik sam udruge za bolju Hrvatsku, imam 23 godine, kao što većina već zna.
Pokrenuli smo ovo čista srca i iz ljubavi prema domovini, tako da isto tako sam i sam se odlučio uključiti u ovaj projekt za spas hrvatske kulture i zabranu zamjene stanovništva.
Tokom današnjeg i live streama putem društvenih mreža i samog podkasta ćemo odgovarati na pitanja publike, tako da slobodno postavljate pitanja i meni i voditeljici podcasta i uživajte u ovom današnjem izlaganju.
Evo, krenut ćemo sa prvim pitanjem.
Kako je nastala i koji je cilj Udruge za bolju Hrvatsku?
Udruga za bolju Hrvatsku je nastala 5.9.
u Kninu, službeno smo se osnovali tad, neke razgovore smo vodili netom prije toga, glede tih zahtjeva za očuvanje hrvatske kulture, odlučili smo se mi mladi okupiti i pokušati nešto promijeniti zato što smatramo da smjer u kojem Hrvatska trenutno ide, gdje četiristo tisuća ljudi odlazi iz Hrvatske, dolaze strani radnici, nisko kvalificirana radna snaga, deportirani imigranti koji su zakonski prekršili zakone u svojim državama te su u drugim državama europskim pa su deportirani ovdje.
To je jedan problem s kojim se cijela Europa teško snalazi.
Naprimjer jedna Engleska ne može, Španjolska ne može, Francuska ne može.
Dandana se muče sa tim, a nama Plenković, naš premijer kaže da Hrvatska uspješno to osvladava.
Ako se 16.000 migranata kod Karlovca smatra uspjehom ili 150.000 službeno stranih radnika u Hrvatskoj, onda smo uspješni.
Ali svako ko malo prati situaciju i po hrvatskim gradovima, trgovima, vidjet ćete i tokom proslave nove godine na Trgu Bana Jalačića gdje će biti neki hrvatski izvođači.
Prošle godine je bilo više stranaca nepalaca, filipinaca nego Hrvata, ove godine će to biti još izraženije.
Tako da na nama je da napravimo pritisak na ljude koji vode ovu državu, da izađemo na ulice, da tražimo da se naši zahtjevi ispune, svakako da mi mladi nastavimo gdje su stali naši branitelji.
Branitelji su stvorili našu domovinu, na nama mladima je da očuvamo.
Tako da evo i tri mjeseca kasnije, nakon što smo udrugu osnovali, održali smo prosvjede u Zagrebu dvadeset rujna, Splitu devetjedanaest i rijeci dvadeset devetjedanaest gdje je bilo mi smo zadovoljni i s odazivom u sva tri grada s obzirom gdje je u zagrebu prvi prosvjed bio bilo je nekih jedna tisuća dvjesto do dvije tisuće ljudi u službenim policijskim izvorima u splitu gdje smo dan nakon prosvjeda torcida ipak uspjeli skupiti oko jedna tisuća ljudi bez obzira na to što je ta situacija bila kako ju splićani misle prioritetna puštanje hrvatskih branitelja nakon provokacija od strane takozvani srpske kulture ti su branitelji odlučili izaći na ulice torcida i drugih druge navijačke skupine, tako da ljudi su možda bili zasjećeni, te su dan poslije dva dana u najistaj lokaciji u istom gradu povijest pamti da nikad nisu bile uspješne, mi smo ipak uspjeli neke tisuću ljudi skupiti i atmosfera u gradu Splitu je bila jako dobra, gdje su ljudi nama uz svaki govor pljeskali, uz svaku pjesmu, minutu šutnje za branitelje, nacionalnu himnu, to je bila jedna atmosfera koja je ostala svima nama u dobrom sjećanju.
U Rijeci smo dvadeset devet jedanaest isto tako organizirali skup samo dan nakon što se saznalo kako je časna sestra Marija Zrno napadnuta u Zagrebu, tako da kasnije se ispostavilo da do napada nije došlo, a svako od nas ko je malo prati situaciju u Gradu Zagrebu zna koliko ima imigranata i stranih radnika, koliko se ljudi osjećaju ugroženo, tojest ugroženo samim tokom samog boravka u gradu, tokom šetnje Trgom Valjana Olačića, Zrinjavcem ili ostatku Grada Zagreba.
Mi smo čak istragu pokrenuli i siguran sam da ćemo i tijekom podcasta imati vremena da o tome malo razgovarati.
Tako da evo, samo dan nakon što se to dogodilo, mi smo u Rijeci isto tako, nekih petstotinjak ljudi nam se pridružilo, to je bilo dva sata programa, zadovoljni smo time i zadovoljni smo smjerom i radom u kojem udruga je do sada išla i siguran sam da će i početkom sljedeće godine kad planiramo prosvjed u Zadru i samo djelovanje udruge nastaviti i da će se ljudi pridruživati i da će se naš pokret ukrupniti, isto tako da će djelovanje udruge nastaviti ići u pozitivnom smjeru kao i do sada.
Evo samo potpitanje, kažete da ste zadovoljan sa brojem okupljenih ljudi, jel misliš da ljudima to jednostavno nije prioritet, misliš da bi moglo biti bolje u budućnosti ili da je došlo do cenzure medija?
Apsolutno se slažem s tim, utjecaj medija na situaciju i na ljude u državi jako velik.
I jednostavno kad ti da sad sjediš negdje u kafiću i da vidiš da nepalac ili bilo koji drugi strani radnik napadne našu bakicu, ti ćeš i htjeti joj pomoći sve i pokušat ćeš to zaustaviti, ali doma kad dođeš, kad pročitaš na indeksu ili na jutarnjem listu ili na 24 sata da je bakica njemu psovala matera, ti ćeš povjerovati to.
Tako da mediji su tu da odrađuju te takozvane prljave poslove za vladajuće i za ljude koji jednostavno su, mediji davno nisu neovisni i ja sam nedavno i u jednom izlaganju rekao kako je davno medijska, to je novinarska etika samo mrtvo slovo na papiru, nažalost čast izuzetcima, ali mediji u Hrvatskoj danas rade isključivo onako kako im neko kaže i u kojem iznosu plati.
Mi od početka pozivamo, ja isto osobno pozivam ljude, tojest medije, novinare da nas prate.
U Rijeci su otišli nakon 10 minuta, radili su pritisak na mene da prekidam program i dam izjavu.
To se tako ne radi.
Ako je početak programa u 11 sati, onda ih izvoli poslušati početak programa, pričekati poslušati moju izjavu, izjavu govornika, a ne nakon 10 minuta otići.
U Splitu isto tako bilo i provokacija od strane novinara prema meni i prema nama koji smo bili tamo.
Otišli su isto vrlo brzo, nitko na nas nije stavio u programe, centralne, središnje dnevnike, tako da bile po portalima, ali i na televiziji očito mi ne smijemo biti.
To je nažalost tako i mi se borimo protiv, ajmo to tako reći, organizirane kriminalne organizacije.
Tu bi uključio i sve firme za uvoz stranih radnika, ljude koji imaju kao pojedinci neke koristi od stranih radnika i uvođenja imigranta i zamjene stanovništva, od vladajućeg hadezea i premijera Andreja Plenkovića, od notorne Ursula von der Leyen i EU, da sad ne nabrajam dalje, svatko u tom lancu ima prste u pekmezu, ima neku korist od toga i nas većinom kada nas napadaju ljudi, napadaju nas ljudi koji imaju firme za ovo stranih radnika, ljudi koji imaju financijsku korist, materijalnu ili neku drugu korist od situacije koja se trenutno događa u Hrvatskoj.
Tako da što se toga tiče, ja sam uvjeren da će mediji nastaviti, tojest promijeniti dosadašnju taktiku.
Ja sam pokušao gostovati u svim medijima, u svim podcastima, nitko nas nije zvao, evo čast izuzetzecima gdje smo imali gostovanje na mreži TV gdje sam čak snimio dva, tri podcasta ovako kod nekih privatnih ljudi, ajmo to tako reći, smjer u kojem što se toga tiče, naravno da nisam zadovoljan zato što mislim da ljudi bi trebali imati priliku čuti za nas i neki ljudi dan danas ne znaju za nas, neki ljudi koji znaju za nas kad vide da njihovi prijatelji i roditelji neće ići, neće to podržavati, neće ni oni.
A mislim da se borba za bolju Hrvatsku osim i na ulici vodi se i u diplomaciji, tako sam i u Briselu prisustovao na par sastanaka sa organizacijom ljudi koji su me tamo i pozvali tako da na svima nama je da krenemo od sebe.
Ako ti je problem prošetati, doći na prosvjed koji traje sat dva mislim nemojte onda govoriti da ste domoljubi ako možete slušati koncerte Aleksandre Prijavić i svih drugih srpskih izvođača a problem vam je otići na koncert Marka Perkovića Thompsona.
Naravno da je to problem ove države.
Isto tako na koncertu Marka Perkovića Thompsona je u Sinju i Zagrebubu bilo oko milijun ljudi, a nama na prosvjedu dođe tisuću, sveukupno dvije i pol tisuće ljudi, to pom tri prosvjeda.
Mislim da bi svako od nas trebao početi gledati od sebe i pridružiti se tom prosvjedu, dati podršku, pridružiti se pokretu, donirati pokret i svakako da svi mi zajedno počnemo raditi u interesima ove države.
Evo već sam bio krenuo u tom smjeru.
Zanima me koliko je članova udruga broj sad službeno, neslužbeno i kako se broj mijenja u odnosu na nakon ovog prosvjedao, pa onda u Splitu, pa u Rijeci.
Pa evo, trenutno udruga broji oko 70 članova, to je već neko vrijeme tako, nije bio neki pomak od prosvjeda u.
tojest nakon zagrebačkog prosvjeda smo došli do nekih 40 članova, nakon Splita do nekih 70, tako i ostalo, zato što nije istina da se ljudi ne pridružuju, nego zato što jednostavno zbog svih aktivnosti koje mi imamo, nas para koji su u organizaciji ove udruge jednostavno nije imalo baš i nekog vremena sad sve te zahtjeve obraditi.
Mi trenutno imamo nekih 300 zahtjeva za članstvo, tako da mi ćemo to sve tokom sljedećeg perioda do kraja godine, ja se nadam uspješno to odraditi, kontaktirati te ljude koji su izrazili želju za članstvom.
Isto tako članovi udruge imaju neke obaveze, neke zahtjeve, te neke obaveze i aktivnosti koje moraju prisustovati.
Koji su i statutom propisani.
Koji su i statutom propisani naravno i svako od nas mora početi od sebe, isto tako članovi moraju biti primjer drugima.
Zašto si se učlanio u drugu?
Ako ti je problem doći na prosvjed u Zagrebu, Splitu ili Rijeci, ako ti je problem podijeliti plakate, ako ti je problem u kafiću sjediti pričati o pokretu, ako ti je problem pratiti nas putem društvenih mreža, dijeliti objave, svatko od nas može to napraviti izdvojit dvije, tri minute svaki dan i podržati pokret i dalje neovisnih ljudi, udrugi koja se i dalje financira članarinama i donacijama.
Iskoristimo ovim putem i priliku da kažem kako je za sad financijsko stanje udruge.
Mi smo nakon tri prosvjeda.
Uvijek je bilo da putem donacije članarina skupili dovoljan broj da se održe ta tri prosvjeda.
Ta tri prosvjeda su ukupno budžet bio oko 10.000 eura, tako da ljudi su to donirali, privatni ljudi, ljudi koji nisu, kako se kaže, neki ljudi koji imaju neke velike korporacije iza sebe, to su ljudi iz hrvatskog naroda, ljudi koji isto tako su mladi ljudi ili branitelji ili svako od nas koliko može dave podršku.
Putem članarina se isto tako isfinanciralo, imamo još nekih zaostataka.
i siguran sam da ćemo do kraja godine i zatvoriti budžet odnosno da ćemo dovesti situaciju u tom smislu da se financijsko stanje udruge može proglasiti uspješnim.
Također uskoro ćemo i te majice koje su već trebale biti gotove, uskoro će biti gotove, to smo da vam budem iskren, malo istopirao i zbog lažnih medijskih izjava da su majice proizvedene u Srbiji, tako da uskoro će majice biti dostupne, neke naručbe su već napravljene, uskoro ćemo i te majice početi prodavati ljudima koji se za to jave, naravno, majice jako dobro izgledaju i možete pogledati na našoj web stranici, mi smo zadovoljni s njima.
Siguran sam da će i svako ko ih naruči biti zadovoljan, zato što moramo poslati jasnu poruku i putem te majice i putem svih svojih aktivnosti, kako je Hrvatska domovina jedina naša domovina i kako se mi Hrvati nećemo dati zamijeniti i nećemo prodati svoju jedinu svetu Hrvatsku domovinu.
Lijepo rečeno.
Kako objašnjavate optužbe da udruga ima veze s ekstremnim desnim grupama s obzirom na sv simbole i pjesme koje su se čule na prosvjedima.
Koje pjesme?
Pa recimo Striče i Vane.
Jako dobro pitanje.
Optužbe za koje neko nas optužuje, mislim da mi nismo ekstremistička skupina, svako to može reći, ljudi to govore nažalost, zato što smatraju da kad neko kaže da ne želimo migranti i strane radnike, mi ih ne želimo, apsolutno odbacujemo prihvat migranata koji su druge države odbacile naravno, ali što se tiče stranih radnika.
Situacija u Hrvatskoj je takva da, nažalost, politika ove vlade je 400.000 ljudi otjerala van i tih 400.000 radno sposobnih ljudi jednostavno nisu ovdje fizički prisutni i ti poslovi koji trpe te firme za koje nema ko raditi.
Naravno da se ljudi moraju, nažalost, okrenuti toj opciji, ali mi iz udruge smatramo kako broj u kojem trenutno brojka broji oko 150.000 stranih radnika, oko 400.000 stranih radnika planiraju dovesti do kraja ovog desetljeća, to je apsolutno.
U tom smjeru zamjene stanovništva, apsolutno svako tko nije Hrvat ima prava u ovoj državi.
Nepalac, Ukrajinac, ja naravno kažem Ukrajina, zato što jako puno Ukrajinaca nakon što su pobjedili iz svoje države ovdje rade za puno veće plaće nego mi Hrvati, a nama nitko nije to pružio tu priliku za vrijeme Domovinskog rata.
Naši ljudi nisu bježali van da bi radili za 2000 eura sa plaćenim smještajem i hranom, naši ljudi su branili ovu državu, vojno sposobni ljudi, na njih misli, ima jako puno vojno sposobnih Ukrajinaca je pobjelo i došlo u Hrvatsku, tako da isto tako nepalacci, filipinci, pakistanci, indijci i sve ostalo, svi ostali nisko kvalificirani radnici koji ovdje prihvaćaju bilo kakve poslove, tome treba stati na kraj.
I ako neko smatra da neko posluša domoljubne pjesme, isto tako Striče Ivane ili Nezavisna država ili pjesme Marka Perkovića Thompsona, Bojnu Čavoglave, Bijeli križ i sve ostale sa repertoara domoljubnih pjesama, ako se tebe smatra i naziva ekstremistom onda se ja ne znam srami reći i prizna da jesam.
Ja volim Marka Pepkovića, Thompsona, ja volim slušati i striče Ivani, nezavisna država i ako netko kaže da sam ja zbog toga ekstremist onda jesam.
Ako netko kaže da sam ja ekstremist ako želim stati mafiji na kraj, ako želim zaustaviti zamjenu stanovništva onda sam ekstremist.
Ako ne želim da mene zamijene da u Hrvatskoj živi milijun nepalaca a dva milijuna Hrvata, apsolutno onda jesam ekstremist i svako od nas.
Tako da ljudi su nažalost počeli koristiti svakakve pogarne imena za nas koji se borimo za ovu državu.
Jako puno organizacija koje to mogu odraditi pa ne rade.
Mislim da u ova tri mjeseca Udruga za bolju Hrvatsku je bila najaktivnija udruga u tokom cijele godine u ovoj državi.
To je sramota svih drugih udruga, organizacija političkih stranaka i sve da ostaloga koji imaju financijsku korist, koji su spojeni na državni proračun pa ništa ne rade za državljane ove zemlje.
Tako da naravno ako je za njih sramota, za nas je velika pohvala i uspjeh.
Nećemo se sramiti i dalje.
I pozivamo cijeli hrvatski narod uz taktove i uz stihove pjesme Marka Perkovića i Thompsona.
Rećemo ono, domovinu je porazili fašizam, tako da svako koji je domovin je fašist, ekstremist, ustaša i sve ostale pogrebene imena kojima nas nazivaju i vjerojatno da ćemo nastaviti se boriti za svoju državu u jednakoj mjeri kao i do sada.
Dobro.
Koje konkretne statistike, znači brojke SDZS-a ili MUP-a koristite da do dokažete da uvoz stranih radnika predstavlja, kako se kaže, plansku zamjenu stanovništva, a ne samo odgovor na nedostatak radne snage.
Hvala na tom pitanju.
Mi se naravno koristimo i službenim podacima samih sastanov unutarnjih poslova i podacima demografa i svih ostalih ljudi koji su stručnih ljudi koji dolaze do tih podataka.
Ne moramo biti lajci da zaključimo neke stvari i sami.
Ja konkretno znam koliko mojih prijatelja, poznanika otišlo u Njemačku, u Irsku za njih par godina i ne planiraju se ovdje vratiti.
Znam koliko Jane Palac i drugih, to jest ljudi iz trećih zemalja vidim kad prošećem bilo kojim gradom Republike Hrvatske.
Tako da uz sve ove statističke podatke koji su službeni, naravno da ti podaci su u puno većoj brojci, puno su izraženiji.
brojevi odlazaka iz Hrvatske i dolazaka tih niskokvalificiranih radnika, migranata da ne spominjem, nećete tu sigurno pročitati na stranici MUP-a koliko je migranata došlo iz Njemačke, koje su zakone oni tamo prekršili, koliko ljudi su silovali i pokušali ubiti i sve ostalo.
Tako da, ispričavam se.
Malo domaćica kojeg smo tek u seli kod nas.
Udomili smo ga, bio je vani na cesti pa smo mu htjeli pomoć.
Smatram da svako od nas.
nas humanitarnim radom može pridoniti društvu.
Da se vratim na temu, službeni podaci su sigurno u puno manjoj brojci nego što je zapravo i stvarna situacija u državi.
Pozivamo i ovim putem ću pozvati institucije i Hrvatsku policiju, Ministarstvo unutarnjih poslova i demografe i sve statističare i ljudi koji vode te statistike da prošetaju svaki dan kada planiraju nešto zapisati, da prošeću Gradom Zagrebom, svim drugim gradovima da odu na zračnu luku na pleso, da vide koliko tamo stranih radnika čeka, da ih netko pokupi i odvede na lokaciju gdje će živjeti, gdje će raditi, tako da moraju ipak malo biti precizniji u svim tim brojkama.
Siguran da se tu rade pritisci i od strane EU, od strane vladajućih, da se možda neke brojke i umanje i zataškaju, ali opet na nama hrvatskom narodu je da pritišćemo ljude koje smo izabrali i isto tako ako ne rade u interesima hrvatskog naroda, kao što smo ih izabrali, isto tako ih možemo i smijeniti.
Da, evo samo da se nadovežem, da je hrvatski demograf Tado Jurić rekao da u toj statistici oni navode većinom te strance koji imaju prebivalište, a ne boravište ovdje, tako da samim time automatski manji broj njih nego realan broj.
A kako komentiraš, ajmo reći, kompleksnost papirologije koju moraju koristiti hrvatski građani da bi se vratili iz drugih zemalja natrag u domovinu?
Što se toga tiče da.
znamo koja je procedura tih ljudi, znamo koja je procedura ljudi koji dolaze iz inozemstva, znači oni putuju ovdje po dvadeset četiri sata i više da bi potpisali neku dokumentaciju nakon što bi se vratili u svoju državu dakle tamo gdje žive neuspješno naravno čekali dva tri mjeseca da dobiju nekakav odgovor od ljudi koji su zaduženi za povratke hrvata isto tako znamo koliko, u kojoj mjeri se ti ljudi žele vratiti u Hrvatsku, znamo razloge zbog kojih su otišli, nažalost većina njih i dalje smatra kako je Hrvatska prestala raditi u interesima hrvatskog naroda, kako je njima bolje negdje drugdje i zbog plaće i zbog uvjeta koje imaju u drugim državama sigurno ne bi otišli odavde da je ovdje sve normalno funkcioniralo.
Tako da isto tako znamo u kojim oblicima, u kojim pokušajima tojest i papirologiji i svega ostaloga da se pogoduje stranim radnicima?
Apsolutno da.
Papirologija je puno manja, ti ljudi dolaze, ja sam sad i tokom prošlih dana razgovarao sa nekim ljudima, jako puno stranih radnika u Hrvatskoj radi bez papirologije, bez radne dozvole, dođu ovdje, neko kaže dobro, dođi ti raditi, mi ćemo te prijaviti sa prvim, pa on odguli dva, tri tjedna ranije, tako da evo, isto tako inspekcije moraju to.
raditi svoj posao, institucije apsolutno, moramo prestati raditi u interesima stranih radnika, Hrvatska je članica EU, ali samim time što smo mi ušli u EU ne mora značiti da je Hrvatska umrla, a sve ukazuje na to da je.
Mi smo ušli u EU i praktički smo prodali svoj suverenitet, hrvatsku državu, hrvatski jezik, hrvatsko pismo, hrvatsku valutu i sve ostalo što je bilo normalno i što je bilo obilježje ove države dugi niz godina.
Tako da žao mi je da se ti ljudi iz iseljeništva zbog papirologije i zbog procedure koju prolaze kad dođu ovdje da se razočaraju u institucije ove države svaki put kada se pomisle vratiti i kad pomisle i povjeruje da je nešto bolje nego što je bilo kad su otišli oni su uvjereni da je upravo suprotno tako da ovim putem pozivam i Hrvate u iseljeništvu da se vrate, na nama je da mijenjamo ovu Hrvatsku, na nama je da potiramo ovu kriminalnu organizaciju sa vlasti, na nama je da pročešljamo ove institucije koje su davno počele raditi u interesima, vlastitim interesima protiv hrvatskog naroda, na nama je da stanemo na kraj zamjeni stanovništva u uvozu tih ljudi i svako od nas ukoliko ima neku informaciju da netko zapošljava strane radnike bez radne dozvole ili da vidi na WhatsAppu mi dobivamo i slike i sve ostalo, dokaze na WhatsApp grupama, na Facebook grupama kako se doslovno traže strani radnici za osamsto eura plaće u Konzumu i svim drugim dućanima, to je jednostavno promoviraju se na turističkim mrežama, meni je isto jučer čovjek poslao oglas kako se na Instagramu promovira firma za uvoz stranih radnika.
To treba zaustaviti, prijavite, znači skupite dokumentaciju, svatko od nas mora početi raditi nešto konkretno da bi konkretne promjene došle.
Tako da skupite tu dokumentaciju, pošaljite nama ili odite u prvu policijsku postaju, odite na inspekciju.
Svakako sve je bolje od toga da sjedite u kafiću i komentirate kako ste vi to doživjeli.
Moramo nešto konkretno početi raditi za ovu državu.
Da, slažem se.
Evo, udruga je na društvenim mrežama i prosvjedima, konkretno u ovom zadnjem u Rijeci, spominjala napad na časnu sestru Mariju Grnu kao primjer opasnosti od migranata.
Kako komentirate da je policijska istraga ga pokazala da nije riječ o migrantu, te da su neke informacije bile netočne.
Pa evo, mi smo pokrenuli vlastitu istragu povodom napada na časnu sestru Mariju Zrnu i u kontaktu smo sa jako puno ljudi koji rade i svoje istrage, u kontaktu smo i sa obitelji časne sestre Marije Zrno i sa ljudima u bliskim obitelji.
Mi smo tokom prošlih deset dana došli do nekih saznanja, samim time što smo prvi dan otišli do samostana gdje je časna Marija Zrno bila u samostanu Svetog Vinka Balskog.
Tako da zadnji put sam rekao krivo, pa sam odmah tjedan dana kolegica ispravio.
Bili smo tamo odmah drugi dan nakon što sam se vratio iz Brisela i se ukazivalo na to da je jako puno tamo propusta i lažnih informacija i jako puno pitanja, odgovora, nije bilo odgovora.
Nekih dan danas nema.
Mi smo u razgovoru sa časnom sestrom, jednom od časnih sestara, dobili informaciju kako oni ne znaju gdje je časna sestra Marija Zrno i kako se oni mole za nju i pozivaju sve da se mole za nju.
Nakon nekog vremena, nakon što smo oko dvadesetak minuta potratili na razgovor s njom gdje smo postavili razna pitanja, odgovora nije bilo, u nekom trenutku se časna sestra sama izjasnila kako ne zna ništa osim toga.
Evo, stavili smo i kako smo razgovarali sa časnim sestrama, o samostalnom.
Tako je da, gdje časna sestra nakon nekih 20 minuta razgovora, nakon što je rekla da nema nikakve informacije, rekla je kako se časna sestra nalazi na Vrapču i kako jedna od časnih sestara je bila u posjeti.
Ne znam zašto ima potrebu jedno sveto lice, crkveno lice, skrivati neke informacije, zašto ima potrebu lagati ljudima koji su došli saznati neke informacije.
Sve ukazivalo je na to da je jako puno propusta, jako puno lažnih informacija i samo dan nakon što smo mi posjetili Da budem točan, dva dana za redom su članovi udruge posjetili samostan.
Dan nakon što sam ja osobno razgovarao sa časnom sestrom, samostan se zatvorio.
Trenutno je samostan zatvoren radi neke renovacije.
Nije moguće pristupiti samom samostanu, nije moguće ući tamo, tako da ne zna zašto se to radi.
Ljudi nisu naivni pa da povjeruje da je to sve slučajno.
Isto tako smo dan poslije razgovarali.
i sa nekim roditeljima iz osnovne škole na Prečkom gdje je Marija Zrno, časna sestra Marija Zrno predavala.
U osnovnoj školi na Prečkom znate šta se dogodilo, prije godinu dana jedna tragedija i ta djeca i ti ljudi su i dan danas pod dojmom toga i nisu se oporavili od toga.
Časna sestra Marija Zrno je došla, radila sa tom djecom jako puno pozitivnih informacija, pozitivnih utjecaja kako je Marija Zrno ostavila dobar utjecaj i na roditelje te djece i na samu djecu, tako da što se toga tiče dobili smo samo potvrdu svega toga kako se tu jako puno informacija zataškava, kako je vrijeme prolazilo, neki ljudi su nam se javili i sama naša istraga je dobila novi smjer, mi smo bili na samoj lokaciji gdje je policijskom istragom utvrđeno kako se navodni napad dogodio u ulici Ivane Brlić-Mažuranić između zgrada 86 do 88 i kako ima i snimke nazornih kamera kao i u obližnjem dućanu.
Na samoj lokaciji ne postoje nadzorne kamere, tako da sam siguran da snimke nadzornih kamera ni ne postoje.
Ne znam zašto opet krive informacije se daju u javnost, zašto je istraga završena, tako kako je završena.
Istraga se nikad nije otvorila, ja vam to mogu reći.
Istraga nikad nije pokrenuta.
Oni su isti dan pokušali, nakon što smo dan poslije otišli na samu lokaciju gdje smo mi istragom utvrdili kako se napad dogodio na toj lokaciji, na samom šumskom puteljku gdje nema žive duše, kamoli nadzornih kamera, a u blizini same lokacije se nalaze dvije, tri kuće sa azilantima i deportiranim migrantima.
Ne moramo biti stručnjaci da možemo zaključiti šta se tu događa.
Tako da, evo, jako puno informacija i dalje nije poznato, neke informacije smo sami otkrili i neke ćemo sigurno sami otkriti.
Svakako jedna čudna situacija, jedna situacija u kojoj se policija nikad nije točno izjasnila, nikad nisu konkretno nešto napravili podizanjem helikoptera u gluho doba noći da bi utvrdio da migranta nema, pa normalno da ga nema kada je napad bio oko tri i četiri popodne a ti oko osam devet navečer dižeš helikopteri u potrazi za navedenim migrantom mislim da četiri sata se sigurno dotična osoba ne skriva u šumi.
Slovenci su čak objavili da je prešao granicu da ušao u Sloveniju.
Svakako osoba koja je počinjala navedeno razbojstvo i pokušaj ubojstva nad časnom sestrom Marijozernom siguran sam da nikad neće biti pronađena i samim time ukoliko i naša istraga, istraga hrvatskih građana i pritisak na institucije i na hrvatsku policiju ukoliko se dokaže da je ovo što ja govorim istina, mislim da samim time svi znate šta će se dogoditi.
Ukoliko se dokaže da je Vlada erha da su institucije hrvatska policija zataškavale napad na časnu sestru Mariju Zrnu da su je strpali na psihijatriju Vrače kako bi je proglasili ludim i zataškali i ušutkali sve informacije, zataškali informacije i ušutkali sve ljude koji raspolažu s nekim konkretnim informacijama i dokazima, samim time bi se situacija u državi promijenila.
Ako je Vlada erha ako je Andrej Plenković kao premijer te Vlade, ako je ministar Božinović kao ministar unutarnjih poslova zataškavali te informacije, siguran sam da će doći do pada Vlade, siguran sam da će i premijer Andrej Plenković morati podnijeti ostavku i svi ti ministri koji su ulagali i sve te institucije da će morati odgovarati.
Ja sam siguran da će do toga doći i na nama hrvatskom narodu je da napravimo pritisak na tu Vladu, na institucije i na hrvatsku policiju, da damo podršku časnoj sestri Mariji Zrno i da svi radimo konkretno nešto kako bi se ta istraga nastavila i kako bi se dovela na pravi smjer.
Istina je da se informacije dan danas zataškavaju, a pravi smjer istrage je taj da mora doći do pravde za časnu sestru Mariju Zrno i ovim putem pružamo podršku.
Mi smo snimili pjesmu koju možete poslušati na YouTubeu naše udruge i na Instagramu i na Facebooku.
Zove se Sestra Marija, tako da svakako pružamo podršku Mariji Zrno i siguran sam da ćemo uspjeti dokazati jednu nevinost.
Dobro je da se vratimo malo na, osim protiv imigranata ili ne uvozu radne snage, na očuvanje hrvatske kulture.
Kako točno definirate da očuvanje hrvatske kulture, jel to uključuje i obveznost učenja jezika i poštovanje tradicije za strane radnike koji su već ovdje ili za ove koji će u buduće dolaziti?
Apsolutno svi koji dođu ovdje i svi koji se nalaze na teritoriju Republike Hrvatske, a da nisu turisti, moraju pričati hrvatski jezik na službenim, tojest na javnim površinama, u dućanima, na trgovima, isto tako moraju govoriti hrvatski jezik, moraju poštovati hrvatsku kulturu, vjeru ljudi, hrvatsko stanovništvo većinsko su i dalje katolici, tako da nametanje neke muslimanske, neke tamo vjere nije prihvatljivo.
Znam šta govorim zato što prošećete li gradom Zagrebu, vidite kako se ti pakistanci sirici klanjaju Alaku na sred trga, tako da to je nametanje muslimanske vjere, to se ne smije događati, ne smije se događati nikakvo nametanje, nikakve kulture, nikakvog jezika domaćem stanovništvu.
Tako da hrvatski jezik je ovdje službeni jezik, hrvatski jezik je jedini dozvoljeni jezik i pozivam sve Hrvate diljem ove zemlje da ukoliko dođu u situaciju da im se netko obrati na engleskom jeziku ili na njihovom radnom mjestu ili u učionici ili negdje bilo gdje drugdje da mu se obrate, sorry, I speak Croatian i točka ili ne pričam engleski, ovo je hrvatska država.
Tako da ti ljudi koji su ovdje moraju pričati hrvatski jezik, engleski, francuski, njemački, ne italijanski, nego isključivo hrvatski.
Također i kulturu moraju poštovati, kulturu ovih ljudi, vjeru i sve ostalo, i tradiciju.
Evo iz glave jedno pitanje.
Smatrate li da, vjerojatno ste čuli da u tramvajima se kaže osim sljedeća stanica je, next stop iz, smatrate li to nametanje u istoj mjeri kao što je bilo jedno vrijeme dvojezični natpisi na Cyrilici?
Apstraktno da.
Hvala na tom pitanju zato što meni kažu Hrvatska je turistička zemlja, pa Zagreb nije turistički grad u toj mjeri je, ali nije tokom cijele godine.
Tako da zašto bi u travaju bila neka sljedeća stanica?
Zašto bi se na dva, tri jezika govorilo?
Zato što ti ljudi koji su došli ovdje nek nauče hrvatski jezik.
Zašto bi se pogodovalo njima?
Sljedeća stanica je Zrinjevas, točka.
Nikakav engleski, nikakav francuski, nikakav drugi jezik.
I siguran sam da će se većina hrvatskog naroda složiti sa mnom.
Druga situacija kada ti dođeš u turističko vrijeme u šest sedam mjesecu na more pa eto su turisti tamo pa moraš pričati engleski jezik, a druga situacija kad tokom godine, tokom cijele godine tebi netko nadmeće neki engleski jezik, neku tuđu kulturu, tuđi jezik, tuđu valutu, apsolutno ne.
I apsolutno je to čista provokacija i čisto nametanje nečega novog normalnog kako oni kažu.
Što mislite o integraciji stranaca koji su već u Hrvatskoj i trebaju li se oni prilagoditi, tojest oni koji se prilagođavaju imati pravo na ostanak ili ipak ne, to treba biti privremeno.
Ništa, to smatrate da nema potrebe za nekakvom integracijom.
Ti ljudi uopće se ne pokušavaju integrirati, to ovdje časti izuzetcima, ali ti ljudi se okupljaju po trgovima, na javnim mjestima, neke svoje manje skupine, pričaju na svom jeziku, o osobnoj higijeni da ne diskutiramo, to svi znate koliko se ti ljudi ne tuširaju, koliko ti ljudi ne paze na osobnu higijenu, konkretno i dostavljači platforme u Zagrebu kako pišaju po ulazima u zgrade, kako diraju se po spolnim organima pa onda dostavljaju nama hranu, kako dolaze s tuberkulozom i drugim bolestima bez ikakvih zdravstvenih provjera u Hrvatsku i dostavljaju hranu, rade bilo kakve poslove, svejedno šire te bolesti, šire te bakterije, govore svoj jezik, ne poštuju nas, smiju nam se, ima i slika kako se oni podsmjehuju hrvatskim ljudima, kako oni na trgu Banelečića snimaju svoju pjesmu, kako oni u Puli i u Zagrebu imaju svoje dane, nepalske dane kako dovode neke svoje pjevačice i tamo nariču.
To nepalska kultura je ravno klanju svinja.
Ja mogu to otvoreno reći zato što kako može netko nazvati pjesmom kada doslovno njihovo pjevanje zvuči kao da na kolinu kad koliješ svinje.
Hrvati u Austriji, u Njemačkoj i drugim državama nemaju svoju kulturu, nemaju svoje dane, imaju neke konkretne dane u godini, ali ovo što se tu radi, ovo je čista provokacija domaćeg stanovništva i od strane Nepala i od strane Filipina i drugih zemalja, trećih zemalja i trećih zemalja svijeta, provokacija od strane Srba, isto tako srpske, tzv.
srpske kulture, gdje se u pjesmama navodi da je Knin srpski, da je Vukovar srpski, da je ovo sve krajna i takve druge provokacije, to apsolutno treba zaustaviti, treba procesuirati te ljude, treba zaustaviti sve te.
povorke, sve te event, te događaje, ukoliko se nađete u situaciji da čujete da netko tamo nariče na nepalskom, filipinskom jeziku, budite slobodni ići unutra i ugasiti im zvučnih, tako da ti ljudi neka se okupljaju u Filipinima, u Hrvatskoj neće, nama ne treba zamjena stanovništva, nama ne treba sto tisuća nesposobnih ljudi koji ne znaju ni osnovne hrvatskog, kamo li engleski, engleski jezik ne znaju, kamo li hrvatski koji nisu završili ni osnovnu školu, koji se ne znaju predstaviti, čast izuzetcima opet ali nama strani radnici i imigranti uopće nisu potrebni pogotovo ne u ovoj mjeri u kojoj se trenutno to radi pet milijuna Hrvata u iseljeništvu, dvjesto tisuća Hrvata nezaposleno isto tako ima šoko imaš oko, jedna Poljska se okrenula deportaciji skroz stranih radnika i migranata, okrenula se slavenskim ljudima, ljudima koji se mogu tu prilagoditi, zašto Hrvati ne bi dovodili Slovence, Bosance, Crnogorce, Poljake, Mađare, nego moramo ljude koji se ovdje neće ni pokušati prilagoditi, kao li da će to uspješno napraviti.
Stop zamjene stanovništva, stop uvozu migranata i stranih radnika, apsolutno.
Što očekujete od Vlade erha u narednih nekoliko mjeseci i hoćemo li organizirati dalje nove prosvjede kao udruga ako zahtjevi ne budu ispunjeni i ako da, gdje su planirani sljedeći prosvjedi?
Ponovit ću još.
Mi očekujemo od Vlade erha da prije svega radi u interesima hrvatskog naroda, da prestane gledati vlastitu korist, vlastite briselske fotelje na što puca i konkretno premijer Andrej Plenković koji je odlučio prihvaćati sve jedan zakon, sve jedan prijedlog EU kako bi jednog dana došao na poziciju EU.
Zašto se ne kandidira, zašto jednostavno ne spakuje koferi i ode u Brisel kada toliko voli.
Zašto ne zatraži belgijsko državljanstvo kada toliko voli tu državu, taj Brisel u kojem sam ja šetao i bio tamo i vidim koliko je tamo migranata, koliko je tamo smeća, koliko tamo se osjećaš nesigurno.
Nesigurnost je u zraku, ljudi se tuku, lete boce na sve strane, ne možeš prošetat, ne možeš prošetat ulicom iza šest popodne, a da te ne pogodi boca u glavu.
Mislim da ti ljudi znaju što se tamo dogodilo u Briselu i neke druge europski gradovi ili države su totalno potpuno zapušten i gotova je situacija tamo, nema pomaka, ne možeš ti deportirat milijun ljudi i dva milijuna ljudi koji su već tamo.
Tako da na nama je da napravimo pritisak na Vladi erha i da počne raditi u interesima hrvatskog naroda i da ispuni ove zahtjeve, da konkretno nešto radi, da kao što su sve druge europske države zaustavile uvoz deportiranih imigranata, da isto to i mi napravimo.
Zašto Hrvatska mora imati više izdanih radnih dozvola nego Njemačka i Francuska?
Zašto Hrvatska mora uvoziti tuđe smeće ako su ljudi odbacili, ljudi koji jednostavno nisu ni za zatvor, ti ljudi jednostavno, tim ljudima ne možeš pomoći, ti ljudi ako su klali djecu, ubijali, silovali, tim ljudima ni zatvor neće pomoći, to jednostavno deportiraju avione i nazad zadnje palo dok su došli.
Ako nisu dobrodošli u Njemačku i Austriju, zašto bi bili dobrodošli u Hrvatsku?
Ja sam siguran da se sve to radi svjesno, namjerno, planski i siguran sam isto tako da Vlada koja govori da je izabrana od hrvatskog naroda, šta nažalost jest, premijer Plenković nažalost već deset godina na čelu ove države, najgori premijer u povijesti i ovim putem zadnji put ću pozvati Vladu erha da počne raditi u interesima hrvatskog naroda ukoliko neće, ukoliko se naši zahtjevi ne ispune.
Osim što će biti novih prosvjeda, bit će i nereda, bit će i doći će do nasilne smjene vlasti u Hrvatskoj, tako da u Bugarskoj neki dan bilo, zašto se u Hrvatskoj ne bi dogodilo, naravno na nama hrvatskom narodu da tu vlast potjeramo, da te ljude maknemo iz tih fotelja, da tim ljudima stanemo na kraju.
Naravno, ili ćete raditi za hrvatski narod, ispuniti naše zahtjeve, pregovarati s nama ili nećete biti na vlasti.
Dobro.
A gdje se planiraju sljedeći prosvjedi ako dođe do njih?
Pa doći će sigurno do njih zato što do sad nije bila neka reakcija vlade.
Oni malte tu neke zahtjeve su, najmo reći, u nekom dijelu ispunili, ali to su jednostavno pokušaj dezinformacije tih ljudi, pokušaj utjecanja na hrvatski narod zato što se oni boje da će ovo kako se kaže eskalira da će se velika većina naroda odazvati na naše prosvjede što mi priželjkujemo od prvog dana.
Nama ne treba milijun ljudi da bi smijenili Andreja Plenkovića, nama je dovoljno dvadeset tisuća trideset tisuća pedeset tisuća ljudi na Markovom trgu gdje ćemo kampirati gdje ćemo silom ako treba smijeniti ovu vladu ukoliko neće raditi u interesima hrvatskog naroda.
Prosvjed je sljedeći u zatvoru, nakon toga će vjerojatno biti i u slavoniji svakako ljude koji nas pozovu ljude gdje postoji neki interes za prosvjedom, ja sam siguran da će se ljudi i dalje javljati, da će se i gradovi, neke slijedeće lokacije u nekom sljedećem doglednom periodu kristalizirati i da će biti sigurno još prosvjeda.
Ja kao predsjednik udruge i svako od nas se moli da ih bude što manje i da se čim prije zahtjevi ispune i da čim prije ova priča koju smo mi pokrenuli uspješno završi i da se mi kao udruga možemo okrenuti drugim temama jer u Hrvatskoj jako puno tema, ova je neka najvažnija, naravno mene pitate zašto se ne borimo protiv korupcije.
Imaš u Hrvatskom saboru sto pedeset jedan zastupnika odnosno sto pedeset jer su jednom onemogućili sudjelovanje zato što bi pala vlada naravno opet se radi da se zaštiti hadeze i andre plenković legitimno izabran u saborskom zastupniku su onemogućili obavljanje saborskog mandata to mu je odlučeno samo zato jer je podnio ostavku da više u brisel isto tako koliko ljudi podnijelo ostavku dan danas sjedi u saborskom u saboru i tokom prošlih godina je sjedilo odluku donosi notorni predstavnik ove godine mađarskih manjina, tokom prošlih godina je bio za Turke, za Rumunije, za Švabe, za ove, za one.
Mislim, ja mogu sad biti, ovisi o potrebi, mislim ja mogu biti saborski zastupnik Rumunjske, tojest nacionalne rumunjske manjine pa ukoliko sljedeće godine mi netko kaže da moram biti za Slovačku, ja ću biti za Slovačku, znači sve za lijepu plaću od šest tisuća eura ljudi rade u Hrvatskom saboru, nemaju nikakvih principa, gledaju samo svoju korist.
Tako da evo u tom saboru bi trebali sjediti ljudi koji su hrvatski narod, koji je hrvatski narod izabrao, političke opcije u oporbi, koji bi se trebali boriti protiv korupcije i pojedinci.
Zašto bi mi kao udruga morali, mislim, toliko ljudi, organizacije to može napraviti, zašto bi mi kao udruga morali sve raditi, ajmo to tako reći.
Naravno da treba stati korupciji na kraj, ali opet bi to trebali od DORH-a na čelu sa Turodičem koji znate i sami koji kriminalnu prošlost ima, čiji je on dečko, koga je tu postavio, koje su to sve takozvani neovisne institucije uključene u takozvani suzbijanje kriminala.
Ako se kriminal može suzbiti kriminalom, čast njima.
Ali evo, ne bih htio odskakati u neke druge teme, neke druge vode.
Svakako mi kao Udruga smo se počeli baviti zamjenom stanovništva, uvozom deportiranih migranata, stranih radnika za spas hrvatske kulture, ograničenje naravno i apsolutno zaustavljanje uvoza stranih radnika, zaustavljanje zamjene stanovništva.
I siguran sam da ćemo ovu priču privesti u pozitivnom, u nekom uspješnom kraju, zato što samim time da se naši zahtjevi ispune, mi ćemo biti sigurni da smo mi kao mladi hrvatski ljudi napravili nešto konkurentno za ovu državu uz podršku cijelog hrvatskog naroda.
Evo malo da se okrenemo na vedru stranu priče, potencijalno kako Hrvatsku vidite 2030.
ako se vaši prijedlozi provedu i kako mladi poput vas mogu utjecati na to.
uspješna Hrvatska može biti samo ako se naši zahtjevi ispune, naravno ukoliko bi se to napravilo.
Ja u 2030.
godini vidim mlado hrvatsko stanovništvo, vesele ljude, ljude koji se vraćaju iz drugih država, ljude koji se vraćaju iz hrvatskog iseljeništva, kako kad dođemo u bilo koji dućan su ljudi sretni, pričaju svoj jezik, po mogućnosti koriste hrvatsku kunu, svoju valutu ukoliko se na referendumu tako izjasne.
Tako da sve ovisi o nama.
Kako će Hrvatska biti sutra, pitanje je za nas koji trenutno ovdje živimo.
Hoćemo li svi otići u druge države, ostaviti svoje roditelje i svoje bake, djedove ovdje da se bore sa tim nepalcima, stranim radnicima jer devedeset devedeset jedan do devedeset pet je bio domovinski rat gdje smo mi imali neprijatelja agresora jednu srbiju koja dan danas nije odgovarala za svoju agresiju za svoje zločine koje su počinili na hrvatskom stanovništvu naravno i uz podršku crne gore, tako da i cijele Jugoslavijske narodne armije.
Mi smo tada znali koja su naši neprijatelji.
Danas je neprijatelj na vidljiv, danas je neprijatelj EU, Andrej Plenković, Ursula von der Leyen, ljudi oko Andreja Plenkovića, neću reći cijeli hadeze zato što u hadezeu isto tako ima jako puno dobrih ljudi, kvalitetnih ljudi koji nisu tu da bi pokarali ovu državu, tako da i hrvatski branitelji naravno, tad su Hrvatsku obranili hrvatski branitelji i dobrovoljci, dragovoljci, čak i neki iz drugih država poput Žana Mišela Nikolija, tako da tad je neprijatelj bio vidljiv, sad je nevidljiv kao što su tada uspješno obranili državu, mi moramo sad, mi moramo dvije tisuće dvadeset pet stati na kraj zamjeni stanovništva moramo reagirati na svaki pokušaj napada stranog radnika moramo ili imigranta moramo ih sve potrpati u avione kamione brodove i deportirati odavde i raditi na povratku hrvatskog naroda i ukoliko uspijemo dvije tisuisuće trideset će biti uspješna lijepa buduća sigurna hrvatska predivna hrvatska sretna hrvatska ukoliko ne uspijemo dvije tisuće trideset će većina i nas iz udruge možda živjeti u švicarskoj njemačkoj austriji ili će živjeti ovdje i pričat na engleskom jeziku i za šest popodne nećemo izlaziti van zato što znamo značemo da će nas netko dočekat s nožem značemo da nije sigurno značemo da ćemo morati pričat engleski jezik da ćemo morati jednostavno nos zašto plavati zato što će ljudi oko nas smrditi, koji se ne peru, koji nemaju nikakvu osnovnu higijenu, ništa ne radi po pitanju sebe, ne poštuju sebe i svoje ljude, kamoli će nas poštovati.
Tako da sve na nama, sve na hrvatskom narodu.
Hoće li ovo 2030.
biti Hrvatska ili nepalska ili ne znam neka ta tvorevina EU koja pokušava potjerati domaće bijelo stanovništvo, zamijeniti sa jeftinom radnom snagom, to je na nama.
Ja isto tako mogu pitati tebe, mogu pitati bilo koga drugoga, kakvu Hrvatsku želi, kakvu Hrvatsku vidi dvije tisuće trideset ja Hrvatsku već za godinu dana vidim ukoliko se ovo nastavi u ovom smjeru vidim hrvatsku prepunu ubojstva silovanja smrdljivu hrvatsku neuređenu hrvatsku koja jednostavno ne radi za interese hrvatskog naroda hrvatsku u kojoj će hrvatski ljudi branitelji stariji ljudi biti manjina bit će svjesni da su njihova djeca unuci otišli vani u potrazi za kruhom a da oni su toliko vole ovu državu da ne žele otići ili su onemogućeni otići i svatko od nas se mora zapitati žele li svoju baku, svojog oca, mamu ostaviti u državi u kojoj će jednostavno biti divlji zapad.
Sve ide ka tome da se već sada to počelo događati, događati će se sigurno i u puno većoj mjeri ukoliko hrvatski narod konkretno ne napravi nešto, ne izađe na ulice, ne napravi pritisak na ljude koji vode ovu državu.
Moraju se ispuniti svi deset zahtjeva Udruge za bolju Hrvatsku, siguran sam da će se većina hrvatskog naroda s nama složiti, devedeset sedam posto hrvatskog naroda je protiv stranih radnika bila je i ta anketa mene je to jako razveselilo i siguran sam da cijeli hrvatski narod je protiv stranih radnika migranata protiv zamjene stanovništva i na tom na nama na cijelom hrvatskom narodu je da napravimo pritisak i postavimo pitanje legitimno pitanje želite li hrvatsku ili želite neku drugu državu na ovom teritoriju mislim da smo svi dobili odgovor devedesettih mislim siguran sam da ćemo dobiti odgovor 2025.
kada ćemo ili šutiti, sjediti u kafićima ili ćemo izaći na ulice i tražiti promjenu, smjenu vlasti i konkretno deportaciju svih ljudi koji su ovdje došli raditi nerede, koji su ovdje došli ismijavati se nama domaćem hrvatskom stanovništvu, koji su ovdje došli jednostavno u potrazi za svojom novom domovinom.
U redu, hvala.
Evo, to je to od pitanja mojih.
Možemo se prebaciti na pitanja ljudi iz Lajva.
Kad će opet biti prosvjed u Splitu?
Dobro pitanje.
Pa evo što se tiče Splita, mi smo zadovoljni situacijom koja je bila tamo i spličani i spličanke su ono baš i domaćinski nastrojeni i sve to i ljudi su jako dobro prihvatili naš prosvjed i razgovarali su sa nama.
Puno ljudi se javilo kasnije i pitalo da li će opet biti prosvjed u Splitu, ukoliko se iskaže potreba za tim, ukoliko mi dobro.
mi dobijemo podršku tih ljudi koji su tamo, naravno ukoliko vi kao spličani uspijete nagovoriti Torcidu da nas podrži, zato što su oni dan ranije imali svoj prosvjed i mi smo svoje ljude, ja sam svoje ljude slala tamo i radio pritisak na gradsku upravu da se odobri prosvjed i Torcidi nama, gradonačelnik je odobri prosvjed njima, nakon što sam ja radio pritisak na njih, na te ljude koji su u gradu Splitu, nakon nekog vremena nije se javio, javio se i mislio je da je u jednom prosvjedu.
Dakle, prosvjed da su dva.
bila, dan ranije Torcida, dan poslije naš.
Mi jesmo podržali njih, oni nažalost nisu podržali nas.
Ja sam čak razgovarao u Splitu na dan svog prosvjeda u jednom restoranu sa vođom Torcide koji vodi taj program prosvjeda.
Oni su meni rekli da su nas podržali, da su pozvali ljude.
Ja to znam da nisu jer su i naši ljudi bili tamo.
Zašto je Torcida odlučila ne podržati nas, mi smo podržali njih tako da jednako kao što je bila borba za hrvatske branitelje i za ljude koji su zaustavili srbovanje u centru grada Splita, borba za hrvatsko stanovništvo, borba protiv zamjene stanovništva, protiv uvoza deportiranih migranata i stranih radnika, za očuvanje hrvatske kulture, isto tako jedna jako važna tema, ako ne i najvažnija trenutno u Hrvatskoj, tako da iskreno razočaran sam time što nas Torcida nije podržala jer jako puno i profila Torcida i navijača Hajduka nas je podržalo u djelu naš prosvjed i poziv na prosvjed i naše objave, dan danas smo u kontaktu s njima, jako puno Splićana, Splića, Splićanki i ljudi na tom području, cijeloj Dalmaciji nas prate.
Moramo raditi na zajedništvu, moramo se okupiti, moramo prestati gledati neke svoje interese i raditi isključivo u interesima hrvatskoga naroda.
Da smo mi u ta dva dana zajedno neko zajedništvo vam uspjeli, ja sam siguran da kao što su oni uspjeli, njihov uspjeh je bio što su svi četiri prosvjeda ti ljudi su pušteni na slobodu, jednostavno da su oni pružili podršku nama, možda bi mi danas već gledali avione koji sa nepalcima i Filipincima koji lete za Nepal i Filipine, možda bi već sad mogli slobodno hodati Karlovcem bez da nas netko napade nožem, možda bi časna sestra Marija Zrna prošetala parkom bez da doživi napad.
Tako da evo, namjerno kažem u Karlovcu je oko sedamnaest tisuća azilanata, deportiranih migranata iz drugih europskih država, tako da ovim putem pozivam i Torcidu i druge navijačke skupine da stanu iza nas, Torcida Split je njihov grad, kako oni kažu to je naš grad, naša pravila, mi se borimo za te ljude, zašto se nisu onda borili za ljude koji su došli na naš prosvjed, zašto nam nisu pružili podršku.
Na vama Spličanima je da dobite odgovor na to pitanje, mi sigurno nećemo dobiti i isto tako ja osobno nisam dobio odgovor na pitanje, možda je problem šta ja osobno navija za Dinamo, ne znam, ali Dinamo i Hajduk i Rijeka i Osijek su hrvatski klubovi, svi ostali i Vukovar i Gorica i Šibenik i Zadar i Slaven Belupo i Varaždi i svi ostali hrvatski klubovi kada igra reprezentacija su zajedno.
Pa zašto onda i kada se nešto konkretno radi neki prosvjed da nismo svi zajedno?
Trebali bi biti, ovo je naša domovina kao što je Split vaš grad, Split je naš grad, Vukovar je naš grad, Knin je naš grad, Rijeka je naš grad, Zagreb je naš grad, Šibrnik je naš grad.
Moramo u našim gradovima, u svojoj domovini, stat na kraj zamjeni stanovništva i očuvati Hrvatsku u toj mjeri koju svi poznamo.
Vezano za Mariju Zrno, može li se ona obratiti javnosti osobno ili preko nekog?
Evo sad kakva je situacija?
Pa evo situacija je trenutno, Marija Zrno je puštena napokon sa psihijatrije na Vravču gdje je na kraju pristala biti hospitalizirana.
Mi smo mislili da je pod pritiskom nije istina.
Na kraju se ispostavilo da je ona sama odlučila prihvatiti tu opciju.
Ona se trenutno nalazi sa svojima, puštena je i oporavlja se od svega.
Trenutno obitelj.
će poduzet sve pravne korake radi zaštite integriteta same časne sestre, isto tako nevinosti da dokažu da se napad dogodio.
Časna sestra Marija Zrno je ponovila kako ona ostaje pri svome, kako je došlo do napada i trenutno se njena obitelj nalazi u situaciji da će sigurno i pravnim koracima pokušati to dokazati.
Oni imaju puno našu podršku što se tiče nekog intervjua ili nečega u doglednoj budućnosti.
Ja se nadam da ćemo uspjeti razgovarati sa Marijom Zrno.
Naravno nećemo raditi pritisak i nismo se još javili po tom pitanju, koliko smo dobili informaciju, Marije Zrno trenutno nije zainteresirana ići u javnost, što svako od nas mora poštovati njenu privatnost, ona je sama rekla, čula je za mogućnost da ćemo i mi isto tako napraviti prosvjed i neki drugi ljudi organizacije ispred Vrapča i ispred te psihijatrije na Vrapču, ispred samostana i bolnice i na samom mjestu događaja gdje je došlo do napada, rekla je da poziva hrvatski narod da se mole, da budu zajedno ali da jednostavno ne žele nekakve prosvjede, ne žele eskalaciju, ne žele da strani radnici ili migranti budu žrtve nekoga ili nečega.
Hrvatski narod je takav, mi pozivamo isključivo da se istina sazna, da institucije odreagiraju, da se te ljude procesuira, deportira odavde i naravno da ne želimo eskalaciju, da netko napada migrante i strane radnike po Hrvatskoj, mi samo želimo da se te ljude deportiraju u njihove države, isto tako da se zaštiti hrvatsko stanovništvo, da se zaštiti svaka, isto tako i časna sestra, to je bio teroristički napad na hrvatsku državu i na Katoličku crkvu.
I ja sam siguran da će i časna sestra Marijozrno to dokazati i da će se i na pravni način i na svakakav drugi način na nama hrvatskom narodu da damo podršku i bez obzira na to što je časna sestra rekla da možda ne želi prosvjed što se toga tiče te trenutne teme, ali mi možemo isto tako napraviti prosvjed i napraviti pritisak da se istina sazna na institucije, na policiju, da se smijeni Davor Božinovića i Jandreja Plenkovića koji su sve zataškavali i jednostavno da se Hrvatska napokon okrene, da se Hrvatska vrati Hrvatima, da se Hrvatska napokon okrene istini i da se stane na kraj lancu korupcije i svega što se zadnjih 30 godina u ovoj državi događa.
Dobro.
Evo neko je pitao koliko su djevojke aktivne u članstvu udruge.
Pa evo imamo par djecura koje su se priključile, koje su aktivne, osim voditeljice programa.
imali smo još ovako pojedinačno, ali trenutno prevladava to muško članstvo.
Naravno, mi nismo tu da dijelimo, mi smo tu da okupljamo, da radimo na zajedništvu.
Naravno, svakoj udruzi mora biti aktivniji, počevši od svih nas ovdje, konkretno nešto raditi i svako poželju se pridružiti udruzi za bolju Hrvatsku.
Mora biti svjestan odgovornosti, mora biti svjestan toga da to nije samo članska iskaznica koju u HDZ-u, da ti to imaš i kad dođeš na posao da pokažeš na razgovor za posao, ti ćeš dobiti posao i da izariš, kako se kaže, sve ostalo koje pogodnosti imaš sa plavom hadeze iskaznicom.
Iskaznica Udruge za bolju Hrvatsku je odgovornost prema ovoj domovini, znači odgovornost, znači domoljublje, znači sve ono što svaki Hrvat bi trebao osjećati prema svojoj domovini, isto tako okupljanje, znači širenje glasa u našem pokretu putem društvenih mreža, putem uživo rada konkretno za ovu državu, za ovaj pokret, za ovu udrugu.
Tako da odgovornost postoji i jednostavno svi smo mi većinom mladi ljudi od 18 do 30 godina, možda imamo par i starijih, svakako dobar je taj spoj mladosti i iskustva, ali mi smo većinom mladi ljudi i jednostavno dobri smo se, družimo se, uvijek radimo na nekom tom zajedništvu.
I svakako pozivamo sve da nam se pridruže i da zajedno mijenjamo Hrvatsku.
Dobro.
I Marko Peković Tomas je sam pozvao mladoste Hrvatske da se pridruže politici i da reagiraju na nepravdu.
Ne moraju se svi složiti s nama po svakom pitanju, daleko od toga, ali kad vidite da vam nešto smeta, sami se aktivirajte, kad nešto nije ispravno, aktivirajte se.
I evo neki komentari, je li maš nešto dodatno prokomentirati?
Pa sam bih se svrnuo.
na temu Marka Perkovića Thompsona.
On je pozvao Hrvate da se uključe u politiku.
Mi to pozdravljamo i ovim putem mi šaljemo pozdrav Marku Perkoviću Thompsonu i ići ćemo i na koncerte njega i u buduće i 27.12.
u Arenu Zagreb i siguran sam i 28.12.
kada će hrvatski narod stati zabranama na kraj jer u Areni nastupaju svakako izvođači a brani se Marka Perkovića Thompsona.
Zašto gradska vlast na čelu sa Tomislavom Tomaševićem nije zabranila hipodrom ili dvadeset sedam dvanaest u areni zato što su znali da će izgubiti izbore tako da ti ljudi nemaju pravo braniti pa sad u poreću je isto tako koncert najavljen pa su neki ljudi pokrenuli peticiju da se zabrani pa su im hrvatski branitelji iz poreća odgovorili kako su oni hrvatski branitelji imaju pravo slušati marka perkovića thompsona svako od nas ima pravo slušati sve što želi u slobodnoj demokratskoj državi i ako se dozvoljavaju cce ako se dozvoljavaju srbovanja neke takozvane plavuše, sad se ne mogu sjetiti, pobila uglavnom srpskih izvođača od Aleksandra Prijovića, Boba Naravića i drugih.
Čast izuzetcima, tipa Boba Naravić nikad nije provocirao, nikad nije ništa loše rekao za Hrvatsku, tako da ako se ti izvođači smijeli dozvoljavati u areni, zašto se ne bi mogao slušati Marko Perković-Thomson?
Ukoliko se do 28.12.
ne održi Marko Perković-Thomson u areni, svako od nas je dužan otići u arenu Zagreb i svaki srpski koncert zaustaviti, stati na ulazu u arenu Zagreb i jednostavno ne omogućiti da se koncerti srpskih izvođača održavaju u Hrvatskoj.
Isto tako, ukoliko se zabrani Marko Perković Thompson uskoro će biti pokrenuti referendum za opoziv gradonačelnika Tomisla Tomaševića, on je bio u ovom trenutku započeo, na kraju evo i suorganizatori Dalina Kabura i druge referendumske inicijative za bolji Zagreb su jučer održali sastanak u Zagrebu i došli su do zaključka da trebaju ići zajedno, tako da i mi to ovim putem pozdravljamo.
Tokom drugog mjeseca će biti referendum, tojest skupljanje potpisa za referendum za smjenu Tomisla Tomaševića i naravno pozivamo građane Grada Zagreba da se pridruže tome prikupljanju potpisa i naravno da do referenduma dođe.
Kao demokratska država trebamo pozdraviti svaki referendum i neka se na tom referendumu onda Hrvati izglase, tojest Zagrebčani i Zagrebčani neka izađu, neka se izjasne žele li da i dalje TTV-ac vodi grad da neko tko brani hrvatske pjesme, hrvatskog izvođača da bude na vlasti ili možda želi neku promjenu.
Ja osobno ne živim u Zagrebu, ali da se mene pita Marko Perković-Tompson, hrvatska muzika ili TTV-ac Tomašević naravno da ću izabrati Thompsona i hrvatsku pjesmu i hrvatske ljude.
Isto tako TTV-ac je u koaliciji sa esdepeom koji je kad je bilo glasanje za neovisnost Hrvatske su se pokupili vani, nisu se, ne da nisu glasali za neovisnost Hrvatske nego su jednostavno izašli van.
Oni su jednostavno pokušali izbjeći tu mogućnost da se dovedu u situaciju da moraju glasati za neovisnost Hrvatske.
Jednostavno Jugoslavijani koji pate u toj stranci sekti možemo i esdepe u komunjarskim organizacijama dan danas provokacije na sve strane.
Jednostavno ti ljudi pate za Jugoslavijom, velikom Srbijom i neće im to proći hrvatski narod kao što se 90.
usta će se i ponovo i zato ovim putem pozdravljamo mogući referendum za smjenu Tetevica Tomaševića koji je isto tako i nama ispostavio kaznu.
Nisu nam dali dozvolu za održavanje prosvjeda 29.
u Zagrebu i došla je kazna na iznos 1100 eura.
Ja i ovim putem javno ću reći kako Udruga za volju Hrvatsku neće platiti kaznu, hrvatski narod neće platiti kaznu zato što je prosvjed legitimno zakonsko pravo.
Dan danas nemamo odgovor, opet dva tjedna prije dva tjedna smo poslali tužbu, opet Tomašević ne odgovara, zakonski rokovi su probijeni tako da ukoliko Koliko Tomašević i gradska vlast ne odgovore na našu žalbu, ne prihvate, mi ćemo biti spremni poduzeti i pravne korake, odnosno išćemo i na sud.
Isto tako pozivamo sve da se izjasne povodom bilo kojeg referenduma i da stanemo u zaštitu Marka Perkovića, Tomsona, hrvatskih pjesama i da stanemo na kraj bilo kakvim zabranama, pogotovo zabranama koje brane hrvatske ljude, hrvatsku pjesmu, hrvatsku kulturu i sve što se može nazvati domovlju.
nazva domoljubljem u Hrvatskoj.
Domoljublje su nazvali fašizam.
Fašizam je sluša Thompsona, fašizam je obući crnu majicu, a nije fašizam slušati Aleksandra Prijevića 31.12.
u Zagrebu na dočeku nove godine.
Petar Ena je ispunila, ne znam zašto su ljudi voljni slušati Aleksandra Prijevića, problem im je slušati Marka Perkovića Thompsona, zašto se tad nisu pokrenule peticije da se ti koncerti zabranili od Prijevića i svih drugih srpskih izvođača, a pokreću se peticije za zabranu Thompsona.
Za dom spremni, da, za dom spremni hrvatski narode i jednostavno ne smijemo dozvoliti da se to zabrani ti ljudi.
Hrvatski branitelji su ginuli pod obilježjima HOSA, ginuli su pod tim ovikom.
Jednostavno nećemo dozvoliti da nam zabrane, da nam brane sve što je hrvatsko i sve što bi se hrvatski narod trebao koristovjetiti i ponositi.
Tako da hrvatski narod je uvijek bio i uvijek će biti za dom spreman.
Dobro, hvala, lijepo rečeno.
Evo komentara ima nešto kratko, ljudi su iz prijenosa uživo komentirali da se udruga obrati Bujancu i imamo neke komentare podrške, isto naravno kako komentiraš u vezi Bujanca.
Pa što se tiče Veli Mira Bujanca i emisije koju on vodi Bujica, isto tako kao što sam ja osobno i organizacijski tim udruge poslali poziv za gostovanje, mojim gostovanjem u tim emisijama, isto tako sam i nedavno kontaktirao Bujanca i neke druge novinare.
Mi moramo gostovati u emisijama, mi moramo biti u medijima, naš se glas mora prenijeti, naš glas mora doći do svih ljudi u Hrvatskoj i u hrvatskom iseljeništvu, tako da svaka moguća gostovanja pozdravljam ovim putem i pozivam sve da nas pozovu, isto tako i od gospodina Bujanca, tim ljudi koji to vodi.
Spremni smo biti gost u toj emisiji, spreman sam ja osobno predstaviti i.
I buduće poslovanje, djelovanje naše udruge govori to zahtjevima konkretno nešto napraviti za ovu državu, zato što ne možemo mi sami, mi moramo doći do hrvatskog naroda, hrvatski narod će doći samo ako čuje za nas.
Tako da svakako putem medijskih gostovanja na televiziji ili bilo gdje drugdje, društvenih mreža, mi moramo doći do hrvatskog naroda.
Dobro.
Evo komentari podrške, budite uporni, kod nas se stvari mijenjaju, ali vi ste mladi, punjeni energije i pozitivne vizije.
Mislim da smo sve prošli, ali to je to od ovih kratko izvuku kolega.
Da, to je glavno to.
Ovim putem bih se kratko još osvrnuo na djelovanje udruge.
Pozivam sve Hrvate u Hrvatskoj, iseljeništvo da nas prate, da nas podrže i financijski i sa donacijama, da nam se pridruže, da jednostavno stvorimo pokret mladih ljudi koji je spreman na promjene.
Nas su pitali glede nekih političkog angažmana i izlaska na neke izbore.
Što se toga tiče ne isključujemo mogućnost, mi trenutno djelujemo kao udruga, ali svakako moramo raditi na zajedništvu, moramo okupiti ljude, mlade ljude, ljude koji su sposobni mijenjati ove stvari u ovoj državi i ljude koji su sposobni stvoriti bolju Hrvatsku.
Bolja Hrvatska je Hrvatska dostupna, dostojna života za sve Hrvate, dostojna života za hrvatske branitelje, za za hrvatske branitelje, za naše djedove, naše bake, naše roditelje, za hrvatske beskućnike, za hrvatske studente, za mlade ljude ovdje.
Jednostavno toliko problema ima u ovoj državi, toliko stanova praznih, stambeno pitanje u Hrvatskoj nije osigurano ni nama mladima, ni mnogim drugim ljudima, Hrvatima, a omogućavaju se stanovi za azilante, za strane radnike.
Tome moramo stati na kraj.
Zašto bi hrvatski ljudi skupljali boce, spavali po autobusnim poludvorima, što sam dobio informaciju da više ni ne smije.
HZMO-a da više ni ne smije nego spavaju u noćnim autobusima i tramvajima, dakle više ne mogu spavati ni na autobusnom kolodvoru.
Zašto bi uopće oni morali skapavati od gladi, zašto bi morali skupljati boce, prodavati boce, prosit ako im ova država nije sposobna pružiti nešto najosnovnije, neki dom, neki posao, neke financijske, neku financijsku pomoć, neku priliku da budućnost da žive u ovoj državi.
Toliko Hrvata živi na rubu gladi, na rubu siromaštva, krpa kraj sa krajem.
Čast izuzetcima koji su jednostavno toliko imoćni da mogu čak i tih 70% Hrvata pokriti što se toga tiče financijskih pripomoć na hranit.
Treba početi od sebe, svaki put kad vidite te ljude pružiti im podršku, ali isto tako nije ni to rješenje da im ti svaki dan kupuješ hranu kad znaš da će oni tu noć spavati negdje na cesti.
Trebaju ljudi koji vode ovu državu pomoć tim ljudima, trebaju ljudi koji vode ovu državu raditi na tome da se stanovi, da se stambeno pitanje riješi, da Hrvati mogu imati dobre plaće, da mogu lijepo žive, ugodno, da ne moraju gledati na šta će potrošiti svaki euro.
Ja bih vrlo rađao reko kuno, ali evo euro je trenutno valuta u Hrvatskoj.
Tako da zašto bi Hrvati morali u tom smjeru biti siromašni, bez kuća, isto tako gledajući situaciju koja se događa sa stranim radnicima gdje se ti prazni stanovi dodjeljuju migrantima, azilantima, stranim radnicima.
Apsolutno to treba promijeniti, trebamo biti prilika, dati priliku tim ljudima koji ovdje žive za dostojnim životom, da ti ljudi jednostavno se ponose što su Hrvati, da ti ljudi uživaju u životu u ovoj državi, a ne da svaka dva dana razmišljaju hoće li se umiti ili ubiti, hoće li odseliti u Austriju, Njemačku ili Irsku i hoće li za koji mjesec ostati na ulici.
Hrvatska je sigurna zemlja, po riječima Andreja Plenkovića, apsolutno svako tko zna koja je situacija u državi je siguran da Hrvatska nije sigurna, tako da što se toga tiče toliko je porasto broj napada, silovanja, pokušaja ubojstva, ubojstva, svega u Hrvatskoj, femicida, samoubojstva, sve je to gledalo političke situacije u državi.
Država koja država ne funkcionira, pravna država je samo na papiru.