[SPEAKER_00] DRAGE NAŠE OSNAŽENE DOBRODOŠLE U OVU POSEBNU EPIZODU NAŠEG PODCASTA
[SPEAKER_00] Ako se pitate zašto smo sada sve tri tu zajedno, zašto imamo novi stol i cijelu novu postavu, zato što je ovo jedna posebna epizoda u kojoj ćemo vam pričati o jednoj temi
[SPEAKER_00] o kojoj i mi same često razgovaramo baš tu uredu i o kojoj nas i druge žene često ispituju, to je tema prirodnog planiranja obitelji.
[SPEAKER_01] Tema se čini kao jako poznata i logična, ali zapravo i mi same kad se ulovimo nekih detalja i kada čujemo vaše pitanja koje nam stižu, vaše poruke koje nam stižu,
[SPEAKER_01] vidimo koliko zapravo ne znamo o toj temi i koliko često zna biti kamen s poticanja.
[SPEAKER_02] Ja, evo ja sam baš prije nekoliko dana naišla na jednu objavu u grupi, mislim da je na Facebooku Pravo na život.
[SPEAKER_02] Bilo je vezano s prirodno planiranje obitelji i tamo sam shvatila prvo da zapravo puno ljudi je vidjelo objavu koji očito nisu vjernici,
[SPEAKER_02] Ali sam vidjela i jako puno komentara žena, najviše vjernica, iz čijih se komentara vidi da zapravo ne znaju što je prirodno planiranje obitelji, da su barem 50% u zabludi vezano uz to i da onda zato imaju i neku kočnicu i potpuno pogrešne predođbe, pa mislim da je stvarno važno razgovarati o tome.
[SPEAKER_02] Što bi ti rekla, Dore, što je prirodno planiranje obitelji?
[SPEAKER_02] Prirodno planiranje obitelji je moje neko osobno mišljenje kada si u skladu s Božom riječi, kada si otvoren životu, čak i onda kada se čini da je nemoguće začeti, kada vjeruješ Bogu da će on voditi,
[SPEAKER_02] ali isto tako i koristiš razum i znanje, darove koje ti je dao, da procijeniš kada je pravi trenutak za dijete, naravno u skladu s Božom voljom, u razgovoru s njim, u dogovoru sa svojim suprugom,
[SPEAKER_02] kada uzmeš u obzir zapravo cijelokupnu svoju situaciju, jer je to ništa nije crno ili bijelo, nego baš moramo uprijeti sve snage da bi smo mogli razlučiti kada je pravo vrijeme, koliko djeca je za nas i te neke ključne stvari.
[SPEAKER_01] Otvorenost životu, ali odgovor na otvorenost života.
[SPEAKER_00] Tako je, da.
[SPEAKER_00] Evo, ja ću odmah započeti s jednim citatom koji mi upravo podsjetio na sve ovo o čemu smo pričale.
[SPEAKER_00] Riječ je o Sveto Edith Stein koju baš jako volim čitat i sve njeno mi je onako predobro i ona u svojoj knjizi o ženi piše prekrasne stvari uopćenito o ženama.
[SPEAKER_00] Jedan citat mi se posebno dojmio.
[SPEAKER_00] Kaže, ženska duša mora biti ekspanzivna i otvorena za sva ljudska bića.
[SPEAKER_00] Mora biti tiha kako olujni vjetrovi ne bi ugasili nijedan plamičak.
[SPEAKER_00] Topla da se ne smrznu nježni pupoljci.
[SPEAKER_00] Slobodna od sebe tako da se vanjski život može nastaniti u njoj.
[SPEAKER_00] Konačno zaljubljena u sebe kao i u svoje tijelo tako da cijelim bićem bude spremna i raspoloživa za svaku nastalu potrebu.
[SPEAKER_00] Ono što je mene iznenadilo u ovom citatu, a tiče se tog prirodnog planiranja obitelji je koliko uvjeta moramo zadovoljiti da bi bili spremni, odgovorni i donijeti jedan život na svijet.
[SPEAKER_00] Ovo me se dojemilo, kad kaže, slobodna od sebe tako da se vanjski život može nastaniti u njoj.
[SPEAKER_00] Te zaljubljena u sebe.
[SPEAKER_00] U isto vrijeme, slobodna i zaljubljena.
[SPEAKER_00] Zaljubljena, prvo to, a drugo koliko moramo poznavat stvarno sebe da bi mogli dobiti jedan taj prostor za drugo biće i dat se drugom biću.
[SPEAKER_00] Jel se ikad ih opitao prije začeća planiranja trudnoće koliko sam, šta ja mislim o sebi, koliko sebe poznajem, sviđam li se ja sama sebi.
[SPEAKER_00] Ona tu čak spominje i tijelo koje bi trebale voljeti.
[SPEAKER_00] Koliko su to važne stvari, a mi prirodno planiranje obitelj samo svodimo na plodine, plodini dani, to je to.
[SPEAKER_02] I Bog želi da imamo puno djece.
[SPEAKER_02] I djeca su blagoslovi dar, što i jesu.
[SPEAKER_02] Ali baš uzeti u obzir sve to.
[SPEAKER_02] Ja sam si baš razmišljala.
[SPEAKER_02] Evo neki dan ovdje sam bila, bio je Mislav tu.
[SPEAKER_02] I sasvim slučajno u nekom razgovoru sam shvatila da prije nekoliko mjeseci da smo vodili isti razgovar da bi mu rekla
[SPEAKER_02] nema šanse sad, treće djete, nisam spremna i to sam i s vama bila razgovarala.
[SPEAKER_02] Ono, ni emocionalno, ni psihički, ni fizički.
[SPEAKER_02] Jednostavno, s ovom dvojicom nekad mi bude, mislim, previše.
[SPEAKER_02] Da, okej, nekad mi bude previše.
[SPEAKER_02] Onako osjećam se preplavljena emocijama u tom trenutku.
[SPEAKER_02] Skužim koliko toga još izlazi o meni, čega nisam bila svjesna.
[SPEAKER_02] Mislim si, onako, nema šanse sad.
[SPEAKER_02] Mislim, naravno, nema šanse da sam vidjela plus na testu trudnoće.
[SPEAKER_02] Naravno, da bi bila sretna, rekla i Bogu hvala i još jedan dar, još jedna duša koju nam je povjerio.
[SPEAKER_02] Ali, onako, mali grđ bi postojao i to ne bi vjerojatno bilo odgovorno od mene i od nas
[SPEAKER_02] da u tom trenutku se prepustimo i začnemo djete.
[SPEAKER_02] I u ovom razgovoru, onako, nešto je rekao i meni dođe, pa okej, nemam više tu neku barijeru.
[SPEAKER_02] Jer, ono, u ovih nekoliko mjeseci nešto se ipak u meni promijenilo.
[SPEAKER_02] I prošlo je još neko vrijeme od poroda, znači i fizički i nekako emocionalno i psihički se osjećam spremnije.
[SPEAKER_02] I baš onako osjetim tu neku razliku i koliko je to važno biti u miru sama sa sobom.
[SPEAKER_02] Ono, zaljubljena u sebe, ne mogu reći da sam zaljubljena u sebe, okej, to je onako još work in progress,
[SPEAKER_02] ali osjećam baš razliku neku.
[SPEAKER_02] I baš u ovom citatu meni je nekako posebno zazvonilo ovaj dio kao biti spremna da se vanjski život nastani u tebi.
[SPEAKER_02] To nije moje tijelo, moj izbor.
[SPEAKER_02] Nego baš onako biti spremna da neko novo biće dođe u mene i da ja budem to sigurno mjesto,
[SPEAKER_02] inkubator u kojem će živjeti, razvijat se, koliko je moje tijelo uopće spremno za to, koliko je moja psiha.
[SPEAKER_02] Znamo svi iz brojnih istraživanja koliko moj stres, moj unutarnji nemir i moja možda glasnoća duše koja bi trebala biti tiha,
[SPEAKER_02] je li tako pisalo da žena duša treba biti tiha, a moja duša možda vrišti, koliko to utječe na dijete koje će rast u meni.
[SPEAKER_00] Pa da, baš zato što piše ovdje, treba biti spremna za svaku nastalu potrebu.
[SPEAKER_00] Znači moramo biti spremne na svaku potrebu djeteta koje će doći.
[SPEAKER_00] Često se sve svodi samo na slatke nožice, mirisnu robicu, preslatko, a ne vidimo koliko je to odgovornost.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo, u jednoj knjizi sam pročitala kako je Bog savršeno smislio cikličnosko žene kad je svaki mjesec dao menstrualni ciklus i plodnost,
[SPEAKER_00] tako da bi se ona svaki mjesec zapitala je li to sad ovaj mjesec mogu primiti život, je li to došlo vrijeme.
[SPEAKER_00] Ne ono kao sljedećih pola godine, nego svaki mjesec te ta menstruacija, ovulacija, podsjeti je li ovo vrijeme, da, ne, ok, idemo sljedeći mjesec, opet kuca na tvoja vrata, dolazi i bidate, a sad?
[SPEAKER_00] Ono kao svaki mjesec se moramo propitkivati u odnosu s njim, ono gdje sam sad, znači ne da ti da spavaš, nego ono budni, budite stalno se, propitkujte, vidite možete li primiti jedan novi život.
[SPEAKER_01] I kako je to zapravo prekrasno, ono, Bog nas je postavio za su stvaratelje, on nam je dao razum i dao nam je cikličnost, da zaista se možemo umiješati u to, naravno da je njegova odluka zadnja i da ako nešto nam umine, ne možemo ići protiv toga, ali ono, koliko je to prekrasno da nam on daje odgovornost u tom procesu, da i mi sudjelujemo, da nam daje slobodnu volju u gonačnici.
[SPEAKER_01] Na tragu ovog što si spomenula, te mirisne nožice i miris beba i prekrasno i zagrlja i sve to skupa, meni je uvijek nekako nit vodilja, jedna od niti vodilja.
[SPEAKER_01] Jesam li stvarno spremna prihvatiti život od Boga onako kako ga je on stvorio? I ako to ne budu mirisne nožice i ako to ne budu zagrlja i ako to ne bude romantično i sve najbolje, jesam li spremna prihvatiti taj život i ako dođe djete s posebnim potrebama i ako će to uključivati moju postporođajnu depresiju i ako će to uključivati moje narušeno zdravlje i ako će to uključivati dvije godine neprospavanih noći.
[SPEAKER_01] Jesam li spremna i sa svim tim prihvatiti život jer ako jesam onda se stvarno radi o odgovornosti, daru i svjesnosti što radimo, a ako ne potencijalno želja za djete to mi je naša sebična želja za ispunjenjem, za popunjavanjem vremena, za neradom, za biti doma, za osjećati tu ljubav i to prekrasno stanje u kojem je netko ovisan o tebi i ti si potreban i ti si željen
[SPEAKER_01] i ti si najvoljenija osoba nekom. Dosta to može biti zamršena priča kad se malo zapitamo mi o svojim motivima. Zašto? Zašto je još jedno djete? Naravno otvorene smo životu i naravno da je prekrasno i da je bogatstvo imati puno djece, ali koji su motivi u pozadini?
[SPEAKER_02] Ja bi tu sad samo dodala, čak bi otišla malo dalje, ne samo jesam li ja spremna? Je li moj suprug spreman? Jesu li moja djeca, ako ih imam već, a imam dvoje, evo konkretno ja, jesu li oni spremni primiti još jedan život? Nije to sad samo primiti život u smislu osta trudna i to sve što smo pričali u tim procesima.
[SPEAKER_02] Opet ne samo moj suprug, nego je li naš odnos spreman primiti još jedno djete? Svako novo djete naravno daje blagoslov, ali mijenja se situacija, dinamika obitelji. Jesu li naše financije spremne?
[SPEAKER_02] Da, ja vjerujem u Boga koji proviđa, ali koliko ja vjerujem u Boga koji proviđa? Koliko ja to imam stalno u fokusu? Koliko sam ja stvarno predala te stvari njemu?
[SPEAKER_02] Kažu gdje ima za dvoje djece, ima i za troje. Gdje ima za troje, ima i za četvore. Ja stvarno vjerujem u to, ali mi je trebalo neko vrijeme da dođem do toga.
[SPEAKER_02] Da se ne bojim kako ćemo, što ćemo. Tako da ono, tu ima jako puno stvari za pitat se je li nešto spremno. Ne samo je li spremno, nego jesam li ja spremna, jesmo li mi spremni to predat Bogu i stvarno mu vjerovat da će se on pobrinut za to.
[SPEAKER_02] Jer vjerujem da se on uvijek brine ako mu mi dopustimo i ako mi prepustimo te svoje neke brige svjetovne u njegove ruke.
[SPEAKER_02] Možeš dinamika obitelji, razgovarat sa svima, vidjeti gdje tko stoji i ok. Bog vidi, to si i ti Ana prije pričala, to je kad smo razgovarale prije o tim plodnim neplodnim danima, o odnosima i sve.
[SPEAKER_02] Pa si rekla ono, svaki mjesec kao što si sad rekla, vidjeti ono, Bože, ja se sad stvarno ne osjećam spremnom. Ono, u tvoje ruke vjerujem ti i primit ću taj dar s radošću ako ti misliš da sam spremna.
[SPEAKER_02] I sad ako se dogodi trudnoća, ok, Bog oči to misli da sam spremna. I to je to, ono, ako smo bili odgovorni i sve.
[SPEAKER_02] Ako ne, znaš onda da ti je tu još neko vrijeme da postaneš spremna. Ti, tvoj suprug, djeca, cijelokupna obitelj, situacija.
[SPEAKER_00] Da. I ne raditi ono kao nisam spremna i ko zna kad ću biti, nego sve svoje snage usmjeriti ka tome da nađem tu spremnost.
[SPEAKER_00] Odnosno, vidjeti gdje sam manjka, gdje bi mogla bolje, gdje mogu više.
[SPEAKER_00] A to opet ne možemo ako ne poznajemo sebe. I mislim da opet sve kreće od tog odnosa ja i Bog.
[SPEAKER_00] Ono, gdje On meni progovara, gdje me šalje, gdje me vodi, na čemu da radim, što On kaže za mene.
[SPEAKER_00] I nekako kad god želimo ići nekom prečicom, u smislu koliko sam puta čula da ljudi kažu kad bi bar crkva donijela neke razloge
[SPEAKER_00] koje za odgodu za čeća, koji bi to razlozi bili, baš bi dobro bilo i samoj meni.
[SPEAKER_00] Ono, da vidim kao imaš check listu i da vidim jel to moj razlog, nije mi valjan ili jeste valjan.
[SPEAKER_00] Ali doslovno crkva kad bi to uradila, lišila bi to odnosno s Bogom.
[SPEAKER_00] Ti ne bi imao više potrebu za preispitivanje, za...
[SPEAKER_01] Za osluškivanje i osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_01] Baš mi se javila nedavno jedna žena, kaže, kaosu sam jer znam da katekizam katoličke crkve kaže
[SPEAKER_01] da nema odgađanja trudnoće i sebičnih razloga, a ja pucam po šavovima i ne znam kako.
[SPEAKER_01] Odnos muža mi je loš jer nema seksa, budući da nam se drugo dijete dogodilo
[SPEAKER_01] i ja sam sad u panici i ne znam kako bih, patim od posporođene depresije,
[SPEAKER_01] zdravlje mi je loše, ne mogu hendlat život, na terapiji sam i kako sad da budem otvorena životu.
[SPEAKER_01] I to su mi te situacije od kojih mi se slomi srce jer vjerujem da puno žena živi u takvom stanju
[SPEAKER_01] da ono jedva živi i proživljava život i poputu su nažalost onda djeca i obitelj kolateralne žrtve,
[SPEAKER_01] a ne slika obitelji koju vjerujem da je Bog zamislio.
[SPEAKER_00] Da, upravo to ovdje sam evo izbojila isto neke citate iz Humane Vite od pape Pavla šestog,
[SPEAKER_00] što on kaže za odgovorno roditeljstvo i piše
[SPEAKER_00] Odgovorno roditeljstvo podrazumijeva i dublju vezu s takozvanim objektivnim moralnim redom
[SPEAKER_00] što ga je Bog ustanovio, a ispravna ga savjest istinito tumači.
[SPEAKER_00] Ostvarivanje odgovornog roditeljstva ključuje dakle i to da bračni drugovi
[SPEAKER_00] u potpunosti priznaju vlastite dužnosti prema Bogu, prema samima sebi,
[SPEAKER_00] prema obitelji i ljudskom društvu u ispravnom redoslijedu vrednota.
[SPEAKER_00] Nisu rekli smiješ i ne smiješ, nego stalno sve poziva preispituj se,
[SPEAKER_00] razgovaraj, vidi, nemoj odluke donosit naprasno.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam isto znala čuto ljudi imaju više djece
[SPEAKER_00] zato što se kreću u takvim krugovima.
[SPEAKER_01] Pritisak, ono kao šta, ispod te troje djece nisi katolička obitelj.
[SPEAKER_02] Četvero, Mirjana, ispod četvero.
[SPEAKER_02] Četvero, još nismo ušle.
[SPEAKER_00] Pa jeste, ja sam znala čuto žene kažu ne mogu se više družiti s tim i tim,
[SPEAKER_00] užasan mi je pritisak, ono svako malo kad će još jedno
[SPEAKER_00] i ja se osjećam dužno tom društvu darovati djete.
[SPEAKER_00] Koji su to motivi, onako, i kako se ta cijela obitelj i žena i svi oko nje mogu osjećati
[SPEAKER_00] nakon što dođe to djete.
[SPEAKER_01] Da, ono, kao marimo za život, a zaboravljamo da je naš život, ono prvo što je Bog dao,
[SPEAKER_01] ono, ne marimo za svoj život osobni iz želje da marimo za neki koji još nije nastao.
[SPEAKER_01] Što je ono, nekad malo paradoksalno.
[SPEAKER_01] Ali mi zato ovo baš prekrasno, kako kaže, pravilni redosljed vrednota.
[SPEAKER_01] Da, sve su to vrijednosti, i moj život, i moje zdravlje, i novi život koji će doći,
[SPEAKER_01] i životi koji su već nastali, i odnos moga muža i mene,
[SPEAKER_01] i moja odgovornost prema svijetu, sve su to vrijednosti i vrednote.
[SPEAKER_01] Ali kako ih sad ja trebam u skladu s Bogom poredati u ovom trenutku za sebe?
[SPEAKER_01] Šta viri? Šta je goruća potreba sada?
[SPEAKER_02] I zato ja mislim da je dobro da crkva nije dala te neke smjernice.
[SPEAKER_02] Kako smo rekli, lišite osobno odnosno s Bogom.
[SPEAKER_02] Jer to je sve onako dinamično, propitkivanje, uzbudljivo zapravo.
[SPEAKER_02] Odnos s Bogom, tražiš njega, tražiš poticaj, tražiš riječ,
[SPEAKER_02] družiš se i djeluješ u tom nekom krugu koji imaš, ako ga imaš.
[SPEAKER_02] Ja se nadam da svako može naći svoj krug ljudi koji će im biti podrška.
[SPEAKER_02] Evo recimo, sjećam se jedne djevojke, prijateljica.
[SPEAKER_02] Bila je mi se javila, nešto smo razgovarale o tome.
[SPEAKER_02] Ovako, nije bila ta tema, ali ona rekla, kao mali joj sad ima,
[SPEAKER_02] ne znam, tad je imao valjda dvije godine.
[SPEAKER_02] Ona rekla, iskreno, ne mogu više biti doma, toliko mi fali posao.
[SPEAKER_02] Nije da ne želi biti s njim, ali falio je ta dinamika malo drugačija.
[SPEAKER_02] Ako ništa, interakcija sa odraslim ljudima.
[SPEAKER_01] Društvena smo bića, takvima nas je Bog svorio.
[SPEAKER_02] Da, kao ne zna, ne može se vratiti baš na posao.
[SPEAKER_02] Svi su je rekli, svi iz njezenih katoličkih krugova,
[SPEAKER_02] prijateljice, ono čim je rekla bi se vratila na posao,
[SPEAKER_02] jesi ti normalna, kakva karijera.
[SPEAKER_02] Ona čak ni ne ganja karijeru, ono, najnormalniji posao bi samo radila,
[SPEAKER_02] eto, malo, ono da ima nešto drugačije u životu.
[SPEAKER_02] Pa kao ne može, ona bi onda sad morala još izdržati barem godinu
[SPEAKER_02] ili dvije čak, pa ne zna šta će.
[SPEAKER_02] A ono sva vrišti iznutra, ono, teško joj je.
[SPEAKER_02] Ne zato što ne voli svoje dijete, nego zato što je fali ta dinamika,
[SPEAKER_02] neka promjena, kao što si rekla, društvo, a da nema dvije godine, jel?
[SPEAKER_02] I onda sam joj ja rekla kao, pa hej, ali u redu je to što se želiš vratiti na posao.
[SPEAKER_02] Pa možeš za početak možda na četiri sata, ono, čisto da ne bude prevelika promjena
[SPEAKER_02] ili ako je tebi to pritisak, možda njoj je pritisak samo zbog vanjskog pritiska,
[SPEAKER_02] možda i ona u sebi osjeća da, ono, teško bi joj bilo odvojiti se od djeteta i slično.
[SPEAKER_02] I ona meni onako stvarno, je li to stvarno ok?
[SPEAKER_02] Znači nisam luda, ono, nisam loša majka ako, ne znam, stavim djete u vrtić i idem radit.
[SPEAKER_02] Ja rekao, pa nisi, ono, smiješ si postaviti prioritete drugačije.
[SPEAKER_02] I tu je, ja mislim, glavni problem zato što sve trpamo u isti koš.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem, tj. ne vjerujem u Boga koji želi da imamo petero, šestero, sedmero, desetero djece,
[SPEAKER_02] a da se sve oko nas raspada. I da ta djeca nisu dobro.
[SPEAKER_02] Da moj odnos s mužem nije dobro.
[SPEAKER_02] Djeca gledaju i slušaju što govorimo, ali još više gledaju kako se ponašamo.
[SPEAKER_02] I sami prema sebi i u odnosu prema njima i u odnosu prema supružniku.
[SPEAKER_02] I oni to upijaju. I onda sada ako ja nisam dobro, ako moj odnos s mužem nije dobro.
[SPEAKER_02] I s Bogom u konačnici.
[SPEAKER_02] I s Bogom, naravno. I idemo sad mi na treći, četvrto, peto, šesto djete.
[SPEAKER_02] Jer eto, kao moramo, jer smo hrvatska katolička obitelj,
[SPEAKER_02] da ne bi neko krivo shvatio ne sprdam obitelji koji imaju više djece.
[SPEAKER_02] Bogu hvala. Stvarno im se divim i vjerujem da je većini.
[SPEAKER_02] Bog dao dar da može to iznijeti.
[SPEAKER_02] Za neke znam da nije.
[SPEAKER_02] Jer se eto, guše u svemu.
[SPEAKER_02] Onako, ne mogu zanemarivati to što si ti rekla.
[SPEAKER_02] Žudeći za novim životom, isko zna kakvih razloga,
[SPEAKER_02] zanemarujem živote koji su ovdje.
[SPEAKER_02] Stvarno ne vjerujem da Bog to želi.
[SPEAKER_02] Da sad kao, eh, sad ću im dati još jedno djete
[SPEAKER_02] i onda gledati kako se utapaju u dugovima,
[SPEAKER_02] kako im odnosi propadaju,
[SPEAKER_02] kako ovo djete nije dobro dovoljno pažnje,
[SPEAKER_02] kako je ovo djete grozno prema ovom,
[SPEAKER_02] zato što mama nema vremena za njega.
[SPEAKER_02] Naš Bog se sigurno ne naslađuje time.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da on stvarno želi
[SPEAKER_02] da surađujemo s njime u svemu tome.
[SPEAKER_02] Eto, možda je neko
[SPEAKER_02] predodređen da ima jedno djete.
[SPEAKER_02] Netko drugi će imat deset.
[SPEAKER_02] Znam obitelji koji imaju osam plus djece
[SPEAKER_02] i stvarno onako,
[SPEAKER_02] bar ovako na van,
[SPEAKER_02] izgledaju i djeca sasvim u redu,
[SPEAKER_02] posloženi, vidiš da je
[SPEAKER_02] dinamika obiteljska super, radosneka,
[SPEAKER_02] žive svoju vjeru,
[SPEAKER_02] čitaju zajedno Bibliju,
[SPEAKER_02] pripremaju se za blagdane,
[SPEAKER_02] razmatraju o svecima
[SPEAKER_02] i ne znam što onako.
[SPEAKER_02] Mislim si, wow, mi ne radimo ni pola toga.
[SPEAKER_02] Voljeli bismo nešto više.
[SPEAKER_02] Ali vjerujem da je to isto poziv.
[SPEAKER_02] Kao i mnoge druge stvari.
[SPEAKER_02] Da baš Bogu će ti onda dati
[SPEAKER_02] taj križ, ajmo reći,
[SPEAKER_02] ali će ti onda dati i snagu i radost
[SPEAKER_02] i da kroz to ideš da hendlaš sve,
[SPEAKER_02] a ne da se raspadaš.
[SPEAKER_01] Da, i ja vjerujem kad je poziv da onda stvarno imaš mir
[SPEAKER_01] i da te onda nije briga šta drugi kažu.
[SPEAKER_01] Ti znaš, ono, propitkivala si i dobila
[SPEAKER_01] i potvrdu i sve skupa i ne diraju te.
[SPEAKER_01] Mi imamo kumove, ono, koji imaju sedmoricu sinova
[SPEAKER_01] i neko bi rekao kao,
[SPEAKER_01] sam je meni jedna žena,
[SPEAKER_01] ali ono, nju vidiš,
[SPEAKER_01] najispadnjenija osoba na svijetu,
[SPEAKER_01] sve funkcionira skladno,
[SPEAKER_01] mislim, naravno da se uvijek izazovi
[SPEAKER_01] u mnogobrojnim obiteljima,
[SPEAKER_01] ali ti točno vidiš da to da bilo iz slobode,
[SPEAKER_01] ne iz prisile ili jer se dogodilo.
[SPEAKER_01] A opet s druge strane vidim
[SPEAKER_01] isto mnogobrojne obitelji u kojima
[SPEAKER_01] je kaos, između braći se stara
[SPEAKER_01] i u odrasloj dobi se nepodnose,
[SPEAKER_01] nemaju nikakav normalan zdrav i međuljudski odnos.
[SPEAKER_01] Roditelji su se po putu razišli,
[SPEAKER_01] ako je neslužbeno, onda emocionalno
[SPEAKER_01] i ne znam.
[SPEAKER_01] Mislim, životi su tu, hvala Bogu,
[SPEAKER_01] ali i puno trauma i onoga što nosiš kasnije.
[SPEAKER_01] Mislim, ja dolazim iz obitelji s osme rodjece
[SPEAKER_01] i kako sam druga, najstarija.
[SPEAKER_01] Praktički sam, i mama je bila sama doma s nama,
[SPEAKER_01] selo, životinje, poljoprivreda,
[SPEAKER_01] tata je radi u Austriji.
[SPEAKER_01] Praktički sam preuzela ulogu majke
[SPEAKER_01] s mojim mlađim sestrama.
[SPEAKER_01] I prekrasno, volim ih najviše na svijetu,
[SPEAKER_01] na svijetu to mi je donijelo puno dobroga,
[SPEAKER_01] dalo mi odgovornost,
[SPEAKER_01] dalo mi nekakve organizacijske vještine,
[SPEAKER_01] ali lagala bi da ne kažem
[SPEAKER_01] da mi je uzelo dobar dio djetinjstva.
[SPEAKER_01] jer sam pre rano morala preuzeti preodgovornu ulogu
[SPEAKER_01] koja nije za mene bila dobra
[SPEAKER_01] i koju sad moram rješavati
[SPEAKER_01] u svojim nekim unutarnjim procesima
[SPEAKER_01] koji su teški.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da mudro tu treba promišljati
[SPEAKER_01] i zapitati se mogu li svakom novom djecu
[SPEAKER_01] dati sve što mu pripada,
[SPEAKER_01] a da ne očekujemo od svoje starije djece
[SPEAKER_01] da se brinu za mlađu djecu.
[SPEAKER_00] Još ću jedan citat pročitati.
[SPEAKER_00] Isto iz Humane Vite, broj 16.
[SPEAKER_00] Ovaj koji sam prije čitala je bio broj 10,
[SPEAKER_00] ako će neko tražiti.
[SPEAKER_00] Dakle, kaže,
[SPEAKER_00] ako postoje opravdani razlozi
[SPEAKER_00] da se porođaj učine rijeđima,
[SPEAKER_00] razlozi koji potječu
[SPEAKER_00] bilo iz tjelesnog ili duševnog stanja
[SPEAKER_00] bračnih drugova
[SPEAKER_00] ili iz vanjskih okolnosti,
[SPEAKER_00] crkva uči da je tada dopušteno
[SPEAKER_00] voditi računa o prirodnim mjenama,
[SPEAKER_00] te imati ženitbeni odnos
[SPEAKER_00] samo u neplodnim razdobljima
[SPEAKER_00] i na taj način tako regulirati
[SPEAKER_00] broj porođaja
[SPEAKER_00] da se ne povrijede moralna načela.
[SPEAKER_00] Kad sam ovo pročitala,
[SPEAKER_00] sve mi je ono bilo jasno,
[SPEAKER_00] ali što mi je zazvoljilo
[SPEAKER_00] iz vanjskih okolnosti.
[SPEAKER_00] Onda sam razmišljala
[SPEAKER_00] i onako istraživala
[SPEAKER_00] na šta se tu točno mislilo,
[SPEAKER_00] pa sam našla jedno tumačenje
[SPEAKER_00] koje kaže
[SPEAKER_00] jesmo li upoznati s tim
[SPEAKER_00] da punac, punica,
[SPEAKER_00] svekar, svekrva
[SPEAKER_00] su ponekad vanjske okolnosti
[SPEAKER_00] koje bračnom paru
[SPEAKER_00] ne daju mir
[SPEAKER_00] i sve što je potrebno
[SPEAKER_00] onda jedan zdravi odnos ima.
[SPEAKER_00] Jesmo li ikad razmišljali
[SPEAKER_00] o tome kakve su naši odnosi
[SPEAKER_00] s našim roditeljima,
[SPEAKER_00] sa našom svekrvom
[SPEAKER_00] ili imali tu nekih
[SPEAKER_00] neriješenih stvari.
[SPEAKER_00] Jer to mogu biti
[SPEAKER_00] isto vanjske okolnosti
[SPEAKER_00] koje mogu ometati
[SPEAKER_00] dinamiku obitelji
[SPEAKER_00] i da neka obitelj kaže
[SPEAKER_00] ok, sad zbog ove situacije
[SPEAKER_00] nismo spremni.
[SPEAKER_00] Mi onako znamo žene
[SPEAKER_00] koje imaju
[SPEAKER_00] i koje nam se evo javljaju
[SPEAKER_00] i pišu ozbiljne
[SPEAKER_00] psihičke
[SPEAKER_00] poteškoće
[SPEAKER_00] i depresiju
[SPEAKER_00] i ono sve su u strahu
[SPEAKER_00] je li to dovoljan razlog?
[SPEAKER_00] Da, ili sebičnost.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A on ovdje navodi
[SPEAKER_01] vanjske okolnosti.
[SPEAKER_01] Znači vjerojatno i financije,
[SPEAKER_01] vjerojatno i sve
[SPEAKER_01] kako ti je život postavljen.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Vjerojatno i vaš odnos
[SPEAKER_01] kakav je.
[SPEAKER_02] I ovo ti je sad u dokaz
[SPEAKER_02] da nije sve crno i bijelo
[SPEAKER_02] osim zapovjedi
[SPEAKER_02] koje smo dobili.
[SPEAKER_02] Ne ubi, jasno je.
[SPEAKER_02] Ali Bog nije išao u svemu
[SPEAKER_02] u tolike detalje.
[SPEAKER_02] Da, eto, kao što se rekla
[SPEAKER_02] crkva sad postavi točne kriterije.
[SPEAKER_02] Šta to znači vanjska okolnost?
[SPEAKER_02] Šta znači financije?
[SPEAKER_02] Koliko ti moraš imati
[SPEAKER_02] prosječno po glavi
[SPEAKER_02] po osobi u obitelji
[SPEAKER_02] primanja
[SPEAKER_02] da možeš razmišljati
[SPEAKER_02] o tome da odgodiš trudnoću?
[SPEAKER_02] Nisu to postavili.
[SPEAKER_02] Jer to sve nam je dano
[SPEAKER_02] na razmatranje
[SPEAKER_02] i to baš kroz osobni odnos
[SPEAKER_02] s Bogom da vidimo.
[SPEAKER_02] Sad će neko možda reći
[SPEAKER_02] tako si onda svako može
[SPEAKER_02] dat neki izgovor.
[SPEAKER_02] Može nešto izmisliti
[SPEAKER_02] i reći kao
[SPEAKER_02] a to je eto tako meni.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da svaka osoba
[SPEAKER_02] u sebi
[SPEAKER_02] ako ima imalo razvijenu savjest
[SPEAKER_02] osjeti kad mulja
[SPEAKER_02] Bogu i sebi
[SPEAKER_02] ili kad je nešto stvarno iskren
[SPEAKER_02] i legitiman razlog.
[SPEAKER_02] Jer ja osjetim
[SPEAKER_02] čim razmišljam o nečem tako
[SPEAKER_02] a ne bi sad jer nešto
[SPEAKER_02] onda onako
[SPEAKER_02] nešto te zasvrbi
[SPEAKER_02] za žulja
[SPEAKER_02] a nije ti to baš neki razlog
[SPEAKER_02] i onda priznaš Bogu
[SPEAKER_02] gle
[SPEAKER_02] nekoliko puta sam rekla
[SPEAKER_02] ono Bože
[SPEAKER_02] ja sad nisam spremna
[SPEAKER_02] ne znam točno
[SPEAKER_02] iz kojeg razloga
[SPEAKER_02] ne mogu sad reći nešto
[SPEAKER_02] što bi mi zvučalo onako
[SPEAKER_02] baš baš top.
[SPEAKER_02] Tako da
[SPEAKER_02] eto u tvoje ruke
[SPEAKER_02] ako će se dogoditi
[SPEAKER_02] trudnoća ovaj mjesec
[SPEAKER_02] on to može učiniti
[SPEAKER_02] i u neplodnim danima
[SPEAKER_02] ono što ja smatram
[SPEAKER_02] da su neplodni dani
[SPEAKER_02] eto može ovulacija
[SPEAKER_02] biti ranije
[SPEAKER_02] može se skratiti ciklus
[SPEAKER_02] zbog ne znam hormona
[SPEAKER_02] promjene klime
[SPEAKER_02] ili ne znam šta
[SPEAKER_02] justa ću trudna
[SPEAKER_02] ako treba
[SPEAKER_02] ako je bilo po njegovom
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] to je po meni
[SPEAKER_02] otvorenost životu
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] u svakom trenutku
[SPEAKER_02] smo mi otvoreni životu
[SPEAKER_02] i kada imamo odnose
[SPEAKER_02] u neplodnim danima
[SPEAKER_02] često vidimo komentare
[SPEAKER_02] koja je to razlika
[SPEAKER_02] između toga
[SPEAKER_02] i kontracepcije
[SPEAKER_02] mislim da je velika
[SPEAKER_02] zato što
[SPEAKER_02] kondomi eto kažu
[SPEAKER_02] da su 99% sigurni
[SPEAKER_02] a ja vjerujem
[SPEAKER_02] da kad imaš odnos
[SPEAKER_02] bez ikakve zaštite
[SPEAKER_02] nije baš 99% sigurno
[SPEAKER_02] ok, bilingsova metoda
[SPEAKER_02] ako ti stvarno poznaš
[SPEAKER_02] svoje tijelo
[SPEAKER_02] ako stvarno pratiš
[SPEAKER_02] kako treba
[SPEAKER_02] baš onako
[SPEAKER_02] 100% pratiš
[SPEAKER_02] i znaš
[SPEAKER_02] može Bog i tu intervenirat
[SPEAKER_02] može oni preko kondoma
[SPEAKER_02] ali ti u svoje psihi
[SPEAKER_02] nisi otvorena
[SPEAKER_02] čim stavljaš zaštitu
[SPEAKER_02] čim piješ pilule
[SPEAKER_02] čim ne znam šta izvodiš
[SPEAKER_01] ali i to je zanimljivo
[SPEAKER_01] baš smo nedavno pričale
[SPEAKER_01] kada mi Maja bila u podcastu
[SPEAKER_01] koliko često
[SPEAKER_01] čujemo u našim grugima
[SPEAKER_01] a dogodilo nam se
[SPEAKER_01] u neplodnim danima
[SPEAKER_01] koji se ispostave plodnima
[SPEAKER_01] ako kreneš malo propitkivati
[SPEAKER_01] i ispitivati osobu
[SPEAKER_01] jer većinom
[SPEAKER_01] ti neplodni dani
[SPEAKER_01] budu ono prvo
[SPEAKER_01] neplodno razdoblje
[SPEAKER_01] koje zapravo nije tako sigurno
[SPEAKER_01] ako baš jako dobro
[SPEAKER_01] ne pozneš tijelo
[SPEAKER_01] i ako ne uključiš više metoda
[SPEAKER_01] znači nije dovoljna
[SPEAKER_01] čak ni metoda sluzi
[SPEAKER_01] jer puno čimbenika
[SPEAKER_01] može utisati na to
[SPEAKER_01] nego treba uvesti
[SPEAKER_01] i mjerenje bazalne temperature
[SPEAKER_01] i vođenje dnevnika
[SPEAKER_01] i promatranje raspoloženja
[SPEAKER_01] to je već odgovorno ponašanje
[SPEAKER_01] i odgovorno planiranje
[SPEAKER_01] i tu teško
[SPEAKER_01] da Bog neće vidjeti
[SPEAKER_01] i blagonaklonno
[SPEAKER_01] surađivati s tobom
[SPEAKER_01] a ako ti se ne da
[SPEAKER_01] vodi ti najprije računa
[SPEAKER_01] o sluzi
[SPEAKER_01] i o mjerenju temperature
[SPEAKER_01] svaki dan i slično
[SPEAKER_01] a onda to nešto govori
[SPEAKER_01] o tvojoj odgovornosti
[SPEAKER_01] prema planiranju
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] i još
[SPEAKER_00] ono opasnije
[SPEAKER_00] što kad iz te svoje
[SPEAKER_00] neodgovornosti
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] zato što nam se ne da
[SPEAKER_00] idemo pozivati druge
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] da to tako treba
[SPEAKER_00] a to postavljati kao standard
[SPEAKER_00] znači i svoje slabosti
[SPEAKER_00] pozivati druge
[SPEAKER_00] da isto tako rade
[SPEAKER_00] i da zato to tako treba
[SPEAKER_00] a zapravo nismo
[SPEAKER_00] nijednim dijelom
[SPEAKER_00] zavirili u sebe
[SPEAKER_00] i praktično vidjeli svoje motive
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] protumačili taj svoj ciklus
[SPEAKER_00] baš mi je super priča bila
[SPEAKER_00] kad sam čitala jednu knjigu
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] postoji jedna ženska osoba
[SPEAKER_00] koja je cijeli život
[SPEAKER_00] živjela na visokoj nozi
[SPEAKER_00] i njoj su roditelji
[SPEAKER_00] ono sve mogli priuštiti
[SPEAKER_00] i kad se udala
[SPEAKER_00] za svojeg supruga
[SPEAKER_00] njihova primanja su bila
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] tisuću kuna
[SPEAKER_00] druga ženska osoba
[SPEAKER_00] znači ona je
[SPEAKER_00] praktički ta prva je spala
[SPEAKER_00] sa ono većeg
[SPEAKER_00] na nešto manje
[SPEAKER_00] druga ženska osoba
[SPEAKER_00] je cijeli život živjela
[SPEAKER_00] oskudno
[SPEAKER_00] i nije se imalo
[SPEAKER_00] i udala se za svog muža
[SPEAKER_00] stvarali su
[SPEAKER_00] i žive od iste plaće
[SPEAKER_00] od tisuću kuna
[SPEAKER_00] razmišljanje prve žene
[SPEAKER_00] će biti
[SPEAKER_00] o trauma
[SPEAKER_00] šok
[SPEAKER_00] jer nikad to nije doživjela
[SPEAKER_00] šta je sad ovo
[SPEAKER_00] ajme meni ja pod ovim ujetima
[SPEAKER_00] ne mogu imati još jedno djete
[SPEAKER_00] ja nisam dobro
[SPEAKER_00] meni se ovo nikad nije dogodilo
[SPEAKER_00] ja sad moram prilagotiti
[SPEAKER_00] na novu situaciju
[SPEAKER_00] razmišljanje druge žene
[SPEAKER_00] će biti
[SPEAKER_00] ajme
[SPEAKER_00] bože
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] nikad u životu
[SPEAKER_00] nisam uvoliko imala
[SPEAKER_00] pa naravno da ću primiti
[SPEAKER_00] još jedan život
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ista je cifra
[SPEAKER_00] u pitanju
[SPEAKER_00] samo je
[SPEAKER_00] različita
[SPEAKER_00] različite su iskustva
[SPEAKER_00] različite su
[SPEAKER_00] koferi
[SPEAKER_00] koje nosimo
[SPEAKER_00] na svojim leđima
[SPEAKER_00] i ne možemo reći
[SPEAKER_00] da je onda
[SPEAKER_00] mjerilo
[SPEAKER_00] određena cifra
[SPEAKER_00] novca
[SPEAKER_00] ili neki razlog
[SPEAKER_00] nego možemo reći
[SPEAKER_00] samo ono
[SPEAKER_00] što ja osjećam
[SPEAKER_00] bože šta ti kažeš
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] kakav si ti
[SPEAKER_00] sa mnom
[SPEAKER_00] i s ovim mojim razlozima
[SPEAKER_00] kako mi ti možeš pomoći
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] da ja sad postanem
[SPEAKER_00] bolja
[SPEAKER_00] nenavezana
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] da me oslobodiš
[SPEAKER_00] tog nečeg
[SPEAKER_00] da bi ja mogla
[SPEAKER_00] postić taj život
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ne znam jeste li
[SPEAKER_00] u ovim mama grupama
[SPEAKER_00] ali kao jednom žena
[SPEAKER_00] napisala
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] pitala je druge žene
[SPEAKER_00] je li ok
[SPEAKER_00] i razlog
[SPEAKER_00] kao odgađanja
[SPEAKER_00] trudnoćenje
[SPEAKER_00] na tijelesna težina
[SPEAKER_00] da užasno ima
[SPEAKER_00] ono puno kila
[SPEAKER_00] i da bi htjela
[SPEAKER_00] prvo smršaviti
[SPEAKER_00] žene su je ono
[SPEAKER_00] izvrijeđale
[SPEAKER_00] iznapadale
[SPEAKER_00] da ne mogu vjerovat
[SPEAKER_00] kako je sebična
[SPEAKER_00] da kakva kilaža
[SPEAKER_00] koja još misli o tome
[SPEAKER_00] i onda ona
[SPEAKER_00] nakon svih ti
[SPEAKER_00] redaka
[SPEAKER_00] komentara
[SPEAKER_00] što je dobila
[SPEAKER_00] ispod se
[SPEAKER_00] izjasnila
[SPEAKER_00] i rekla kao
[SPEAKER_00] evo drage žene
[SPEAKER_00] do sad vam nisam htjela pisat
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] napisala sam to
[SPEAKER_00] samo iz razloga
[SPEAKER_00] što kad sam prvi put
[SPEAKER_00] rodila
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] pogledala se
[SPEAKER_00] ogledala
[SPEAKER_00] nisam bila zadovoljna
[SPEAKER_00] užasno sam izgledala
[SPEAKER_00] i pored mene
[SPEAKER_00] je naišao muž
[SPEAKER_00] i onako me ono
[SPEAKER_00] štipno je rekao
[SPEAKER_00] opa
[SPEAKER_00] bit će lagana
[SPEAKER_00] teretanica
[SPEAKER_00] kao uskoro
[SPEAKER_00] kažela
[SPEAKER_00] ja kad sam sepogledala
[UNKNOWN] ja kad sam se pogledala
[SPEAKER_00] sam samo počela plakat
[SPEAKER_00] i ono
[SPEAKER_00] meni je to bila trauma
[SPEAKER_00] ta njegova rečenica
[SPEAKER_00] je rekla sam
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] samo želim
[SPEAKER_00] smršavit
[SPEAKER_00] dovesti se u normalnu kilažu
[SPEAKER_00] da nikad više ne doživim
[SPEAKER_00] taj komentar
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] da se ne osjetim
[SPEAKER_00] tako sramotno
[SPEAKER_00] i loše
[SPEAKER_00] u vezi same sebe
[SPEAKER_00] sad neko može reći
[SPEAKER_00] težina je
[SPEAKER_00] sebičnost
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] odgađanja
[SPEAKER_00] trudnoće
[SPEAKER_00] a netko drugi će reći
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] to je velika stvar
[SPEAKER_01] Edith Stein kaže
[SPEAKER_01] da trebamo biti zaljubljene u sebe
[SPEAKER_01] da smo zaljubljene u sebe
[SPEAKER_01] kad idemo u trudnoć
[SPEAKER_01] ili ono kao
[SPEAKER_01] a ostalo mi 15 kila
[SPEAKER_01] od prošle trudnoće
[SPEAKER_01] ajde opet nova
[SPEAKER_01] pa ću kasnije se bojiti
[SPEAKER_01] pa da dobim još 15
[SPEAKER_01] ali ono kao
[SPEAKER_01] aj kasnije što rišavati
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] opere te još neki baby blues
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] poslije poroda
[SPEAKER_01] još imaš 20 kila više
[SPEAKER_01] to se ja mislim
[SPEAKER_01] jako odrazi
[SPEAKER_01] na tvoju psihu
[SPEAKER_01] a ti trebaš biti psihički stabilna
[SPEAKER_01] za svoje dijete
[SPEAKER_01] koje je došlo
[SPEAKER_01] i ako ih imaš još od prije
[SPEAKER_01] ili čisto zdravstveni razlog
[SPEAKER_01] znači ti sad
[SPEAKER_01] ako imaš 15 kila više
[SPEAKER_01] kojih ti je ostalo
[SPEAKER_01] od prošle trudnoće
[SPEAKER_01] i dobiješ sad još 15 u novoj
[SPEAKER_01] šta je to
[SPEAKER_01] za tvoje kosti
[SPEAKER_01] za tvoje zglobove
[SPEAKER_01] za tvoj šećer
[SPEAKER_01] za tvoj kolesterol
[SPEAKER_01] šta se događa s tijelom
[SPEAKER_01] i u ostalom
[SPEAKER_01] od tog tijela će tvoje dijete dobiti
[SPEAKER_01] e pa to
[SPEAKER_01] baš sam tijela reći
[SPEAKER_02] ne samo s tvojim tijelom
[SPEAKER_02] gledam mamu koja se deblja
[SPEAKER_02] gledam mamu koja više ne može s njim
[SPEAKER_02] onako kako je prije mogla skakat
[SPEAKER_02] bacat se po podu
[SPEAKER_02] možda
[SPEAKER_02] biti okretna
[SPEAKER_02] brza
[SPEAKER_02] gledam mamu koja je umornija
[SPEAKER_02] koja je
[SPEAKER_02] živčanija
[SPEAKER_02] da nije zadovoljna s ovom
[SPEAKER_02] nije zaljubljena u sebe
[SPEAKER_02] to je onda isto teško
[SPEAKER_01] da mislim
[SPEAKER_01] evo i moj primjer
[SPEAKER_01] ja sam još urodila na carski
[SPEAKER_01] ali cijela ta trudnoća je bila
[SPEAKER_01] znači svi devet mjeseci
[SPEAKER_01] mučnina i povraćanje
[SPEAKER_01] ja sam pojela hranjivi tvari
[SPEAKER_01] u tom razdoblju ne znam
[SPEAKER_01] koliko je uspjelo ostati u meni
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] evo valjda i srpio još
[SPEAKER_01] o sve zalike koje sam imala prije
[SPEAKER_01] ti si popila gutlja i vode
[SPEAKER_01] i išla povraćati
[SPEAKER_01] doslovno žut sam povraćala
[SPEAKER_01] koliko je to bilo grozno
[SPEAKER_01] ono multivitamin na večer
[SPEAKER_01] popijem i molim Boga da to ne povratim
[SPEAKER_01] da bar nešto od vitamina ostane u meni
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] i to mi je srpilo moj organizam
[SPEAKER_01] sad ti je ok
[SPEAKER_01] nakon toga počneš normalno
[SPEAKER_01] dojanje uzme svoj
[SPEAKER_01] ali ok, ti se oporavljaš
[SPEAKER_01] i carski
[SPEAKER_01] nije svakoj ženi isti
[SPEAKER_01] ja sam vidjela žene koje nakon carskog
[SPEAKER_01] već nakon par dana hodaju
[SPEAKER_01] kao da nije bilo ništa
[SPEAKER_01] ok, zahtjevniji oporavak operacije
[SPEAKER_01] ja dva mjeseca nisam mogla
[SPEAKER_01] praktički hodati sama
[SPEAKER_01] ležala sam prvih mjesec dana
[SPEAKER_01] u bolovima
[SPEAKER_01] uzelo mi je to danak
[SPEAKER_01] kasnije na crijeva
[SPEAKER_01] na cijelu tu situaciju
[SPEAKER_01] i dvije godine kasnije
[SPEAKER_01] ja još uvijek tražim
[SPEAKER_01] nekakav uzrok da to sve povežemo
[SPEAKER_01] kad sam počela imati te crijevne probleme
[SPEAKER_01] malo smo krenuli u analizu svega toga
[SPEAKER_01] paralelno sam slomila nogu
[SPEAKER_01] hodajući praktički
[SPEAKER_01] i to smo zaključili da nešto možda je u organizmu
[SPEAKER_01] u krvnoj slici
[SPEAKER_01] da bi na kraju moja krvna slika pokazala
[SPEAKER_01] manjak vitamina i minerala
[SPEAKER_01] generalno
[SPEAKER_01] kalcij, unizina, manizina
[SPEAKER_01] zato su mi i pucale stalno i zubi i kosti sve živo
[SPEAKER_01] magnezi, B vitamin, folna kiselina, D vitamin
[SPEAKER_01] znači nema čeg mi nije falilo
[SPEAKER_01] proteina mi je falilo
[SPEAKER_01] i ja sam mislim
[SPEAKER_01] mogla sam biti otvorena životu
[SPEAKER_01] ali u ovom slučaju
[SPEAKER_01] čak ni dijete više ne bi imala od čega uzeti
[SPEAKER_01] a ja bi nakon toga ostala
[SPEAKER_01] pitam se kako i što bi se dogodila svojim zdravljem
[SPEAKER_01] ja svačam u toj situaciji
[SPEAKER_01] da je moja odgovornost
[SPEAKER_01] da sad poradim na zdravlju
[SPEAKER_01] i oporavim svoje tijelo
[SPEAKER_01] da može biti mjesto
[SPEAKER_01] u kojem mogu primiti novi život odgovorno
[SPEAKER_01] i mislim da nas puno zaboravlja na to
[SPEAKER_01] mi kao čujemo negdje
[SPEAKER_01] od nekog stručnjaka da kaže
[SPEAKER_01] ženi je potrebno dvije do tri godine
[SPEAKER_01] da se tijelo oporavi
[SPEAKER_01] a kao da možeš misliti
[SPEAKER_01] rekominginekolog da mogu odmah
[SPEAKER_01] možda možeš
[SPEAKER_01] i možda si tako super zdravstveno
[SPEAKER_01] da i neće biti problema
[SPEAKER_01] ali malo sagledaj stvari
[SPEAKER_01] nije svaka situacija uopće individualna
[SPEAKER_01] tako da mislim da to je isto stavka
[SPEAKER_01] koju dosta trebamo promotriti
[SPEAKER_01] i uzeti odgovorno
[SPEAKER_01] i posebno paziti da iz svog nekog primjera
[SPEAKER_01] ne pametujemo drugima
[SPEAKER_01] da i oni tako trebaju
[SPEAKER_01] imamo mi žena koje su imale pet carskih
[SPEAKER_01] i dobro je
[SPEAKER_01] ali imamo i one koje su imale dva
[SPEAKER_01] pa se raspadaju
[SPEAKER_01] dakle nije svako tijelo
[SPEAKER_01] nemamo sve istu fleksibilnost
[SPEAKER_01] znači ne možemo
[SPEAKER_01] mislim da je jako opasno
[SPEAKER_01] i da trebamo gledati svoju odgovornost
[SPEAKER_01] pred Bogom za takve riječi
[SPEAKER_01] koje izgovaramo drugima
[SPEAKER_01] a pričali smo i o ono kako
[SPEAKER_01] na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] mislim za različite stvari
[SPEAKER_01] ne samo za prirodno planiranje
[SPEAKER_01] ja ne šaljem svoju djecu
[SPEAKER_01] vrtić ne bi trebalo
[SPEAKER_01] jer to je to
[SPEAKER_01] to je jedino ispravno
[SPEAKER_01] a paralelno ti znaš tu osobu
[SPEAKER_01] i znaš da ima tetu čuvalicu
[SPEAKER_01] da ima baka servis
[SPEAKER_01] da posao je takav
[SPEAKER_01] da može ga raditi
[SPEAKER_01] ili ga ne mora raditi
[SPEAKER_01] muž ima stabilna primanja
[SPEAKER_01] ali žešće nabijanje
[SPEAKER_01] grižne savesti
[SPEAKER_01] onima koji to moraju napraviti
[SPEAKER_01] naravno da su neke stvari
[SPEAKER_01] generalno bolje
[SPEAKER_01] ili generalno lošije
[SPEAKER_01] ali je individualno
[SPEAKER_01] ne znamo što osoba živi
[SPEAKER_01] ne znamo kako je njima
[SPEAKER_01] i oprezno
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] dakle naša je odgovornost
[SPEAKER_01] da to promotim
[SPEAKER_02] Mislim da je to
[SPEAKER_02] kao da ti sad
[SPEAKER_02] nakon dvije teške trudnoće
[SPEAKER_02] i teška carska reza
[SPEAKER_02] i oporavka
[SPEAKER_02] da ideš nekome govoriti
[SPEAKER_02] joj ne nema šanse
[SPEAKER_02] nemoj ni ići na drugi
[SPEAKER_02] bit će ti još gore
[SPEAKER_02] meni je bilo još gore
[SPEAKER_02] naš kakvi sad sve problema imam
[SPEAKER_02] i stavljati taj crv sumnje
[SPEAKER_02] u glavu
[SPEAKER_02] ženi koja je možda
[SPEAKER_02] apsolutno zdrava
[SPEAKER_02] prvi carski joj je
[SPEAKER_02] možda bio loš
[SPEAKER_02] ali sad je ono
[SPEAKER_02] tijelo čudesno oporavio
[SPEAKER_02] ili bilo je sve super
[SPEAKER_02] i ti ćeš sad nju
[SPEAKER_02] ubit tim svojim riječima
[SPEAKER_02] jer eto
[SPEAKER_02] Isus nas isto uči
[SPEAKER_02] da ono
[SPEAKER_02] ne ubi se
[SPEAKER_02] ne odnosi samo
[SPEAKER_02] na fizički
[SPEAKER_02] nego i kad neko kaže
[SPEAKER_02] bratu luđače
[SPEAKER_02] ovime kao da si joj rekla
[SPEAKER_02] luđakinjo nemoj
[SPEAKER_02] ić na drugu
[SPEAKER_02] ili treću trudnoću
[SPEAKER_02] iz svog iskustva
[SPEAKER_02] svako ima svoje iskustvo
[SPEAKER_02] koje je vrijedno
[SPEAKER_02] ti možeš reći
[SPEAKER_02] gle meni je bilo tako
[SPEAKER_02] ne znači da će i tebi
[SPEAKER_02] ali zato trebamo paziti
[SPEAKER_02] s ovim temama
[SPEAKER_02] kako će mu iznjeti to
[SPEAKER_02] i samo sam se htjela
[SPEAKER_02] nadovezati na ono što si rekla
[SPEAKER_02] ja vjerujem da si ti
[SPEAKER_02] i u tom periodu
[SPEAKER_02] bila otvorena životu
[SPEAKER_02] ono to nije bilo
[SPEAKER_02] nema šanse
[SPEAKER_02] i mi ćemo sad koristiti
[SPEAKER_02] kondome
[SPEAKER_02] ili se nećemo uopće seksati
[SPEAKER_02] ono dvije, tri godine
[SPEAKER_02] nemoj mi se približavati
[SPEAKER_02] spavaj na kauču
[SPEAKER_02] nego ok
[SPEAKER_02] koristili ste svoje nepladne dane
[SPEAKER_02] pazili ste
[SPEAKER_02] bili ste odgovorni
[SPEAKER_02] prvenstveno prema tvom tijelu
[SPEAKER_02] i Bogu koji ti je dao tijelo
[SPEAKER_02] da bude hram duha svetoga
[SPEAKER_02] da pazimo
[SPEAKER_02] na to tijelo
[SPEAKER_02] i kako se odnosimo
[SPEAKER_02] prema njemu
[SPEAKER_02] evo tu među citatima
[SPEAKER_02] ako smijem ja jedan pročitati
[SPEAKER_02] piše
[SPEAKER_02] čekaj to je dokument
[SPEAKER_02] Familiaris Consorcio
[SPEAKER_02] Ivan Pavao II
[SPEAKER_02] broj 32
[SPEAKER_02] naprotiv
[SPEAKER_02] kada bračni drugovi
[SPEAKER_02] služeći sa neplodnim razdobljima
[SPEAKER_02] poštuju neraskidivu vezu
[SPEAKER_02] između oblika sjedinjenja
[SPEAKER_02] i rađanja ljudske spolnosti
[SPEAKER_02] oni se ponašaju
[SPEAKER_02] kao službenici Božeg nauma
[SPEAKER_02] i služe se spolnošću
[SPEAKER_02] kao uživaloci
[SPEAKER_02] u skladu
[SPEAKER_02] s izvornim dinamizmom
[SPEAKER_02] posvemašnjeg darivanja
[SPEAKER_02] bez ikakvog manipuliranja
[SPEAKER_02] i izopačivanja
[SPEAKER_02] neplodni dani
[SPEAKER_02] često smo
[SPEAKER_02] čitali neke komentare
[SPEAKER_02] ono što sam već rekla
[SPEAKER_02] pa to je kao kontracepcija
[SPEAKER_02] i to
[SPEAKER_02] ali čak i prije
[SPEAKER_02] još davno
[SPEAKER_02] nekad na faksu
[SPEAKER_02] ja mislim
[SPEAKER_02] kad sam se prvi put susrela
[SPEAKER_02] s tom tematikom
[SPEAKER_02] nisam ništa čitala o tome
[SPEAKER_02] ni što crkva kaže
[SPEAKER_02] crkveni dokumenti
[SPEAKER_02] nego sam razmišljala
[SPEAKER_02] pa zašto bi nam Bog
[SPEAKER_02] dao plodne i neplodne dane
[SPEAKER_02] ako želi biti
[SPEAKER_02] apsolutni vladari
[SPEAKER_02] da samo on
[SPEAKER_02] odlučuje
[SPEAKER_02] da mi ne imamo
[SPEAKER_02] nikakvo
[SPEAKER_02] sudioništvo u tome
[SPEAKER_02] ili razgovor s njim
[SPEAKER_02] razmatranje o tome
[SPEAKER_02] i da ne koristimo
[SPEAKER_02] razum
[SPEAKER_02] koji je isto dar duha
[SPEAKER_02] svetoga
[SPEAKER_02] koji nam je dan
[SPEAKER_02] i znanje
[SPEAKER_02] i mudrost
[SPEAKER_02] pa onda bi nam dao
[SPEAKER_02] da su svi dani plodni
[SPEAKER_02] i doviđenja
[SPEAKER_02] i onda kad on odluči
[SPEAKER_02] će se primit
[SPEAKER_02] kad ne neće
[SPEAKER_02] i gotovo
[SPEAKER_02] i nemaš tu nikakve brige
[SPEAKER_02] i onda si pijun
[SPEAKER_02] kojim on upravlja
[SPEAKER_02] pa ja vjerujem da nam je dao
[SPEAKER_02] s razlogom neplodne dane
[SPEAKER_02] neko će možda reći
[SPEAKER_02] pa mora se tijelo
[SPEAKER_02] mora biti taj ciklus
[SPEAKER_02] kako bi to drugačije funkcioniralo
[SPEAKER_02] pa ja vjerujem da sve mogući
[SPEAKER_02] Bog može naći neko drugo rješenje
[SPEAKER_02] vidi naše muškarce
[SPEAKER_02] naći neko drugo rješenje
[SPEAKER_02] kako bi ciklus funkcionirao
[SPEAKER_02] odnosno ili bi bilo ciklus
[SPEAKER_02] a ne bi kako bi se to sve pripremalo
[SPEAKER_02] za trudnoću
[SPEAKER_02] našao bi on već neko rješenje
[SPEAKER_02] ali opet ne vjerujem u Boga
[SPEAKER_02] koji želi pijune
[SPEAKER_02] i koji želi biti
[SPEAKER_02] apsolutni diktator
[SPEAKER_02] s Bogom isto imamo neku demokraciju
[SPEAKER_02] slobodnu volju nam je dao
[SPEAKER_02] to učimo na vjeronauku
[SPEAKER_02] i ne ulazi u nju
[SPEAKER_02] evo baš je neki dan
[SPEAKER_02] Marko rekao na susretu
[SPEAKER_02] da je Bog išao toliko daleko
[SPEAKER_02] s našom slobodnom voljom
[SPEAKER_02] da ono jednostavno
[SPEAKER_02] u nekim trenutcima kaže
[SPEAKER_02] a ok
[SPEAKER_02] ako nećeš
[SPEAKER_02] nećeš
[SPEAKER_02] dobro
[SPEAKER_02] pokušat će ponovno
[SPEAKER_02] negdje s nekim
[SPEAKER_02] ona recimo kad se radi o obraćenju
[SPEAKER_02] ili nešto
[SPEAKER_02] posle će nekog drugog i to
[SPEAKER_02] ali neće on tebi sad
[SPEAKER_02] ali hej
[SPEAKER_02] ali govorite
[SPEAKER_02] ali istina je to
[SPEAKER_02] molite dođi za mnom
[SPEAKER_02] ono stvarno
[SPEAKER_02] neće te nagovarati
[SPEAKER_02] ne znam kako
[SPEAKER_02] slobodnu volju
[SPEAKER_02] dobro pokušat ćemo opet
[SPEAKER_02] ono ne želi pijune
[SPEAKER_00] da i
[SPEAKER_00] to što si rekla
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] Bog će ono
[SPEAKER_00] rodit će se dijete
[SPEAKER_00] ili začet ću
[SPEAKER_00] ako trebam začet
[SPEAKER_00] to će Bog odrediti
[SPEAKER_00] a ja ću ono se postavljati
[SPEAKER_00] onako zapravo
[SPEAKER_00] kako je meni
[SPEAKER_00] lakše
[SPEAKER_00] a to ću predstavljati
[SPEAKER_00] drugima da je meni
[SPEAKER_00] ono to teže
[SPEAKER_00] a zapravo mi je to
[SPEAKER_00] lakše raditi
[SPEAKER_00] kao često ću se pozivati
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] Božju providnost
[SPEAKER_00] koja je ono
[SPEAKER_00] valjda ne znam
[SPEAKER_00] najčešća riječ
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] našoj vjeri
[SPEAKER_00] opravdavanjima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] nije svako od nas pozvan
[SPEAKER_00] na to da
[SPEAKER_00] da se tako
[SPEAKER_00] ono kao
[SPEAKER_00] može baciti
[SPEAKER_00] ili da samo slijedi
[SPEAKER_00] Božju providnost
[SPEAKER_00] i za sve živo je koristi
[SPEAKER_00] neke od nas
[SPEAKER_00] Bog želi malo zakočiti
[SPEAKER_00] pa reći
[SPEAKER_00] ajde ti pogled
[SPEAKER_00] odgovornost
[SPEAKER_00] tebi dobro ide
[SPEAKER_00] s Božjom providnosti
[SPEAKER_00] ti se dobro znaš
[SPEAKER_00] baci tu to
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] i dobro mi vjeruješ
[SPEAKER_00] a ja tebe pozivam
[SPEAKER_00] da ti malo radiš
[SPEAKER_00] na odgovornosti
[SPEAKER_00] ovaj koji je zakočen
[SPEAKER_00] koji sve provjerava
[SPEAKER_00] koji svaku sitnicu
[SPEAKER_00] ono boji se
[SPEAKER_00] njega pozivam
[SPEAKER_00] na providnost
[SPEAKER_00] da mi se baci
[SPEAKER_00] ali to je opet
[SPEAKER_00] individualno
[SPEAKER_00] ne možemo govoriti
[SPEAKER_00] o Božju i providnosti
[SPEAKER_00] kao nečem
[SPEAKER_00] univerzalnom
[SPEAKER_00] ono za sve
[SPEAKER_00] i mi sad
[SPEAKER_00] trebamo ono
[SPEAKER_00] samo bacati
[SPEAKER_00] u neke
[SPEAKER_00] nesigurne stvari
[SPEAKER_00] Bog će nas pasiti
[SPEAKER_00] ili on
[SPEAKER_00] ako hoće da ja umrem
[SPEAKER_00] pa ajmo se baci
[SPEAKER_00] sa zgrade
[SPEAKER_01] da doslovno
[SPEAKER_01] meni je to ravno tome
[SPEAKER_01] ono kao
[SPEAKER_01] pa Bog
[SPEAKER_01] odlučuje o svemu
[SPEAKER_01] on ima kontrol
[SPEAKER_01] nad svime
[SPEAKER_01] na meni
[SPEAKER_01] samo da se prepustim
[SPEAKER_01] pa ako imam
[SPEAKER_01] alergiju
[SPEAKER_01] na bez veze
[SPEAKER_01] kikiriki
[SPEAKER_01] Bog će se smilovati
[SPEAKER_01] njegove odluka
[SPEAKER_01] hoću li imati reakciju
[SPEAKER_01] bez obzira na alergiju
[SPEAKER_01] idem ja jes kikiriki
[SPEAKER_01] i ugušim se
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] malo je hc primjera
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ne možemo
[SPEAKER_01] zažmirit
[SPEAKER_01] na činjenicu
[SPEAKER_01] da nam je Bog
[SPEAKER_01] dao razum
[SPEAKER_01] i odgovornost
[SPEAKER_01] da budemo se ustvaratelji
[SPEAKER_02] Isus je rekao
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] ugriš će vas zmija
[SPEAKER_02] ili štipavac
[SPEAKER_02] ili kako već
[SPEAKER_02] popićete otrovi
[SPEAKER_02] ništa vam neće biti
[SPEAKER_02] ali to ne znači
[SPEAKER_02] da ću svano uzeti otrovi
[SPEAKER_02] popit ga
[SPEAKER_02] kao da provjerim
[SPEAKER_02] Božju riječ
[SPEAKER_02] pa skljokat ću se
[SPEAKER_02] dolje mrtva vjerojatno
[SPEAKER_02] to nije poziv
[SPEAKER_02] e ajda testiraj me
[SPEAKER_02] popit otrovi
[SPEAKER_02] nevjernice
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_02] užas
[SPEAKER_02] to nije poziv
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] glupiraj se
[SPEAKER_02] i ponašaj se
[SPEAKER_02] neodgovorno
[SPEAKER_02] idi sad pit otrovi
[SPEAKER_02] ili idi tamo
[SPEAKER_02] da te otrovnica
[SPEAKER_02] ugrize
[SPEAKER_02] to je obećanje
[SPEAKER_02] da će nas štiti
[SPEAKER_02] ali pa nećeš ti sad
[SPEAKER_02] ić namjerno
[SPEAKER_02] među zmije
[SPEAKER_02] to je kao
[SPEAKER_02] kao sad eto
[SPEAKER_02] Bog će čuvat
[SPEAKER_02] moju čednost
[SPEAKER_02] i moju nevinost
[SPEAKER_02] ali ja ću se obući
[SPEAKER_02] skroz oskudno
[SPEAKER_02] i iću neki
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] hardkor
[SPEAKER_02] klub
[SPEAKER_02] i tamo ću se
[SPEAKER_02] s dečkima nešto
[SPEAKER_02] ali on će me čuvat
[SPEAKER_02] neće me niko ono
[SPEAKER_02] dotaknut ni ništa
[SPEAKER_02] bit ću ja sasvim čista
[SPEAKER_02] pa nećeš
[SPEAKER_01] spavat ću s dečkom u krevetu
[SPEAKER_01] ali Bog će učiniti svoje
[SPEAKER_02] ja ga molim za čistoću
[SPEAKER_02] da da da
[SPEAKER_02] tu imamo odgovornost
[SPEAKER_02] imamo zdravu pamet
[SPEAKER_02] imamo
[SPEAKER_02] dano nam je to sve
[SPEAKER_02] htjela sam te pitati Mirjana
[SPEAKER_02] ti si ponosna
[SPEAKER_02] vlasnica firme
[SPEAKER_02] koju si pokrenula
[SPEAKER_02] prije sedam godina
[SPEAKER_02] odnosno prije
[SPEAKER_02] nego ste ušli u brak
[SPEAKER_02] jer to se već krenulo
[SPEAKER_02] i kako kao majka
[SPEAKER_02] poduzetnica
[SPEAKER_02] prirodno planiraš obitelj
[SPEAKER_02] koliko je taj posao
[SPEAKER_02] utječe na vaše planove
[SPEAKER_02] jer ti baš ne možeš si
[SPEAKER_02] priuštit
[SPEAKER_02] kao je
[SPEAKER_02] sad ću ja ostati trudna
[SPEAKER_02] idem na porodilni
[SPEAKER_02] voli me briga za sve
[SPEAKER_02] primaću od HZZ-ova naknadu
[SPEAKER_02] i neko drugi će raditi
[SPEAKER_02] moj posao
[SPEAKER_02] mislim
[SPEAKER_02] možeš kad bi imala
[SPEAKER_02] puno zaposlenika
[SPEAKER_02] ali ti si vlasnica
[SPEAKER_02] i ti si tu odgovorna
[SPEAKER_02] i prema svom poslu
[SPEAKER_02] kako onda s tom karijerom
[SPEAKER_02] i obitelji
[SPEAKER_02] smije li uopće žena
[SPEAKER_02] raditi
[SPEAKER_02] ne samo raditi
[SPEAKER_02] biti poduzetnica
[SPEAKER_02] i ganjati neku karijeru
[SPEAKER_02] imaš li nekad osjeće
[SPEAKER_02] da može tvoja djeca
[SPEAKER_02] pate zbog tvog posla
[SPEAKER_02] kako si s tim nosiš
[SPEAKER_01] ima jedan citat dobar
[SPEAKER_01] koji si iznjela
[SPEAKER_01] ja mislim za čime si sve
[SPEAKER_00] da svete Edičtine da je rekla
[SPEAKER_00] za bilo koji ženski poziv
[SPEAKER_00] odnosno ženska svrha
[SPEAKER_00] autentičnosti
[SPEAKER_00] ima tu napisano
[SPEAKER_00] ako je to u autentičnosti
[SPEAKER_00] potreban je
[SPEAKER_00] i ne treba ga zanemariti
[SPEAKER_00] to sam baš htjela reći
[SPEAKER_00] koliko često ti pričaš
[SPEAKER_00] o tom pozivu
[SPEAKER_00] i nismo sve ni pozvane
[SPEAKER_00] na sve
[SPEAKER_01] upravo to
[SPEAKER_01] znači žena je pozvana
[SPEAKER_01] biti plodna
[SPEAKER_01] ali i ona žena
[SPEAKER_01] svako zanimanje
[SPEAKER_01] u kojem se ženska duša
[SPEAKER_01] može pronaći
[SPEAKER_01] i ostvariti
[SPEAKER_01] istinsko je žensko zanimanje
[SPEAKER_01] znači u kojem se ženska duša
[SPEAKER_01] može pronaći
[SPEAKER_01] i ostvariti
[SPEAKER_01] što znači ostvariti
[SPEAKER_01] ono danas ako kažeš
[SPEAKER_01] ja se nisam ostvarila poslovno
[SPEAKER_01] odmah te gledaju
[SPEAKER_01] kao karijeristica
[SPEAKER_01] ono užas
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] nas Bog poziva
[SPEAKER_01] i na druge stvari
[SPEAKER_01] osim majčinstva
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ja mene Bog davno pozvao
[SPEAKER_01] na ovo čime se bavim
[SPEAKER_01] ja osjećam da svojim poslom
[SPEAKER_01] služim njemu
[SPEAKER_01] i pomažem
[SPEAKER_01] njegovoj djeci
[SPEAKER_01] u onome
[SPEAKER_01] što je potrebno
[SPEAKER_01] znači ja osjećam
[SPEAKER_01] i za svoj posao
[SPEAKER_01] odgovornost pred Bogom
[SPEAKER_01] tu sam također plodna
[SPEAKER_01] i odgovorna pred njim
[SPEAKER_01] i sad samo opet
[SPEAKER_01] su treba ono
[SPEAKER_01] napraviti pravilan
[SPEAKER_01] redosljed vrijednosti
[SPEAKER_01] naravno da to nekad steže
[SPEAKER_01] pogotovo poduzetništvo s djecom
[SPEAKER_01] ali opet ti često i pruži
[SPEAKER_01] neke posebnosti
[SPEAKER_01] bi mogao imati
[SPEAKER_01] u regularnom poslu
[SPEAKER_01] i tu je jako važno
[SPEAKER_01] u takvim poslovima
[SPEAKER_01] u takvim situacijama
[SPEAKER_01] razgovor i dogovor
[SPEAKER_01] između muže i žene
[SPEAKER_01] meni je onako
[SPEAKER_01] poprilično bolno
[SPEAKER_01] kada neko ima
[SPEAKER_01] nesmotrene rečenice
[SPEAKER_01] poput
[SPEAKER_01] žena bi trebala biti doma
[SPEAKER_01] muškarac bi trebao
[SPEAKER_01] privređivati
[SPEAKER_01] za cijelu obitelj
[SPEAKER_01] kod nas to nije moguće
[SPEAKER_01] znači bez moje plaće
[SPEAKER_01] mi ne možemo
[SPEAKER_01] imati egzistenciju
[SPEAKER_01] možemo
[SPEAKER_01] ali bi pritom
[SPEAKER_01] moj muž radio
[SPEAKER_01] 12 sati
[SPEAKER_01] dnevno
[SPEAKER_01] i vidio bi djecu
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] sat vremena
[SPEAKER_01] i mi bismo imali
[SPEAKER_01] odnos
[SPEAKER_01] gotovo nikakav
[SPEAKER_01] i on bi bio strgan
[SPEAKER_02] znači djeca bi imala
[SPEAKER_02] 100% mamu
[SPEAKER_02] i 5% tatu
[SPEAKER_01] ja ne mislim da je to
[SPEAKER_01] boži naum
[SPEAKER_01] i ja ne mislim da je to
[SPEAKER_01] od mene fair prema mome mužu
[SPEAKER_01] da ja ne radim
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] ja mislim da on zaslužuje
[SPEAKER_01] priliku da bude otac
[SPEAKER_01] i da uživa u očinstvu
[SPEAKER_01] i da moja djeca zaslužuju
[SPEAKER_01] prisutnog oca
[SPEAKER_01] pogotovo sinovi
[SPEAKER_01] gdje će gledati očinsku figuru
[SPEAKER_01] izrastati u zdrave
[SPEAKER_01] kompletne muškarce
[SPEAKER_01] tako da meni tu uopće
[SPEAKER_01] nije upitno
[SPEAKER_01] što tu trebam raditi
[SPEAKER_01] upitna je ona
[SPEAKER_01] moja ravnoteža
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] posla doma
[SPEAKER_01] između posla u uredu
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] toga kako će biti s djecom
[SPEAKER_01] i nezgodno je to
[SPEAKER_01] što ti takav posao
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] dijelomično poneseš doma
[SPEAKER_01] u svojim glavama
[SPEAKER_01] i to je ono
[SPEAKER_01] na čemu ideš raditi
[SPEAKER_01] ali zahvalna sam
[SPEAKER_01] na svemu onome
[SPEAKER_01] i dobrome
[SPEAKER_01] što mogu ostati doma
[SPEAKER_01] kad su bolesni
[SPEAKER_01] i nikome neće gnjaviti za to
[SPEAKER_01] što znam da mnoge žene
[SPEAKER_01] ne mogu baš samo tako bezazleno
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] zahvalna sam
[SPEAKER_01] što imaju priliku
[SPEAKER_01] i gledati
[SPEAKER_01] kako su i mama i tata
[SPEAKER_01] plodni na poslovnom području
[SPEAKER_01] oni znaju otići s nama
[SPEAKER_01] njima je to normala
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] na meni je sad samo
[SPEAKER_01] da procijenim
[SPEAKER_01] te prioritete
[SPEAKER_01] i da budem odgovorna
[SPEAKER_01] pred Bogom
[SPEAKER_01] tipa s Jošovom
[SPEAKER_01] ja sam imala jako
[SPEAKER_01] onako grižnju savjesti
[SPEAKER_01] što moram ići raditi
[SPEAKER_01] da mi se posao ne raspadne
[SPEAKER_01] jer gradila sam ga
[SPEAKER_01] toliko dugo
[SPEAKER_01] i ne mogu se nakon
[SPEAKER_01] porodinog samo vratiti
[SPEAKER_01] i da posla više nema
[SPEAKER_01] mislim mogu potraći
[SPEAKER_01] drugi posao
[SPEAKER_01] ali onda nisam odgovorna
[SPEAKER_01] pozivu koju me Bog dao
[SPEAKER_01] i imala sam grižnju savjesti
[SPEAKER_01] i kao nisam
[SPEAKER_01] minimalno sam išla raditi ured
[SPEAKER_01] što više od doma
[SPEAKER_01] i sjećam se da sam onda
[SPEAKER_01] puno puta bila živčana
[SPEAKER_01] jer ono kao
[SPEAKER_01] zašto ne zaspi
[SPEAKER_01] više sad moj vrijeme spavanje
[SPEAKER_01] želim da zaspi
[SPEAKER_01] da mogu odraditi na laptop
[SPEAKER_01] ono što trebam
[SPEAKER_01] i praktički sam bila
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme nervozna
[SPEAKER_01] i podijeljena
[SPEAKER_01] i rastrgana doma
[SPEAKER_01] i onda nervozna
[SPEAKER_01] kad Marko dođe
[SPEAKER_01] s Janom sam si posložila
[SPEAKER_01] već malo nekakve
[SPEAKER_01] stvari u glavi
[SPEAKER_01] prioritete
[SPEAKER_01] i što je tu
[SPEAKER_01] moje okrivljavanje
[SPEAKER_01] a što je od Boga
[SPEAKER_01] a što je od zloga
[SPEAKER_01] i rekla sam
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] pametnije je da odem
[SPEAKER_01] dva, tri, četiri sata
[SPEAKER_01] odraditi ured na miru
[SPEAKER_01] dogovoriti se s Markom
[SPEAKER_01] da je on za to vrijeme
[SPEAKER_01] doma s djecom
[SPEAKER_01] kad odradim
[SPEAKER_01] vratim se doma
[SPEAKER_01] i onda sam prisutna doma
[SPEAKER_01] u to prvo vrijeme
[SPEAKER_01] kasnije smo se opet kombinirali
[SPEAKER_01] radiš svoje kombinacije
[SPEAKER_01] kad nemaš pomoć sa strane
[SPEAKER_01] mi smo imali fazu života
[SPEAKER_01] u kojoj bi ja radila
[SPEAKER_01] ujutro, on popodne
[SPEAKER_01] ili obrnuto
[SPEAKER_01] samo da bi neko
[SPEAKER_01] uvijek bio s djecom
[SPEAKER_01] mi smo tu žrtvovali
[SPEAKER_01] naš odnos
[SPEAKER_01] na jedno dobro vrijeme
[SPEAKER_01] bilo je teško
[SPEAKER_01] ali to je bila naša odluka
[SPEAKER_01] gdje nam je bilo draže
[SPEAKER_01] tako da djeca imaju
[SPEAKER_01] barim jedno od nas
[SPEAKER_01] sve vrijeme
[SPEAKER_01] a onda se sad
[SPEAKER_01] lagano izniveliralo
[SPEAKER_01] i malo je drugačije
[SPEAKER_01] i uvijek su tu neke kombinacije
[SPEAKER_01] i ravnoteže
[SPEAKER_01] ali mislim da žena
[SPEAKER_01] ne treba odbaciti sve
[SPEAKER_01] na što ju Bog poziva
[SPEAKER_01] nije isto
[SPEAKER_01] naša uloga
[SPEAKER_01] i naš identitet
[SPEAKER_01] naša uloga je
[SPEAKER_01] dijete Bože
[SPEAKER_01] kći kralja
[SPEAKER_01] to je naš identitet
[SPEAKER_01] a uloga je majčinstvo
[SPEAKER_01] uloga je
[SPEAKER_01] posao kojim se bavimo
[SPEAKER_01] sve ono što smo još mi u životu
[SPEAKER_01] i mislim da je to
[SPEAKER_01] poprilično uvredljivo
[SPEAKER_01] i nesmotreno
[SPEAKER_01] i nisam sigurana
[SPEAKER_01] ni da Bog to
[SPEAKER_01] blagonaklono gleda
[SPEAKER_01] prema ženama
[SPEAKER_01] koje ne mogu ostati trudne
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] što
[SPEAKER_01] onda su one neplodne
[SPEAKER_01] i Bog ih je
[SPEAKER_01] šta šikanirao
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] one su i dalje plodne žene
[SPEAKER_01] one i dalje imaju
[SPEAKER_01] majčinsku ulogu
[SPEAKER_01] u nekim drugim stvarima
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] nije tako crno i bijelo
[SPEAKER_01] i svatko od nas to treba
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] i osjećati vlastitu odgovornost
[SPEAKER_01] i za riječi
[SPEAKER_01] i za postupke
[SPEAKER_01] i ono što ćemo raditi
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_00] Ja sam htjela
[SPEAKER_00] ispričati svoj primjer
[SPEAKER_00] koji je skroz drugačiji od tvog
[SPEAKER_00] gdje sam rodila troje djece
[SPEAKER_00] u manje od tri godine
[SPEAKER_00] i gdje stvarno smatram
[SPEAKER_00] da je to ulazak u trudnoću
[SPEAKER_00] u jednom deficitu
[SPEAKER_00] i stvarno nisam vidjela
[SPEAKER_00] posljedice toga
[SPEAKER_00] ajmo reći na svom tijelu
[SPEAKER_00] u smislu tog što se tebi dogodilo
[SPEAKER_00] nekih vitamina, minerala
[SPEAKER_00] ne znam brže sam se
[SPEAKER_00] i oporavljala
[SPEAKER_00] i svi su porodi bili predobri
[SPEAKER_00] i trudnoće
[SPEAKER_00] i nisam osjetila
[SPEAKER_00] ajmo reći fizičku neku bol
[SPEAKER_00] što se tiče takvih trudnoća
[SPEAKER_00] i sjećam se trenutka
[SPEAKER_00] kad sam trebala početi raditi
[SPEAKER_00] da isto mužu olakšam
[SPEAKER_00] da ne budemo na to jednoj plaći
[SPEAKER_00] i da ne mora raditi dva posla
[SPEAKER_00] koliko je meni to bilo teško
[SPEAKER_00] koliko je meni to stvaralo
[SPEAKER_00] onako jedan
[SPEAKER_00] pritisak i težinu
[SPEAKER_00] zato što sam i prošla to
[SPEAKER_00] da moraš doći
[SPEAKER_00] i reći da otvaraš još jedno bolovanje
[SPEAKER_00] i strepiti od toga
[SPEAKER_00] hoćeš ostati bez otkaza
[SPEAKER_00] i stalni neki razgovori
[SPEAKER_00] gdje ti neko nešto prigovara
[SPEAKER_00] jednostavno nisi dovoljno dobra
[SPEAKER_00] jer imaš djecu
[SPEAKER_00] nisi pozvanen na sve sastanke
[SPEAKER_00] ni na sve edukacije i slično
[SPEAKER_00] jednostavno moje
[SPEAKER_00] imala sam strah jako veliko oko toga
[SPEAKER_00] i strah da se izrazim
[SPEAKER_00] da se borim za sebe
[SPEAKER_00] da postavim granicu
[SPEAKER_00] meni je u ovom slučaju bilo lakše
[SPEAKER_00] ostati trudna
[SPEAKER_00] meni je u ovom slučaju
[SPEAKER_00] moj prirodni
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] nagon je da sam nakon trećeg djeteta
[SPEAKER_00] najradije bi ono uskoro
[SPEAKER_00] nekako navrao pauzu
[SPEAKER_00] i ostala još jednom trudna
[SPEAKER_00] samo da ne prolazim
[SPEAKER_00] sve te stvari
[SPEAKER_00] neko me za to čini ono glupo
[SPEAKER_00] ajmo da je posao bitan
[SPEAKER_00] šta odeš
[SPEAKER_00] odradiš
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] meni je to bilo jako važno
[SPEAKER_00] ja sam znala
[SPEAKER_00] ići na
[SPEAKER_00] jedan od poslova
[SPEAKER_00] i stala bi ispred
[SPEAKER_00] isplakala se
[SPEAKER_00] udahnula
[SPEAKER_00] spremala se
[SPEAKER_00] psihički ući
[SPEAKER_00] i znat ono
[SPEAKER_00] radiš tu
[SPEAKER_00] četiri sata
[SPEAKER_00] pocijećat se
[SPEAKER_00] konstantno izać
[SPEAKER_00] ono meni je to bilo jako teško
[SPEAKER_00] meni je ta poslovna strana
[SPEAKER_00] baš baš teška
[SPEAKER_00] i sad u nekim situacijama
[SPEAKER_00] kad su neke trzavice na poslu
[SPEAKER_00] kad onako ima neka napetost
[SPEAKER_00] kad moram komunicirat sa masom ljudi
[SPEAKER_00] meni ono bude
[SPEAKER_00] joj kad bi samo bar otešla na porodin
[SPEAKER_00] i rješila s ovog
[SPEAKER_00] ali ne zato što je to
[SPEAKER_00] ja mogu sad reći svog primjera
[SPEAKER_00] a Mirjana
[SPEAKER_00] a ova
[SPEAKER_00] a ona
[SPEAKER_00] tako treba
[SPEAKER_00] jer majčinstvo nam je prirodno dano
[SPEAKER_00] to što meni to prirodno više leži
[SPEAKER_00] možda nego ovo
[SPEAKER_00] ono nije za svakog
[SPEAKER_00] a i s druge strane
[SPEAKER_00] ja bi onda trebala poraditi na tom
[SPEAKER_00] zapita se čekaj zašto bježiš
[SPEAKER_00] jer ovaj moj motiv je bježanje
[SPEAKER_00] od nečeg
[SPEAKER_00] od svojih strahova
[SPEAKER_00] od svojih padova
[SPEAKER_00] kako bi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ostvarila se kao majka ovdje
[SPEAKER_00] ma dobro neću sa to dirati
[SPEAKER_00] to mi je pre teško i pre bolno
[SPEAKER_00] i onda na Instagramu
[SPEAKER_00] i ne znam predstavljati
[SPEAKER_00] to svoje prirodno
[SPEAKER_00] i stavljati kao jednu težinu
[SPEAKER_00] svi tako moraju
[SPEAKER_00] mislim to je tako opasno
[SPEAKER_00] i to je zavođenje drugih ljudi
[SPEAKER_00] smjerom koji
[SPEAKER_00] ne treba takav bit
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] voljela bi uskoro stvarno
[SPEAKER_00] i još jednom postati majka
[SPEAKER_00] i stvarno se spremam
[SPEAKER_00] ali evo po najviše radim na tome
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i tu
[SPEAKER_00] poslovnu priču
[SPEAKER_00] i to svoje
[SPEAKER_00] te svoje strahove izlječim
[SPEAKER_00] i onda kažem ok
[SPEAKER_00] sad sam dala sve od sebe
[SPEAKER_00] riješila sam to
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ono sad ne idem više iz straha
[SPEAKER_00] sad ne bježim
[SPEAKER_00] nego ono stvarno želim to djete
[SPEAKER_00] jer sam spremna
[SPEAKER_01] mislim da je to važan trenutak
[SPEAKER_01] od svake od nas
[SPEAKER_01] da ono
[SPEAKER_01] svjesno
[SPEAKER_01] pristem
[SPEAKER_01] želim
[SPEAKER_01] i dajem se u to
[SPEAKER_02] i baš ta motivacija
[SPEAKER_02] koji mi je motiv za
[SPEAKER_02] još jedno djete
[SPEAKER_02] bilo to
[SPEAKER_02] bilo to drugo
[SPEAKER_02] ili sedmo
[SPEAKER_02] nevažno
[SPEAKER_02] zašto ja želim
[SPEAKER_02] ili mi želimo još jedno djete
[SPEAKER_02] kod mene je situacija bila
[SPEAKER_02] nakon prvog djeteta
[SPEAKER_02] sam imala van materničnu trudnoću
[SPEAKER_02] izvaljili su mi jedan jaj
[SPEAKER_02] od za drugi su rekli
[SPEAKER_02] da je vrlo vjerojatno
[SPEAKER_02] isto za čepljenje
[SPEAKER_02] jer kad su testirali
[SPEAKER_02] nije prošla
[SPEAKER_02] nije prošao kontrast
[SPEAKER_02] tijekom operacije
[SPEAKER_02] i ono
[SPEAKER_02] mene je to skršilo
[SPEAKER_02] nećete moći prirodno više imat djece
[SPEAKER_02] vrlo vjerojatno
[SPEAKER_02] to je bio odgovor
[SPEAKER_02] šta mogu napraviti po tom pitanju
[SPEAKER_02] pa kao vjerojatno ništa
[SPEAKER_02] ono vrlo kratko
[SPEAKER_02] vrlo kao
[SPEAKER_02] pa nema veze
[SPEAKER_02] i šta sad imate jedno djete
[SPEAKER_02] jel
[SPEAKER_02] meni je to bilo
[SPEAKER_02] onako prvo šok
[SPEAKER_02] jer nisam ni znala da sam trudna
[SPEAKER_02] izgubila djete
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] bila već kritična situacija
[SPEAKER_02] na operaciji
[SPEAKER_02] pa oporavak
[SPEAKER_02] pa ono
[SPEAKER_02] kako to misliš bože
[SPEAKER_02] ono
[SPEAKER_02] neću imat više djece
[SPEAKER_02] pa imamo samo jedno
[SPEAKER_02] mi smo planirali ono
[SPEAKER_02] četvero petero
[SPEAKER_02] kod supruga
[SPEAKER_02] ih je četvero obitelji
[SPEAKER_02] kod mene
[SPEAKER_02] smo tri sestre
[SPEAKER_02] i ono
[SPEAKER_02] htjeli smo kao
[SPEAKER_02] više djece
[SPEAKER_02] volimo djecu
[SPEAKER_02] i
[SPEAKER_02] nekako je to tako
[SPEAKER_02] tako nam je nekako
[SPEAKER_02] valjda usađeno u srce
[SPEAKER_02] valjda
[SPEAKER_02] nismo još sigurni
[SPEAKER_02] sad kad imamo dvojicu
[SPEAKER_02] ja ga znam često pitati
[SPEAKER_02] kao
[SPEAKER_02] koliko si ona rekao
[SPEAKER_02] da ih još želiš
[SPEAKER_02] on samo šuti
[SPEAKER_02] to kad su onako
[SPEAKER_02] kritične situacije
[SPEAKER_02] i uglavnom
[SPEAKER_02] mi smo onako bili
[SPEAKER_02] bože ono
[SPEAKER_02] nije to bio plan
[SPEAKER_02] nije bio dogovor
[SPEAKER_02] naši planovi su drugačiji
[SPEAKER_02] kako sad ovo
[SPEAKER_02] i s vremenom
[SPEAKER_02] kako smo molili
[SPEAKER_02] razgovarali
[SPEAKER_02] baš smo shvatili
[SPEAKER_02] da moramo preispitati motive
[SPEAKER_02] zašto
[SPEAKER_02] želimo drugo djete
[SPEAKER_02] i ja sam shvatila
[SPEAKER_02] da je kod mene
[SPEAKER_02] stvar u vrijednosti
[SPEAKER_02] jer sam onda
[SPEAKER_02] vrijednija
[SPEAKER_02] kao žena
[SPEAKER_02] kao majka
[SPEAKER_02] pa na kraju krajeva
[SPEAKER_02] i kao vjernica
[SPEAKER_02] kao ono
[SPEAKER_02] samo jedno djete
[SPEAKER_02] a joj
[SPEAKER_02] kao jadni vi
[SPEAKER_02] kao a jedno
[SPEAKER_02] a dobro
[SPEAKER_02] kao a bolje
[SPEAKER_02] i jedno
[SPEAKER_02] sve sa željenje
[SPEAKER_02] kao neko
[SPEAKER_02] s druge strane
[SPEAKER_02] a jadno to djete
[SPEAKER_02] neće sam imat s kim igrat
[SPEAKER_02] neće naučit dijelit
[SPEAKER_02] da to je isto
[SPEAKER_02] ovoga zanimljiv argument
[SPEAKER_02] kao biće tužan
[SPEAKER_02] cijeli život
[SPEAKER_02] jer eto nema nikoga
[SPEAKER_02] i tu je meni bilo
[SPEAKER_02] kao pa moje sestre
[SPEAKER_02] obje imaju dvoje djece
[SPEAKER_02] njegova braća
[SPEAKER_02] jedan ima dvoje djece
[SPEAKER_02] drugi ima troje djece
[SPEAKER_02] ne može on sad imat jedno
[SPEAKER_02] kao mama je rodila
[SPEAKER_02] njegova četvoricu sinova
[SPEAKER_02] moja mama tri kćeri
[SPEAKER_02] kao ću ja sad
[SPEAKER_02] samo jedno djete
[SPEAKER_02] i tu smo onda
[SPEAKER_02] kroz molitvu
[SPEAKER_02] i razgovor
[SPEAKER_02] i sve
[SPEAKER_02] pročistili naše motive
[SPEAKER_02] našu motivaciju
[SPEAKER_02] za još jedno djete
[SPEAKER_02] i kad smo mi bili spremni
[SPEAKER_02] reći
[SPEAKER_02] ok Bože
[SPEAKER_02] ako je tvoja volja
[SPEAKER_02] da mi imamo
[SPEAKER_02] jedno biološko djete
[SPEAKER_02] ok
[SPEAKER_02] i ne samo reć
[SPEAKER_02] nego jednu trenutku
[SPEAKER_02] je baš onako
[SPEAKER_02] ta riječ sjela
[SPEAKER_02] u naša srca
[SPEAKER_02] i osjećaš
[SPEAKER_02] apsolutni mir
[SPEAKER_02] vezano uz to
[SPEAKER_02] i to je to
[SPEAKER_02] i onda se dogodilo
[SPEAKER_02] drugo djete
[SPEAKER_02] prirodnim putem
[SPEAKER_02] Bogu hvala
[SPEAKER_02] mi smo bili spremni
[SPEAKER_02] na posvojenje
[SPEAKER_02] ako bi bila Božja volja
[SPEAKER_02] možda nas je stvorio
[SPEAKER_02] tako da ne bi imali
[SPEAKER_02] kapaciteta za više
[SPEAKER_02] od jednog djeteta
[SPEAKER_02] i da bi se sve raspalo
[SPEAKER_02] nas drugim djetetom
[SPEAKER_02] ali eto
[SPEAKER_02] došlo je ipak
[SPEAKER_02] drugo djete
[SPEAKER_02] ali kad smo pročistili
[SPEAKER_02] te motive
[SPEAKER_02] motivaciju
[SPEAKER_02] jer ako je
[SPEAKER_02] motivacija
[SPEAKER_02] da se ja bolje osjećam
[SPEAKER_02] i da sam ja vrijednija
[SPEAKER_02] i da društvo
[SPEAKER_02] može eto
[SPEAKER_02] pohvaliti Doriju
[SPEAKER_02] kako ima dvoje djece
[SPEAKER_02] a možda će imati
[SPEAKER_02] troje
[SPEAKER_02] četvero
[SPEAKER_02] ko zna
[SPEAKER_02] onda tu stvarno
[SPEAKER_02] nešto nešto ima sa mnom
[SPEAKER_02] i to je samo onako
[SPEAKER_02] red flag
[SPEAKER_02] i potencijalna
[SPEAKER_02] katastrofa
[SPEAKER_02] za dalje
[SPEAKER_02] tako
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] baš je važno
[SPEAKER_01] ne bojat se
[SPEAKER_01] propitkivat svoje motive
[SPEAKER_01] i koliko god bilo
[SPEAKER_01] strašno ono što možda
[SPEAKER_01] nađemo
[SPEAKER_01] u jednu ili drugu stranu
[SPEAKER_01] odgovorne smo i za to
[SPEAKER_01] pred Bogom
[SPEAKER_01] za motive
[SPEAKER_01] to je ono što vjerujem
[SPEAKER_01] da on najviše gleda
[SPEAKER_01] zato bilo bi jednostavnije
[SPEAKER_01] da crkva ne gdje odredi
[SPEAKER_01] ta situacija
[SPEAKER_01] ali upravo to ja vjerujem
[SPEAKER_01] da je ono što Bog gleda
[SPEAKER_01] koji su tvoji motivi
[SPEAKER_01] i da uopće
[SPEAKER_01] nije slika crno-bijelo
[SPEAKER_00] i to kad kažem
[SPEAKER_00] ono za motive
[SPEAKER_00] ne treba to biti sad
[SPEAKER_00] tragično
[SPEAKER_00] kad neko shvati
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ovo nije pravi motivi
[SPEAKER_00] šta ću ja sad
[SPEAKER_00] Bogu je već
[SPEAKER_00] važna stvar
[SPEAKER_00] da smo mi
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] to shvatili
[SPEAKER_00] i da kao kažemo
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] tu sam
[SPEAKER_00] koji seđi korak
[SPEAKER_00] šta da ja sad radim
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] želim ono
[SPEAKER_00] radit na tome
[SPEAKER_00] nije to sad
[SPEAKER_00] ne znam ono
[SPEAKER_00] kakva tragedija
[SPEAKER_00] i da ti sad seđih
[SPEAKER_00] ne znam koliko
[SPEAKER_00] nećeš imati djecu
[SPEAKER_00] jer eto ti imaš
[SPEAKER_00] taj motiv
[SPEAKER_00] ugrađen u sebe
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] važna je ta otvorenost
[SPEAKER_00] srca
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] Bože
[SPEAKER_00] tijeluj
[SPEAKER_00] ono evo otvaram ti
[SPEAKER_00] svoje srce
[SPEAKER_00] popravi što trebaš
[SPEAKER_00] i pristajat na situacije
[SPEAKER_00] koji će ti možda i poslat
[SPEAKER_00] da bi te onako
[SPEAKER_00] mijenjao
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] nije to toliko
[SPEAKER_00] tragično
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] samo opet
[SPEAKER_00] se treba pozvati
[SPEAKER_00] na to
[SPEAKER_00] koliko u istinu
[SPEAKER_00] poznajemo sebe
[SPEAKER_00] i svoj odnos s njim
[SPEAKER_02] slažem se
[SPEAKER_02] evo Mirjana
[SPEAKER_02] jel bih htjela možda
[SPEAKER_02] ovako za neki kraj
[SPEAKER_02] zaključiti nekako
[SPEAKER_02] uputiti još koju riječ
[SPEAKER_02] ženama koje nas prate
[SPEAKER_02] ali i muškarcima
[SPEAKER_02] koje nas prate
[SPEAKER_02] jer ima ih
[SPEAKER_02] znamo da ih ima
[SPEAKER_02] ima vas
[SPEAKER_01] gledamo vas
[SPEAKER_01] pratimo vas
[SPEAKER_01] istaknula bi da je najvažnije
[SPEAKER_01] da imamo taj odnos s Bogom
[SPEAKER_01] da sve što radimo
[SPEAKER_01] o čemu promišljamo
[SPEAKER_01] bude stvarno
[SPEAKER_01] pod njegovim svjetlom
[SPEAKER_01] i u odgovornosti pred njim
[SPEAKER_01] i da je to definitivno
[SPEAKER_01] preduvjet svega
[SPEAKER_01] druga stvar
[SPEAKER_01] budimo odgovorne
[SPEAKER_01] prema životu
[SPEAKER_01] otvorene prema životu
[SPEAKER_01] najprije prema životu
[SPEAKER_01] koji je već tu
[SPEAKER_01] naš
[SPEAKER_01] naše djece
[SPEAKER_01] našeg muža
[SPEAKER_01] i našeg odnosa
[SPEAKER_01] to su sve životi
[SPEAKER_01] koje je Bog dao
[SPEAKER_01] budimo odgovorne
[SPEAKER_01] a onda naravno
[SPEAKER_01] i otvorene za nove živote
[SPEAKER_01] jer prekrasno je
[SPEAKER_01] što nam je Bog ukazao
[SPEAKER_01] takvu čast
[SPEAKER_01] da možemo biti
[SPEAKER_01] sustvarateljice
[SPEAKER_01] i treća stvar
[SPEAKER_01] budimo odgovorne
[SPEAKER_01] i za živote
[SPEAKER_01] na koje utječemo
[SPEAKER_01] a to su svi oni životi
[SPEAKER_01] koji slušaju
[SPEAKER_01] što mi pričamo
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] dakle svjedoči
[SPEAKER_01] govori
[SPEAKER_01] govori svoje iskustvo
[SPEAKER_01] ali ima razumijevanja
[SPEAKER_01] za drugu stranu
[SPEAKER_01] i ima razumijevanja
[SPEAKER_01] da nije svaka situacija ista
[SPEAKER_01] i da toliko toga
[SPEAKER_01] ne vidimo
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] nekome u srcu
[SPEAKER_01] u braku
[SPEAKER_01] u obitelji
[SPEAKER_01] i u cijelom njegovom životu
[SPEAKER_01] tako da ono
[SPEAKER_01] biti nježni
[SPEAKER_01] prema sebi
[SPEAKER_01] prema drugima
[SPEAKER_01] ono molitvom
[SPEAKER_01] mijenjati svijet
[SPEAKER_01] dijelima
[SPEAKER_01] i ono
[SPEAKER_01] mislim da je to
[SPEAKER_01] prava otvorenost života
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] a te li vi nešto
[SPEAKER_01] za nadodati?
[SPEAKER_02] ja mislim da si sve rekla
[SPEAKER_02] da
[SPEAKER_01] žene
[SPEAKER_01] naše drage
[SPEAKER_01] ovo je kompleksna tema
[SPEAKER_01] prirodno planiranje
[SPEAKER_01] obitelji
[SPEAKER_01] nismo se previše
[SPEAKER_01] dotaknuli
[SPEAKER_01] zaista konkretnih metoda
[SPEAKER_01] ali one su i dostupne
[SPEAKER_01] samo
[SPEAKER_01] znajte da je to
[SPEAKER_01] puno više
[SPEAKER_01] od čiste
[SPEAKER_01] Billingsonove metode
[SPEAKER_01] dakle imamo
[SPEAKER_01] puno metoda
[SPEAKER_01] treba istražiti
[SPEAKER_01] to je dio također
[SPEAKER_01] naše odgovornosti
[SPEAKER_01] a mi smo tu
[SPEAKER_01] za sva pitanja
[SPEAKER_01] rado ćemo pozvati
[SPEAKER_01] još stručnjaka
[SPEAKER_01] da o tome govori
[SPEAKER_01] i želimo vam
[SPEAKER_01] veliki boži blagoslov