[SPEAKER_00] Drage naše osnažene, dobrodošle u ovu posebnu epizodu našeg podcasta.
[SPEAKER_00] Ako se pitate zašto smo sada sve tri tu zajedno, zašto imamo novi stol i cijelu novu postavu, zato što je ovo jedna posebna epizoda u kojoj ćemo vam pričati o jednoj temi o kojoj i mi same često razgovaramo baš tu uredu i o kojoj nas i druge žene često ispituju.
[SPEAKER_00] To je tema prirodnog planiranja obitelji.
[SPEAKER_01] Tema se čini kao jako poznata i logična, ali zapravo i mi same kad se ulovimo u nekih detalja i kada čujemo vaša pitanja koja nam stižu, vaše poruke koje nam stižu, vidimo koliko zapravo ne znamo o toj temi i koliko često zna biti kamen s poticanja.
[SPEAKER_02] Evo ja sam baš prije nekoliko dana naišla na jednu objavu u grupi, mislim da je na Facebooku pravo na život, bilo je vezano uz prirodno planiranje obitelji i tamo sam shvatila prvo da zapravo puno ljudi je vidjela objavu koji očito nisu vjernici, ali sam vidjela i jako puno komentara žena, najviše vjernica iz čijih se komentara vidi da zapravo ne znaju što je prirodno planiranje obitelji, da su pa barem pedeset posto u zabludi vezano uz to i da onda zato imaju i neku kočnicu i potpuno pogrešne predođbe pa mislim da je stvarno važno razgovarati o tome.
[SPEAKER_02] Što bi ti rekla Dorić što je prirodno planiranje obitelji?
[SPEAKER_02] Pa prirodno planiranje obitelji je evo moje neko osobno mišljenje kada si u skladu s Božjom riječi kada si otvoren životu čak i onda kada se čini da je nemoguće začeti kada vjeruješ Bogu da će on voditi ali isto tako i koristiš razum i znanje darove koje ti je dao da procijeniš kada je pravi trenutak za dijete naravno u skladu s Božjom voljom u razgovoru s njim, u dogovoru sa svojim suprugom kada uzmeš u obzir zapravo cjelokupnu svoju situaciju jer eto ništa nije crno ili bijelo nego baš moramo uprijeti sve snage da bismo mogli razlučiti kada je pravo vrijeme, koliko djece je za nas i te neke ključne, ključne stvari.
[SPEAKER_01] Otvorenost životu ali odgovorna otvorenost.
[SPEAKER_00] Evo ja ću odmah započeti s jednim citatom koji mi je upravo podsjetio na sve ovo o čemu smo pričali.
[SPEAKER_00] Riječ je o Svetoj Edi Štajn koju baš jako volim čitati i sve njeno mi je onako predobro i ona u svojoj knjizi o ženi piše prekrasne stvari općenito o ženama, a jedan citat mi se posebno dojmio.
[SPEAKER_00] Kaže, ženska duša mora biti ekspanzivna i otvorena za sva ljudska bića, mora biti tiha kako olujni vjetrovi ne bi ugasili nijedan plamičak, topla da se ne smrznu nježni pupoljci, slobodna od sebe tako da se vanjski život može nastaniti u njoj, konačno zaljubljena u sebe kao i u svoje tijelo tako da cijelim bićem bude spremna i raspoloživa za svaku nastalu potrebu.
[SPEAKER_00] Ono što je mene iznenadilo u ovom citatu, a tiče se tog prirodnog planiranja obitelji je koliko uvjeta moramo zadovoljiti da bi bili spremni, odgovorni i donijeti jedan život na svijet, a ovome se dojmilo kad kaže slobodna od sebe, tako da se vanjski život može nastaniti u njoj te zaljubljena u sebe.
[SPEAKER_01] Istovremeno slobodna i zaljubljena.
[SPEAKER_00] Zaljubljena, prvo to, a drugo koliko moramo poznavati stvarno sebe da bi mogli dobiti jedan taj prostor za drugo biće i dati se drugom biću.
[SPEAKER_00] Jel se ikad i kom pitao ono prije začeća planiranja trudnoće koliko sam, šta ja mislim o sebi, koliko sebe poznajem, sviđam li se ja sama sebi, ona tu čak spominje i tijelo koje bi trebale voljeti.
[SPEAKER_00] Ono koliko su to važne stvari, a mi prirodno planiranje obitelji samo svodimo na ono plodni i neplodni dan i to je to.
[SPEAKER_02] I Bog želi da imamo puno djece, i djeca su blagoslovi, dar što i jesu, ali baš ono uzeti u obzir sve to.
[SPEAKER_02] Ja sam si baš razmišljala, evo neki dan ovdje sam bila, bio je Mislav tu i sasvim slučajno u nekom razgovoru sam shvatila da prije nekoliko mjeseci da smo vodili isti razgovor da bi mu rekli nema šanse, sad treće dijete nisam spremna i to sam i s vama bila razgovarala, ono ni emocionalno, ni psihički, ni fizički, jednostavno s ovom dvojicom nekad mi bude, mislim previše.
[SPEAKER_02] Da, okej, nekad mi bude previše, onako osjećam se preplavljena emocijama u tom trenutku, s kojim koliko toga još izlazi o meni čega nisam bila svjesna.
[SPEAKER_02] Mislim, onako nema šanse, sad mislim, naravno, nema šanse.
[SPEAKER_02] Da sam vidjela plus na testu trudnoće, naravno da bi bila sretna, rekla bi Bogu hvala, još jedan dar, još jedna duša koju nam je povjerio.
[SPEAKER_02] Ali onako mali grč bi postojao i to ne bi vjerojatno bilo odgovorno od mene i od nas da u tom trenutku se prepustimo i začnemo dijete.
[SPEAKER_02] I u ovom razgovoru onako nešto je rekao i meni dođe pa ok nemam više tu neku barijeru jer ono u ovih nekoliko mjeseci nešto se ipak u meni promijenilo i prošlo je još neko vrijeme od poroda, znači i fizički i nekako emocionalno i psihički se osjećam spremnije i baš onako osjetim tu neku razliku i koliko je to važno biti u miru sama sa sobom, ono zaljubljena u sebe, ne mogu reći da sam zaljubljena u sebe, ok to je onako još work in progress ali osjećam baš razliku neku.
[SPEAKER_02] I baš u ovom citatu meni je nekako posebno zazvonilo ovaj dio, kao biti spremna da se vanjski život nastane u tebi.
[SPEAKER_02] To nije moje tijelo, moj izbor, nego baš onako biti spremna da neko novo biće dođe u mene i da ja budem to sigurno mjesto, inkubator u kojem će živjeti, razvijati se, koliko je moje tijelo uopće spremno za to, koliko je moja psiha, znamo svi iz brojnih istraživanja, koliko moj stres, moj unutarnji nemir i moja možda glasnoća duše koja bi trebala biti tiha, je li tako pisalo da žena duša treba biti tiha, ova moja duša možda višti, koliko to utječe na dijete koje će rasti u meni?
[SPEAKER_00] Pa da, baš zato što piše ovdje, za svaku, treba biti spremna za svaku nastalu potrebu.
[SPEAKER_00] Znači moramo biti spremne na svaku potrebu djeteta koja će doći.
[SPEAKER_00] Često se sve svodi samo na slatke nožice, mirisnu robicu, preslatko, a ne vidimo kolika je to odgovornost.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo u jednoj knjizi sam pročitala kako je Bog savršeno osmislio ciklus ženske kad je svaki mjesec dao menstrualni ciklus i plodnost tako da bi se ona svaki mjesec zapitala je li sad ovaj, je li to sad ovaj mjesec mogu primiti život, je li to došlo vrijeme?
[SPEAKER_00] Ne ono kao sljedećih pola godine, nego svaki mjesec te ta menstruacija, ovulacija podsjeti je li ovo vrijeme?
[SPEAKER_00] Da, ne, ok, idemo sljedeći mjesec, opet kuca na tvoje vrata, dolazi, pitate, a sad?
[SPEAKER_00] No, kao svaki mjesec se moramo propitkivati i u odnosu s njim ono gdje sam sad, znači ne dati da spavaš, nego ono budni budite, stalno se propitkujte, vidite možete li primiti jedan novi život.
[SPEAKER_01] I kako je to zapravo prekrasno, ono Bog nas je postavio za su stvaratelje, on nam je dao razum i dao nam je cikličnost da zaista se možemo umiješati u to.
[SPEAKER_01] Naravno da je njegova odluka zadnja i da ako on nešto na umi ne možemo ići protiv toga, ali ono koliko je to prekrasno da nam on daje odgovornost u tom procesu, da i mi sudjelujemo, da nam daje slobodnu volju u konačnici.
[SPEAKER_01] Na tragu ovog što ste spomenuli te mirisne nožice i miris beba i prekrasno i zagrlja i sve to skupa, meni je uvijek nekako nit vodilja, jedna od niti vodilja ta odgovornost jesam li stvarno spremna prihvatiti život od Boga onako kako ga je on stvorio.
[SPEAKER_01] I ako to ne budu mirisne nožice i ako to ne budu zagrlja i ako to ne bude romantično i sve najbolje, jesam li spremna prihvatiti taj život i ako dođe dijete s posebnim potrebama i ako će to uključivati moju posporođenu depresiju i ako će to uključivati moje narušeno zdravlje i ako će to uključivati dvije godine neprospavanih noći, jesam li spremna i sa svim tim prihvatiti život?
[SPEAKER_01] Jer ako jesam onda se stvarno radi o odgovornosti, daru i svjesnosti što radimo, a ako ne, potencijalno želja za djetetom je naša sebična želja za ispunjenjem, za popunjavanjem vremena, za neradom, za osjećati tu ljubav i to prekrasno stanje u kojem je netko ovisan o tebi i ti si potreban i ti si željen i ti si najvoljenija osoba nekom.
[SPEAKER_01] Dosta to može biti zamršena priča kad se malo zapitamo mi o svojim motivima.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zašto još jedno dijete?
[SPEAKER_01] Naravno, otvorene smo životu i naravno da je prekrasno i da je bogatstvo imati puno djece, ali koji su motivi u pozadini?
[SPEAKER_02] Ja bih tu sad samo dodala, čak bi otišla malo dalje, ne samo jesam li ja spremna, je li moj suprug spreman, jesu li moja djeca ako ih imam veća, imam dvoje, evo konkretno ja, jesu li oni spremni primiti još jedan život.
[SPEAKER_02] Nije to sad samo primiti život u smislu osta trudna i to sve što smo pričali o tim procesima.
[SPEAKER_02] Opet ne samo moj suprug nego je li naš odnos spreman primiti još jedno dijete.
[SPEAKER_02] Svako novo dijete naravno daje blagoslov, ali mijenja se situacija, dinamika obitelji, jesu li naše financije spremne?
[SPEAKER_02] Da, ja vjerujem u Boga koji proviđa, ali koliko ja vjerujem u Boga koji proviđa, koliko ja to imam stalno u fokusu, koliko sam ja stvarno predala te stvari njemu.
[SPEAKER_02] Kažu gdje ima za dvoje djece ima i za troje, gdje ima za troje ima i za četvero, ja stvarno vjerujem u to, ali mi je trebalo neko vrijeme da dođem do toga, da se ne bojim kako ćemo, što ćemo.
[SPEAKER_02] Tako da ono, tu ima jako puno stvari zapitati se je li nešto spremno.
[SPEAKER_02] Ne samo je li spremno nego jesam li ja spremna, jesmo li mi spremni to predati Bogu i stvarno mu vjerovati da će se on pobrinuti za to.
[SPEAKER_02] Jer vjerujem da se on uvijek brine ako mu mi dopustimo i ako mi prepustimo te svoje neke brige svjetovne u njegove ruke.
[SPEAKER_02] Tako da ono baš dinamika obitelji, razgovarati sa svima, vidjeti gdje tko stoji i ok, mislim, Bog vidi, to si i tjedan prije pričala, tojest kad smo razgovarali prije o tim plodnim, neplodnim danima, odnosima i sve, pa si rekla ono svaki mjesec kao što si sad rekla, vidjeti ono Bože, ja se sad stvarno ne osjećam spremnom.
[SPEAKER_02] Ono u tvoje ruke vjerujem ti i primit ću taj dar s radošću ako ti misliš da sam spremna.
[SPEAKER_02] I sada ako se dogodi trudnoća, okej, Bog očito misli da sam spremna i to je to, ako smo bili odgovorni i sve.
[SPEAKER_02] Ako ne, znaš onda da ti je tu još neko vrijeme da postaneš spremna.
[SPEAKER_02] Ti, to je suprug, djeca, cijelokupna obitelj, situacija.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] I ne raditi ono kao nisam spremna i tko zna kada ću biti, nego sve svoje snage usmjeriti ka tome da nađem tu spremnost, odnosno vidjeti gdje sam manjka, gdje bi mogla bolje, gdje mogu više, a to opet ne možemo ako ne poznajemo sebe.
[SPEAKER_00] I mislim da opet sve kreće od tog odnosa ja i Bog, ono gdje on meni progovara, gdje me šalje, gdje me vodi, na čemu da radim, što on kaže za mene i nekako kad tko želimo ići nekom prečicom u smislu koliko sam puta čula da ljudi kažu kad bi bar Crkva ono donijela neke razloge za odgodu začeća, koji bi to ono razlozi bili, baš bi dobro bilo i samoj meni, ono da vidim kao imaš ček listu i da vidim jel to moj razlog nije mi valjan ili jeste valjan.
[SPEAKER_00] Ali doslovno Crkva kada bi to uradila ono radila, lišila bi te odnosa s Bogom, ti ne bi imao više potrebu za preispitivanje, za zasluškivanje i osobni odnos s Bogom.
[SPEAKER_01] Baš mi se javila nedavno jedna žena, kaže, u kaosu sam jer znam da katekizam Katoličke crkve kaže da nema odgađanja trudnoće iz sebičnih razloga, a ja pucam po šavovima i ne znam kako, odnos s mužem mi je loš jer nema seksa budući da nam se drugo dijete dogodilo i ja sam sad u panici i ne znam kako bih, patim od posporođene depresije, zdravlje mi je loše, ne mogu handlat život, na terapiji sam i ono kako sad da budem otvorena životu.
[SPEAKER_01] I to su mi te situacije ono od kojih mi se slomi srce jer vjerujem da puno žena živi u takvom stanju da ono jedva živi i proživljava život i po putu su nažalost onda djeca i obitelj kolateralne žrtve a ne slika obitelji koju vjerujem da je Bog zamislio.
[SPEAKER_00] Da, upravo to ovdje sam evo izdvojila isto neke citate iz humane vite od Pape Pavla šest kako što on kaže za odgovorno roditeljstvo i piše odgovorno roditeljstvo podrazumijeva i dublju vezu s takozvani objektivnim moralnim redom što ga je Bog ustanovio, a ispravna ga savjest istinito tumači.
[SPEAKER_00] Ostvarivanje odgovornog roditeljstva uključuje dakle i to da bračni drugovi u potpunosti priznaju vlastite dužnosti prema Bogu, prema samima sebi, prema obitelji i ljudskom društvu u ispravnom redoslijedu vrednota.
[SPEAKER_00] Ispravnom redoslijedu vrednota.
[SPEAKER_00] Ono, znači nisu rekli smiješ i nesmiješ nego stalno sve poziva preispituju se, razgovaraj, vidi, nemoj odluke donositi naprasno.
[SPEAKER_00] Koliko puta sam isto znala čuti, ljudi imaju kao više djece zato što se kreću u takvim krugovima.
[SPEAKER_01] Pritisak ono kao što ispod te troje djece nisi katolička obitelj.
[SPEAKER_01] Četvero, još nismo ušli.
[SPEAKER_00] Pa jesam znala čuti ono žene kažu ne mogu se više družiti s tim i tim, užasan mi je pritisak.
[SPEAKER_00] Ono svako malo kad će još jedno i ja se osjećam dužno tom društvu darovat dijete.
[SPEAKER_00] Znam koji su to motivi onako i kako se ta cijela obitelj i žena i svi oko nje mogu osjećati nakon što dođe to dijete.
[SPEAKER_01] Naravno, kao marimo za život, a zaboravljamo da je naš život ono prvo što je Bog dao.
[SPEAKER_01] Ono ne marimo za svoj život, osobni iz želje da marimo za neki koji još nije nastao, što je ono nekad malo paradoksalno.
[SPEAKER_01] Ali mi je zato ovo baš prekrasno kako kaže, pravilni redoslijed vrijednota.
[SPEAKER_01] Da, sve su to vrijednosti i moj život i moje zdravlje i novi život koji će doći i životi koji su već nastali i odnos moga muža i mene i moja odgovornost prema svijetu, sve su to vrijednosti i vrednote, ali kako ih sad ja trebam u skladu s Bogom poredati u ovom trenutku za sebe.
[SPEAKER_01] Šta viri, šta je goruća potreba sada.
[SPEAKER_02] I zato ja mislim da je dobro da Crkva nije dala te neke smjernice, kako smo rekli ono lišite osobnog odnosa s Bogom jer to je sve onako dinamično, upitkivanje, uzbudljivo zapravo odnos s Bogom, tražiš njega, tražiš poticaj, tražiš riječ, tražiš družiš se i djeluješ u tom nekom krugu koji imaš, ako ga imaš ja se nadam da svatko može naći svoj krug ljudi koji će im biti podrška.
[SPEAKER_02] Evo recimo, sjećam se jedne djevojke, prijateljica, bila mi se javila, nešto smo razgovarali o tome i ovako nije bila ta tema, ali ona je rekla kao ono malo joj sad ima, ne znam, tada je imao valjda dvije godine, ona je rekla ono iskreno ne mogu više biti doma, toliko mi fali posao, ono nije da ne želi biti s njim, ali falio je ta dinamika malo drugačija, ako ništa interakcija sa odraslima.
[SPEAKER_01] Društvena smo bića, takvima nas je Bog stvorio.
[SPEAKER_02] Kao ne zna, ne može se vratit baš na posao, svi su joj rekli, svi iz njezinih katoličkih krugova, prijateljice, ono čim je rekla, bi se vratila na posao, jeste ti normalna, kakva karijera, ona čak ni ne ganja karijeru, ono, najnormalniji posao bi samo radila eto malo, da ima nešto drugačije u životu, pa kao ne može, ona bi onda sad morala još izdržati barem godinu ili dvije čak pa ne znaš šta će, a ono sva vrišti iznutra, ono teško joj je, ne zato što ne voli svoje dijete nego zato što joj fali ta dinamika, neka promjena kao što se rekla društvo, a da nema dvije godine.
[SPEAKER_02] Onda sam joj rekla kao pa hej ali u redu je to što se želiš vratiti na posao, pa možeš za početak možda na četiri sata, čisto da ne bude prevelika promjena ili ako je tebi to pritisak, možda nije njoj pritisak samo zbog vanjskog pritiska, možda i ona u sebi osjeća da ono teško bi joj bilo odvojiti se od djeteta i slično i ona meni onako stvarno, jel to stvarno ok, znači nisam luda, nisam loša majka ako ne znam stavim dijete u vrtić i idem radit.
[SPEAKER_02] Ja bih rekao pa nisi, onda smiješ si postaviti prioritete drugačije.
[SPEAKER_02] I tu je ja mislim glavni problem zato što sve trpam u isti koš.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem, tojest ne vjerujem u Boga koji želi da imamo petero, šestero, sedmero, desetero djece, a da se sve oko nas raspada i da ta djeca nisu dobro, da moj odnos s mužem nije dobro.
[SPEAKER_02] Djeca gledaju i slušaju što govorimo, ali još više gledaju kako se ponašamo i sami prema sebi i u odnosu prema njima i u odnosu prema supružniku, sve oni to upijaju.
[SPEAKER_02] I onda sada ako ja nisam dobro, ako moj odnos s mužem nije dobro, ali eto iz, idemo ovom, naravno, idemo sad mi na treće, četvrto, peto, šesto dijete jer eto kao moramo jer smo hrvatska katolička obitelj, da ne bi netko krivo shvatio, ne sprdamo obitelji koje imaju više djece, da Bogu hvala, stvarno im se divim i vjerujem da ono je većini, Bog dao dar da može to iznijeti, za neke znam da nije jer se eto guše u svemu, ali onako, ne mogu zanemarivati to što si ti rekla, žudeći za novim životom iz ko zna kakvih razloga zanemarujem živote koji su ovdje.
[SPEAKER_02] Stvarno ne vjerujem da Bog to želi, da sad kao, e sad ću im dati još jedno dijete i onda gledati kako se utapaju u dugovima, kako im odnosi propadaju, kako ovo dijete nije dobilo dovoljno pažnje, kako je ovo dijete grozno prema ovom zato što eto mama nema vremena za njega, naš Bog se sigurno ne naslađuje time.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da on stvarno želi da surađujemo s njime u svemu tome.
[SPEAKER_02] Eto, možda je netko predodređen da ima jedno dijete, netko drugi će imati deset.
[SPEAKER_02] Eto, znam obitelji koje imaju osam plus djece i stvarno onako bar ovako na van izgledaju djeca sasvim u redu, ono posloženi i vidiš da je dinamika obiteljska super, ono radost neka žive svoju vjeru, čitaju zajedno Bibliju, pripremaju se za blagdane, razmatraju o svecima i ne znam što onako misli, wow, e mi ne radimo ni pola toga, voljeli bismo nešto više, ali vjerujem da je to isto poziv, kao i mnoge druge stvari, da baš Bog ono će ti onda dati, taj križ ajmo reći, ali će ti onda dati i snagu i radost i da kroz to ideš ono da handlaš sve, a ne da se raspadaš.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem kad je poziv da onda stvarno imaš mir i da te onda nije briga šta drugi kažu jer ti znaš ono, propitkivala si i dobila i potvrdu i sve skupa i ne diraju te.
[SPEAKER_01] Mi imamo kumove, ono koji imaju sedmoricu sinova i neko bi rekao kao, sam je meni jedna žena, ali ono nju vidiš pa najizdaljenija osoba na svijetu, sve funkcionira skladno, mislim naravno da su uvijek izazovi u mnogobrojnim obiteljima, ali ti točno vidiš da je to da bilo iz slobode, ne iz prisile ili jer se dogodilo.
[SPEAKER_01] A opet s druge strane vidim isto mnogobrojne obitelji u kojima je kaos između braće i sestara i u odrasloj dobi se ne podnose, nemaju nikakav normalan zdrav i međuljudski odnos, roditelji su se po putu razišli ako je neslužbeno onda emocionalno i ne znam.
[SPEAKER_01] Mislim životi su tu hvala Bogu ali i puno trauma i onoga što nosiš kasnije.
[SPEAKER_01] Mislim ja dolazim iz op obitelji s osmero djece.
[SPEAKER_01] I kako sam druga najstarija, praktički sam i mama je bila sama doma s nama, selo, životinje, poljoprivreda, ta ta radi u Austriji.
[SPEAKER_01] Praktički sam preuzela ulogu majke s mojim mlađim sestrama.
[SPEAKER_01] I prekrasno, volim ih najviše na svijetu.
[SPEAKER_01] Na svijetu to mi je donijelo puno dobroga, dalo mi odgovornost, dalo mi nekakve organizacijske vještine, ali lagala bih da ne kažem da mi je uzelo dobar dio djetinstva.
[SPEAKER_01] Jer sam prerano morala preuzeti preodgovornu ulogu koja nije za mene bila dobra i koju sad moram rješavati u svojim nekim unutarnjim procesima koji su teški.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da mudro tu treba promišljati i zapitati se mogu li svakom novom djeci dodati sve što mu pripada, a da ne očekujemo od svojih starije djece da se brinu za mlađu djecu.
[SPEAKER_00] Još ću jedan citat pročitati isto iz Humane Vite broj šesnaest ovaj koji sam prije čitala je bio broj deset ako će netko tražiti.
[SPEAKER_00] Dakle, kaže ako dakle postoje opravdani razlozi da se porođaj učine rjeđima, razlozi koji potječu bilo iz tjelesnog ili duševnog stanja bračnih drugova ili iz vanjskih okolnosti, crkva uči da je tada dopušteno voditi računa o prirodnim mjenama, te imati ženitbeni odnos samo u neplodnim razdobljima i na taj način tako regulirati broj porođaja da se ne povrijede moralna načela.
[SPEAKER_00] Kad sam ovo pročitala, sve mi je ono bilo jasno, ali što mi je zazvonilo iz vanjskih okolnosti.
[SPEAKER_00] Onda sam razmišljala i onako istraživala na šta se tu točno mislilo, pa sam našla jedno tumačenje koje kaže jesmo li upoznati s tim da punac, punica, svekar, svekrva su ponekad vanjske okolnosti koje bračnom paru ne daju mir i sve što je potrebno da jedan zdravi odnos ima.
[SPEAKER_00] Jesmo li ikad razmišljali o tome kakvi su naši odnosi s našim roditeljima, sa našom svekrvom ili imali tu nekih neriješenih stvari?
[SPEAKER_00] Jer to mogu biti isto vanjske okolnosti koje mogu ometati dinamiku obitelji i da neka obitelj kaže, ok, sad zbog ove situacije nismo spremni.
[SPEAKER_00] Mi onako znamo žene koje imaju i koje nam se evo javljaju i pišu ozbiljne psihičke poteškoće i depresiju i ono sve su straho, je li to dovoljan razlog?
[SPEAKER_00] Da ili sebičnost?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] A on ovdje navodi ono vanjske okolnosti, znači vjerojatno i financije, vjerojatno i sve kako ti je život postavljen, vjerojatno i vaš odnos kakav je to.
[SPEAKER_02] I ovo je sad tu dokaz da nije sve crno i bijelo, osim eto ne znam zapovijedi koje smo dobili, ono ne u biti, jasno je.
[SPEAKER_02] Ali Bog nije išao u svemu u tolike detalje, da eto kao što ste rekla crkva sada postavlja točne kriterije, šta to znači vanjska okolnost, šta znači financije, koliko ti moraš imati prosječno po glavi, po osobi u obitelji primanja da možeš razmišljati o tome da odgodiš trudnoću, nisu to postavili jer to sve nam je dano na razmatranje i to baš kroz osobni odnos s Bogom da vidimo.
[SPEAKER_02] I sad će netko možda reći, tako si onda svatko može dati neki izgovor, može nešto izmislit i reći kao a to je eto tako meni.
[SPEAKER_02] Ali ja mislim da svaka osoba u sebi ako ima imalo razvijenu savjest osjeti kad mulja Bogu i sebi ili kad je nešto stvarno iskren i legitiman razlog.
[SPEAKER_02] Jer ja osjetim čim razmišljamo nečim takav a ne bi sad jer nešto onda onako nešto te za srbi, za žulja kao nije ti to baš neki razlog i onda priznaš Bogu ugle.
[SPEAKER_02] Nekoliko puta sam rekla ono Bože, ja sad nisam spremna, ne znam točno iz kojeg razloga, ne mogu sad reći nešto što bi mi zvučalo onako baš, baš top.
[SPEAKER_02] Tako da eto u tvoje ruke.
[SPEAKER_02] Ako će se dogoditi trudnoća ovaj mjesec on to može učiniti i u neplodnim danima.
[SPEAKER_02] Ono što ja smatram da su neplodni dani, eto može ovulacija biti ranije, može se skratiti ciklus zbog ne znam, hormona, promjene klime ili ne znam šta i ostati ću trudna ako treba, ako je bilo po njegovom jel.
[SPEAKER_02] To je po meni otvorenost životu.
[SPEAKER_02] U svakom trenutku smo mi otvoreni životu i kada imamo odnose u neplodnim danima često vidimo komentare koja je tu razlika između toga i kontracepcije.
[SPEAKER_02] Pa mislim da je velika zato što kondomi eto kažu da su devedeset devet posto sigurni a ja vjerujem da kad imaš odnos bez ikakve zaštite nije baš devedeset devet posto sigurno okej billing sova metoda ako ti stvarno poznaješ svoje tijelo ako stvarno pratiš kako treba ako baš onako sto posto pratiš i znaš može bog i tu intervenirati može oni preko kondoma ali ti u svoje psihi nisi otvorena čim stavljaš zaštitu čim piješ pilule čim ne znam šta izvodiš ali i to je zanimljivo baš su nedavno pričale kada me maja bila u podcastu koliko često čujemo u našim grobovima a dogodilo nam se u neplodnim danima koji se ispostave plodnima ako kreneš malo propitkivati i ispitivati osobu jer većinom to ne ti neplodni dani budu ono prvo neplodno razdoblje koje zapravo nije tako sigurno ako baš jako dobro ne poznaješ tijelo i ako ne uključiš više metoda.
[SPEAKER_01] Znači nije dovoljno čak ni metoda sluzi jer puno čimbenika može utjecati na to, nego treba uvesti i mjerenje bazalne temperature i vođenje dnevnika i promatranje raspoloženja, to je već odgovorno ponašanje i odgovorno planiranje.
[SPEAKER_01] I tu teško da Bog neće vidjeti i blagonaklono surađivati s tobom.
[SPEAKER_01] A ako ti se ne da, voditi najprije računa o sluzi i o mjerenju temperature svaki dan i slično, a onda to nešto govori o tvojoj odgovornosti prema planiranju?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] I još ono opasnije što kad iz te svoje neodgovornosti odnosno možda zato što nam se ne da idemo pozivati druge da to tako treba, to postavljati kao standard, znači iz svoje slabosti pozivati druge da isto tako rade i da zato to tako treba, a zapravo nismo ni jednim dijelom zavirali u sebe i praktički vidjeli svoje motive ili protumačili taj svoj ciklus.
[SPEAKER_00] Vaš mi je super priča bila kad sam čitala jednu knjigu, kaže, postoji jedna ženska osoba koja je cijeli život živjela na visokoj nozi i njoj su roditelji sve mogli priuštiti i kad se udala za svojeg supruga njihova primanja su bila ne znam jedna tisuća kuna druga ženska osoba znači ona je praktički ta prva je spala sa ono većeg na nešto manje druga ženska osoba je cijeli život živjela oskudno i nije se imalo i udala se za svog muža stvarali su i žive od iste plaće od jedna tisuća kuna razmišljanje prve žene će biti o trauma, šok jer nikad to nije doživjela, šta je sad ovo, ajme meni ja pod ovim uvjetima ne mogu imati još jedno dijete, ja nisam dobro, men se ovo nikad nije dogodilo, ja se sad moram prilagoditi na ovu situaciju.
[SPEAKER_00] Razmišljanje druge žene će biti, ajme Bože, hvala ti, nikad u životu nisam uvoliko imala, pa naravno da ću primiti još jedan život, znači ista je cifra u pitanju, samo je različita, različita su iskustva, različita su koferi koje nosimo na svojim leđima i ne možemo reći da je onda mjerilo određena cifra novca ili neki razlog, nego možemo reći samo ono što ja osjećam, Bože šta ti kažeš na to, kakav si ti sa mnom i s ovim mojim razlozima i kako mi ti možeš pomoći u tome da ja sad postanem bolja, nenavezana ili da me oslobodi od tog nečeg da bi ja mogla postići taj život.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste li u ovim mama grupama, ali kao jedna žena napisala da pitala je druge žene je li ok razlog kao odgađanje trudnoće, njezina tjelesna težina da užasno ima puno kila i da bi htjela prvo smr smršavit.
[SPEAKER_00] Žene su je ono izvređale, iznadpadale da ne mogu vjerovati kako je sebična, da kakva kilaža koja još misli o tome.
[SPEAKER_00] I onda ona nakon svih tih redaka komentara što je dobila ispod sebe izjasnila i rekla kao evo drage žene, do sad vam nisam htjela pisati, napisala sam to samo iz razloga što kad sam prvi put rodila i ono pogledala se u ogledalo nisam bila zadovoljna, užasno sam izgledala i pored mene je naišao muži onako me ono štipno je rekao opa bit će lagana teretanica kao uskoro.
[SPEAKER_00] Kaže ona ja kad sam se pogledala sam samo počela plakati i ono, meni je to bila trauma, ta njegova rečenica i rekla sam ono, samo želim smršavati, dovesti se u normalnu kilažu da nikad više ne doživim taj komentar ili da se ne osjetim tako sramotno i loše u vezi same sebe.
[SPEAKER_00] Sad netko može reći težina je sebičnost u smislu odgađanja trudnoće, a netko drugi će reći ono, to je velika stvar.
[SPEAKER_00] Edi Štajn kaže da trebamo biti zaljubljena u sebe.
[SPEAKER_01] Da smo li zaljubljeni u sebe kad idemo u trudnoću?
[SPEAKER_01] A ostalo mi je petnaest kilo od prošle trudnoće, ajde opet nova pa ću kasnije se bojati.
[SPEAKER_01] Pa da dobim još petnaest.
[SPEAKER_01] Pa malo ono, pa ajde kasnije što rije rješavate.
[SPEAKER_01] A s druge strane onda operate još neki baby blues ili nešto poslije poroda, još imaš dvadeset kila više, to se ja mislim jako odrazi na tvoju psihu, a ti trebaš biti psihički stabilna za svoje dijete koje je došlo i ako ih imaš još od prije ili čisto zdravstveni razlog, znači ti sada ako imaš petnaest kila više kojih ti je ostalo od prošle trudnoće i dobiješ sad još petnaest u novoj šta je to za tvoje kosti, za tvoje zglobove, za tvoj šećer, za tvoj kolesterol, šta se događa s tijelom i uostalom od tog tijela će tvoje dijete dobiti.
[SPEAKER_01] E pa to, to je važno reći, ne samo s tim tijelom nego i s tijelom djeteta.
[SPEAKER_02] Ili ako imaš još jedno dijete, što to dijete gleda?
[SPEAKER_02] Gleda mamu koja se deblja, gleda mamu koja više ne može s njim onako kako je prije mogla skakat, bacat se po podu, možda biti okretna, brza, gleda mamu koja je umornija, koja je živčanija, da nije zadovoljna sobom, nije zaljubljena u sebe.
[SPEAKER_02] To je onda isto teško.
[SPEAKER_01] Da, mislim, evo i moj primjer, ja sam još urođila na carski, ali cijela ta trudnoća je bila, znači svi devet mjeseci mučnina i povraćanja, ja sam pojela hranjive tvari i u tom razdoblju ne znam koliko je uspjelo ostati u meni, Bog hvala, evo valjda i srpio još od sve zaloge koje sam imala prije pa si popela gutlja i vode i živi žive povraćati.
[SPEAKER_01] Doslovno žur sam povraćala koliko je to bilo grozno.
[SPEAKER_01] Onaj multivitamin na večer popijem i molim Boga da to ne povratim da bar nešto od vitamina ostane u meni.
[SPEAKER_01] Ali i to mi je iscrpilo moj organizam i sad ti ok nakon toga počneš normalno, dojenje uzme svoje, ali ok ti se oporavljaš.
[SPEAKER_01] I carski, nije svakoj ženi isti.
[SPEAKER_01] Ja sam vidjela žene koje nakon carskog već nakon par dana hodaju kao da nije bilo ništa, ok zahtjevniji je oporavak, operacija.
[SPEAKER_01] Ja dva mjeseca nisam mogla praktički hodati sama, ležala sam prvih mjesec dana u bolovima, uzela mi je to dan kasnije na crijeva, na cijelu tu situaciju i dvije godine kasnije ja još uvijek tražim nekakav uzrok da to sve povežemo.
[SPEAKER_01] Kad sam imala, počela imati te crijevne probleme, malo smo krenuli u analizu svega toga, paralelno sam slomila nogu hodajući praktički i tu smo zaključili da nešto možda je u organizmu u krvnoj slici.
[SPEAKER_01] Da bi na kraju moja krvna slika pokazala manjak vitamina i minerala generalno, kalciji, unizina, manizina, zato su mi i pucale stalno i zubi i kosti sve živo, magneziji, B vitamin, folna kiselina, D vitamin, znači nema čega mi nije palilo, proteina mi je palilo.
[SPEAKER_01] I ja sam mislila mogla sam biti otvorena životu, ali u ovom slučaju čak ni dijete više ne bi imalo od čega uzeti, a ja bi nakon toga ostala, pitam se kako i što bi se dogodilo sa svojim zdravljem.
[SPEAKER_01] Ja shvaćam u toj situaciji da je moja odgovornost da sad poradim na zdravlju i oporavim svoje tijelo da može biti mjesto u kojem mogu primiti novi život odgovorno.
[SPEAKER_01] I mislim da nas puno zaboravlja na to.
[SPEAKER_01] Mi kao čujemo negdje od nekog stručnjaka da kaže žen je potrebno dva do tri godine da se tijelo oporavi, a kao da možeš misliti rekomingijalni kolega da mogu odmah.
[SPEAKER_01] Možda možeš i možda si tako super zdravstveno da i neće biti problema, ali malo sagledaj stvari, nije svaka situacija uopće individualna.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da to je isto stavka koju dosta trebamo promotriti i uzeti odgovorno i posebno paziti da iz svog nekog primjera ne pametujemo drugima da i oni tako trebaju.
[SPEAKER_01] Imamo mi žena koje su imale pet carskih i dobro je, ali imamo i one koje su imale dva pa se raspadaju.
[SPEAKER_01] Dakle nije svako tijelo, nemamo sve istu fleksibilnost, ne možemo, mislim da je jako opasno i da trebamo gledati svoju odgovornost prema Bogu, pred Bogom za takve riječi koje izgovaramo drugima.
[SPEAKER_01] A pričali smo i o onom kako na društvenim mrežama, mislim za različite stvari, ne samo za prirodno planiranje, ono.
[SPEAKER_01] Ja ne šaljem svoju djecu u vrtić, ne bi trebalo jer to i to, to je jedino ispravno, a paralelno ti znaš tu osobu i znaš da ima tetu čuvalicu, da ima baka servis, da posao je takav da može ga raditi ili ga ne mora raditi, muži ima stabilna primanja, ali že će nabijanje grižne savjesti onima koji to moraju napraviti.
[SPEAKER_01] Naravno su neke stvari generalno bolje ili generalno lošije, ali je individualno, ne znamo šta osoba živi, ne znamo kako je njima i oprezno u tome, dakle naša je odgovornost da to promotrimo.
[SPEAKER_02] Mislim da je to kao da ti sad nakon dva teška, dvije teške trudnoće i teška carska reza i oporavka, da ideš nekome govoriti joj, ne, nema šanse, nemoj ni ići na drugi, bit će ti još gore, meni je bilo još gore, znaš kakvih sad sve problema imam, to je to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, to, iz svog iskustva.
[SPEAKER_02] OK, svatko ima svoje iskustvo koje je vrijedno, ti možeš reći, kle, meni je bilo tako, ne znači da će i tebi, ali zato trebamo paziti s ovim temama kako ćemo iznijeti to.
[SPEAKER_02] I samo sam se htjela nadovezati na ono što si rekla.
[SPEAKER_02] Ja vjerujem da si ti i u tom periodu bila otvorena životu.
[SPEAKER_01] To nije bilo, nema šanse i mi ćemo sad koristiti ovome doma ili se nećemo uopće seksati ono dva tri godine, nemojte ih se približavati, spavaj na kauču, nego, OK, koristili ste svoje neplodne dane, pazili ste, bili ste odgovorni, prvenstveno prema tvojem tijelu i Bogu koji ti je dao tijelo da bude hram Duha Svetoga.
[SPEAKER_02] Da pazimo na to tijelo i kako se odnosimo prema njemu.
[SPEAKER_02] Evo tu među citatima, ako smijem ja jedan pročitati, piše, mislim čekaj, to je dokument Familiaris Consorcio, Ivan Pavao II, broj trideset dva naprotiv kada bračni drugovi služeći sa neplodnim razdobljima poštuju neraskidivu vezu između oblika sjedinjenja i rađanja ljudske spolnosti oni se ponašaju kao službenici božjeg nauma i služe se spolnošću kao uživaoci u skladu s izvornim dinamizmom posveomašnjeg darivanja bez ikakvog manipuliranja i izopačivanja neplodni dani često smo čitali neke komentare ono što sam već rekla pa to je kao kontracepcija i to.
[SPEAKER_02] Ali čak i prije još davno, nekad na faksu, ja mislim kad sam se prvi put susrela s tom tematikom, nisam ništa čitala o tome ni što Crkva kaže, crkveni dokumenti, nego sam razmišljala, pa zašto bi nam Bog dao plodne i neplodne dane?
[SPEAKER_02] Ako želi biti apsolutni vladari, da samo on odlučuje, da mi nemamo nikakvo sudioničko u tome ili razgovor s njim, razmatranje o tome i da ne koristimo razum koji je isto dar Duha Svetoga koji nam je dan i znanje i mudrost, pa onda bi nam dao da su svi dani plodni i doviđenja.
[SPEAKER_02] I onda kad on odluči, će se primit, kad ne, neće.
[SPEAKER_02] I gotovo.
[SPEAKER_02] I nemaš tu nikakve brige i onda si pijun kojim on upravlja.
[SPEAKER_02] Pa ja vjerujem da nam je dao s razlogom neplodne dane.
[SPEAKER_02] Netko će možda reći pa mora se tijelo, mora biti taj ciklus kako bi to drugačije funkcioniralo, pa ja vjerujem da sve mogući Bog može naći neko drugo rješenje.
[SPEAKER_02] Naći neko drugo rješenje kako bi ciklus funkcionirao, odnosno jel bi bilo ciklusa ne bi, kako bi se to sve pripremalo za trudnoću, našao bi on već neko rješenje, ali opet ne vjerujem u Boga koji želi pijune i koji želi biti apsolutno, ono, diktator.
[SPEAKER_02] Zbogom isto imamo neku demokraciju.
[SPEAKER_02] Slobodnu volju, da to učimo na vjeronauku.
[SPEAKER_01] I ne ulazi u nju.
[SPEAKER_02] Evo baš je neki dan Marko rekao na susretu da je Bog išao toliko daleko s našom slobodnom voljom da ono jednostavno u nekim trenucima kaže, a okej ako nećeš, nećeš, dobro, pokušat će ponovno negdje s nekim, ona recimo kad se radi o obraćenju ili nešto, poslaće nekog drugog i to, ali neće on te besat, ali hej, ali govorite, ali istina je to, on te dođe za mnom, ono stvarno, e, nećete nagovarati ne znam kako, ima slobodnu volju, dobro, pokušat ćemo opet, on ne želi pijune.
[SPEAKER_00] Da i to što si rekla kao cijelo vrijeme, Bog će ono, rodit će se dijete ili začeti ću ako trebam začeti, to će Bog odredit, a ja ću ono se postavljat onako zapravo kako je meni lakše, a to ću predstavljati drugima da je meni to teže, a zapravo mi je to lakše raditi.
[SPEAKER_00] Često ću se pozivati na Božju providnost koja je ono valjda ne znam najčešća riječ u našoj vjeri.
[SPEAKER_00] Upravdavanjima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I nije svatko od nas pozvan na to da se tako ono kao može baciti ili da samo slijedi Božju providnost i za sve živo je koristi.
[SPEAKER_00] Neki od nas Bog želi malo zakočiti pa reći ajde ti pojela je odgovornost.
[SPEAKER_00] Ja bi dobro ide s Božjom providnost, ti se dobro znaš baci tu to, nešto i dobro mi vjeruješ, a ja tebe pozivam da ti malo radiš na odgovornosti.
[SPEAKER_00] Ovaj koji je zakočen, koji sve provjerava, koji svaku sitnicu, ono boji se, njega pozivam na providnost i njega pozivam da mi se baci, ali to je opet individualno, ne možemo govoriti o Božjoj providnosti kao nečem univerzalnom, ono za sve i mi sad trebamo ono samo bacati u neke nesigurne stvari, Bog će nas spasiti.
[SPEAKER_00] Ili on ako hoće da ja umrem, pa ajmo se baciti sa zgrade.
[SPEAKER_01] Da, doslovno, meni je to ravno tome, ono kao, pa Bog odlučuje o svemu, on ima kontrolu nad svime, na meni je samo da se prepustim.
[SPEAKER_01] Pa ako imam alergiju na bezveze kikiriki, Bog će se smilovati i njegova je odluka hoću li imati reakciju.
[SPEAKER_01] Bez obzira na alergiju, idem ja jesti kikiriki i ugušim se.
[SPEAKER_01] Nije, OK, malo je HC primjer, ali ne možemo zažmiriti na činjenicu da nam je Bog dao razum i odgovornost da budemo su ustvaratelji.
[SPEAKER_02] Gledaj, Isus je rekao ono ugrišće vas zmija ili štipavac ili kako je, popit ćete otrovi, ništa vam neće biti.
[SPEAKER_02] Ali to ne znači da ću stvarno uzeti otrovi i popit ga kao da provjerim Božju riječ, pa skljokaću se dolje mrtva vjerojatno.
[SPEAKER_02] To nije poziv, ajde testiraj me, popitaj me.
[SPEAKER_02] Ne vjernice, da, užasno.
[SPEAKER_02] To nije poziv, glupiraj se i ponašaj se neodgovorno, ide sad pit otrov ili tamo da te otrovnica ugrize.
[SPEAKER_02] To je obećanje da će nas štititi, ali pa nećeš ti sad ići namjerno među zmije.
[SPEAKER_02] To je kao sada eto, Bog će čuvati moju čednost i moju nevinost, ali ja ću se obući skroz oskudno i ići u neki hardcore klub i tamo ću se s dečkima nešto, ali on će me čuvati, neće me nitko ono dotaknuti ništa, bit ću ja sasvim čista, pa nećeš.
[SPEAKER_02] Spavaću dečkom u krevetu, ali Bog će učiniti to.
[SPEAKER_01] Ja ga molim za čistoću.
[SPEAKER_01] Tu imamo odgovornost, imamo zdravu pamet, imamo, dano nam je to sve.
[SPEAKER_02] Htjela sam te pitat Mirjana, ti si ponosna vlasnica firme koju si pokrenula prije sedam godina odnosno prije nego ste ušli u brak je to sve već krenulo.
[SPEAKER_02] I kako kao majka poduzetnica prirodno planiraš obitelj, koliko taj posao utječe na vaše planove?
[SPEAKER_02] Jer ti baš ne možeš si ono priuštiti kao e sad ću ja ostati trudna, idem na porodiljni, volim briga za sve, primaću od hazezeoa naknadu i netko drugi će raditi moj posao.
[SPEAKER_02] Mislim, možeš kad bi imala puno zaposlenika ili nešto, ali ti si vlasnica i ti si tu odgovorna i prema svom poslu.
[SPEAKER_02] Kako onda s tom karijerom i obitelji.
[SPEAKER_02] Smije li uopće žena raditi?
[SPEAKER_02] Ne samo raditi nego biti poduzetnica.
[SPEAKER_02] Biti poduzetnica i ganjati neku karijeru.
[SPEAKER_02] Imaš li nekad osjećaj da možda tvoja djeca pate zbog tog posla?
[SPEAKER_02] Kako se s tim nosiš?
[SPEAKER_02] Ima jedan citat dobar koji si iznijela.
[SPEAKER_01] Ja mislim za čime se radi?
[SPEAKER_00] Da, sve je Teddy Stein da je rekla za bilo koji ženski poziv odnosno ženska svrha autentičnosti ima tu napisano.
[SPEAKER_00] Ako je to u autentičnosti potreban je i ne treba ga zanemariti.
[SPEAKER_00] To sam baš htjela reći koliko često ti pričaš o tom pozivu i nismo svi ni pozvaniane na sve.
[SPEAKER_01] Upravo to znači žena je pozvana biti plodna, ali i ona žena svako zanimanje u kojem se ženska duša može pronaći i ostvariti istinsko je žensko zanimanje.
[SPEAKER_01] Znači u kojem se ženska duša može pronaći i ostvariti.
[SPEAKER_01] Što znači ostvariti?
[SPEAKER_01] Ono danas ako kažeš ja se nisam ostvarila poslovno, odmah te gledaju kao karijeristica, ono užas, ali nas Bog poziva i na druge stvari osim majčinstva.
[SPEAKER_01] Ja, mene Bog davno pozvao na ovo čime se bavim.
[SPEAKER_01] Ja osjećam da svojim poslom služim njemu i pomažem njegovoj djeci u onome što je potrebno.
[SPEAKER_01] Znači ja osjećam i za svoj posao odgovornost pred Bogom.
[SPEAKER_01] Tu sam također plodna i odgovorna pred njim.
[SPEAKER_01] I sad samo opet treba ono napraviti pravilan redoslijed vrijednosti.
[SPEAKER_01] Naravno da to nekad teže pogotovo poduzetništvo s djecom, ali opet ti često i pruži neke posebnosti koje ne bi mogao imati u regularnom poslu.
[SPEAKER_01] I tu je jako važno u takvim poslovima, u takvim situacijama razgovor i dogovor između muža i žene.
[SPEAKER_01] Meni je onako poprilično bolno kada netko ima nesmotrene rečenice poput žena bi trebala biti doma, muškarac bi trebao privređivati za cijelu obitelj.
[SPEAKER_01] Kod nas to nije moguće.
[SPEAKER_01] Znači bez moje plaće mi ne možemo imati egzistenciju.
[SPEAKER_01] Možemo, ali bi pritom moj muž radio dvanaest sati dnevno i vidio bi djecu ako sat vremena i mi bismo imali odnos gotovo nikakav i on bi bio strgan.
[SPEAKER_02] Znači djeca bi imala sto posto mamu i pet posto tatua ja ne mislim da to Bože imao i ja ne mislim da je to od mene fair prema mome mužu da ja ne radim.
[SPEAKER_01] Ja mislim da on zaslužuje priliku da bude otac i da uživa u očinstvu i da moja djeca zaslužuju prisutnog oca pogotovo sinovi gdje će gledati oćinsku figuru i izrasti u zdrave kompletne muškarce.
[SPEAKER_01] Tako da meni tu uopće nije upitno što tu trebam raditi.
[SPEAKER_01] Upitna je ona moja ravnoteža između posla doma, između posla u uredu, između toga kako će biti s djecom.
[SPEAKER_01] I nezgodno je to što ti takav posao uvijek djelomično poneseš doma u svojim glavama i to je ono na čemu ideš raditi.
[SPEAKER_01] Ali zahvalna sam na svemu onome i dobrome što mogu ostati doma kad su bolesni i nikome neće gnjaviti za to što znam da mnoge žene ne mogu baš samo tako bezazleno.
[SPEAKER_01] es druge strane zahvalna sam što imaju priliku i gledati kako su im i mama i tata plodni na poslovnom području.
[SPEAKER_01] Oni znaju otići s nama, njima je to normala.
[SPEAKER_01] Dakle, na meni je sad samo da procijenim te prioritete i da budem odgovorna pred Bogom.
[SPEAKER_01] Tipa s Jošvom, ja sam imala jako grižnju savjesti što moram ići raditi da mi se posao ne raspadne jer gradila sam ga toliko dugo i ne mogu se nakon porodiljnog samo vratiti i da posla više nema.
[SPEAKER_01] Mislio sam mogu potražiti drugi posao, ali onda nisam odgovorna pozivu kojem je Bog dao.
[SPEAKER_01] I imala sam grižnju savjesti i kao nisam, minimalno sam išla raditi u ured što više od doma.
[SPEAKER_01] Sjećam se da sam onda puno puta bila živčana jer ono kao zašto ne zaspi više, sad mu je vrijeme spavanje, želim da zaspi da mogu odraditi na laptopu ono što trebam.
[SPEAKER_01] I praktički sam bila cijelo vrijeme nervozna i podijeljena i rastrgana doma i onda nervozna kad Marko dođe.
[SPEAKER_01] es jednom sam si posložila već malo nekakve stvari u glavi, prioritete i što je tu moje okrivljavanje, a što je od Boga, a što je od zloga i rekla sam ok pametnije je da odem dva tri četiri sata odraditi ured na miru, dogovoriti se s Markom da je on za to vrijeme doma s djecom, kad odradim vratim se doma i onda sam prisutna doma u to prvo vrijeme.
[SPEAKER_01] Kasnije smo se opet kombinirali.
[SPEAKER_01] Radiš svoje kombinacije kad nemaš pomoć sa strane.
[SPEAKER_01] Mi smo imali fazu života u kojoj bi ja radila ujutro, on popodne ili obrnuto samo da bi netko uvijek bio s djecom.
[SPEAKER_01] Mi smo tu žrtvovali naš odnos na jedno dobro vrijeme, bilo je teško, ali to je bila naša odluka gdje nam je bilo draže tako da djeca imaju barem jedno od nas sve vrijeme, a onda se je sad lagano izniveliralo i malo je drugačije i uvijek su tu neke kombinacije i ravnoteže, ali mislim da žena ne treba odbaciti sve na što je Bog poziva.
[SPEAKER_01] Nije isto naša uloga i naš identitet.
[SPEAKER_01] Naša uloga je dijete Božje, kći kralja, to je naš identitet, a uloga je majčinstvo, uloga je posao kojim se bavimo, uloga je sve ono što smo još mi u životu.
[SPEAKER_01] I mislim da je to poprilično uvredljivo i ne smatramo nesmotreno i nisam sigurna ni da Bog to blagonaklonno gleda prema ženama koje ne mogu ostati trudne.
[SPEAKER_01] Što?
[SPEAKER_01] Ono da su one neplodne i Bog ih je šta šikanirao.
[SPEAKER_01] Nije, one su i dalje plodne žene, one i dalje imaju majčinski i majčinsku ulogu u nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Tako da nije tako crno i bijelo i svatko od nas to treba onako i osjećati vlastitu odgovornost i za riječi i za postupke i ono što ćemo raditi u životu.
[SPEAKER_00] Ja sam htjela evo ispričati svoj primjer koji je skroz drugačiji od tvojeg gdje sam rodila troje djece u manje od tri godine i gdje stvarno smatram da je to ulazak u trudnoću u jednom deficitu i stvarno nisam vidjela posljedice toga, ajmo reći na svom tijelu u smislu toga što se tebi dogodilo nekih vitamina, minerala, ne znam, brže sam se i oporavljala i svi su porodi bili predobri, trudnoće i nisam osjetila ajmo reći fizičku neku bol što se tiče takvih trudnoća.
[SPEAKER_00] I sjećam se trenutka kad sam trebala početi raditi da isto mužu olakšam da ne budemo na toj jednoj plaći i da ne mora raditi dva posla, koliko je meni to bilo teško, koliko je meni to stvaralo onako jedan pritisak i težinu zato što sam i prošla to da moraš doći i reći da otvaraš još jedno bolovanje i trepiti od toga hoćeš li ostati bez otkaza i stalni neki razgovori gdje ti netko nešto prigovara, jednostavno nisi dovoljno dobra jer imaš djecu, nisi pozvana na sve sastanke ni na sve edukacije i slično.
[SPEAKER_00] Jednostavno moja, imala sam strah jako velik oko toga i strah da se izrazim, da se borim za sebe, da postavim granicu, meni je u ovom slučaju bilo lakše ostati trudna.
[SPEAKER_00] Meni je u ovom slučaju moj prirodni, ajmo reći, nagon je da sam nakon trećeg djeteta najradije bi ono uskoro nekako napravila pauzu i ostala još jednom trudna, samo da ne prolazim sve te stvari.
[SPEAKER_00] Nekome se to čini ono glupo, majo je kao da je posao bitan šta odeš, odradiš, ali meni je to bilo jako važno.
[SPEAKER_00] Ja sam znala ići na jedan od poslova i stala bi ispred, isplakala se, udahnula, spremala se psihički ući i znate ono radiš tu četiri sata, podsjećate se konstantno izaći, ono meni je to bilo jako teško, meni je ta poslovna strana baš, baš teška.
[SPEAKER_00] I sad u nekim situacijama kad su neke trzavice na poslu, kad onako ima neka napetost, kad moram komunicirati sa masom ljudi, meni ono bude, oj, kad bi samo bar otišla na porodinju i riješila se ovog, a ne zato što je to, ja mogu sad reći iz svog primjera, a Mirjana, a ova, a ona, tako treba jer majčinstvo nam je prirodno dano, to što meni to prirodno više leži možda nego ovo, ono nije za svakog, a s druge strane, ja bi onda trebala poraditi na tom, zapitati se čeka i zašto bježiš.
[SPEAKER_00] Jer ovaj moj motiv je bježanje od nečeg, od svojih strahova, od svojih padova kako bi ono ostvarila se kao majka ovdje, ma dobro neću sad to dirat, to mi je preteško i prebolno.
[SPEAKER_00] I onda na Instagramu i ne znam predstavljat to svoje prirodno i stavljat kao jednu težinu i svi tako moraju, mislim to je tako opasno i to je zavođenje drugih ljudi smjerom koji ne treba takav bit.
[SPEAKER_00] Tako da evo voljela bi uskoro stvarno i još jednom postati majka i i stvarno se spremam, ali evo ponajviše radim na tome da i tu poslovnu priču i te svoje strahove izliječim i onda kažem, ok, sad sam dala sve od sebe, riješila sam to i ono sad ne ide više iz straha, sad ne bježim nego ono stvarno želim to dijete jer sam spremna.
[SPEAKER_01] Mislim da je to važan trenutak kod svake od nas da ono svjesno pristem, želim i dajem se u to.
[SPEAKER_02] I baš ta motivacija, ono kojim je motiv za još jedno dijete, bilo to drugo ili sedmo, ne važno zašto ja želim ili mi želimo još jedno dijete kod.
[SPEAKER_02] Kod mene je situacija bila nakon prvog djeteta, sam imala vanmaterničku trudnoću, izvadili su mi jedan jajovod, za drugi su rekli da je vrlo vjerojatno isto začepljen jer kad su testirali nije prošao kontrast tijekom operacije i ono, mene je to skršilo, nećete moći prirodno više imati djece, vrlo vjerojatno, to je bio odgovor, šta mogu napraviti po tom pitanju, pa kao vjerojatno ništa, ono vrlo kratko, vrlo kao pa nema veze i šta sad imate jedno dijete jel.
[SPEAKER_02] Meni je to bilo, onako prvo šok jer nisam ni znala da sam trudna, izgubila dijete, ono, bila je već kritična situacija na operaciji, pa oporavak, pa ovo, pa ono, kako to misliš, Bože ono, neću imati više djece, pa imamo samo jedno.
[SPEAKER_02] Mi smo planirali ono četvero, petero, kod supruga ih je četvero obitelji, kod mene smo tri sestre.
[SPEAKER_02] I ono, htjeli smo kao više djece, volimo djecu i nekako tako nam je nekako valjda usađeno u srce, valjda, nismo još sigurni.
[SPEAKER_01] Sad kad imamo dvojicu, ja ga znam često pitat, koliko si onda rekao da ih još želiš, on samo šuti.
[SPEAKER_01] To kad su onako kritične situacije.
[SPEAKER_02] I uglavnom, i mi smo onako bili, bože, nije to bio plan, nije bio dogovor, naši planovi su drugačiji, kako sad ovo.
[SPEAKER_02] I s vremenom, kako smo molili, razgovarali, baš smo shvatili da moramo preispitati motive.
[SPEAKER_02] Zašto želimo drugo dijete?
[SPEAKER_02] Ja sam shvatila da je kod mene stvar u vrijednosti jer sam onda vrijednija kao žena, kao majka, pa na kraju krajeva i kao vjernica.
[SPEAKER_02] Jer kao ono, samo jedno dijete, ajvo, jadna.
[SPEAKER_02] Da, kao jadni vi, a jedno, a dobro, a bolje, jedno, ono sve sa željenjem kao netko, s druge strane, ajavno to dijete neće s invazijskim igrati, neće naučiti dijeliti, neće naučiti dijeliti, da to je isto zanimljiv argument, kao bit će tužan cijeli život jer eto nema nikoga.
[SPEAKER_02] I tu je meni bilo, pa moje sestre obje imaju dvoje djece, njegova braća, jedan ima dvoje djece, drugima troje djece, ne može on sad imati jedno.
[SPEAKER_02] Mama je rodila njegova četvoricu sinova, moja mama tri kćeri, kako ću ja sad samo jedno dijete.
[SPEAKER_02] I tu smo onda kroz molitvu i razgovor i sve pročistili naše motive, našu motivaciju za još jedno dijete i kad smo mi bili spremni reći, oka i Bože, ako je tvoja volja da mi imamo jedno biološko dijete, oka i ne samo reći, nego u jednom trenutku je baš onako ta riječ sjela u naša srca gdje osjećaš apsolutni mir vezano uz to i to je to.
[SPEAKER_02] I onda se dogodilo drugo dijete, prirodnim putem, Bogu hvala, mi smo bili spremni na posvojenje, ako bi bila Božja volja, možda nas je stvorio tako da ne bi imali kapaciteta za više od jednog djeteta i da bi se sve raspalo na s drugim djetetom, ali eto, došlo je ipak drugo djete, ali kad smo pročistili te motive, motivaciju.
[SPEAKER_02] Jer ako je motivacija da se ja bolje osjećam i da sam ja vrijednija i da društvo može eto pohvaliti Doriju kako ima dvoje djece, a možda će imati troje, četvero, tko zna, onda tu stvarno nešto ima sa mnom i to je samo onako red flag i potencijalna katastrofa za dalje.
[SPEAKER_01] Tako da ono baš je važno ne bojati se propitkivat svoje motive i koliko god bilo strašno ono što možda nađemo u jednu ili u drugu stranu, odgovorni smo i za to pred Bogom, za motive.
[SPEAKER_01] To je ono što vjerujem da on najviše gleda.
[SPEAKER_01] Zato bilo bi jednostavnije da Crkva negdje odredi ta situacija, ali upravo to ja vjerujem da je ono što Bog gleda, koji su tvoji motivi i da uopće nije slika crno-bijela.
[SPEAKER_00] I to kad kažem ono za motive, ne treba to biti sad tragično kad netko shvati da je ono ovo nije pravi motiv i šta ću ja sad, Bogu je već važna stvar da smo mi to shvatili i da kažemo, OK, tu sam, koji je sljedeći korak, šta da ja sad radim, Bože, želim ono raditi na tome, nije to sad ne znam ono kakva tragedija i da ti sad slijedećih ne znam koliko nećeš imati djece jer eto ti imaš taj emotiv ugrađen u sebe, ne, nego važno je ta otvorenost srca da Bože djeluje, evo otvaram ti svoje srce, popravi što trebaš i pristajati na situacije koje će ti možda i poslati da bi te onako mijenjao, tako da nije to toliko tragično, mislim da samo opet se treba pozvati na to koliko uistinu poznajemo sebe i svoj odnos s njim.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_02] Evo Mirena, jel bih htjela možda ovako za neki kraj zaključiti i nekako uputiti još koju riječ ženama koje nas prate, ali i muškarcima koji nas prate.
[SPEAKER_02] Jer ima ih, znamo da ih ima.
[SPEAKER_02] Ima vas.
[SPEAKER_02] Gledamo vas, pratimo vas.
[SPEAKER_01] Istaknula bi da je najvažnije da imamo taj odnos s Bogom, da sve što radimo, o čemu promišljamo bude stvarno pod njegovim svjetlom i u odgovornosti pred njim i da je to definitivno preduvjet svega.
[SPEAKER_01] Druga stvar, budimo odgovorne prema životu, otvorene prema životu.
[SPEAKER_01] Najprije prema životu koji je već tu naš, naše djece, našeg muža i našeg odnosa, to su sve životi koje je Bog dao.
[SPEAKER_01] Budimo odgovorne, a onda naravno budimo odgovorne i otvorene za nove živote jer prekrasno je što nam je Bog ukazao takvu čast da možemo biti sustvarateljice.
[SPEAKER_01] I treća stvar, budimo odgovorni za živote na koje utječemo, a to su svi oni životi koji slušaju što mi pričamo.
[SPEAKER_01] Dakle svjedoci govori svoje iskustvo, ali ima i razumijevanje za drugu stranu i ima i razumijevanje da nije svaka situacija ista i da toliko toga ne vidimo što se događa nekome u srcu, u braku, u obitelji i u cijelom njegovom životu.
[SPEAKER_01] Tako da ono biti nježni prema sebi, prema drugima, ono molitvom mijenjati svijet, dijelima mijenjati svijet i mislim da je to prava otvorenost životu.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Imate li vi nešto za nadodati?
[SPEAKER_01] Ja mislim da si sve rekla.
[SPEAKER_02] Žene, naše drage, ovo je kompleksna tema, prirodno planiranje obitelji.
[SPEAKER_01] Nismo se previše dotaknuli zaista konkretnih metoda, ali one su i dostupne.
[SPEAKER_01] Samo znajte da je to puno više od čiste Billingsonove metode.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo puno metoda, treba istražiti.
[SPEAKER_01] To je dio također naše odgovornosti, a mi smo tu za sva pitanja.
[SPEAKER_01] Rado ćemo pozvati još stručnja kada o tome govori i želimo vam veliki Božji blagoslov.