Hvala li su si, Marija, ekipa, dobrodošli u Novi JehoKast i toliko je bila dobra gošća da se je morao opet pozvati da nastavimo dalje pričati jer
Ako sad ne pričamo, kad ćemo, to zapravo snijemo podcast da možemo...Ovo nam je date.Ovo nam je date i terapija.
Pa evo zadnji put smo pričali o početku, o Jošu i zapravo o toj cijeloj situaciji, porodu i svjedoštveno do Jana.
Zapravo nismo još do njega, ali evo to je te faze našeg života. Da smo se uopće odlučili na drugo djete. Da smo se nakon svega odlučili na drugo djete.
Zašto nismo snako dugo se odlučili? Pa nije to baš dugo.
Kolika razlika? Kolika je?
Tri godine.
Da. Ako gledaš kad sam ostala trudna, nakon dvije godine pa to je skroz brzo.
Ne trebalo nam je vremena da se oporavimo od svega i da...
Znanstvenici kažu da je ženi potrebno tri godine da joj se sve stvari u tijelu dođu.
Tri godine.
Dođu u normalu ponovno, ono da se obnove vitamini i možda ne stanice i slično.
Mislim da katekizam kaže dvije godine. Barem dvije godine. Barem dvije godine katekizam.
Eto, to ti to. Mi samo po katekizmu smo išli.
Po katekizmu je o biblijske dvoje djece.
Koji za je Abraham.
Neki su imali jedno.
Nismo toliko sveti.
Dobro, stigao Jošua. Prolazili smo svašta. Mislim da ona prva godina bila ključna do njegovog odlaska od Vrtić.
Prvi godinu i pol dok nije počeo normalnije spavati.
Dok nije počeo normalnije spavati, da.
To mi je pre smiješno kad nam se prijatelji žale kakim djeca ne spavaju.
Već godina me ne spavaju jer se djeca budu dva, tri puta po noći i ometeo im san.
Naš Jošua je godinu i pol se budio u dva u noći i bio budan do pet u jutro svaku noć.
A mi bismo sutra dan otišli raditi. Normalno funkcionirali i on bi poprilično normalno funkcionirao cijeli dan.
On bi stao dva puta ujutro, nadoknadio to, a kolašljivi vi to nadoknadite.
Da, mi imaju godinu i osam mjeseci kad je prvi put prespavao noć.
Sjećam se te noći da smo zaspali i da sam se probudio ujutro ne znam koliko je bilo, sedam.
Iskužio da se nismo budili. Nisam mogu vjerojat da je to istina.
Da je to moguće.
Da je to moguće opće i da traje, da se onak neće vratiti na stare i tako dalje.
Hvala Bogu tako da je i nastavio.
Ali dobro, evo Janas je obradovao da je takav...
Da ima ono problematično buđenje dva, tri puta po noći.
Da, dva, tri puta po noć ćemo nastaviti dalje.
Ali evo u ovoj tu fazi dok smo čekali da krene u vrtić.
Oboje smo bili full zaposleni.
Radili smo.
Kako si mogla tako otić raditi?
Shvatila sam kad imaš svoj posao, ne možeš ga sasvim napustiti nikad.
S još ovom nisam išla tako brzo raditi i nisam se vratila u full kapacitetu
i kad sam se vratila.
Ali sam shvatila da zapravo sam jako neprisutna doma.
Pa onda jedva čekam sam da on zaspi, da ja brzo odgovorim na mailove ili nešto na mobitelu napravim
i da sam nervozna kad ne spava zbog toga.
I shvatila sam da to nema smisla.
Malo sam se preispitala i onda u dogovoru sa svojim dragim mužem
s Janom sam odlazila na nekoliko sati raditi baš ne od doma nego iz firme.
I onda sam si lakše razdvojila.
Ok, ove vrijeme kad radimo, ove vrijeme kad sam doma
i to je puno bolje funkcioniralo.
Meni nekema je bilo malo teže.
A oboma nam je bilo teže jer se gotovo uopće nismo vidjeli.
Radili smo suprotne smijene, tako da uvijek je jedno nas s djecom.
Vikendom bi se također nekad zalomila neke duhovne obnove ili neke radionice ili nešto.
Tako da nekad se i Vikendom ne bismo vidjeli.
I evo nas tu na dejtu sa to...
Na podcastu sa smo organizirali ovo.
Da, mislim da je to najzahtjevniji dio tog načina rada.
Čak nije toliko da, ne znam, djete gubi neki kontakt s roditeljem.
Jer je u bilo kojem trenutku barem s jednim od roditelja, obojica čak.
Tako da mislim da nisu tu sad puno izgubili.
Da, bilo bi bolje da smo svi zajedno doma.
Ali ovako su isto provodili vrijeme s nama.
Meni je bilo super što sam bio s njima dovoljno dugo i često od samog početka.
Pa onda smo razvijeli odnos da nisu onako da se ne mogu odvojiti od tebe.
Da bježe od mene.
Da ne mogu biti sa mnom cijeli dan ili par sati.
Ili da je panika ako te nema nekoliko sati.
Ne znam šta ću s njima i kako će jesti.
Šta će raditi i tako dalje.
Uglavnom, mi smo super funkcionirali.
Mislim da u konačnici je to baš dobro za njih jer stvarno imaju dobar i razvijen odnos i s jednim i s drugim.
Meni je ko ženi jako drago u glavi da stvarno kad ostanu s tobom mogu biti sasvim mirna.
Da neće ostati gladni i neće im se ništa dogoditi.
Vrlo vjerojatno.
I da će sve biti dobro i ono da znam da ne vrište ko da ih koljem ako ih ostavljam jer ono i dalje im je to ok pa s tatom su šta.
Tako da to mi je super stvar.
Da, meni je to bilo super kad sam si još bio on je bio dosta onako zahtevan kad bi negdje išli.
I onda je plakao i nije baš bio djete da ja mogu sjesti pitkavicu s njim negdje.
Ali uvijek sam se tješio svaki dan si ne bit će nam sve lakše, svaki dan bit će nam lakše.
Stvarno je super sad evo.
Sad se uspijemo dogovoriti oko nečega.
U tom periodu hendlanja svih tih stvari ne vidimo se šta misliš u kojoj mjeri.
Šta je tebi bilo najteže u odnosu na naš brak zbog takve faze koje se trenutno isto nalazimo opet.
Sad je s Janom.
Pa kao prioritet se odjednom iznašlo to djete i naravno sve ulažeš da ga podigneš.
Sad meni je bilo najteže što funkcioniram tako da ti kad dođeš neću samo kao ti izmljet sve što mi se dogodilo, sve što nosim u sebi i sad ću to izbaciti iz sebe.
Da bih počela uopće pričati da bi se otvorila mi je potrebno vrijeme da smo tu, da je mir, da osjećam bliskost, da osjećam sigurnost, da je ok da krenem sada pričati.
A nismo uopće fizički imali vremena za tako nešto i onda se meni jako puno toga nakupljalo, događalo. Ček i sitnica, ne mora to biti veliki stvari.
Koje su samo tu čekale, čekale kak je vrijeme prolazoviće nije onda bilo smisla da ih pričam, da ih dijelim s tobom i to mi zapravo dugoročno stvorilo gorčinu jer sam osjećala da se udaljavamo, da nemamo tu bliskost i da ono gubimo se ti i ja i naš odnos jer je sad nešto drugo prioritet.
To mi je najteže padalo.
Nisi mogla posložiti u glavi tipa to je sad tako vrijeme, sad je takav pressing, ne možemo to, ajde ono je trenutak kad imamo za ispričat da onda stvarno mu ispričam.
Ajde si ti uzmi to iz ove perspektive, znači ti funkcioniraš tak da samo pričaš šta ide sve iz tebe.
Kak bi se osjećao da ne možeš samo sve ispričat kad smo mi skupa, nego da sad moraš čekat neko vrijeme da osjetiš da smo se povezali i kad osjetiš da je vrijeme da tad pričaš?
Tako sam ja živčana ako idem pričat i onda mi to izgubi poantu jer ono kao hoću ti pričat da budem manje živčana ali onda tim tjeranjem da pričam kad ne osjećam da bih stjela pričat se osjećam naravno živčanije.
Tako da mogu raditi dugoročno na tome i radim kao što vjerujem ti radiš da odmah ne saspeš sve iz sebe kad se vidimo ali to su neke stvari vjerujem karakterne koje se malo teže mijenjaju i ne moraju se ni sasvim promijeniti tu smo i da se jednom drugom prilagodimo.
Tako da veselim se da imamo više trenutaka.
Prilagođavanja.
A što je tebi najteže padalo u cijelom tom procesu kad smo se manje vidjeli i kad je fokus bio više na dijetetu?
Pa meni je najteže padalo što nemam što nemam slobodu koju bih mogao imati koju želim si imati i mislim da mi je bilo najteže što u tom trenutku ono ne mogu da sada otići digovac i zamislim.
Bilo šta ono uvijek sam tip koji ne volim biti samo doma nego daj da negdje ojdemo.
Sjeći se ono kad smo, mislim ne znam je li to bila već korona ili nešto, imali smo neke ispite ja sam imao neke ispite ti si nešto radila i sjedili smo doma i trežu sam se da idemo to raditi ali da sjednemo u kafiću.
Ono sam da se maknem od toga i sad osoba koja se voli maknuti otići imati neku slobodu da sad se dogovorimo nešto i odemo onak ne mogu.
Ne mogu se dogovoriti, ne mogu otići ili sam ja s njima ili si ti sama s njima ili će biti pre teško ako te ostavim samo s njima pa onda ne mogu se ja ništa dogovoriti, nema ničega toga više.
I mislim da mi je to onako najteže padalo jer onda se osjeća ko da sam zatvoren i jednostavno ono zakinuto mi je nešto što čeznem za nečim sada kada će biti.
I onako to mi je bilo teško jer je uticalo na moje raspoloženje pa onda na naš razgovor, komunikaciju i mislim da kad mene tako nešto frustrira ja to sebi ne definiram kao evo to je moja potreba i to želim i kako ja sad to mogu zadovoljiti.
I onda me to dugo smetalo i onda smo to ne znam kad je to bilo kad smo o tome bili razgovarali kad sam to posvijestio i sve onda se mi je pitala ok kako možemo to riješiti i koji plan možemo napraviti da to riješimo i da to zadovoljiš.
I onda smo donijeli plan i ja sam tom trenutku da sam prodisao ono koda napokon ono stvarno bilo dopuštenje da sada ono.
Tako je jednostavno bilo.
Pa nije baš, nije baš, mislim da generalno...
Samo si trebao reći.
Pa da govorio sam, nije da nisam govorio samo što...
Si se žalio ali nisi htio riješiti.
Pa da, ljutio se i...
Durio.
Durio i sve tako dalje.
Ili ne bi to opće niti spominjao ali bi se ljutio jer nije zadovoljeno s druge strane i ja pristajam na nešto drugo.
Kao ne svojom voljom i onda sam frustriran zbog toga jer ne dobivam ono što želim.
Mislim da mi je to bilo.
Razumljivo i naš odnos da smo skupa, da smo zajedno i taj dio možda mi nije toliko potreban jer ja osjećam zadovoljenje tih potreba da iskomuniciram nešto u onom kratkom vremenu.
Ja nisam sad nešto držao sa sobom ili sam podijelio to kad god bi imali vremena i mogao bih to tada napraviti pa nisam imao osjećaj da te čekam za nešto.
Ali mislim da mi u ovom pogledu najviše tjecalo na moju odnos i nervozu ali onda i briga, one faze kad ti ne stižeš svoje, ja ne stižem svoje i obave smo živčani i nervozni jer nitko ne stiže i još imamo brigu za nekoga ko je tu besplatno i živi s nama i očekuje da je sva pažnja na njemu.
Pogod to kad je došao drugi Jan i onda još sve iz početka. Tamo sam se malo opustio i onda opet sve iz početka.
Možda da ispričamo kako je bilo to kad je Jan došao i što je to bilo sve s njim. Malo nas je Jan poštedio, odnosno Bog nas je poštedio s Janom donekle kad smo saznali da sam trudna s Janom.
Bila smo sretni, naravno sve je bilo u redu, ukupno možda dva dana. Tad sam počela krvariti i zvala sam, bile smo na moru, zvala sam hitnu odmah i rekli su mi, a gledajte, računajte da ništa od toga.
I to nas je odmah baš sasulo. Bilo je jako sresno, naravno svaki dan iz čekuš, to krvarenje se nastavlja, malo stane pa opet išli smo na hitnu nekoliko puta u tom tih prvih nekoliko tjedana.
I svaki put su govorili isto, a to je da, gledajte, još uvijek ni ne čujemo srce, to se događa, računajte, pomirite se, ništa od toga.
Čak i tamo već, u kasnije, kad je srce se čulo, kad je kucelo, kad se djete razvijalo i dalje, kad god bi se javila s tim krvarenjem, su oni meni rekli, to vam je i dalje, to rizično razdoblje.
Ono, čak do 12. tjedna su oni govorili, pomirite se s tim, vrlo vjerojatno neće obstati ova trudnoća.
I to je bilo ono baš teško razdoblje, jer kao i prva trudnoća, tako i druga, bila je popraćena velikim bolovima, u leđima, u zdjelici, velikim učninama.
Znači, svakak sam preležavala te trudnoće, jer nisam bila u stanju ništa.
Sad još s ovim saznanjem, da ono, ne smiješ se micati jer ne znaš šta je, ali nešto je očito, budući da se događa to krvarenje, ono, samo čekaš hoće li sve biti u redu.
Ali hvala Bogu, ta trudnoća je napredovala, s vremenom je krvarenje stalo i lijepo se sve dalje razvijalo.
Na kraju, zbog prethodnog poroda, uske zdjelice, toga kako je još zapeo i onda je morao biti hitni carski, budući da sam prešla terminijanom, onda mi nisu dali da više čekam, pa je bio dogovoreni carski, na kojem ti nisi bio.
Ali je bio manje traumatičan jer je bio dogovoreni, znao si što te čekalo, nisi se toliko bojao za život djeteta, tako da i sve skupa je kasnije, on odmah došao i bio sa mnom, drugačiji skroz doživljaje od onog prvog.
Pa sam se jako ništa druga psihički puno bolje oporavila, fizički i dalje je to bilo problema, uvezeno s taj carski sve skupa, ali preživjeli smo to nekako bolje.
Nakon onog prvog iskustva, ovo nas nije neugodno iznenadilo, nego je sve išlo lakše, premda vjerujem da i to drugo iskustvo bi mnogima bilo jako teško, ali sa obzirom na ono što smo prošli, bilo nam je kao, ok, ovo možemo.
Da je bilo je lakše, sjećam se tog dana u bolnici, ja sam čekao tamo da mi ga pokažu, došla je sestra, kao je pitala me, ja još sam smio samo slikat, pitala me kao pa hoćete ga primiti, pa je rekao hoću, onda sam ga primio, hoće da se ja poslikam.
I onda mi ona kaže pa stani tu, pa daj stani ovak, pa sad primi ovak i ona me slikio, je rekao neki profesionalac, ljubica, nisam te prepoznao što se dogodilo, sve što me slika.
I taj dan je bio partij, letlo veho partij u Žapcu. I ja sam dolazio taj dan tamo, rekao sam da neću, ali na kraju se ispostavilo da nisam dolazila ranije ništa.
Otišao sam, jer se produžilo taj porod, da trebalo se nešto ranije možda roditi, pa ćemo vidjeti, hoću li ja stići na to, ali dolazim tamo i ta sestra, ili babica, ne znam šta je bila, koja mi ga je dala, bila je na tom istom partiju.
I onda je bilo to smiješno da se potrefilo, da je tako bilo i onda je meni bilo isto to zabavnije iskustvo, prvo, viđenje njega, jer ono za još znam gde sam prošao i nisam bio siguran kad će i čekao sam i onda su mi jedno dali da ga vidim.
Pa je bilo zanimljivo, zanimljivo iskustvo.
Da, njegov dolazak je ono što sam rekao u prošlom videu, njegov dolazak, ne znam zašto nisam mogao toliko se povezati i trebalo mi baš dosta vremena, da onako, da je to ono, i bebač, isto moj.
Malo lići na tebe, malo povezati.
Možda zato.
Možda zato, nisam ono.
Na li ono, povezati se s njim na istoj razine, sad se sretan kad vidim njih dvojcu i gledam smiješno mi je koliko su različiti i koliko drugačiji u nekim stvarima i poštedio nas je malo što se tiče tog spavanja gospodine, a i ja nisto.
Pa je bio mirni i znam da je bilo s njim moguće i sjesti popit kavu, da je ležao samo i šutio i gledao i sve bilo to.
Tada.
Da, da, danas više ništa, danas ništa od toga, osim okom kornetne jedamo da je žvaća, onda ništa od mira.
Tako da, onako, izazovno iskustvo i to je bilo nedavno prije godinu dana.
Ali ok, što se tiče odgojanjih, koliko vidiš tu sad stvari koje si ti proživljavala u svom djetinstvu,
koji su ti bili zabranjene i sada kada gledaš njih i dopuštaš im te stvari, koliko to teče na tebe i na tvoje unutarnje stanje.
Osjećaš kada gledaš njih i kada oni imaju nešto što si možda za čime si tiče znala i trebala.
Ja sam najprije beskreno zahvalna što i ti i ja radimo na sebi i trudimo se lječiti sve te rane iz djetinstva i odakle vučemo neke krive stavove, kriva ponašanja,
jer to se nužno prenosi na djecu ako se ne osvijesti i ne radi na tome.
S jedne strane, odgoj sad naše djece na mene djeluje ljekovito.
Dajući njima ono što nisam dobila, imam osjećaj kao da nekako dajem i svom unutarnjem djetetu sva ta dopuštenja.
Da smiješ plakati, da se smiješ bojati, da smiješ osjećati, da ne moraš sve biti savršeno, da smiješ biti djet, da se smiješ glupirati, da se smiješ smijati.
Zvaki put kad to njima dopustim, nekako kao i da sebi dopuštam i podsjećam se da je to trebalo biti tako, da je to tako.
A to su sve stvari koje ti onda utiču na tebe kao kasnije odreslo osobu.
Tako da s jedne strane ljekovito, s druge strane mi budi možda neke uspavane osjećaje i ljutnju i sve skupaj jer se sjedim da kod mene nije bilo tako i vidim baš potrebu da na tobe radim, da predam to i Bogu i da baš ne zaboravim i potisnem, nego vidim šta je to bilo i kako sad ja mogu dalje s tim.
Tako da ona ima neki dvojaki učinak, ali drago mi je s jedne strane što znamo pametnije, ali s druge strane svjesna sam da ćemo ih onak zeznut u nekom smjeru i da ne možeš biti savršen roditelj.
Tako da i to je isto jedno dopuštenje koje si trebamo dati.
Ok, dajemo najbolje što možemo, računamo da će Bog ipak tu spasiti stvar i da će ih spas dobro na kraju.
Šta ti primjećuš kao tata?
Pa, meni je bilo uvijek strah.
Sjećam se jedne situacije kad je još ponovio nešto za mnom i koliko me...
Opsovku.
Ne. Koliko me imitirao u tom trenutku i onda sam se prepao.
Prepao sam se toga što bi mogao pokupiti nešto od mene što ja ne želim.
I nije ponovio neku lijepu stvar. Bilo je nešto.
Onako što mi je bilo, mislim, smiješno, ali onako nisam htio da ide u tom smjeru.
I znam da me to onako iznenadilo i da me taj neki strah, ono, od toga da će neke moje stvari, moje krivo ponašanje, moje krive obrazce, oni pokupiti da bude o tome.
I onako kad razmišljam o sebi gdje sam ja onako slomljen, ograničen, povrijeđen, zatvoren.
I znam koliko se ja jadno osjećam u tim situacijama, u tim emocijama i u tom stanju i kad sam opterećen tim nekim stvarima koje možda ne bi trebao i ne bi bio da sam imao drugačije okolnosti u svom odrastanju.
I onako želja da to mijenjam je iz tog razloga što onako ne želim to njemu priuštiti.
Znam s čim sam se ja borim, znam s čim se sad još uvijek borim, znam s čim još uvijek imam problema i ne mogu preći preko toga i vraćam se stalno u krug neke iste stvari.
Onako ja želim njemu veću slobodu, ja želim da ja prođem to tako da mogu njemu stvoriti uvijete da oni to ne prolaze.
Naravno da će imati neke stvari, ne mogu se u sekundi promijeniti, ne mogu napraviti se ispravno i oni će pokupiti isto neke obrazice koje možda nisam htio
ili će vidjeti ili odrast tako i u društvu i tjecaće razne stvari na njih.
Ali opet koliko je do mene, onako želim stvarno mijenjati te stvari i vidjeti u njima drugačiju slobodu.
Da budu slobodni na nekom području gdje ja nisam bio.
Čak i ovo sad, ono zadnji godinu dana, mijenjanje prehrane.
Znam koliko sam se ja borio skillama, znam koliko sam prolazio odbacivanje u društvu zbog takvih stvari.
Neugode, srama kojeg sam osjećao zbog toga.
Svega toga, onako si mislim, ono, želim steći dobre navike, da mogu prenijeti na njega dobre navike.
Ne želim mu taj isti osjećaj, ne želim da se srami svoga tijela.
Ne znam, moje pogrbljeno držanje je zato što sam prikrivo trbuh.
Dakle, se nagne, majca mi se više tu opusti napred pa se ne vidi toliko taj dio.
Znači, ja sad se borim čitav život sa ranim držanjem i uspravnim držanjem zbog srama kojeg sam tad osjećao.
Možda ga nisam trebao osjećati, možda nisam trebao biti u tome.
I želim njemu da može, da te neke stvari ispravi da on bude slobodniji u tom području.
Zato želim sebe mijenjati i raditi na tome.
I veselim se svemu u tome što nas čeka.
Malo sam u bedu svaki pot kad dođeš neke edukacije i skužiš šta smo radili krivo.
Trebamo mijenjati i ono kao joj sad to treba promijeniti.
Ali opet mi je fascinantno koliko to ide u neke detalje, koliko stvari zapravo ne znamo.
I koliko je ono prostora stvarno napraviti i zgraditi super ljude.
Jer su onak sad prazni i trebamo ih posvetiti pažnju i zgrađivati ih.
Šta bih rekao, koje su najvrijednije stvari koje su te djeca naučila?
Najvrijednije stvari koje su mi djeca naučila, pa to je bezuvjetno prihvaćanje.
Ja znam da se rastopim, da to mogu se izgalamiti i stući još u nekim situacijama.
Da, to sam rekao.
Hoćemo u montaži.
Da godi se dobije nekad.
I da je u stanju nakon toga doći zagrniti me i voljeti me.
I ono, da ga ja utješim i bez obzira na sve, tata dođi i bude tu prisutan.
A i ta sloboda koju imaju u tim nekim stvarima gdje je onak nije opterećan.
Svim razmišljanjima i stvarima koje smo mi opterećeni.
Ko će šta nego na kom samo ide.
Super mi je, ja to nisak nisam mogao jer sam bio sramežljiv.
Kako on dođe u neku novu grupu, samo ode se igrati.
Stavimo ga uvijek kad dođe u igraunicu.
Ono, trči u igraunicu.
Mislim, ja bih sjedio tu negdje i našao negdje, sakrstio neki čošak.
On ode iz kompase s nekim i igra se za sat vremena s nekim.
To je mi super. Tek sad kužim šta znači kada Isus kaže budite kao djeca.
Doslovno sve možeš naučiti od njih.
Ne biti djetinjasta, ali biti kao djeca je tolika vrijednost.
To njegovo povjerenje.
Nešto kažeš Jošua, pamti svaku riječ koju mu kažeš.
Ne, žance da zaboravi.
Ali on je savršeno uvjeren da ćeš to napraviti.
I u vidnom šoku ako nije to napravljeno.
Jer kao, kako? Jednostavno rekao si i to je to.
To znači da ćeš napraviti.
To povjerenje.
Ako prislikamo na odnos s Bogom,
ono stvarno kad bi smo imali toliko povjerenje u Boga,
gdje bi nam kraj bio.
Ili ta sloboda u traženju onoga što mu treba.
Znamo da će djeca sebično zatražiti sve što im je potrebno
i za egzitenciju, ali ono recimo traženje
što ja recimo nikad ne mogu uvodrasloj.
Dobiti traženje pohvale.
On će svaki put kad napravi istu jednu te istu stvar,
istu kulu od Lego koca, kaj ili ne znam ni ja šta,
svaki put će doći i pitati kako je i biti jednako veseo,
makar je tražio sam tu pohvalu
i makar je već deset puta dobio tu pohvalu
i dalje procvate svaki put kad ju zatraži.
Tako da ono, baš to djetinje srce koje zna što mu treba.
Mislim da kao odrasli premalo znamo šta nam svano treba.
Uopće ne zapitamo se zašto sam sad nervozna,
šta mi sad treba, koja sad potreba,
koja moja glad nije zadovoljena
i jednostavno odeš, tražiš, pitaš i dobiješ,
a ne mi igramo igrice ili pasivno-agresivno
ili skrivenim porukama ili nešto
ili negativnim ponašanjem
da bismo privukli nešto što nam treba.
Uopće da dođemo, zatražimo i dobijemo.
Vrlo jednostavno.
Sad te razmišljam, da reci ako se osudiš,
koja je stvara koja te najviše žicira kod mene?
Kako to sad ima veze? Baš onako smooth prijelaz.
A malo skačemo.
Koja stvara me najviše žicira kod tebe?
Znam da ti teško to pronaći.
Čekaj da izdvojim jednu.
To je što si stalno na mobitelu?
Ovo ću mi zresati.
To je zato što nisi prisutan.
Što i kad si tu imam nekad osjećaj da nisi tu.
Nego si u nekom svom svijetu.
I ne čuješ me.
A ja volim da me se čuje i da budem viđena.
Onda si ti u nekom svom svijetu koji ti je jako zanimljiv.
Da, to s to nema problem.
Ja imam problem da sam prisutan u trenutku
zato što razmišljam o stvari malo napred
i znam da svi razmišljaju.
Ali onako prečesto se volim izgubiti.
Volim ili ne volim.
Ne znam šta bi.
onda razmišljam šta bi još mogao.
Šta bi još mogli.
Razmišljam o svemu šta se trenutno radi.
Jel je sve napravljeno?
Kako ćemo? Šta ćemo?
I da onda često izgubim.
Bilo mi je super kad smo
na dvoju inicijativu odlučili
da je uzmemo jedan vikend.
Da smo bez mobitela.
I to smo sad iskoristili.
U šestom mjesecu
kada smo otišli na onaj
produženi vikendi.
I onda smo ostavili preko dana
mobitela i smo ga koristili.
Šao.
I to je bilo čudo.
Možete da smo više pričali
o taj vikend nego ono
zadnjih nekog mjeseca.
Bez sigurno da smo pričali.
Ali da, jednostavno osjećaj.
Svaki put kad pogledamo
ha, ti nisi punio mobitela.
Kao, malo mi je strah.
Šta se ovo događa?
Kao, ja ono,
daj provjeri ovo,
ali ne, nemam mobitela.
Kako misliš, nemam mobitela.
Da, oćiš na plažu,
nemam mobitela.
Šok.
Ali pre dobro osjećaj.
Jer ono, kao sjediš
i šta ćeš sad?
Nemaš mobitela.
Ono, kad god kao ti je dosadno
ili klinci se nešto zaigra
ali odmah kao ideš,
vidiš.
Ovako kao staneš
i šta sad?
U, more.
U, vidi ove ljude tu.
Da, onda sam samo sjedio
i gledao i razmišljao.
Baš dobro.
Ali mogu sudjelovati
u razgovoru
i to me isto zapravo
to me opomenulo
u tim nekim situacijama
kada mi onako Jošo nešto priča
ili pita me
i traži me nešto
a on traži pašnu potpunu.
Ne voli površne odgovore
i skuži kad si mu bez veze
nešto odgovorio
onda se naljuti.
Ne služaš me?
Da.
Jošo, a to isto kaže.
Pa onda moram se vratiti.
Da, da, da.
Želim da me doživljava tako.
onda se moram dajte.
Ok, dobro.
A koja je stvar
koju najviše voliš kod mene?
Najviše volim kod tebe.
Osim sve.
Pa najviše volim kod tebe
što si spreman čuti i mijenjati se.
Što uvijek želiš biti bolji.
Pa spreman si čuti.
Nije da čuvaš.
Ne.
Nećeš odustati.
Nećeš pustiti nikad.
Snažna si osoba.
Podnijećeš sve što ti je šivo daj
što ti ja dam.
Što nekad nije uvijek najljepše.
Ali ono, kao ok, tu smo.
Idemo, probat ćemo nešto.
I ono, mislim da mnogi s vremenom
izgubimo sposobnost mijenjanja.
Jer ono, kao, dosta je.
Prestari smo za to šta je tuje.
I snađemo se s tim.
Ali ono, tvoja želja da se mijenjaš
me uvijek fascinira.
Kao, uvijek mogu napredovat.
I uvijek si savodušeljen oko toga
da se mijenjaš.
I savodušeljen kad saznaš nešto novo.
To mi je prekrasno jer uvijek
mogu gledati s tobom bolju budućnost.
Znam da neće stati na ovome.
Znači, ja znam,
znači da će se složiti sa onom,
da se danas volimo više nego ikad.
Bez obzira na sva ova mračna razdoblja
koja smo imali,
nek, ipak smo u globalu
povezani i neko ikad.
I veseli me budućnost ovom
jer znam da je uzbudljiva.
Teško je uzbudljivo.
Mračna, čekaju nas još srednji vijek
da smo to prošli.
Sad ti moraš li što najviše voliš kod mene?
Preskočići ono što te najviše živicira.
Najviše živicira.
Ipak ćuš odgovorit nezadobro.
Nije te niko pitao, ok.
Najviše me živicira.
Ne, znaš šta ja najviše poludim?
Kad nešto bude nesređeno,
onda se nešto izjalovi i sve,
sad umjesto da sjedemo
i ok, kako ćemo to riješiti,
prvo se svađamo oko toga,
raspravljamo.
Evo ona situacija kada je bila sa haljina.
Kada je bila sa haljina.
Doslovno smo izgubili pola sata na svađanje
da ja odem po to koliko mi je trebalo da odem
i da se vratim po to.
Dok sad tebo vjerim da...
Jer si zaboravio nešto što si trebalo.
trebalo napraviti,
a bilo je hitno jer je trebalo za sutra, dan ujutro.
Dobro da objasnimo, da trebalo sam to napraviti,
ali sam ja zaboravio,
to jest nisam zaboravio,
neko drugi zaboravio,
ali ja nisam dovoljno puta pocijetio
i zaboravio sam
i sad je to trebalo biti kod nas na večer
i ja sam rekao, ok, dođi ti,
ja ću otići po to,
ne.
I sad mi svađamo i ja izgubimo,
onak mogu sam već biti tamo i nazad
dok sam tebo vjerio da me pustiš da odem
bez obzira na sve.
na kraju sam otišao
i vratio se u roku pola sata
i onda takve situacije
kad je onak nešto,
onak možemo to riješiti,
da potrebe sad bez obzira
kogod šta zaboravi,
onak ajmo to riješiti,
nije sad sve propovo.
A kužiš zašto?
Kužiš pozadinu te situacije?
Kužim, ali sad ne pričam o tome,
je li ja kužim pozadinu
ali šta me žem cira?
Ali aj da vidim kako kužiš.
Kužim ja pozadinu.
Aj reci.
Kužim ja da je to tebi
nešto što je netko obećao,
rekao da će to izvršiti
i stvarati povjerenje
da hoće stvarno
i da mu možeš opustiti.
Ok, ali taj je sad situacija
koju ne možemo mijenjati.
Šta smo mogli tad mijenjati,
ali nisi vidio šta je potrebno.
Da je u toj situaciji.
Šta da, šta si ti trebao napraviti.
Ja se trebao bolje reagirati
kad sam zaboravio ispričati
i shvatiti sve to.
I ok, dobro.
Znači da si ti ispričao
i rekao
ovo je sasvim moja greška
i dođi, ostani,
ja idem po to
ali ti to baš sad stvarno treba
ovo će sad bit
i onda kao ja bi tebi trebala reći
da odeš po to
i osjećat se krivom
jer gled, sad ga mučim duplo
on je umoran
cijeli dan je u autu
i sad još nije siguran
da to stvarno meni treba
i onda ti kao napraviš nešto
ali ja se trebam osjećat dužno
ili krivo u vezi s tim.
Ne.
Ha tak, nastupiš?
Nisam se ispričao
nisam te pitao
ali ti to baš treba
nego sam te pitao
tebi to treba
ti te moraš probati večeras
i okej
i ne
tebi je bio problem
što sam ja rekao
ne da se ni meni ići po to
ali ću otići.
To je istina.
Ne mi to reći ono
znači samo odijak
pogotovo kad je tvoja greška
i to je to.
I onda ne
znaš ono
to je pasivna agresija
kao kažem ti
da otići ću
i nije problem
ali ti zapravo kažem
da je problem
i baš mi se ne da.
Psihološka razina komunikacije
je važna stavlja.
Nisam neko nije mi problema
ne da mislim
da se neko problemi
ali otići ću.
I šta?
Zašto?
Pa tak.
Da ipak
da ipak se malo poduriš.
Pa da
ali recimo evo
tu pričamo o tim situacijima
kad su riješive
okej kad nešto nije riješivo
i sve ostalo
ali kad je nešto riješivo
onak zaš sad paničarimo oko toga
zaš sad
okej nije ispalo tak
ajmo dalje
to ne volim.
Ja znam
čula sad nedavno kad si mi rekao
ne volim što je kod tebe
sve nepopravljivo
to me baš pogodilo
ali sam malo razmislila o tome
jer stvarno
a ja doživljavam sve
kod je smak svijeta
tako da radim na tome.
Druga mi da imamo snimljeno
prvi puta
nešto što je bio problem
na kraju
i sam bio pravo.
A šta volim?
Volim
sve.
Jao
jel ti se ono teže
i nadam se šta voliš
nego šta ne voliš?
Ne nije
zato što kad kažem
one stvari koje volim
onda ti kaži
to je sve ono što ja radim.
Nisam niš rekla
slobodno reci šta voliš.
Dobro
ja volim što si ti tako
sistematski posložena
što su neke stvari
ipak malo više
pod kontrolom
a ovoga
zato što ti promisliš o svemu
i onako bi me
da me ne
zaustaviš
vjerojatno
usrljao
svašta
i
onako
zahvalan sam
za tri nutke
kad me opozoravaš
i za tri nutke
kad si bilao pravo
a ja nisam slušao
sam nešto naučio
zadalje
to volim
i zapravo volim
tvoju otvorenost
prema
prema novim stvarima
je prema onom svemu što nas čeka
i nisi
pa i odnosu prema Bogu
otvorenosti
razmišljanje
i stavi
taj odnos
i to me uvijek privlačilo
još od prije
da
nije ono
u nekim okvirima
nego onako
zajedno istražujemo
što je sve Bog
i oduševljeni smo oko toga
ali isto tako
život
i ove stvari
s kojima se susrećemo
u odgoju
svemu
nije onako stavljanje
pod tepih
ono koliko god mi se nekad ne sviđa
što
ne znam
ne zašutiš
i odradiš
kao ono
trpiš i šutiš
i tako dalje
toliko mi je drago
jer ne bi volio
da prolaziš nešto
što ti se ne sviđa
u našem odnosu
a ti to zadržavaš u sebi
nego
nego onako
iskomuniciramo
posvađamo se
ali
na kraju
riješimo
pominimo se
i stvarno da
ono
sva šta smo prošli
i situacija
i
mislim šalim se
i ne šalim se
ono koliko su bile
teške trenuci
sa
u trudnoći
nakon
s još ovom
pasijanom
i sve onako
dosta je dvoje djece
nećemo na treće
još ćemo se i rastati
ono
sve u tome
koliko je taj pritisak
i sve šta
prolazimo u tom trenutku
ali
vjerujem da jesmo
bar se ja osjećam
ono
bliže
i
onako
pored mene je netko
koji je stvarno sa mnom prošao puno
nedavno mi je prokomentirala
prijateljica
što je rekla jedna njezina prijateljica
onako malo zapravo
uvrijedljivo za muškarce
ali sve jedno ću reći
jer ima neku dublju plantu
iza toga
kaže ona
koja budala se
ide rastat
ono
izdresiraš tog muža
20 godina
i onda ga pustiš tako
sređeno k nekoj drugoj
naravno da nije to baš tako ružno
prema muškarcima
ali ima smisla
mislim
na obje strane
mi se sad tu nešto tešemo
gradimo
prilagođavamo
samo napreduješ svaki godin
pa nešto sad odustati od toga
ovaj dan
sad iz početka
pss
sam vam posla
tamavno sam joj navikao
na sve ove mušice
sad da to iz početka
s nekim prolazim
dobro
prošli smo ove krizne
krizne trenutke
koje su bili u zadnjih
zadnjih nekoliko godina
izazova
šta misliš
kako nas čeka
kako nam je budućnost
svjetla
ljubav je svjetla
svjetla budućnost
jes toplo nadam
najbolji tek dolazi
a ne
mislim naučila su me
sve ove godine
da
kontra mojoj
nekoj filozofiji
unutarnjoj
ne možeš čekat
da sve bude dobro
ono
ja cijelo vrijeme
sam čekala
kao ok
neko ovo prođe
oporavim se toga
onda je dobro
i onda dođe nešto drugo
ok
aj sam ćemo riješiti ovo
pa će biti dobro
i onda dođe nešto treće
i stalno tako
onda se svjetla ok
ne mogu čekat
da budem sretna
ili da neke stvari probamo
ili da nešto napravimo
jednostavno neće doći
savršeno vrijeme
i ono
uživat
u svemu tome
uživat u pustinji
uživat u oazi
uživat kad izađeš
iz cijele te priče
u svakom trenutku
u svakom koraku
uživat u tome
i ono
prolazi
ono da ne živimo dane
da jedva čekamo
da prođemo
znala sam se ulobit
kao ajme ovaj dan
traje predugo
kada će o pročnak
znaš on tako živjet
da vidimo
čekam da mi prođe dan
ili neka faza
ne baš ću sad
uživat u tome
jer sam živa
osjećam
prolazim
uzbudljivo je
teško je
ali mogu to
jednostavno
cijenit svaki taj dar
baš bila situacija
jedna
bio sam s njima doma
i u jednom trenutku
si razmišljam
ono kao
još sedam sati
još trebam izdržati
dva sata
pa idu spavati
mislim si onako
bio je vrtiću
nisam bio
ne znam
bio sam možda
da bio sam sigura
taj dan ujutru
nisam vidio ni Jana
ono i sad sam doma s njima
i sad provodim
taj ostatak vremena
koji imam s njima
da prođeš to prije
da oni oduspavaju
da ja imam mir
i sljedeći dan
opet isto
i onda ću šta opet
tih 4-5 sati
koliko sam s njima
provoditi u tome
da čekam da oduspavati
da opet imam mir
želim sudjelovat sad
želim uživat sad
i uvijek je nešto
zato što uvijek
izlazimo iz projekta
o projekt
nove stvari
pa čekaš to neko vrijeme
pa čekaš godišnje
evo sad čekamo godišnji
kad ćemo se
opustiti
i kad ćemo
malo staviti te stvari
sa strane
i ono je čekanje
ali i uživanje u trenutku
uživanje u sadašnjosti
i u izgrađivanju
i u ovim teškim vremenima
i kad je bolno
i kad onako
gradiš nešto
jednako kao kad si sagradio
mislim da je još važnije
kad ono
ok uživaš u nekoj gradnji
ali važan je taj trenutak
da uživaš u tome
šta si sagradio
gdje se trenutno nalaziš
i što se trenutno događa
da znaš i tu zastati
reći ono
biti zahvalan
ono
daleko smo dogurali
sretni smo
uvijek može biti bolje
ono uvijek
je netko ispred nas
i sve
ali ono
ej
i u do onog trenutka
do sad smo dosta napredovali
ono
ajmo sad uživati u ovom trenutku
zahvalan sam za ovo vrijeme
kako god bilo
ono
mislim da to onda promijeni
naš stav
u sadašnjim trenutku
i odnos prema Bogu
i odnos u tome
ali evo
sad je dobro vrijeme
je?
sad smo zahvalni za to
evo sad se ti aktivirala
malo više služiš
u zajednici
organizirali smo
bolje čuvanje
da možemo biti u istom trenutku
ovdje
ono
posvećeni smo tome
koliko možemo
i volim kad smo
ono zajedno
koliko god bilo naporno
navući djecu svugdje sa sobom
i na svaku
dobro ne baš na svaku
ali ono na te evangelizaciji
kada idemo skupa
i borimo se s njima
ali mi je drago
zbog njih
još je vičer rekao
da želi da mu je
kuća blizu zajednice
tako da može biti tu
i onda mi je
super da želi biti
i od toga
da je to njemu normalno
da tu odraste
da ćemo im istvoriti uvjete
da imaju ovdje
isto mišljenike
svoju generaciju
koja će rasti njima
s kojom će oni rasti
uvijek imati sigurno mjesto
da žive tu vjeru
s drugima
ne samo s nama
makar ćemo i biti
cooli
ko stariji
100%
to je to
možemo možda
možda možemo još
jedno pitanje za pre
koje
Marko
za kraj
šta bi ti
savjetovao ljudima
koji
još nisu u vezi
ili su u vezi
spremaju se za brak
sad
5-6 godina
iskustva braka
da razmislila
o redovničkom pozivu
šalim se
ne
mislim da
da
da svako ima svoj put
nekom je to brak
nekom je
redovništvo
i poziv
na taj način
a šta bi savjetovao
da misliš
na šta da pazi
kao čuvaj se ovoga
pazi se ovaki
što god
da si ti mogao
dobiti neki savjet
tad
koji bi savjet volio
da si čuo
koji savjet bi volio
da sam čuo
pa prvo
ono što smo čuli
od Dražena
i to će proći
kroz šta god da prolaziš
kako god da faza je
ono
proći će
i ta sretna
i ona tužna
i teška
onako proći će
u svemu tome
bi svakome rekao
da je najvažnije
da se oni drže
zajedno
i da
da se gledaju
kao tim
bez obzira što
u određenim trenutcima
svađama će izgledati
kao da ste jedno
protiv drugoga
i nećete se ponašati
kao da igrate zajedno
zapravo za istu ekipu
i da želite bolje
nego ćete se boriti
za svoje strane
ali onako posvijestiti
to što češće
u istom timu
smo zajedno
radimo na ovo zajedno
i na kraju ćemo
ostati sami
proći će i djeca
proći će i ove obaveze
na poslu
proći će sve te stvari
i na kraju ćemo
ostati skupa
i važno je da
od tog skupa
što ostane
što više toga bude
zajedno
da se ne raspadnemo
do tog dijela
da smo potpuni stranci
ali ovo u tim kriznim situacijama
i trenucima
svakako da si pronađete
ekipu
da si pronađete par
da si pronađete ljude
s kojima ćete moći
razgovarati otvoreno
tim stvarima
i da ćete moći
podijeliti neke stvari
biti ono
stvarni vi
ne
prikazivati svoj odnos
kao nešto što nije
zato što to
nije možda
nije lijepo za zajednicu
nije lijepo za društvo
nije lijepo za reću
onako
mi pred našim kurmovima
stvarno
redovito svađamo
iskoristimo svaku priliku
i oni nam dolaze
ko melem
u svim tim situacijama
da smire situaciju
izglance i to s nama
prođu
ali isto tako se ne osjećamo
odbaćenima
zato što smo takvi
pred njima
zahvalan sam im
stvarno na toj podršci
sve onome što prolaze
s nama
ali na toj
neodbaćenosti
ono kao i
opet ovi Matijaševići
svađaju se
ne da nam se ići
s njima nigdje
ne znam šta
nego ono
svejedno smo svi skupa
zajedno riješimo to
i tako dalje
oni su naš harmoniju
rješavaju te
rješavaju s nama
te situacije
imajte takve ljude
oko sebe
imajte ljude
koji će moći čuti
vašu priču
vaše probleme
neće on savjetova
daj koga šljivi
pusti ga na miru
makni se od njega
napravimo ovo
napravimo ono
nego ono
bit će ti podrška
o svemu tome
mislim da je to ključno
s kakvim ljudima ćeš se okružiti
i od koga ćeš primati savjete
ono
nađe si ljude
koji su možda
malo iskusniji od tebe
da ti mogu dati neki savjet
i poslušaj ga
jer su vidjeli neke stvari
ili ako ne možete skupa
vidjeti neke stvari
pitati nekoga
da vam pokaže
i sugerira
kao što sam
a Bogu zahvala
sam imao sreće da imam
ja bih voljela da sam čula
da ta osoba
za koju se udaješ
nije neko
ko će popuniti
tvoje praznine
dakle
sredi se prije
nego uđeš u brak
puno ti je lakše
to odraditi
prije nego u braku
ta osoba nije tu
da zadovolji
tvoje emocionalne praznine
tvoje potrebe
mislim naravno
da tu smo jedan za drugu
ali ako ideš s tim stavom
on će meni sve ovo što nemam
nadopuniti
neće
doći će teški trenuci
on će tražiti svoje
on će trebati svoje
i ne možeš mu to ni dati
ako ti nisi
riješio
jedan na jedan
s Bogom
to što trebaš riješiti
znači ne ulazi u brak
misleći da će ti taj netko pomoći
hoće
ali nemoj tako ulaziti u braku
ulazi u brak
svjesno da ti ideš nešto dati
ja se uvijek vraćam na onu
za sve u životu
na onu metaforu rijeke
ako si rijeka koja se boji davati
drugoj osobi
jer će se možda isprazniti
istrošiti pa onda neće moći dalje
ako držiš to sve za sebe
tu svu svoju vodu
postojiš močvara
dakle brak je to
jednostavno ćeš ići dalje
kroz sve ono oštro kamenje
kroz sve pustinje
kroz sve ravnice
kroz svo zelenilo
da bi davao dalje
i da bi išao dalje
i tako postoješ jači i bujniji
dakle davat ćeš toj osobi
i ne sebično
ne razmišljajući
ne brojeći
ali trebaš biti
na umu s tim
imati na umu
da ok
ja se trebam srediti
dakle
iako već jesi u vezi
onda odrazgovarajte sve
spremite sve teme
izvucite sve što treba
puno vam je lakše raditi
razgovarati
upoznavati se sad prije braka
nego kasnije
i u braku
i kad se poslovi zalaufaju
i kad djeca dođu
tako da
ovo vrijeme prije
je stvarno vrlo važno
bravo
hvala ti
ne ne hvala tebi
hvala ekipa
na pažnji
na slušanju
na gledanju
vidimo se u nekoj sljedećoj epizodi
pišite nam
komentirajte
i
pazite se
Boži blagoslav