[SPEAKER_01] Jel bi rekao da ovdje imamo dva kraka ove priče. Jedna je dakle intervencija u vaše tijelo
[SPEAKER_01] s nekom zadnjom težnjom najvećom da postaneš besmrtan.
[SPEAKER_01] A druga je vidimo u zadnje vrijeme osvajanje svemirskih prostranstava.
[SPEAKER_01] Zašto je svemir toliko interesantan transhumanistima?
[SPEAKER_01] Elon Musk je naravno najpoznati čovjek koji promovira eto čak naseljavanje Marsa.
[SPEAKER_01] i stvaranje ljudske kolonije na Marsu.
[SPEAKER_01] U čemu je bit?
[SPEAKER_01] Nekada kad smo išli na mjesec, to čini mi se imalo drugačije konotacije, drugačiji smisli.
[SPEAKER_01] U čemu je razlika?
[SPEAKER_01] Između apola, između američkog apola iz šestdesetih
[SPEAKER_01] i ovog naseljavanja Marsa u idejama i konceptima Ilona Maska i njegovih isto mišljenika.
[SPEAKER_00] Ono što ja mogu reći osnovno je zapravo taj pokušaj pokazivanja moći.
[SPEAKER_00] Mi možemo.
[SPEAKER_00] Jer nije ovo potreba za nečim što oplemenjuje čovjeka.
[SPEAKER_00] Nije to potreba za izgradnjom nekog znanstvenog društva.
[SPEAKER_00] Ne, nego zapravo pokazati osjećaj moći s jedne strane.
[SPEAKER_00] ako već se želimo riješiti ljudske naravi, ljudske vrste, onda je dobro je tražiti druge prostore gdje ćemo pokazati ono što jesmo.
[SPEAKER_00] da riješenja, pokušaj oslobađanja od ljudske vrste zapravo će nam pomoći odnosno voditi nas u druge planete da bismo tamo živjeli.
[SPEAKER_00] Pa iba tu ne vidim ništa plemenito, ništa znanstveno, ništa što zapravo daje doprinos razvoju ili raznim otkrićima.
[SPEAKER_00] nego jednostavno mi ćemo pokušati svu svoju moć nad drugima.
[SPEAKER_00] Naravno, time pokazujemo da smo superiorniji iznad drugih.
[SPEAKER_00] A tu nije humanost, nije niti ljudskost, niti ne daje nekakvu napredku društva,
[SPEAKER_00] nego jednostavno su izrazi sebičnih pojedinih poteza koji ničemu ne daju dobro ovoj zemlji.
[SPEAKER_01] Te ljudi dakle žele biti novi bogovi.
[SPEAKER_01] Upravo to.
[SPEAKER_01] Te se malo bavili psihologijom tog čovjeka, on je toliko poznat,
[SPEAKER_01] ja mislim da on je renotno možda i najpoznatija osoba o kojoj se govori
[SPEAKER_01] i o čin se stavovima, mišljenjima, objevama na Twitteru najviše priča.
[SPEAKER_01] Kako taj fenomen objasni?
[SPEAKER_00] Pa, znate što je ovoga? Kada ljudi počinju govoriti o budućim stvarima,
[SPEAKER_00] čak uzmite na religioznom području,
[SPEAKER_00] kada se na tom području pojave neki proroci pod navornicima,
[SPEAKER_00] oni su jako zanimljivi i primamljivi.
[SPEAKER_00] A njegova snaga je u tome što imamo činjenični rast
[SPEAKER_00] ili tako zvani eksponencijalni rajost, razvoj tehnologije i onda kada čovjek iz te perspektive činjeničnog razvoja tehnologije daje neke proročke vizije, naravno da će uživati pozornost medija ili svih tih medijskih kanala.
[SPEAKER_00] Kada je u tome se nalazi i on to jako dobro iskoristi i još više što on sam je u tome i razvija sve te umjetne inteligencije i tako dalje.
[SPEAKER_00] Premda i on nosi svijest o opasnostima takve nove inteligencije.
[SPEAKER_00] Da ima takve popularnosti, ali kakva mu je psihologija?
[SPEAKER_00] Teško je reći.
[SPEAKER_00] Iskreno ne bih mogao procijeniti zato što da bi čovjek bio znanstvenik mora imati nešto ludoga u sebi, ali ovdje moda kod njega previše ludoga.
[SPEAKER_01] Je li po vama taj koncept i projekt bolje rečeno kolonizacije Marsa ostvariv ili je to gola priča?
[SPEAKER_00] Ako postoji...
[SPEAKER_01] On ima i svoju svemjesku kompaniju SpaceX.
[SPEAKER_00] Je. Ako postoji mogućnost boravka, da li će biti neko trajno boravište tamo, u to ja sumijam. Zašto? Zato što ipak postoji jedna tradicija boravka na planetu Zemlje.
[SPEAKER_00] Postoji jedna dinamika koju je čovjek unio u tu Zemlju, polazeći od onoga što je on sam primio od Boga, da upravlja i njeguje tu prirodu.
[SPEAKER_00] Postoji to već pitanje raznih načela i kreposti, da se tako izrazim, za koje čovjek živi.
[SPEAKER_00] Život je ovdje, ne na Marsu.
[SPEAKER_00] I odlazak tamo povremeno, moguće za nekoga ko želi malo vidjeti nešto drugačije, ali trajni boravak tamo, ja u to ne vjerujem.
[SPEAKER_01] E, ali takve stvari puno i koštaju.
[SPEAKER_01] Evo, on je istovremeno jedan od najvećeg zagovaratelja i promotora kriptovaluta.
[SPEAKER_01] Što mislite o fenomenu kriptovaluta?
[SPEAKER_01] Da, riječ je jako popularna u zadnje vrijeme i koliko ja čujem, puno Hrvata se bavi time i kupuju bitcoine prije svega.
[SPEAKER_01] I neka je teza da budućnost je u njima i da ćemo danas, sutra, možda već za 10-15 godin, da će se plaćanje vršiti preko kriptovaluta kao danas preko kartica.
[SPEAKER_01] Dakle, koliko su kriptovalute opravdane sa kršćanskog stajališta i gdje je kontroverzija? Ako je ima?
[SPEAKER_00] Sad ste me zatekli ovim pitanjem zato što to je nešto o čemu ja ovako djelomično čujem i nisam uzeo još vremena malo podrobnije se time baviti.
[SPEAKER_00] Međutim, ako uzmemo jedan društveni rast po pitanju ekonomije ili po pitanju, možda bolje rečeno, vrijednost novca kao neku vrijednost koja regulira naše društvo,
[SPEAKER_00] onda ćemo vidjeti zapravo cijeli jedan evolucijski proces. Sve manje, manje sada imamo uplatnice, recimo.
[SPEAKER_00] Sve više sve se rješavaju preko banke, odnosno preko kartice ili preko interneta.
[SPEAKER_00] Ali to je još uvijek novac.
[SPEAKER_00] Ali tu je još uvijek novac, upravo to, upravo to, tu je još uvijek novac.
[SPEAKER_00] Ej, sada, dolazak neke druge vrijednosti...
[SPEAKER_00] Koju ti sam možeš izmisliti.
[SPEAKER_00] Izmisliti i koje će zapravo baciti novac iz društva, to zapravo nosi opasnost stvaranja dodatnih nereda i dodatnih prijevara,
[SPEAKER_00] izkoristavanja ljudi do te mjere da zapravo već s novcem nije nam lako.
[SPEAKER_00] Već se mučimo s tim i pitajem poštenja i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ne bi se iznenadio da to zaista postaje budućnost, jer sve je moguće.
[SPEAKER_00] Ali pitam se, hoće li donijeti humano društvo? Teško.
[SPEAKER_00] Hoće li učiniti naše društvo humanije? Teško.
[SPEAKER_00] Još sam na oprezu, što se toga tiče, i ne bi mogao sada ulaziti dublije u to, ali ne vjerujem da nas to vodi na dobar put. Ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Maske sad nedavno najavio i to da će jednu kriptovalutu iza koje on stoji, da će joj svojom ekspedicijom odnijeti na mjesec,
[SPEAKER_01] ako bi ona danas sutra bila sredstvo međuplanetarnog plaćenja.
[SPEAKER_01] Mislim, izgledaju to kao bajke, ali to se doista događa i veliki se novci troše u to.
[SPEAKER_00] Ako ima iza sebe, i to su stvari kojih trebamo biti svjesni,
[SPEAKER_00] razne međunarodne kompanije, političke aktere, ako ima iza sebe, uspjeće.
[SPEAKER_00] Nažalost. Zato što ti moćnici upravljaju svijetom.
[SPEAKER_00] Sve što on najavljuje kao jedan bogati čovjek.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je drugi ili treći po bogatstvu.
[SPEAKER_00] Dakle, upravo to. A sve što najavljuje, bojim se da uspjeva ne zbog toga što su to vrijednosti,
[SPEAKER_00] nego zbog toga što ovdje vlada novac. Vlada profit.
[SPEAKER_00] I dovoljno da on nadmiri neke i onda će oni podržati to.
[SPEAKER_00] I ne bi se iznenadio da u jednom trenutku da nam to bude nametnuto kao nova paradigma.
[SPEAKER_00] I ne samo to i na kraju kraja povezivanja Marsa i Zemlje.
[SPEAKER_01] I to vidi mlade ljude fascinira. Mnoge.
[SPEAKER_00] Trebamo imati razumijevanje prema njima.
[SPEAKER_01] On je kao pop. On je kao jedna pop zvijezda novata.
[SPEAKER_00] Je, dakle, trebamo razumijeti oduševljenje mladi.
[SPEAKER_00] Zašto? Toto što, pogotovo ako uzimamo novie, mlađe generacije u nas za 20 godina,
[SPEAKER_00] ako ih uzmemo, to su djeca koja su se rodila u potpuno tehnološkom kontekstu i mentalitetu.
[SPEAKER_00] I ne mogu oni razumijeti neke stvari.
[SPEAKER_00] Uzmite, polazimo banalno, uzmite, na primjer, neke kućne telefone danas i nekad djeca će se tome smijati.
[SPEAKER_00] Pa će se pitati, a što vam je to? Ne zna on što je to.
[SPEAKER_00] I prema tome, biti oduševljeni takvim likom je razumljiv kod mladih.
[SPEAKER_00] Međutim, zato tu vidimo zapravo koliko drušvene, kumanističke znanosti imaju još posla.
[SPEAKER_00] Oko malog, oko novih naraštaja, da ne izgubimo svoju ljuskost, da ne izgubimo one vrijednosti na kojima počivaju još uvijek naše društvo.
[SPEAKER_01] Ali danas se više u društvu, vidim, favoriziraju egzaktne prirodne znanosti u odnosu na humanističke.
[SPEAKER_00] Ali znate zašto? Zbog profita, najviše.
[SPEAKER_00] Ne zbog toga što su te znanosti vrijednije od humanističkih ili drušvenih znanosti, nego zbog profita.
[SPEAKER_00] Uzmujte jednog mladića koji tri godine studija nakon mature u nekom IT sektoru.
[SPEAKER_00] Kad se on zaposli, tri godine, znam primjere, više će zaraditi nego jedan svoj učilištni profesor.
[SPEAKER_00] Koji je doktorirao, koji je mojda docent.
[SPEAKER_00] Zato što njegovo IT sektor mojda se smatra više doprinosi tehnološkim razvoju ili tehnologizaciji našeg društva ili boljevećeno digitalizaciji našeg društva.
[SPEAKER_00] Rezultati su opipljivi, nego netko ko se bavi humanističkim znanostima.
[SPEAKER_00] Ali i zaboravljamo da te humanističke znanosti, drušvene znanosti, su zapravo temeli na kojima počiva ljudska civilizacija.
[SPEAKER_00] Timo što nemaju neke opipljive vrijednosti, da su manje vrijedne. Ne radi se o tome.
[SPEAKER_00] Prema tome, moje mišljenje je da je povratak na te izvore, to za mene su to izvori, uostavno kada kažemo humanizam, u humanističkom pokretu uvijek se govori o povratku izvoru.
[SPEAKER_00] Učenje drevnih jezika, ono tako zvana krasno riječje, to znači umijeće dobroga izražavanja, pristojnog ponašanja, plemenitog djelovanja itd.
[SPEAKER_00] Sve je to humanistički duh. Ali to polako sada, mi ulazimo više u tehnicistički duh, a zaboravljamo da smo najprije ljudi.
[SPEAKER_01] Mimljivo je pomalo paradoksalno, to navodite u knjizi čak na dva puta, da je sam Elon Musk izjavio da umjetna inteligencija nosi veliki rizik po budućnost čovjeka.
[SPEAKER_00] Kako to?
[SPEAKER_00] Dakle, mi znamo da u ovoj fazi razvoja umjetne inteligencije, ono što nosi ta inteligencija je ono što čovjek u nju unosi.
[SPEAKER_00] Samo ima veću sposobnost povezivanja stvari. I u jednom trenutku sustav može poluditi. I ako sustav poludi, prva črtva će biti čovjek.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako će biti u obliku robota. Istina je da danas smo na razini znanstvene, fantastiske nekih filmova iz tog područja koje pokazuju kako izgleda svijet kada roboti polude.
[SPEAKER_00] Ali, bojim se da u realnosti, zato je on, barem s te strane, pošten pa nosi neki strah.
[SPEAKER_01] I Bill Gates također je nešto slično izjavio.
[SPEAKER_00] Upravo to, koji su izjavili koliko zapravo te inteligencije, u čemu je problem?
[SPEAKER_00] Znači, i oni su svještu.
[SPEAKER_00] Koji prate i razvijaju to.
[SPEAKER_00] Jednostavno će umjetna inteligencija moći biti u stanju upravljati svijetom.
[SPEAKER_00] Ako upravlja svijetom, onda čovjek nije više tu vrijednost, odnosno nije više važnost.
[SPEAKER_00] Hrvatsko pada u niže vrste, kao što smo prije istaknili.
[SPEAKER_01] Recite mi, a što s ljudima?
[SPEAKER_01] Kad roboti postanu dio svakodnevice i kada će imati svoje zadatke u pojedinim tvrtkama, kamo će ljudi ići? Na otpad ili što?
[SPEAKER_00] To je onaj moralni dio.
[SPEAKER_00] Postaće suvišni napas.
[SPEAKER_00] Upravo to, dakle, kada mi danas govorimo o tehnološkim viškim ljudima koji su izgubili poslova i zbog toga,
[SPEAKER_00] ali kada unosimo te tehnologije pa onda jednostavno da zauzimaju sve poslovne prostore, onda čovjek zaista nosi opasnost da postaje manje vrijedan.
[SPEAKER_00] Nada se nalazi u tome što je čovjek taj koji upravlja svim tim sustavima, pa će onda još uvijek naći mjesto za sebe.
[SPEAKER_01] Njavom prijatelju mi je rekao da je u nekoj tvrtki, sigurno u svijetu, robot postao izabren za člana upravnog odbora.
[SPEAKER_01] To je sličan primjer onog u Saudijskoj Arabiji.
[SPEAKER_00] Da, dakle, to je to kada mi humaniziramo previše tehničke alate, ali time zapravo dehumaniziramo čovjeka.
[SPEAKER_00] Jer ovo je zapravo što to znači da će se konzultirati s njim, njegovo mišljenje, kakvo mišljenje on ima osim onoga što mu je zadano.
[SPEAKER_00] Nema. To je više komedija nego realnost.
[SPEAKER_01] Činjenica je da mnogo vrlo istaknutih ljudi u multinacionalnim kompanijama najmoćnijima zagovara transhumanizam i transhumanističke vrijednosti.
[SPEAKER_01] U toliko su i utjecajni i moćni.
[SPEAKER_01] Od njih je, često ga citirate u knjizi, Ray Kurzweil, koji je jedan od najpoznatijih suvremenih informatičkih inženjera, ali je i jedan od ključnih voditelja Googla.
[SPEAKER_01] Znamo koliko je Google važan i moćan u današnjem svijetu informatike i općenitova. Što bismo o tom čovjeku mogli reći?
[SPEAKER_00] Kurzweil je zapravo jedan od tih takozvanih, po mom sudu, tehnoproroka koji pokušavaju raznim, čak i godinama predviđanja, dati ono što će se dogoditi s nama.
[SPEAKER_00] Ono što je možda ključan pojam kod Kurzweila je zapravo pojam singularnost.
[SPEAKER_00] Tako je. Što to znači?
[SPEAKER_00] Dakle, singularnost je zapravo ono što za druge znači superinteligencija.
[SPEAKER_00] Dakle, superinteligencija ili singularnost. Singularnost je zapravo po njemu ta faza u kojoj će umjeta inteligencija nadilaziti skroz ljudsku inteligenciju i tada zapravo ćemo doći do te nove vrste ljudi.
[SPEAKER_00] Po njemu zapravo, naravno to ide o etapama, on govori o mostovima koji nas vode do takve inteligencije pa onda daje tu singularnost koja će vladati svime.
[SPEAKER_00] Ono što on daje neke godine, na primjer kao 2040. godine, 2050. godine kao godine dolazka takve vrste inteligencije ili takve vrste ljudi.
[SPEAKER_00] To su zapravo tehnoporošva koja zapravo nemaju veze, po mom sudu, sa realnim životom.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da će biti znatnih promjena u ljudskom društvu i već vidimo dosta promjena kada gledamo kako se razvija tehnologija, ali da dođemo do te faze singularnosti da čovjek ne bude više, onda ta budućnost nam ne treba.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko god on svojim radom doprinosi razvoju i Googla i tako dalje, u ostanom Google nije samo prosto platforma za istraživanje, nego je daleko, to je sitni dio onoga što zapravo Google je.
[SPEAKER_00] To su ti ljudi koji su tamo, koji sve ovo radi. Ima dobri stvari koje nam dolaze od ande. Ali kada imamo već neke proročke najave, na taj način, dolazak takve singularnosti, onda moramo biti oprezni.
[SPEAKER_01] A može li Google preko nekih, hajmo reći, nevidljivih alata promicati takve vrijednosti kojih nismo ni svjesni, ali utječu na nas?
[SPEAKER_00] Ves i to čini. Dakle, kada kupujete preko Googla, kada istražujete stvari, umjetna inteligencija vrlo lako i brzo povezuje sve ono čime ste se bavili kroz vaše surfanje.
[SPEAKER_00] Ja uzmem primjer kada sam kupovao knjige za doktorat, dakle preko Amazora, naručujem. I onda posle, to je mojda neka pozitivna dimenzija, kada god nešto naručuje, onda vide, prate sve što istražujem.
[SPEAKER_00] Znađe nešto novo odmah nudi. Moda vas ovo interesira iz ovog sličnog područja i tako dalje. To moda, meni je pomoglo tada imati literaturu i pratiti do zadnjeg sve što se pisalo na ovu temu.
[SPEAKER_00] Međutim, postoji druge dimenzije koje će kroz preko raznih reklama ili sadržaja nuditi nešto što ne bismo mi možda prije prihvatili u normalnim uvjetima.
[SPEAKER_00] Ali malo po malo nas se odgaja, kroz tehnologija, na to da prihvatimo neke stvari i jednostavno vidimo to je sasvim normalno. A zapravo nije.
[SPEAKER_01] Dakle, singularnost je koliko sam ja shvatio sposobnost stroja da može postići određeni stupanj samosvijesti.
[SPEAKER_00] Ne samo određeni, nego apsolutni stupanj samosvijesti i samosanog dirovanja. To je zapravo neka druga vrsta o kojoj govore transhumanisti.
[SPEAKER_01] Da li to onda više stroj kojeg vi napravite i onda recimo implementirate u njega ljudski mozak?
[SPEAKER_01] Ili vi u čovjeku radite neke intervencije uz pomoć kojih on postaje nad čovjek?
[SPEAKER_00] Više prvo. To je zapravo taj proces kiborgizacije.
[SPEAKER_01] Ali više stroj koji bi trebao na to sajde.
[SPEAKER_00] Upravo to. Mi smo već sada u fazi implementiranja stvari u čovjeka.
[SPEAKER_00] Spomenuo sam Nela Harbinsona koji ima antenu u sebi, ima i drugi ljudi koji imaju već razne proteze, koji nemaju veze sa terapijom.
[SPEAKER_00] Ima li ljudi koji imaju razne čipove u sebi da moraju iz daline već otvarati svoju kuću ili zapravo klimu paliti ili ne znam što.
[SPEAKER_00] Prije nego uđu u kuću da uđu u normalno ugodan prostor.
[SPEAKER_00] Ali ta faza već postoji.
[SPEAKER_00] Ali ona sljedeća faza singularnosti to je ono kada mi u stroju ubacimo neke ljudske stvari ili sadržaje da bi postali još više.
[SPEAKER_00] Ili imitacijom oponašanjem ljudskog načina funkcioniranja možemo ustvarati takve stroje.
[SPEAKER_01] Zvoči je uzbudljivo.
[SPEAKER_00] Je, ali i opasno.
[SPEAKER_01] Po čemu se ta, uz sve ostalo i nova religija razlikuje od krešćanstva?
[SPEAKER_00] U svemu bih rekao premda kopira stvari iz krešćanstva.
[SPEAKER_00] Kada krešćanstvo mi govorimo o vječnom životu.
[SPEAKER_00] Oni će govoriti i o dugovječnosti ili besmrtnosti.
[SPEAKER_00] Znači imamo neke sličnosti recimo, jel?
[SPEAKER_00] Na izgled.
[SPEAKER_00] Zato što nisu to isti sadržaji.
[SPEAKER_00] Krešćansko pojmanje vječnog života nije pitanje dugovječnosti.
[SPEAKER_00] Krešćansko pojmanje besmrtnosti nije ono zemalska besmrtnost.
[SPEAKER_00] Nego sve se to događa on kraj, rekao bih, života, odnosno on kraj smrti, nakon smrti.
[SPEAKER_00] To nije bijeg u krešćanstvu od nekakvog svijeta i prebacivanje nade u neki nejasan i nesiguran svijet.
[SPEAKER_00] Ne, nego zapravo otajstvo Isusa Hrista upravo nam potvrđuje da je to moguće.
[SPEAKER_00] Međutim, transhumanizam sa svojim kao neka sekularna nova religija, sa svojim tezama ili pogledom na besmrtnost,
[SPEAKER_00] zapravo želi to omogućiti ovdje na zemlji.
[SPEAKER_00] Da mi tu dugo živimo i da ovdje nikada ne umiremo.
[SPEAKER_00] Samo je moj problem s takvim stavom je kada gledamo pogotovo da ima ljudi koji se daju eutanazirati zbog toga što im je dosta života, predugo žive.
[SPEAKER_00] Zato što sto godina im je previše.
[SPEAKER_00] Onda jednostavno vidimo zapravo ta dugovječnost će jednog dana postati besmislena jer će ljudi toliko dugo živjeti da neće vidjeti smisao života.
[SPEAKER_00] I moje mišljenje, moja teza i kroz ovaj rad u tome je da tamo gdje ljudi ne umiru, tamo oni ne žive kvalitetno.
[SPEAKER_00] Zapravo su oni u nekoj trajnoj agoniji. Ne u ispunjenju života.
[SPEAKER_00] Život postoji jedan roman, doduše to je roman, ali to koji opisuje nešto što možemo tu reći da to vrijedi.
[SPEAKER_00] Dakle, gdje zapravo autorica kaže da je primjer jednog talentskog plemića koji je slučajno popio eliksir besmrtnosti.
[SPEAKER_00] Što se njemu dogodilo? On je ponavljao iste stvari, uživao istim umjetničkim dijelima, ista putovanja i tako dalje.
[SPEAKER_00] U jednom trenuku je postao svjesan da je njegov život postao ponavljanje istih stvari.
[SPEAKER_00] On je poželio umreti. I to nije ni mogao. Dakle, ne moći umreti, to je agonija.
[SPEAKER_01] A također imamo i negiranje objave od Ozgora.
[SPEAKER_00] Upravo to. Dakle, to je naslov Kinga Hossle, koji je dao prvu definiciju ovoga pojma transhumanizma 1957. godine.
[SPEAKER_00] Zapravo on naslov kaže "religija bez objave".
[SPEAKER_00] Naravno da on nije bio tada svjesan deodomet ili posljedice koje će imati njegova Kinga.
[SPEAKER_00] Gdje zapravo tu nema govora o onostranosti. Nema govora o odnosu s Bogom.
[SPEAKER_00] To je zapravo etika, ako ćemo spomenuti to, bez transcendencije.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje je transcendencija, zapravo sve se odvija unutar svega onoga što je tehnološki izvedivo.
[SPEAKER_00] Tu se nalazi i naša etika, naša transcendencija i naš Bog.
[SPEAKER_00] Bog Isusa Hrista koji nam se objavio, tu nije on dobrodošao.
[SPEAKER_00] Previše on ograničavajući naše slobode da bi bio tu dobrodošao.
[SPEAKER_00] I tu zapravo griješi, a zapravo svatko čovjek duboko u sebi zna da je stvoren za nešto više.
[SPEAKER_00] A to više nije preko tehnologije, nego je povezano sa Bogom.
[SPEAKER_01] A onda tu i molitva postaje nešto što je demode ili passe suvišno. Što će ti molitva?
[SPEAKER_00] Dakle, vidite, budućna vrsta će biti vrsta automatizma.
[SPEAKER_00] Tipkom ćemo rješavati stvari.
[SPEAKER_00] I tu zapravo nemismo moda svjesni koliko oni utječu i na naš molitveni život.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Dakle, kada uzmete danas banalan primjer što sve imamo u Zagrebu ili u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] imamo mat po svijetu, imamo jajomac za jaje, imamo sjećomac po grobljima za svjeću, imamo i razne te matove.
[SPEAKER_00] Do temene da ti matovi utječu na naše duhovno raspoloženje.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što kada ja ubacujem karticu, tražim novac, moguće ako ići na minus, dobijem ono što želim.
[SPEAKER_00] S molitvom ne ide tako.
[SPEAKER_00] Molitva zahtjeva strpljenje, zahtjeva čekanje, ali automatizmom mi dobivamo sve što želimo.
[SPEAKER_00] I onda kada nam molitve nisu uslišane na taj način kako mi želimo, onda smo frustrirani.
[SPEAKER_00] Bog nije moćan. Bankomati je jedan običan je moćni od Boga.
[SPEAKER_00] Jajomati je moćni od Boga. Mlijekomati je moćni od Boga.
[SPEAKER_00] I onda jednostavno utječe na nas. A ako idemo na ove vrste, to su vrste automatizma tipkom će uvijek sve biti.
[SPEAKER_00] Nema tu molitve.
[SPEAKER_00] Ali je li to ispunjeni život? Nije.
[SPEAKER_00] Molitva nije samo dobivanja nečega. Nije trgovački odnos.
[SPEAKER_00] Molitva je istinski odnos s Bogom, kao Otcem.
[SPEAKER_01] Ko su najistaknutiji hrvatski transhumanisti?
[SPEAKER_01] Je to malo intrigantno pitanje?
[SPEAKER_01] Intrigantno pitanje...
[SPEAKER_01] Ali jednog ste spomenuli u knjizi.
[SPEAKER_00] Ja ne bih rekao da je on transhumanist.
[SPEAKER_00] A po me govorimo?
[SPEAKER_00] Ja mislite na Miroslava Radmana.
[SPEAKER_00] Ne bih ga stavio kao transhumanista.
[SPEAKER_00] A zašto ste ga spomenuli?
[SPEAKER_00] Spomenul sam ga upravo zbog njegovih istraživanja koja su jako primamljiva transhumanistima.
[SPEAKER_00] O čemu se radi?
[SPEAKER_00] Radman koji je daleko više poznat i izvan Hrvatske nego u Hrvatskoj, on se bavi procesom odnosno okončajem procesa starenja.
[SPEAKER_00] Koliko uspjevamo na toj znanstvenoj razini odgonetnuti, zbog čega čovjek stari i na koji način možemo raditi na stanicama koje prve ulaze u taj proces starenja i zaostavimo to, i to uglavnom i dijelom ono o čime se bavi Radman, onda tu zapravo možemo povijediti smrt.
[SPEAKER_00] Ako je objavio svoju Kingu na francuskom jeziku koje je kasnije preveden na hrvatski, le code de mortalite, doslovce to znači kod besmrtnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo li zamisliti to da će znanost jednog dana biti u stanju stvoriti stroj koji će biti u stanju ljubiti i žrtovati se za nekog drugog pa makar i za drugog stroja?
[SPEAKER_01] Zvuči na prvi pogled nemoguće, ali ako je sve ovo do sad bilo moguće, može li stroj ljubiti?
[SPEAKER_00] E, to je dakle, ako ujdemo na to pitanje, moj odgovor će biti ne.
[SPEAKER_00] Jer ljubav nije pitanje mehanizma. Ljubav nije pitanje, dakle, kada bude ova situacija, ponašaj se tako.
[SPEAKER_00] Dakle, može pokazati neke znakove pod namunicima neke ljubavi, ali ljubav je kompleksnija nego ono što može jedan stroj na temelju algoritama dati čovjeku.
[SPEAKER_00] Ono što, dakle, ljubav koja proizlazi, koja može proizlaći iz ovoga načina gledaja na stroj, je zapravo mehanička ljubav.
[SPEAKER_00] Što to znači? Danas postoje, barem tako kažu, roboti koji su kao partneri, bračni partneri nekima.
[SPEAKER_00] Vidite dok li smo došli? To je propast.
[SPEAKER_00] Pa to smo već blizu onda ovog mog pitanja.
[SPEAKER_00] Da, ali to ne znači da robot ljubi onom ljubavlju kojom mene Bog ljubi, kojom ja ljubim Boga, kojom ja ljubim bližnjega.
[SPEAKER_00] Nego je ovo mehanička ljubav vradi telesne potrebe.
[SPEAKER_01] Dobro, tako je danas, ali za sto godina će znanost možda stvoriti i ovu drugu ljubav.
[SPEAKER_01] Ali to znači da tada nas više nema.
[SPEAKER_00] Nego ko će biti?
[SPEAKER_00] Biće roboti, međusobno.
[SPEAKER_00] Moda će oni imitirati nešto od ljuskoga, ali da možemo, dakle, može li robot jedan znati što to znači, jer je i to ljubav.
[SPEAKER_00] Što to znači imati snahu, svoj krvu.
[SPEAKER_00] I to je ljubav.
[SPEAKER_00] Bez odvira na to što je ta ljubav često puta sukobljena.
[SPEAKER_00] Pa je mržnja više nego ljubav.
[SPEAKER_00] Pa ne bih rekao.
[SPEAKER_00] Između snaha i sve krve.
[SPEAKER_00] Pa tako, na kraju krva je pitanje mržnja.
[SPEAKER_00] Može li robot mrziti?
[SPEAKER_00] I to je dobro pitanje postaviti, jer to je onda druga strana.
[SPEAKER_00] Može li robot ljubiti?
[SPEAKER_00] Jednako namaj će odmah pitanje, može li robot mrziti?
[SPEAKER_00] A, prije će više mrziti nego ljubiti.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_00] Na neki način.
[SPEAKER_00] Jer prije će pokrenuti za nekakvim svojim pravima, pod navodnicima.
[SPEAKER_00] Uostalom danas koristimo pojam elektroničke osobe za robote.
[SPEAKER_00] To znači pojam osoba koja je bila zapravo svojstvo ili vlastito čovjeka.
[SPEAKER_00] Ako već koristimo za to, onda moguće da roboti postaju svjesni svoji prava, pa onda više razaraju nego što ih građuju.
[SPEAKER_00] Ali da mogu ljubiti, to mi je malo, dakle, hvali mi ta mekoća, hvali mi ta nježnost, hvali mi ono što zapravo govori o ljubavi.
[SPEAKER_00] Ljubav uključuje pjesništvo.
[SPEAKER_00] Robot će pisati pjesme za nas.
[SPEAKER_00] Sumija.
[SPEAKER_01] A hoće li robot moći biti predsjednik neke države? Možda i Benina?
[SPEAKER_00] Američke možda da.
[SPEAKER_00] Dakle, 2016. smo imali jednog transhumanista koji je bio kandidat za predsjedničke izbore u Americi.
[SPEAKER_00] Transhumanist.
[SPEAKER_00] Dobro, to nije robot.
[SPEAKER_00] Nije robot, ali ako takav može biti predsjednik, sve što može promovirati, to je onda izgradnje društva robota.
[SPEAKER_00] Onda to će biti samo nastavak toga da jedan robot bude predsjednik.
[SPEAKER_00] Ali ja vjerujem i znam, ljudska vrsta je još dovoljno pametna da sebi dozvori takvu ludost.
[SPEAKER_01] U svojoj knjizi spominjete i vrlo skoro, ako već to i nije se dogodilo, pronalazak umjetne krvi. Što to znači za naš život?
[SPEAKER_00] Za naš život ne samo pitanje umjetne krvi, nego danas se govori i o umjetnoj utrobi.
[SPEAKER_00] Što to je?
[SPEAKER_00] U umjetnom uterusu. To su zapravo laboratorijski podnavodnicima uterusi koji zapravo zbog toga što neke žene možda ne žele osjećati tu bol, promjena tijela, radije će imati dijete, ali u laboratorijskim uvjetima.
[SPEAKER_00] To je zapravo strašna stvar koja postoji, koja se razvije znatno danas.
[SPEAKER_00] Umjetna krv jedino što može pomoći je zapravo da smanjuje broj smrtnosti zbog nedostatka krvi i tako dalje,
[SPEAKER_00] prem da opet bolje odgajati svakog čovjeka na darivanje krvi i da budemo stvarno dovoljno ljudski, nego da preko toga idemo to.
[SPEAKER_00] Ali ako je način da možemo, kada govorimo o umjetnoj krvi, to ne znači da je ta krv nije krvo onako kako imamo,
[SPEAKER_00] nego zapravo umjetnim putem stvarati krv. U tome se radi.
[SPEAKER_00] I to tu može biti dobro za ljudsku vrstu, odnosno za spas života.
[SPEAKER_01] Je li, da, da, to je ove zanimljivo, je li po vašem mišljenju Papa Benedikt XVI, dakle Ratzinger,
[SPEAKER_01] bio u pravu, kajdi u onom svom kontroverznom govoru božičnome u rimskoj kuriji 2005.
[SPEAKER_01] Ako sam dobro zapamtio datum, malo podrgnuo kritici drugi Vatikanski koncil zbog toga,
[SPEAKER_01] što je u svojim dokumentima bio tako malo preoptimističan prema najavi novog doba znanosti i tehnologija.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt XVI je to još i možda podrobnije obrazložio i kontekst u drugim dokumentima,
[SPEAKER_00] napr. S.P. Salvi, govoreći o Nadi, dakle, još podrobnije obrazložio tu tezu.
[SPEAKER_00] Međutim, ono o čemu govori, govori se, govori najviše o onim pripremnim trenutcima,
[SPEAKER_00] odnosno o radnim trenutcima drugog Vatikanskog koncila,
[SPEAKER_00] gdje zapravo je bila jedna struja koja je preprogresivna struja u smislu računanja na,
[SPEAKER_00] i tu je zapravo i on ispomenuo, i pitanje pretjeranog utjecaja telardizma,
[SPEAKER_00] dakle, onoga, dakle, pier telado šarne, kojega smo malo prije ispomenuli,
[SPEAKER_00] na pogled, gotovo da je tehnologija tada uzela eskatološke, nekako eskatološkog sadržaja.
[SPEAKER_00] To znači koji će nas spasiti.
[SPEAKER_00] I tu zapravo je njegova kritika točná.
[SPEAKER_00] I u dokumentima ipak se ublažilo, na kraju, u završnoj...
[SPEAKER_00] Nekaj balans, nekaj balans.
[SPEAKER_00] Tako je, u završnoj fazi se ga ublažilo, ali...
[SPEAKER_01] Ali optimizam je bio naglašen.
[SPEAKER_00] Optimizam je tu.
[SPEAKER_00] I tu ćemo videti zapravo, ok, optimizam je tu,
[SPEAKER_00] ali i kritika je, pored odmah, pogotovo kada uzmemo dokument o konstituciju o crkvi u suvremenom svijetu,
[SPEAKER_00] to je jasno tamo.
[SPEAKER_00] To je zapravo bilo temeljni dokument meni, u mom radu,
[SPEAKER_00] da vidim zapravo iz crkvine perspektive kako možemo analizirati i tehnološki razvoj i pitanje transhumanizma.
[SPEAKER_00] Tako da, ta kritika tada stoji.
[SPEAKER_00] E sada, u kakvoj smo situaciji danas i da li vlada taj optimizam?
[SPEAKER_00] Zapravo, gotovo da smo pretvorili tehnologiju u novu religiju.
[SPEAKER_01] Da, to se iz perspektive koncila možda nije moglo još to tako predvidjeti.
[SPEAKER_01] U tome se radi.
[SPEAKER_00] To je po bilo 60. godina gdje nismo bili još u ovoj fazi.
[SPEAKER_01] Vi u svojej knjizi tvrdite, kažete da ste po svojem opredjeljenju antrop-progresivac.
[SPEAKER_01] Što njega, to jest vas, razlikuje od transhumanista?
[SPEAKER_00] Dakle, imamo tu dva pojma.
[SPEAKER_00] Antropo, to znači čovjek, antropos, čovjek i onda progresizam kao razvoj, napredak.
[SPEAKER_00] To je pojam u kojem zapravo nalazim stav pape Pavla VI, pape Ivana Pavla II, pape Benedikta XVI i pape Franja danas, koji nisu nikada izgovorili to.
[SPEAKER_00] Međutim, što oni govore? Razvoj tehnologija mora ići u korak sa, dakle, odnosno etička načela mora ići u korak sa razvojem tehnologije.
[SPEAKER_00] Ukoliko duhovni, etički stavovi nisu u koraku ili u skladu, odnosno razvoj nije u skladu sa etičkim ponašanjem, onda definitivno nema razvoja čovjeka.
[SPEAKER_00] A onda ako spojimo antroprogresizam, to znači uzima se u obzir najprije čovjeka, njegove potrebe, njegove moralne potrebe, etičke potrebe, duhovne potrebe.
[SPEAKER_00] Onda možemo govoriti o pravom razvoju. Ali razvoj koji isključuje čovjeka, onda nema tu razvoja.
[SPEAKER_00] I to je zapravo ono što radi transhumanizam. Koliko god ima u sebi humanizam, to znači čovjeka, toliko zapravo ide da se riješi čovjeka.
[SPEAKER_00] Prema tome, moji stav je da razvoju, ali za čovjekove potrebe i u skladu sa čovjekovim duhovnim, moralnim, etičkim potrebama.
[SPEAKER_01] Jeste li u tom pogledu više optimist ili više pesimist kada govorimo o budućnosti čovjeka?
[SPEAKER_00] Da govorimo o budućnosti, ne mogu se odreći svoje afričke naravi pa sam više optimist nego pesimist.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što time što smo počeli i ovako razgovarati o ovoj temi, to znači ipak ima ljudi koji nose svijest o opasnostima koja nas vrebaju.
[SPEAKER_00] I onda da se možemo otvoriti razni foromi gdje ćemo raspravljati o tim svarima i gdje će svatko donijeti neki svoj doprinos da vidimo kakvu budućnost želimo.
[SPEAKER_00] I ja vjerujem da čovjek želi dobru budućnost za sebe.
[SPEAKER_01] I na kraju, koliko su po vašem mišljenju klimatske promjene opasnosti za budućnost ljudskog roda?
[SPEAKER_00] Papa Franja je pisao encikliku Laudato Si koji oštro, jasno, objektivno, argumentirano govori o toj opasnosti u kojoj se sada nalazimo.
[SPEAKER_00] Žao mi je što nismo toliko svjesni, odnosno smo toliko sebični i ne pratimo dovoljno koliko je promjena.
[SPEAKER_00] Dakle, kroz ovo vrijeme možemo vidjeti koliko promjena već u samoj temperaturi u jednom danu.
[SPEAKER_00] I onda ako uzmemo to ozirno da možemo vidjeti, usporediti za 20 godina unazad, 15 godina unazad, ćemo vidjeti stvarno promjene su tu.
[SPEAKER_00] Ali ja se nadam da će ta enciklika biti ne samo jedan dokument u nizu, nego će biti dokument iz kojega će mnogi konkretne primjere naći.
[SPEAKER_00] Kriv je stav onaj s kojim mislimo da mi ne možemo kao pojedinci nešto učiniti.
[SPEAKER_00] Da mi ne možemo tu ništa učiniti, nego samo je to pitanje globalnih multinacionalnih kompanija.
[SPEAKER_00] Ne, svatko od nas, tamo gdje se nalazi, može svojim ponašanjem, svojim stavom nešto malo učiniti.
[SPEAKER_00] Jer smo se doveli do ovoga, opravo zbog tih pojedinih dijela koje smo učinili na onoj razini uvrede same prirode.
[SPEAKER_00] U ostalom, kod mene u Africi kažu, ako misliš da si tako maleni, da ne možeš ništa promijeniti u drušbu,
[SPEAKER_00] to znači da nikada nisi spavao u sobi sa komarcem.
[SPEAKER_01] Zašto vaše kolege, svečenici, tako malo spominju ili se pozivaju na encikliku Laudato Si?
[SPEAKER_01] Evo, moram reći da se ne sjećam da sam u ikojoj propovjedi čuo svečenika da to spominje.
[SPEAKER_01] Osim nedavno, eto vas, kada sam bio s Matijom u Marka, Svetog Marka, Križeščanima,
[SPEAKER_01] vi ste spomenuli Laudato Si. Zbog čega se nekako to stavlja u stranu i ignorira taj problem?
[SPEAKER_00] Čemu je problem?
[SPEAKER_00] Ja mislim da to tu mi svečenici kao i narod, mi smo u jednom istom problemu,
[SPEAKER_00] a to je nedovoljna svijest o toj krizi o kojoj se govori.
[SPEAKER_00] I kod nas trebamo priznati da postoji ta doza sebičnosti i možda nedovoljno svijesti o važnosti jednog dokumenta.
[SPEAKER_00] Ono što je dobro, dobro je da već barem neke crkvene ustanove pomalo govore o toj temi.
[SPEAKER_00] Samo se bojim da će biti previše na nekoj teorijskoj razini, bez primjene.
[SPEAKER_00] Jer bilo bi dobro, nedavno smo imali i na našem katoličkom svojučilištu dva dana međunarodnu konferenciju baš na tu temu,
[SPEAKER_00] ali ovdje je ono što je dobro, kao pomak, to su zapravo mladi ljudi konkretnim istraživanjima,
[SPEAKER_00] konkretnim nekim odlucima, odnosno prijedlozima, žele da se po našim župnim zajednicama pomalo više implementira
[SPEAKER_00] sadržaje dokumenta Laudato Si.
[SPEAKER_00] I mislim da će biti jedna dobra stvar ako ostajemo ustranjeni u tome, ako ne posustanemo.
[SPEAKER_00] Inače, to će biti jedna konferencija u nizu, teorijsko svatko je rekao stvari ne štimaju,
[SPEAKER_00] onda svatko je otišao svojim putem i nastavio živjeti kao prije.
[SPEAKER_00] Ali ja mislim da crkva sve više i više postaje svjesna da važnosti tog dokumenta,
[SPEAKER_00] pa nadam se da ćemo se i mi kao svećenici obratiti kao što kakav Papa Franjo govori o tom dokumentu o ekološkom obraćenju.
[SPEAKER_01] Vi ste ono spomenuli, citirali knjigu Postanka, kad je Bog stvarao svijet, to je prvi izvještoj o Postanku,
[SPEAKER_01] pa i vidje da je dobro, i drugi dan vidje da je dobro, a rekli ste danas bi rekao pa to je katastrofa.
[SPEAKER_00] Pa da, mislim da ne bi Bog bio baš zadovoljen s nama i nije s nama,
[SPEAKER_00] s obdivna načina koji upravljamo tim dijelom njegovih ruku.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da tu bi nam rekao čovječe opametit se i primijeti da je bilo dobro,
[SPEAKER_00] ali u što si ga danas pretvorilo.
[SPEAKER_01] Jedno ovako pitanje, kako vam se hrvatski narod kao narod dopao?
[SPEAKER_01] Kao čovjeka svećenika iz Afrike.
[SPEAKER_00] Da, poznam Hrvate, možda bole nego što sami Hrvati međusobno se poznaju.
[SPEAKER_00] O, kako to?
[SPEAKER_00] Pa to je možda zvuči, i jednako bi rekao da jedan misionar u Beninu poznaje ljude iz Benina, bole nego ja.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što se on bavi onim sadržajima, svaki svećenik,
[SPEAKER_00] onim sadržajima kojima se ne može baviti čovjek u svojim sakodnevnim obvezama.
[SPEAKER_00] Bavi se nutrinom čovjeka.
[SPEAKER_01] Pa do kako ste zahvručka došli onda?
[SPEAKER_00] Upravo, došao sam do zahvručka da je hrvatski čovjek plemenici čovjek.
[SPEAKER_00] Međutim, političke okolnosti su ga doveli do te neke unutarnije podjele unutar sebe samoga.
[SPEAKER_00] Kao biće i kao društvo.
[SPEAKER_00] I to je ono što mene malo boli što se tiče hrvatskog naroda.
[SPEAKER_00] Kada gledamo zemlju, koliko lijepote na jednom mjestu, koliko patnje u jednoj povijesti, ali koliko podjela danas.
[SPEAKER_00] To je nedopustivo.
[SPEAKER_00] To je ono što mi se ne sviđa.
[SPEAKER_00] Ali još uvijek nosim nadu da mlađe generacije će shvatiti da je put za lijepotu, odnosno očuvanje, ljepote ove zemlje, ne je u podijeli, nego u zajedišku.
[SPEAKER_01] Hvala vam mnogo na ovom lijepom razgovoru.
[SPEAKER_01] Evo, ovo je dr. Odilon Singbo, rekao bih svećenik budućnosti.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu.