[SPEAKER_01] Sve vas srdešno pozdravljam i zahvaljujem vodstvu vaše zajednice da ja me pozvao da vam malo nešto kažem više, da upoznate vašeg zaštitnika. Znate da je Blaženi Merceo službeno prije godinu ili dvije dana proglašen zaštitnikom molitelja Svete Krunice.
[SPEAKER_01] I to je, evo, jedan detalj koji moram spomenuti, kad ste ga izabrali i proglasili, a niste znali jednu činjenicu, a to je, sad neki znaju, neki ne znaju, da je naš Blaženi Ivan svakodnevno prolazio preko trga Bana Jelačića,
[SPEAKER_01] išao je na svoj posao, na ovaj, gdje je profesor na nadbjestvu svoj gimnaziji, sa Krunicom u džepu i molio Krunicu.
[SPEAKER_01] Sad da li je izmolio već kad je išao gore ili kad je nastavio, kad se vraćao dolje.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, to je poznata stvar, imamo i svjedoke koji su to pozvjedočili, kako su ga češće znali, susresti, upravo na Zrinjevcu, kako ide prema svome radnom mjestu i moli u džepu Krunicu.
[SPEAKER_01] I onda kad bi se pozdravio, onda su čuli nešto zvecka unutra dok bi on oslobodio ruku da se pozdravi i tako.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, evo, na neki način, trg Bana Jelačića je posvećen našim Blaženikom i ne samo njim kao osobom,
[SPEAKER_01] nego i njegovom molitvom koju je molio, a gdje bi sada nastavljate ono što je on nekada činio i započeo.
[SPEAKER_01] Evo, to je jedan mali uvod. Evo, a sada ćemo krenuti u jednu kratku prezentaciju.
[SPEAKER_01] Evo, tu je naglašeno da je on prvi vjernik, lajk crkve u Hrvata koji je proglašen Blaženim.
[SPEAKER_01] A znamo da ih ima na stotine, odnosno na tisuće, pogotovo mučenika, samo oni su već gore itekako proglašeni i svejcima i Blaženicima,
[SPEAKER_01] to ćemo jednog dana vidjeti kad se nađemo zajedno s njima, ali crkva je Blaženog mersa našeg prvoga uzdigla na oltar da bude primjer,
[SPEAKER_01] kao što ćemo i kasnije vidjeti iz riječi sv. pape Ivana Pavla II, kako je to on lijepo formulirao na njegovoj beatifikaciji.
[SPEAKER_01] Evo, možemo dalje.
[SPEAKER_01] Evo, to je slika, službena slika izrađena za njegovu beatifikaciju.
[SPEAKER_01] Izradio je Anto Mamuša, poznati umjetnik sakralnih umjetnina u Bosni i Hercegovini iz Novog Travnika.
[SPEAKER_01] On je mnoge prekrasne slike i također Vitraje, akademski slikar je, odnosno akademski umjetnik.
[SPEAKER_01] Tako da je on na ovoj slici sa ovim simbolima koji okružuju Blaženog mersa,
[SPEAKER_01] savršeno simbolizirao, značio, onih pet poruka,
[SPEAKER_01] koje nam, dragi boge, opreko našeg Blaženika poručuje, odnosno udjeljuje.
[SPEAKER_01] Ali to ćemo pri kraju već te poruke detaljnije objasniti.
[SPEAKER_01] Sad samo najavljujem, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Život našeg Blaženog Ivana možemo podijeliti u tri dijela.
[SPEAKER_01] Prvi dio, djetinstva i mladost u Banjoj Luci.
[SPEAKER_01] Drugi dio, intelektualna i duhovna izobrazba u Beču, u Parizu, u Prvom svjetskom ratu.
[SPEAKER_01] I onda, to je treći dio, profesor u Zagrebu, apostol po Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Zadnjih šest godina njegovog života.
[SPEAKER_01] Idemo ukratko vidjeti prvi dio njegovog života, djetinstvo i mladost.
[SPEAKER_01] U stvari u Banja Luci on je najduže živio, u smislu godina, 18 godina, do mature.
[SPEAKER_01] Maturirao je 1914.
[SPEAKER_01] Pošao je godinu dana ranije su ga dali roditelji u školu i to se pokazalo providonosno i providencijalno kasnije za njegov život.
[SPEAKER_01] Evo, nekoliko slika iz Banja Luke.
[SPEAKER_01] Naravno, ovo je današnja Banja Luka, nije ovako izgledala u njegov vrijeme, ali vidimo nove zgrade.
[SPEAKER_01] Evo, tu ga vidimo malo ga.
[SPEAKER_01] Imao je šest mjeseci kad je fotografija ova načinjena.
[SPEAKER_01] To je njegov otac napisao baš na poleđini ove slike.
[SPEAKER_01] To su njegovi roditelji.
[SPEAKER_01] Da kažemo nešto o porijeklu njegovih roditelja.
[SPEAKER_01] Otac mu je bio iz Plzena, iz Češke.
[SPEAKER_01] Ili, kak se to kaže, Sudeten Deutsch.
[SPEAKER_01] Dakle, i tamo je on rođen.
[SPEAKER_01] Imao je obitelj, mislim, u smislu braća, jednu sestru i tri brata.
[SPEAKER_01] A majka je bila iz Mađarske, Nač Kaniže.
[SPEAKER_01] Poznato je da je majka bila iz Židovske obitelji.
[SPEAKER_01] I ona je tek nakon Ivanovog rođenja prešla na katoličku vjeru.
[SPEAKER_01] I primila krštenje i tako.
[SPEAKER_01] Tako da je to, evo, zanimljiva ovako poveznica, jeli.
[SPEAKER_01] Možemo dalje.
[SPEAKER_01] Centar Banja Luke, vidite ova lijeva ulica.
[SPEAKER_01] To je tako zvana gospodska ulica.
[SPEAKER_01] To je bio Korzo Banja Lučki u ono vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako da je po toj ulici naš Blaženi Ivan vrlo često šetao, hodao.
[SPEAKER_01] A ovo je zgrada Banja Lučke željeničke stanice.
[SPEAKER_01] Jer otac Ivanov je bio austro-ugarski oficir.
[SPEAKER_01] I onda je po, evo, službi, po dužnosti dobio, dakle, zaposlenje,
[SPEAKER_01] da bude šef kolodvora Banja Lučkoga.
[SPEAKER_01] Tako da je on praktiči cijeli život bio u željeznici, njegov otac.
[SPEAKER_01] Ali je imao čin oficira austro-ugarske vojske.
[SPEAKER_01] Na tri lokacije je obitelj Merz stanovala u Banja Luci.
[SPEAKER_01] Tamo kuća gdje je on rođen, to je blizu kolodvora.
[SPEAKER_01] Više ne postoji.
[SPEAKER_01] Tu je izgrađena velika kuća.
[SPEAKER_01] Onda su se preselili u jednu drugu kuću, koja danas postoji,
[SPEAKER_01] koju znamo gdje je, jeli.
[SPEAKER_01] I onda su, kad je Ivan već bio pred maturu,
[SPEAKER_01] preselili su se ovdje na kolodvor.
[SPEAKER_01] Tako da su stanovali u ovom lijevom krilu kolodvora,
[SPEAKER_01] gore na prvom katu.
[SPEAKER_01] Evo, tu vidimo Ivana u pučkoj školi, prvi razred.
[SPEAKER_01] Počeo je već gimnaziju, to je ona takozvana realna gimnazija.
[SPEAKER_01] U ono vrijeme, znane te gimnazije su imale osam razreda.
[SPEAKER_01] Ja kad sam išao u gimnaziju u Slavonskom brodu,
[SPEAKER_01] onda sam krenuo u prvi gimnazij,
[SPEAKER_01] a to je bio pet i osmogodišnje, ekvivalentno danas.
[SPEAKER_01] I onda sam išao sve do četvrtog razreda,
[SPEAKER_01] ali onda se četvrti razred pretvorio u osmi osmogodišnje.
[SPEAKER_01] Pa sam onda sljedeće godine opet u prvi gimnazij išao.
[SPEAKER_01] Odnos, onako je reforma školstva u ono vrijeme kad je bila.
[SPEAKER_01] Evo, tu vidimo Ivana.
[SPEAKER_01] Ovo je čuvena Banja Lučka realka, gimnazija,
[SPEAKER_01] koju je Austro-Ugarska izgradila.
[SPEAKER_01] Puno toga je Austro-Ugarska u Bosni i Hercegovini za to vrijeme,
[SPEAKER_01] dok je bila Bosna pod njezinom upravom.
[SPEAKER_01] I među ostalim, evo i ova krasna građevina,
[SPEAKER_01] nažalost, ta građevina više ne postoji,
[SPEAKER_01] jer je zgrada u potresu onom 67. godine,
[SPEAKER_01] kad je bio u Banja Lucije, srušena.
[SPEAKER_01] Mislim, jako oštećena bila i onda su vidjeli da ju nema smisla popraviti,
[SPEAKER_01] pa je onda bila umjesto nje sa druga.
[SPEAKER_01] A danas u Banja Lucije imamo dvije gimnazije.
[SPEAKER_01] Jedna gimnazija je državna, sljednica ove, one bivše, jeli.
[SPEAKER_01] Imamo čak i našeg Blaženog Merca u svim tim protokolima zapisano njegovo ime.
[SPEAKER_01] Ali imamo novu gimnaziju, katoličku gimnaziju koja nose ime po Blaženom Ivanu Mercu.
[SPEAKER_01] To je tih nekoliko gimnazija po Bosni i Hercegovini koje su evropskog karaktera,
[SPEAKER_01] ili koje crkva podršava i također i mnogi dobrotvorne ustanove.
[SPEAKER_01] I onda je zanimljivo, u tu gimnaziju katoličku,
[SPEAKER_01] nažalost kako nema puno Hrvata,
[SPEAKER_01] većina su studenta i onih koji idu su pravoslavci.
[SPEAKER_01] Njih oko 70%.
[SPEAKER_01] Ima malo nešto muslimana,
[SPEAKER_01] a onih 15% je i nešto više naših hrvatskih džaka.
[SPEAKER_01] Evo, toliko za vašu informaciju, jeli.
[SPEAKER_01] Evo, tu vidimo našeg Blaženog Ivana,
[SPEAKER_01] ljubitelja književnosti.
[SPEAKER_01] Oni su već u srednjoj školi jako puno zanimao za književnost,
[SPEAKER_01] puno toga čitao i ostavio nam je i o tom jedan dragocini dokument,
[SPEAKER_01] a to je njegov dnevnik.
[SPEAKER_01] To ćemo evo sad malo vidjeti.
[SPEAKER_01] Ovo je njegov maturalni razred.
[SPEAKER_01] Ovdje vidimo Ivana, on prvi red, drugi iz desna.
[SPEAKER_01] Tu ga vidimo.
[SPEAKER_01] Ovo je njihov razrednik.
[SPEAKER_01] Od ovih njegovih prijatelja, kolega iz gimnazije,
[SPEAKER_01] ja sam uspio susrest pronaći još na životu trojicu.
[SPEAKER_01] I onda sam, evo, od njih dobio prekrasne izjave.
[SPEAKER_01] To su ova dva muslimana koji sjede uz razrednika.
[SPEAKER_01] I onda gornji, onaj s druge, s lijeve strane, ovdje u Zagrebu je živio Šerbetić.
[SPEAKER_01] Adolf Šerbetić.
[SPEAKER_01] Tako da imamo...
[SPEAKER_01] Vrlo zanimljive su dali.
[SPEAKER_01] Pogotovo ovaj jedan musliman je izvredno svjedočanstvo dao
[SPEAKER_01] i to imamo i objavljeno u biografiji našeg vlašenoga Ivana.
[SPEAKER_01] Koji su ga poznavali samo u gimnazijskim danima.
[SPEAKER_01] Evo, tu ga vidimo maturant, 914.
[SPEAKER_01] Ovo je čuveni naš doktor Ljubomir Maraković, književni kritičar,
[SPEAKER_01] koji je bio jedan od pionira katoličkog pokreta u Hrvatskoj između dva rata
[SPEAKER_01] i koji je bio profesor našem blaženom Ivanu
[SPEAKER_01] i koji je najviše pozitivno utjecao na njegov odgoj,
[SPEAKER_01] i na njegovo kako književno, dakle umjetničko uvjerenje,
[SPEAKER_01] odnosno ljubav prema književnosti i tako isto i u vjerskom smislu.
[SPEAKER_01] Evo jedna mala slika iz kolege, negdje su na izlatu,
[SPEAKER_01] Ivan u bijelom.
[SPEAKER_01] Eh, ovo je nešto zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ovo je kip pred kojim se Blažin Ivan često molio.
[SPEAKER_01] u Banja Lučkoj katedrali je bio,
[SPEAKER_01] a onda je bio prenešen u jednu župu Banja Lučke biskupije,
[SPEAKER_01] Lipnica, mislim da se zvalo, dobro sad nije bitno.
[SPEAKER_01] I tamo je bio taj kip i odatle sam dobio fotografiju toga kipa.
[SPEAKER_01] Međutim, došao je rat, jeli,
[SPEAKER_01] i onda je strušena crkva, možda dalje.
[SPEAKER_01] I taj je kip 19 godina bio pod ruševinama.
[SPEAKER_01] I onda kad su mislili su da je potpuno uništeno,
[SPEAKER_01] kao što je sve ostale uništeno bilo.
[SPEAKER_01] Međutim, kad su otkopali,
[SPEAKER_01] kip je sačuvan,
[SPEAKER_01] ostao i jedino su ruke gospine, evo, stradale.
[SPEAKER_01] I danas je kip restauriran,
[SPEAKER_01] nalazi se u biskupiji,
[SPEAKER_01] ali namjerno su ostavili bez ruku.
[SPEAKER_01] Baš da se, evo,
[SPEAKER_01] prisjetimo svega onog što je taj kip,
[SPEAKER_01] kao i toliki narod Banja Lučki,
[SPEAKER_01] proživio, jeli,
[SPEAKER_01] i općem bosanski,
[SPEAKER_01] odnosno prorod Siverne Bosne.
[SPEAKER_01] Dobro, to je period još kad je Blažen Ivan
[SPEAKER_01] u Banja Luci,
[SPEAKER_01] išao je nakon mature malo na odmor,
[SPEAKER_01] u Gopatiju,
[SPEAKER_01] i ostavio nam je u svome dnevniku
[SPEAKER_01] adresu toga pansiona.
[SPEAKER_01] I na temelju te adrese mi smo uspjeli pronaći,
[SPEAKER_01] to je danas hotel Agava.
[SPEAKER_01] I onda su braća Hrvatskog Zmaja
[SPEAKER_01] postavili spomen ploču
[SPEAKER_01] na taj hotel,
[SPEAKER_01] koja, evo se,
[SPEAKER_01] i ovdje uvidite,
[SPEAKER_01] da je naš Blaženik
[SPEAKER_01] i probao je ovdje samo deset dana
[SPEAKER_01] u tom, jeli,
[SPEAKER_01] sada hotelu u bivšem pansionu.
[SPEAKER_01] Ali je jedno lijepo uspomena
[SPEAKER_01] na njegov prolaz
[SPEAKER_01] kao Zopatiju.
[SPEAKER_01] Evo tu ga vidimo malo na odmoru.
[SPEAKER_01] Dalje.
[SPEAKER_01] Ovo je Ivanovo otac,
[SPEAKER_01] i Ivanovo.
[SPEAKER_01] Eh, ovo je fotografija Ivanovog dnevnika,
[SPEAKER_01] dragoceni dokument
[SPEAKER_01] koji nam je ostavio
[SPEAKER_01] o svome duhovnom
[SPEAKER_01] i intelektualnom
[SPEAKER_01] i kulturnom
[SPEAKER_01] uzrastanju
[SPEAKER_01] i razvoju.
[SPEAKER_01] I taj dnevnik smo objavili,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] u okviru
[SPEAKER_01] sabranih dijela
[SPEAKER_01] četvrti svezak.
[SPEAKER_01] evo, imamo ga čak i ovdje,
[SPEAKER_01] jeli, kasnije ću vam pokazati.
[SPEAKER_01] Tako da je to
[SPEAKER_01] jedan dragoceni dokument
[SPEAKER_01] iz kojega možemo vidjeti
[SPEAKER_01] kako je dragi bog
[SPEAKER_01] njega pomalo vodio.
[SPEAKER_01] Nije on bio svetac odmah,
[SPEAKER_01] od početka,
[SPEAKER_01] on se borio do svetosti
[SPEAKER_01] i uspio
[SPEAKER_01] ostvariti ono što je dragi bog
[SPEAKER_01] njemu
[SPEAKER_01] odredio,
[SPEAKER_01] namijenio da bude.
[SPEAKER_01] Drugi djel njegovog života,
[SPEAKER_01] formacija
[SPEAKER_01] sve do 1922. godine.
[SPEAKER_01] Najprije studij u Beću,
[SPEAKER_01] započeo studij,
[SPEAKER_01] a u stvari ovako,
[SPEAKER_01] najprije šao u vojnu akademiju
[SPEAKER_01] su rojitelji
[SPEAKER_01] željeli da i on bude oficir,
[SPEAKER_01] a u drugarski
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] njegov otac bio,
[SPEAKER_01] međutim,
[SPEAKER_01] nije imao volju za vojništvo,
[SPEAKER_01] tri mjeseca je ostao
[SPEAKER_01] u vojnoj akademiji.
[SPEAKER_01] Evo tu ga vidimo,
[SPEAKER_01] pitomac vojne akademije
[SPEAKER_01] u Bećkom Novom mjestu
[SPEAKER_01] je bio
[SPEAKER_01] i koncem odmah 1914.
[SPEAKER_01] Zabožić je izašao iz akademije
[SPEAKER_01] i odmah
[SPEAKER_01] u sjećnju sljedećeg godine
[SPEAKER_01] nastavio je
[SPEAKER_01] studij u Beću,
[SPEAKER_01] koji je trajao samo
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] 1915.
[SPEAKER_01] do početka
[SPEAKER_01] 1916.
[SPEAKER_01] jednu godinu,
[SPEAKER_01] a onda je
[SPEAKER_01] došao
[SPEAKER_01] prvi svjetski rat
[SPEAKER_01] koji je već bio
[SPEAKER_01] u stvari u tijeku,
[SPEAKER_01] samo on je bio pozvan
[SPEAKER_01] onda u vojsku,
[SPEAKER_01] već 1915.
[SPEAKER_01] i 1916.
[SPEAKER_01] je otišao
[SPEAKER_01] i taj boravak
[SPEAKER_01] u prvom svjetskom ratu
[SPEAKER_01] gdje je
[SPEAKER_01] evo u isto vrijeme
[SPEAKER_01] bio i naš
[SPEAKER_01] blaženi stepinac,
[SPEAKER_01] samo nisu bili
[SPEAKER_01] udaljeni su bili
[SPEAKER_01] niti su se poznavali
[SPEAKER_01] u ono vrijeme,
[SPEAKER_01] ali na
[SPEAKER_01] braženog meca
[SPEAKER_01] je to
[SPEAKER_01] taj boravak u ratu
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] duhovnom,
[SPEAKER_01] kršćanskom
[SPEAKER_01] veoma pozitivno
[SPEAKER_01] djelovao,
[SPEAKER_01] jer je on
[SPEAKER_01] doživio jedno
[SPEAKER_01] duboko obraćenje
[SPEAKER_01] i pročišćenje
[SPEAKER_01] svoga pogleda
[SPEAKER_01] na svijet
[SPEAKER_01] i evo onda je
[SPEAKER_01] nakon rata
[SPEAKER_01] krenuo
[SPEAKER_01] onim putem
[SPEAKER_01] koji je shvatio
[SPEAKER_01] da ga dragi bog
[SPEAKER_01] poziva
[SPEAKER_01] nekoliko slika
[SPEAKER_01] iz perioda
[SPEAKER_01] ratnog.
[SPEAKER_01] E sad, dobro pogledajte ovu sliku
[SPEAKER_01] i sad sljedeća
[SPEAKER_01] naš general
[SPEAKER_01] Ante Gotovina
[SPEAKER_01] kada je bio u Hagu
[SPEAKER_01] i dok je čekao
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] provodio one dane
[SPEAKER_01] onda se bavio slikarstvom
[SPEAKER_01] on je nekih 60 slika
[SPEAKER_01] naslikao
[SPEAKER_01] u svoje čelije
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] među ostalim
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] i blaženog merca
[SPEAKER_01] i to ne jednog
[SPEAKER_01] nego dva
[SPEAKER_01] dvije slike
[SPEAKER_01] ova slika
[SPEAKER_01] dakle vidite
[SPEAKER_01] 2009.
[SPEAKER_01] u ratnom obliku
[SPEAKER_01] čak ima ovo tumačenje
[SPEAKER_01] vrlo lijepo
[SPEAKER_01] kako je on dao
[SPEAKER_01] vidite
[SPEAKER_01] tu ima križ
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] s druge strane
[SPEAKER_01] svjetlo
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] koga bude zanimalo
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] ću vam pokazati
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] dati mogućnost
[SPEAKER_01] da pročitate
[SPEAKER_01] to tumačenje
[SPEAKER_01] generale Gotovine
[SPEAKER_01] ove slike
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] on je
[SPEAKER_01] i njegov štovatelj
[SPEAKER_01] ali i njemu
[SPEAKER_01] zahvaljuje
[SPEAKER_01] da je oslobođen
[SPEAKER_01] iz toga
[SPEAKER_01] nepravednog
[SPEAKER_01] procesa
[SPEAKER_01] jali
[SPEAKER_01] inače je
[SPEAKER_01] jedna od njegovih
[SPEAKER_01] dužnosti
[SPEAKER_01] na bojištu
[SPEAKER_01] dakle on nije bio
[SPEAKER_01] u prvim linijama
[SPEAKER_01] nego je vodio
[SPEAKER_01] među ostalim
[SPEAKER_01] Čete
[SPEAKER_01] na položaje
[SPEAKER_01] u tim brdima
[SPEAKER_01] planinama
[SPEAKER_01] dolomitima
[SPEAKER_01] već bio je
[SPEAKER_01] dakle u sjevernoj
[SPEAKER_01] Italiji
[SPEAKER_01] na ovaj ratištu
[SPEAKER_01] i jako dobar
[SPEAKER_01] skijaš je bio
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] i tu je dobio
[SPEAKER_01] onaj naziv
[SPEAKER_01] borac
[SPEAKER_01] zbijelih planina
[SPEAKER_01] to je jedan
[SPEAKER_01] njegov prijatelj
[SPEAKER_01] s kojim je on bio
[SPEAKER_01] u stvari časnik
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] njegov nadređeni
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] tako ga je nazvao
[SPEAKER_01] a jako su dobro
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] se našli
[SPEAKER_01] jer je i taj
[SPEAKER_01] njegov prijatelj
[SPEAKER_01] Cvitanović je zvao
[SPEAKER_01] doktor
[SPEAKER_01] Šime Luk
[SPEAKER_01] Šime Cvitanović
[SPEAKER_01] koji je kasnije
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] završenog
[SPEAKER_01] prvog svjetskog rata
[SPEAKER_01] je onda
[SPEAKER_01] imao službe
[SPEAKER_01] u raznim bolnicama
[SPEAKER_01] i da bi
[SPEAKER_01] zadnja njegova služba
[SPEAKER_01] za vrijeme
[SPEAKER_01] drugog svjetskog rata
[SPEAKER_01] je bio
[SPEAKER_01] dakle upravitelj
[SPEAKER_01] bolnice na Rebru
[SPEAKER_01] i on je
[SPEAKER_01] započeo
[SPEAKER_01] gradnju bolnice
[SPEAKER_01] ali je
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] neka mu bude
[SPEAKER_01] i ovaj spomen
[SPEAKER_01] ovdje sada
[SPEAKER_01] kada ga spominjemo
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] doktor Šime Cvitanović
[SPEAKER_01] je bio uhičen
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] znamo već koga
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] zatvoren
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ubijen
[SPEAKER_01] tu je
[SPEAKER_01] u jednoj od
[SPEAKER_01] 130 jama
[SPEAKER_01] najvjerojatnoj
[SPEAKER_01] najvjerojatniji u Maksimiru
[SPEAKER_01] ali zakopan
[SPEAKER_01] kao sa mnogim
[SPEAKER_01] našim drugim
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] sunarodnjacima
[SPEAKER_01] zagrebčanima
[SPEAKER_01] koji su stradali
[SPEAKER_01] 45. godine
[SPEAKER_01] ovo je bolcano
[SPEAKER_01] ovdje je naš
[SPEAKER_01] blaženik
[SPEAKER_01] sa
[SPEAKER_01] onih brda
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] sa snijega
[SPEAKER_01] silazio dolje
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] išao u crkvu
[SPEAKER_01] Franjevačku crku
[SPEAKER_01] to je ova
[SPEAKER_01] crkva zaokružena
[SPEAKER_01] i tu je
[SPEAKER_01] išao na ispoved
[SPEAKER_01] na pričas
[SPEAKER_01] na misu
[SPEAKER_01] tu je našao
[SPEAKER_01] jednog
[SPEAKER_01] kapelana
[SPEAKER_01] Franjevačkoga
[SPEAKER_01] Vjenceslav Basta
[SPEAKER_01] se zvao
[SPEAKER_01] hrvatski Franjevac
[SPEAKER_01] i s njim je jako puno
[SPEAKER_01] kontaktirao
[SPEAKER_01] tako da mu je i on
[SPEAKER_01] jako puno pomogao
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] piše
[SPEAKER_01] blaženi Ivan
[SPEAKER_01] kako ga je
[SPEAKER_01] evo taj Franjevac
[SPEAKER_01] uputio
[SPEAKER_01] u tajne
[SPEAKER_01] sistematske
[SPEAKER_01] meditacije
[SPEAKER_01] u smislu
[SPEAKER_01] kršćanske meditacije
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] on je provodio
[SPEAKER_01] vrlo duhovan život
[SPEAKER_01] to vidimo
[SPEAKER_01] iz njegovog dnevnika
[SPEAKER_01] najljepši dio
[SPEAKER_01] njegovog dnevnika
[SPEAKER_01] je upravo
[SPEAKER_01] taj ratni dnevnik
[SPEAKER_01] to je upravo
[SPEAKER_01] nešto nevjerojatno
[SPEAKER_01] kako je on
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] duboko
[SPEAKER_01] proživljavao
[SPEAKER_01] taj susret
[SPEAKER_01] sa patnjom
[SPEAKER_01] sa smrću
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] bio ni ranjen
[SPEAKER_01] izbjegao je
[SPEAKER_01] mnoge
[SPEAKER_01] životne
[SPEAKER_01] opasnosti
[SPEAKER_01] ali dragi boga
[SPEAKER_01] je sačuvao
[SPEAKER_01] on se isto
[SPEAKER_01] malo bavio
[SPEAKER_01] fotografijom
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] njegov snimak
[SPEAKER_01] jednog detalja
[SPEAKER_01] iz
[SPEAKER_01] sa bojšta
[SPEAKER_01] evo i ovo je
[SPEAKER_01] njegova slika
[SPEAKER_01] to je s koju
[SPEAKER_01] on napravio
[SPEAKER_01] e sad nešto
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] evo vidite
[SPEAKER_01] Blaženo
[SPEAKER_01] Karla Habsboškog
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] to je bio
[SPEAKER_01] posljednji
[SPEAKER_01] Austrugarski car
[SPEAKER_01] i posljednji
[SPEAKER_01] legalni
[SPEAKER_01] Hrvatski kralj
[SPEAKER_01] vrhovni komandant
[SPEAKER_01] Austrugarske vojske
[SPEAKER_01] u Prvom svjetskom ratu
[SPEAKER_01] u kojoj su bili
[SPEAKER_01] Blaženi Ivan Merc
[SPEAKER_01] i Alojde Stepinac
[SPEAKER_01] Karlo Habsboški
[SPEAKER_01] je otac
[SPEAKER_01] od Otafon Habsboška
[SPEAKER_01] svi ste čuli
[SPEAKER_01] za njega
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] veliki prijatelj Hrvata
[SPEAKER_01] Papa Ivan Pavao II
[SPEAKER_01] to mnogi ne znaju
[SPEAKER_01] ali to je činjenica
[SPEAKER_01] poznata stvar
[SPEAKER_01] je dobio ime
[SPEAKER_01] po njemu
[SPEAKER_01] Karol
[SPEAKER_01] ne po svetom
[SPEAKER_01] Karlu Boromejskom
[SPEAKER_01] nego Karol
[SPEAKER_01] jer je otac
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] našeg svetog
[SPEAKER_01] Ivana Pavla II
[SPEAKER_01] bio isto
[SPEAKER_01] oficir
[SPEAKER_01] i bio je veliki
[SPEAKER_01] poštovatelj
[SPEAKER_01] cara Karla
[SPEAKER_01] jako ga je cijenio
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] kada se
[SPEAKER_01] naš budući papa
[SPEAKER_01] bio rodio
[SPEAKER_01] od 1920
[SPEAKER_01] onda mu je dao
[SPEAKER_01] ime Karol
[SPEAKER_01] po caru Karlu
[SPEAKER_01] da bi onda
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] Ivan Pavol II
[SPEAKER_01] proglasio
[SPEAKER_01] cara
[SPEAKER_01] Blaženog Karla Habsboškog
[SPEAKER_01] Blaženikom
[SPEAKER_01] Katoličke crkve
[SPEAKER_01] 2004. godinu
[SPEAKER_01] dana prije
[SPEAKER_01] svoje smrti
[SPEAKER_01] i sad imate
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] vrhovni komandanta
[SPEAKER_01] Ustrugarske vojske
[SPEAKER_01] dva vojnika
[SPEAKER_01] mladi Stepinac
[SPEAKER_01] mladi Merc
[SPEAKER_01] i nakon rata
[SPEAKER_01] sva trojica
[SPEAKER_01] Blaženici
[SPEAKER_01] i budući sveci
[SPEAKER_01] nadamo se
[SPEAKER_01] dakle moguće je biti u ratu
[SPEAKER_01] i postati
[SPEAKER_01] svetac Katoličke crkve
[SPEAKER_01] evo ovdje imate
[SPEAKER_01] evo zapamtite ovaj datum
[SPEAKER_01] 5. veljače
[SPEAKER_01] 1918.
[SPEAKER_01] tu je
[SPEAKER_01] naš Blaženik
[SPEAKER_01] napisao program
[SPEAKER_01] svoga života
[SPEAKER_01] i djelovanja
[SPEAKER_01] koji će provoditi
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] kad završi rat
[SPEAKER_01] svatio je i već napisao
[SPEAKER_01] ali ovo je samo par rečenica
[SPEAKER_01] vidite
[SPEAKER_01] ali ima tu jedan cijeli program
[SPEAKER_01] što će
[SPEAKER_01] i kako će on
[SPEAKER_01] provoditi jedan
[SPEAKER_01] molitveni
[SPEAKER_01] duhovni
[SPEAKER_01] asketski život
[SPEAKER_01] vrlo zanimljivo
[SPEAKER_01] i to možete onda
[SPEAKER_01] vrlo lako pronaći
[SPEAKER_01] imamo to i na internetu
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] cijeli dnevnik
[SPEAKER_01] njegov je objavljeni
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] 5. veljače 1918.
[SPEAKER_01] a ova rečenica
[SPEAKER_01] je jedna od naj
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] dojmljivijih
[SPEAKER_01] Boga nikada
[SPEAKER_01] zaboraviti
[SPEAKER_01] ne prestano
[SPEAKER_01] teži
[SPEAKER_01] zavidinjenjem s njime
[SPEAKER_01] moram započeti
[SPEAKER_01] novi preporođeni život
[SPEAKER_01] u duhu
[SPEAKER_01] novo spoznatog
[SPEAKER_01] katolicizma
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] u detalje
[SPEAKER_01] nastavlja dalje
[SPEAKER_01] što će radit
[SPEAKER_01] kako će
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] završio je rat
[SPEAKER_01] Ivan nastavlja studij
[SPEAKER_01] u Beću
[SPEAKER_01] književnosti
[SPEAKER_01] dvije godine
[SPEAKER_01] 1919.
[SPEAKER_01] 20.
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] u jesen 20.
[SPEAKER_01] je dobio stipendiju
[SPEAKER_01] od jedne katoličke udruge
[SPEAKER_01] iz Pariza
[SPEAKER_01] iz Francuske
[SPEAKER_01] i nastavio je studij
[SPEAKER_01] u Parizu
[SPEAKER_01] aha
[SPEAKER_01] još ova slika
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] to je druga slika
[SPEAKER_01] naše generala Gotovine
[SPEAKER_01] tu je
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] mladića
[SPEAKER_01] studenta ga je
[SPEAKER_01] na temelju ove fotografije
[SPEAKER_01] prethodne
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] ova slika
[SPEAKER_01] da sad kažem ovo
[SPEAKER_01] ona prva
[SPEAKER_01] u stvari je bila naručena
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] vojnička slika
[SPEAKER_01] Vlaženog Ivana
[SPEAKER_01] ona se nalazi
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] našem domu
[SPEAKER_01] Hrvatskih od očasnika
[SPEAKER_01] u Rimu
[SPEAKER_01] a ova
[SPEAKER_01] kao student
[SPEAKER_01] se nalazi
[SPEAKER_01] na katoličkom
[SPEAKER_01] seučilište
[SPEAKER_01] ovdje u Zagrebu
[SPEAKER_01] ali samo imamo
[SPEAKER_01] i kopije
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ali original je
[SPEAKER_01] na katoličkom
[SPEAKER_01] seučilište
[SPEAKER_01] to smo poklonili
[SPEAKER_01] jer je normalno
[SPEAKER_01] da katolički studenti
[SPEAKER_01] imaju ovako
[SPEAKER_01] jednu lijepu
[SPEAKER_01] dragocenu
[SPEAKER_01] umjetničku sliku
[SPEAKER_01] našeg Blaženika
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] nekoliko
[SPEAKER_01] slika
[SPEAKER_01] koje pokazuju
[SPEAKER_01] duboki
[SPEAKER_01] duhovni život
[SPEAKER_01] koji je Blaženi Ivan
[SPEAKER_01] započeo voditi
[SPEAKER_01] nakon rata
[SPEAKER_01] odmah se uključio
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] studentsko katoličko
[SPEAKER_01] društvo
[SPEAKER_01] Hrvatska
[SPEAKER_01] u Beću
[SPEAKER_01] jedno tamo ga vidimo
[SPEAKER_01] drugi
[SPEAKER_01] s desne strane
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] o tome je isto
[SPEAKER_01] napisao
[SPEAKER_01] vrlo lijepe članke
[SPEAKER_01] jer je
[SPEAKER_01] Hrvatski katolički pokret
[SPEAKER_01] započeo
[SPEAKER_01] 1903.
[SPEAKER_01] upravo u Beću
[SPEAKER_01] još prije
[SPEAKER_01] prvog svjetskog rata
[SPEAKER_01] a pokrenuo ga je
[SPEAKER_01] biskup Mahnić
[SPEAKER_01] i tamo su se
[SPEAKER_01] onda studenti
[SPEAKER_01] organizirali
[SPEAKER_01] u to društvo
[SPEAKER_01] i onda se
[SPEAKER_01] malo po malo
[SPEAKER_01] počeo razvijati
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ali Beć je bio
[SPEAKER_01] koljev katoličkog pokreta
[SPEAKER_01] među našim
[SPEAKER_01] hrvatskim studentima
[SPEAKER_01] evo nekoliko
[SPEAKER_01] slika iz Pariza
[SPEAKER_01] ilustriraju
[SPEAKER_01] Ivan Borovak
[SPEAKER_01] u Parizu
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] vrlo zanimljiv
[SPEAKER_01] ima puno
[SPEAKER_01] zanimljivih ovako detalja
[SPEAKER_01] provodio je
[SPEAKER_01] stvarno jedan
[SPEAKER_01] svetački život
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] i svi oni
[SPEAKER_01] prijatelji njegovi
[SPEAKER_01] francuski
[SPEAKER_01] koji su ga upoznali
[SPEAKER_01] su bili
[SPEAKER_01] pod velikim dojmom
[SPEAKER_01] njegovog
[SPEAKER_01] već ono
[SPEAKER_01] produhovljenog života
[SPEAKER_01] čuvene su one
[SPEAKER_01] njegove odluke
[SPEAKER_01] pariške odluke
[SPEAKER_01] jedan asketski život
[SPEAKER_01] je provodio
[SPEAKER_01] a onda kada je umro
[SPEAKER_01] onda su
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] iz Pariza
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] slali
[SPEAKER_01] i sažalnice
[SPEAKER_01] i onda jedan članak
[SPEAKER_01] objavljen
[SPEAKER_01] u tamošnjim
[SPEAKER_01] katoličkim novinama
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] hrvatski
[SPEAKER_01] hrvatski katolici
[SPEAKER_01] mogu biti ponosni
[SPEAKER_01] što su imali
[SPEAKER_01] jednog takoga
[SPEAKER_01] mladog čovjeka
[SPEAKER_01] sveta života
[SPEAKER_01] kaže
[SPEAKER_01] on je umro
[SPEAKER_01] kao svetac
[SPEAKER_01] jer je živio
[SPEAKER_01] tako završava
[SPEAKER_01] taj članak
[SPEAKER_01] pariški
[SPEAKER_01] može dalje
[SPEAKER_01] da evo
[SPEAKER_01] iz Pariza
[SPEAKER_01] je pisao
[SPEAKER_01] majici
[SPEAKER_01] čuveno
[SPEAKER_01] pismo
[SPEAKER_01] u kojem
[SPEAKER_01] piše
[SPEAKER_01] evo sami možete
[SPEAKER_01] pročitati
[SPEAKER_01] da ga ja ne čitam
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] glavna misa
[SPEAKER_01] iz toga pisma
[SPEAKER_01] evo još jedna
[SPEAKER_01] njegova misa
[SPEAKER_01] iz toga pisma
[SPEAKER_01] majici
[SPEAKER_01] koja mu se danas
[SPEAKER_01] nalazi na njegovom grobu
[SPEAKER_01] to ste sigurno
[SPEAKER_01] vidjeli
[SPEAKER_01] kad idete u palmu
[SPEAKER_01] ovo su
[SPEAKER_01] hrvatski studenti
[SPEAKER_01] u Parizu
[SPEAKER_01] tu je naš
[SPEAKER_01] Blaž Ivan
[SPEAKER_01] i on bio jedini
[SPEAKER_01] bilo isto nekoliko
[SPEAKER_01] hrvatski studenta
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] zajednički
[SPEAKER_01] i prijateljevali
[SPEAKER_01] i studirali
[SPEAKER_01] i sada nam dolazi
[SPEAKER_01] treći dio njegovog
[SPEAKER_01] života
[SPEAKER_01] Zagreb
[SPEAKER_01] šest godina
[SPEAKER_01] i za ti šest godina
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] što bi se reklo
[SPEAKER_01] zablistao
[SPEAKER_01] zasjao
[SPEAKER_01] ne samo u Zagrebu
[SPEAKER_01] nego i u cijeloj Hrvatskoj
[SPEAKER_01] jer on je jako puno
[SPEAKER_01] i putovao
[SPEAKER_01] po raznim mjestima
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] držao predavanja
[SPEAKER_01] i ostalo
[SPEAKER_01] stanovao je ovdje
[SPEAKER_01] u Starčevićevom domu
[SPEAKER_01] znate
[SPEAKER_01] gdje je taj
[SPEAKER_01] vizavi kolodvora
[SPEAKER_01] prepoznajte odmah
[SPEAKER_01] ali gore na drugom katu
[SPEAKER_01] tri prozora zadnja
[SPEAKER_01] su bila
[SPEAKER_01] od obitelji Merc
[SPEAKER_01] može dalje
[SPEAKER_01] tu je sa roditeljima
[SPEAKER_01] jer su se roditelji preselili
[SPEAKER_01] u Zagreb
[SPEAKER_01] 1919. još
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] kaptol danas
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] bogoslovija
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] tu je
[SPEAKER_01] u ono vrijeme
[SPEAKER_01] i bila
[SPEAKER_01] nadbiskupska gimnazija
[SPEAKER_01] gdje je naš blaženi Ivan
[SPEAKER_01] bio profesor
[SPEAKER_01] na gimnaziji
[SPEAKER_01] tako da je on tu
[SPEAKER_01] dolazio
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] iz svoga stana
[SPEAKER_01] ovamo
[SPEAKER_01] na
[SPEAKER_01] kao radno mjesto
[SPEAKER_01] ovako je izgledala
[SPEAKER_01] njegova soba
[SPEAKER_01] unutrašnjost njegove sobe
[SPEAKER_01] od ovih stvari
[SPEAKER_01] imamo sačuvanih
[SPEAKER_01] nekoliko predmeta
[SPEAKER_01] i namještaja čak
[SPEAKER_01] pisačist njegov stol
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] ovaj stol u sredini
[SPEAKER_01] i onda nekoliko stolica
[SPEAKER_01] i to je danas
[SPEAKER_01] u njegovom muzeju
[SPEAKER_01] imamo njegov muzej
[SPEAKER_01] koji se nalazi
[SPEAKER_01] gore na Ksaveru
[SPEAKER_01] kod suradnica
[SPEAKER_01] Krista Kralja
[SPEAKER_01] evo bio je veliki
[SPEAKER_01] štovatelj
[SPEAKER_01] Gospe Lurske
[SPEAKER_01] to je poznato
[SPEAKER_01] kako izgleda
[SPEAKER_01] soba danas
[SPEAKER_01] našeg blaženog Ivana
[SPEAKER_01] to je gradska knjižnica
[SPEAKER_01] i u toj gradskoj knjižnici
[SPEAKER_01] sa upravom smo uspjeli
[SPEAKER_01] evo tako dogovoriti
[SPEAKER_01] da ima njegova soba
[SPEAKER_01] to je danas
[SPEAKER_01] studijska čitaonica
[SPEAKER_01] i uprava knjižnica je nazvala
[SPEAKER_01] tu studijsku čitaonicu
[SPEAKER_01] po našem blaženiku
[SPEAKER_01] unutra je njegova bista
[SPEAKER_01] a na ulazu vidjeli sto na vitrina
[SPEAKER_01] sa njegovim knjigama
[SPEAKER_01] može dalje
[SPEAKER_01] ovdje je natpis
[SPEAKER_01] tako da studenti znaju
[SPEAKER_01] zašto se ta soba zove po njemu
[SPEAKER_01] čim je došao u Zagrebi
[SPEAKER_01] nakon što je doktorirao
[SPEAKER_01] 1923. na sve učilište u Zagrebu
[SPEAKER_01] odmah se uključio aktivno
[SPEAKER_01] u život katoličke mladeži
[SPEAKER_01] i izabrani je ovdje
[SPEAKER_01] za predsjednika
[SPEAKER_01] Hrvatskog katoličkog
[SPEAKER_01] omladinskog saveza
[SPEAKER_01] u ljetu 1923. godine
[SPEAKER_01] pa je to ova slika
[SPEAKER_01] vrlo važna i povijesna
[SPEAKER_01] jer na ovoj slici vidite
[SPEAKER_01] i našega kardinala
[SPEAKER_01] budućeg Stepinca
[SPEAKER_01] koji je također bio član
[SPEAKER_01] katoličkih organizacija
[SPEAKER_01] i orlovske organizacije
[SPEAKER_01] evo vidite ga
[SPEAKER_01] pokraj onog mladića
[SPEAKER_01] u bijelom
[SPEAKER_01] na desnoj strani
[SPEAKER_01] pa onda s lijeve strane
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] evo možeš
[SPEAKER_01] imamo jedan veliki članak
[SPEAKER_01] na stranici Blažnog Merca
[SPEAKER_01] veze između
[SPEAKER_01] Stepinca i Merca
[SPEAKER_01] još za vrijeme njihovog života
[SPEAKER_01] ali vrlo zanimljive kontakti
[SPEAKER_01] svoj apostolski rad
[SPEAKER_01] kao angažereni katolički radik
[SPEAKER_01] Blažnog Merca je ugradio
[SPEAKER_01] u orlovsku organizaciju
[SPEAKER_01] kojoj je dao ono čuveno geslo
[SPEAKER_01] žrtva je uharisti apostolat
[SPEAKER_01] i on je bio
[SPEAKER_01] paralelno je uvodio
[SPEAKER_01] ideje katoličke akcije
[SPEAKER_01] u orlovstvo
[SPEAKER_01] e sad to je
[SPEAKER_01] tema za jedan
[SPEAKER_01] drugi eventualno
[SPEAKER_01] naš susret
[SPEAKER_01] što je katolička akcija
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] u stvari katolička akcija je
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] suradnja lajka
[SPEAKER_01] u hierarkijskom
[SPEAKER_01] apostolatu crkve
[SPEAKER_01] i to je papa
[SPEAKER_01] tadašnjem pio 11. jako puno promicao
[SPEAKER_01] i tu je Blaženi Merci jako puno učinio
[SPEAKER_01] da je uveo
[SPEAKER_01] evo katoličku akciju
[SPEAKER_01] preko orlovstva
[SPEAKER_01] k nama u Hrvatsku
[SPEAKER_01] onda su bila brojna orlovska društva
[SPEAKER_01] ovo je kod nas
[SPEAKER_01] baš u bazilici srca istova
[SPEAKER_01] i to je društvo često
[SPEAKER_01] naš Ivan posjećivao
[SPEAKER_01] evo famozna zlatna knjiga
[SPEAKER_01] to je prvo izdanje
[SPEAKER_01] zlatne knjige
[SPEAKER_01] koja je objavljena
[SPEAKER_01] kao što vidite 1924. godine
[SPEAKER_01] s ovom zlatnom knjigom
[SPEAKER_01] imamo jednu vrlo lijepu
[SPEAKER_01] povezano sa Stepincem
[SPEAKER_01] kao mladić Stepinac
[SPEAKER_01] je u jednom svome pismu
[SPEAKER_01] svojoj zaručnici
[SPEAKER_01] govori o zlatnoj knjizi
[SPEAKER_01] i kaže
[SPEAKER_01] ova knjiga ti je suho zlatno
[SPEAKER_01] suho zlato
[SPEAKER_01] našeg orlovskog društva
[SPEAKER_01] koja propisuje
[SPEAKER_01] kako se trebamo ponašati
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] tako da ju je nazvao
[SPEAKER_01] suhim zlatom
[SPEAKER_01] suradnik
[SPEAKER_01] i glavni predsjednik
[SPEAKER_01] orlovske organizacije
[SPEAKER_01] je bio doktor Ivan Protulipac
[SPEAKER_01] čuveni naš
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] javni katolički djelatnik
[SPEAKER_01] veliki govornik
[SPEAKER_01] bio je odvjetnik
[SPEAKER_01] tri godine mlađi od Blaženog Merca
[SPEAKER_01] inače rodom iz Karlovca
[SPEAKER_01] i on je
[SPEAKER_01] vidite godina 46-a
[SPEAKER_01] je stradao
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] on je bio prvi mučenik
[SPEAKER_01] ubijen u emigraciji
[SPEAKER_01] 31. sječnja
[SPEAKER_01] u Trstu
[SPEAKER_01] od Ozne
[SPEAKER_01] imamo točne detalje
[SPEAKER_01] zna uhvaćen je
[SPEAKER_01] i bio taj njegov ubojica
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] tako da je
[SPEAKER_01] ove godine se navršilo
[SPEAKER_01] 80 godina
[SPEAKER_01] od njegove mučeničke smrti
[SPEAKER_01] koju smo komemorirali
[SPEAKER_01] također imamo i lijepe
[SPEAKER_01] ovaj spomen članke
[SPEAKER_01] on je mu
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] 1993. kada je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] su došle demokratske promjene
[SPEAKER_01] slobodna domovina
[SPEAKER_01] onda smo njegov tijelo
[SPEAKER_01] prenijeli
[SPEAKER_01] na Mirogovi
[SPEAKER_01] odnosno u Zagreb
[SPEAKER_01] tako da je on bio
[SPEAKER_01] prvi u inozemstvu
[SPEAKER_01] koji je ubijen
[SPEAKER_01] od naših
[SPEAKER_01] rodoljuba
[SPEAKER_01] domoljuba
[SPEAKER_01] i prvi koji se vratio
[SPEAKER_01] čije su
[SPEAKER_01] evo kosti
[SPEAKER_01] odnosno tijelo
[SPEAKER_01] prenešeno
[SPEAKER_01] ovo mu stoji danas
[SPEAKER_01] na njegovom grobu
[SPEAKER_01] a sahranjen je
[SPEAKER_01] u grobnici
[SPEAKER_01] Blaženog Merca
[SPEAKER_01] na njegovom mjestu
[SPEAKER_01] jer je Merz
[SPEAKER_01] prenešen
[SPEAKER_01] 77. u Baziliku
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] mjesto bilo prazno
[SPEAKER_01] u grobnici
[SPEAKER_01] tako da je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] protolipat sad
[SPEAKER_01] kod svoga prijatelja
[SPEAKER_01] i kod njegovih roditelja
[SPEAKER_01] sljedeća mučenica
[SPEAKER_01] Marita Stanković
[SPEAKER_01] za ono ste vjerojatno čuli
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] ono što je
[SPEAKER_01] Merz bio
[SPEAKER_01] za mušku mladež
[SPEAKER_01] jer su bili
[SPEAKER_01] odjeljeni
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] orlovi
[SPEAKER_01] i orlice
[SPEAKER_01] ali to je
[SPEAKER_01] bila Marita Stanković
[SPEAKER_01] za katoličku žensku mladež
[SPEAKER_01] organiziranu
[SPEAKER_01] u orličkoj
[SPEAKER_01] organizaciji
[SPEAKER_01] 45-tega da su
[SPEAKER_01] došli
[SPEAKER_01] nju su uhapsili
[SPEAKER_01] osudili na pet godina
[SPEAKER_01] dobro 47. godina je bila osuđena
[SPEAKER_01] i pet godina provjela u staroj
[SPEAKER_01] odnosno u slavonskoj požegi
[SPEAKER_01] izašla iz zatvora narušenog zdravlja
[SPEAKER_01] i nakon pet godina umrla
[SPEAKER_01] od posljedica
[SPEAKER_01] logora
[SPEAKER_01] za nju je pokrenut postupak
[SPEAKER_01] za beatifikaciju
[SPEAKER_01] evo 2006-te
[SPEAKER_01] i sad se radi na tome
[SPEAKER_01] da ona bude proglašena
[SPEAKER_01] i mučenicom
[SPEAKER_01] jer imamo svu dokumentaciju
[SPEAKER_01] koja ide tome u prilog
[SPEAKER_01] evo nekoliko
[SPEAKER_01] slika iz Rima
[SPEAKER_01] koje žele ilustrirati
[SPEAKER_01] veliku ljubav
[SPEAKER_01] našeg Blaženog Ivana
[SPEAKER_01] prema papi, crkvi
[SPEAKER_01] i općenito
[SPEAKER_01] crkveni duh njegov
[SPEAKER_01] on je organizirao ovo
[SPEAKER_01] veliko hodočašće
[SPEAKER_01] katoličke mladeži
[SPEAKER_01] za svetu godinu
[SPEAKER_01] 25.
[SPEAKER_01] Orlovska mladež
[SPEAKER_01] bili su
[SPEAKER_01] svi ovako lijepo uniformirani
[SPEAKER_01] pa su i bili na čelu
[SPEAKER_01] to je bila
[SPEAKER_01] međunarodno hodočašće
[SPEAKER_01] katoličke mladeži
[SPEAKER_01] pa su naši imali tu čast
[SPEAKER_01] evo ova čuvena rečenica
[SPEAKER_01] našeg Blaženika
[SPEAKER_01] zašto ljubi
[SPEAKER_01] katoličku crkvu
[SPEAKER_01] i svetog oca
[SPEAKER_01] evo sami možete pročitat
[SPEAKER_01] možemo dalje
[SPEAKER_01] bazilika crte issova
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] je bila duhovno
[SPEAKER_01] središte
[SPEAKER_01] našeg Blaženog Ivana
[SPEAKER_01] gdje on hranio
[SPEAKER_01] svoj duhovni život
[SPEAKER_01] on je svakodnevno
[SPEAKER_01] išao u jutro
[SPEAKER_01] u pola sedam
[SPEAKER_01] na svetu misu
[SPEAKER_01] u našu baziliku
[SPEAKER_01] i tu je imao
[SPEAKER_01] svoga duhovnika
[SPEAKER_01] ispovjednika
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] prije potresa
[SPEAKER_01] znali smo
[SPEAKER_01] koja je klupa
[SPEAKER_01] njegova bila
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] to odno bilo
[SPEAKER_01] do
[SPEAKER_01] njegovog
[SPEAKER_01] sadašnjega groba
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] ovde je jedna slika
[SPEAKER_01] vrlo povijesna
[SPEAKER_01] posjet
[SPEAKER_01] članova
[SPEAKER_01] Marine
[SPEAKER_01] kongregacije
[SPEAKER_01] u trapistima
[SPEAKER_01] u Rajhenburg
[SPEAKER_01] u Sloveniju
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] među tim
[SPEAKER_01] dečkima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] Mercija ovdje
[SPEAKER_01] vidite na desnoj strani
[SPEAKER_01] do ovoga
[SPEAKER_01] redovnika
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] u tom prvom redu
[SPEAKER_01] prvi slijeva
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] budući kardinat
[SPEAKER_01] Franjo Šeper
[SPEAKER_01] nadbeskup Zagrebaški
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] maturant
[SPEAKER_01] onda je bio
[SPEAKER_01] te godine
[SPEAKER_01] i koji je pokrenuo
[SPEAKER_01] postupak za
[SPEAKER_01] beatifikaciju
[SPEAKER_01] Blaženog Ivana
[SPEAKER_01] jer je bio
[SPEAKER_01] upoznalo ga kao
[SPEAKER_01] sveca
[SPEAKER_01] i onda kad je postao
[SPEAKER_01] nadbeskup je pokrenuo
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] nekoliko
[SPEAKER_01] slika iz Lurda
[SPEAKER_01] koje ilustiraju
[SPEAKER_01] veliku
[SPEAKER_01] Ivanovu pobožnost
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] lurdskoj
[SPEAKER_01] gospi
[SPEAKER_01] šest godina je vrlo brzo
[SPEAKER_01] prošlo
[SPEAKER_01] Ivan je puno toga učinio
[SPEAKER_01] u smislu apostolskom
[SPEAKER_01] dakle on je bio profesor na gimnazii
[SPEAKER_01] on je predavao jezike
[SPEAKER_01] francuski i njemački
[SPEAKER_01] to je bila njegova profesija
[SPEAKER_01] profesor jezika
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] sav svoj
[SPEAKER_01] slobodni
[SPEAKER_01] slobodno vrijeme
[SPEAKER_01] posvetio odgoju
[SPEAKER_01] katoličke mladeži
[SPEAKER_01] ovo je danas škola
[SPEAKER_01] koja nosi ime po njemu
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] jer je to bila prije bolnica
[SPEAKER_01] u kojoj je Blaženi Ivan
[SPEAKER_01] evo došao
[SPEAKER_01] i proveo zadnja dva tjedna
[SPEAKER_01] svoga života
[SPEAKER_01] bio je operiran
[SPEAKER_01] operacija nije dobro uspjela
[SPEAKER_01] dobio je meningitis
[SPEAKER_01] upal u mozga
[SPEAKER_01] i od toga je umro
[SPEAKER_01] znadimo točno
[SPEAKER_01] evo i prostoriju
[SPEAKER_01] gdje je umro
[SPEAKER_01] i to je danas obilješeno
[SPEAKER_01] jeli isto
[SPEAKER_01] evo to je
[SPEAKER_01] on je na samrti
[SPEAKER_01] isto je ovo jako važno
[SPEAKER_01] da je umirući
[SPEAKER_01] to imamo svidočanstvo
[SPEAKER_01] od njegovog duhovnika
[SPEAKER_01] prikazao je žrtvu
[SPEAKER_01] svoga života
[SPEAKER_01] dragom Bogu
[SPEAKER_01] za hrvatsku mladež
[SPEAKER_01] zvono Zagrebaše katedrale
[SPEAKER_01] kada je umro
[SPEAKER_01] umro je prije podne
[SPEAKER_01] u 10 i 15
[SPEAKER_01] a odmah
[SPEAKER_01] čim se vijest proširila
[SPEAKER_01] u pola 12
[SPEAKER_01] je zazvonilo
[SPEAKER_01] zvono Zagrebaške katedrale
[SPEAKER_01] navješćujući
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] to je bilo pola 12
[SPEAKER_01] nije bilo podne
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] i onda je to izazvalo
[SPEAKER_01] iznenađenje
[SPEAKER_01] pa šta se dogodilo
[SPEAKER_01] jeli zašto zvone
[SPEAKER_01] pola sata prije
[SPEAKER_01] i onda je došla vijest
[SPEAKER_01] jeli da je umro
[SPEAKER_01] naš blaženik
[SPEAKER_01] budući
[SPEAKER_01] ali je to napravljena
[SPEAKER_01] jedna velika
[SPEAKER_01] sad patite to je isto
[SPEAKER_01] koliko ga je crkva službena
[SPEAKER_01] cijenila u ono vrijeme
[SPEAKER_01] zvono
[SPEAKER_01] zvoni samo kad umre
[SPEAKER_01] biskup
[SPEAKER_01] odnosno nadbiskup
[SPEAKER_01] ili koji je od kanonika
[SPEAKER_01] i ništa više
[SPEAKER_01] a ovdje je napravljen
[SPEAKER_01] izuzetak
[SPEAKER_01] on kao lajk
[SPEAKER_01] evo dobio je tu čast
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] zvono Zagrebaške katedrale
[SPEAKER_01] zazvonilo
[SPEAKER_01] i navjestilo
[SPEAKER_01] njegov odlazak
[SPEAKER_01] s ovoga svijeta
[SPEAKER_01] evo ovo je njegov prvi grob
[SPEAKER_01] na Mirogoju
[SPEAKER_01] tu se nalaze
[SPEAKER_01] danas njegovi roditelji
[SPEAKER_01] i tu je sahranjen
[SPEAKER_01] protulipac isto
[SPEAKER_01] u ovome grobu
[SPEAKER_01] 77. godine
[SPEAKER_01] je prenešen
[SPEAKER_01] najprije bio ovdje
[SPEAKER_01] u zemlji
[SPEAKER_01] ovdje ispod ovog
[SPEAKER_01] natpisa
[SPEAKER_01] a onda nakon
[SPEAKER_01] beatifikacije
[SPEAKER_01] je prenešen
[SPEAKER_01] ispod oltara
[SPEAKER_01] ovo je čuveni
[SPEAKER_01] njegov
[SPEAKER_01] zadnji
[SPEAKER_01] tekst
[SPEAKER_01] što je napisao
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] to je skica
[SPEAKER_01] za njegov
[SPEAKER_01] nadgrobni natpis
[SPEAKER_01] napisao je
[SPEAKER_01] na latinskom jeziku
[SPEAKER_01] a glas je ovako
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] evo možete i sami
[SPEAKER_01] pročitati
[SPEAKER_01] dakle taj tekst
[SPEAKER_01] je nešto nevjerojatno
[SPEAKER_01] to je posljednja
[SPEAKER_01] ispovijest njegove vjere
[SPEAKER_01] čvrste duboke vjere
[SPEAKER_01] potpuno je svjestan
[SPEAKER_01] kuda ide
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] u nadi živi
[SPEAKER_01] da će
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] posjedovati
[SPEAKER_01] srce Isusovo
[SPEAKER_01] tu je spomena
[SPEAKER_01] u zadnjim
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] potpisima
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] nadpisa
[SPEAKER_01] vrpce
[SPEAKER_01] čuveni
[SPEAKER_01] nadpis
[SPEAKER_01] po kojim
[SPEAKER_01] evo se
[SPEAKER_01] vrlo često
[SPEAKER_01] sad upotrebljava
[SPEAKER_01] put k suncu
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] mladež ga mu je
[SPEAKER_01] tako definirala
[SPEAKER_01] njegovu ulogu
[SPEAKER_01] u životu
[SPEAKER_01] naše katoličke
[SPEAKER_01] mladeži
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] njegove smrti
[SPEAKER_01] ljudi su mu se počeli
[SPEAKER_01] vjernici moliti
[SPEAKER_01] do sada imamo
[SPEAKER_01] prijavljenih
[SPEAKER_01] šest stotina
[SPEAKER_01] uslišanja
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] prema našim
[SPEAKER_01] onako procjenama
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] daleko više
[SPEAKER_01] jer mnogi ne prijavljuju
[SPEAKER_01] a trebalo bi
[SPEAKER_01] ipak prijaviti
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] se vidi
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] imate sva ta uslišanja
[SPEAKER_01] na internetu
[SPEAKER_01] na njegovoj stranici
[SPEAKER_01] ovo je čudo
[SPEAKER_01] koje se dogodilo
[SPEAKER_01] na njegovom grobu
[SPEAKER_01] odma dvije godine
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] njegove smrti
[SPEAKER_01] ova gospodja
[SPEAKER_01] Anica Ercegović
[SPEAKER_01] čudesno
[SPEAKER_01] ozdravila
[SPEAKER_01] od tuberkuloze
[SPEAKER_01] pluča
[SPEAKER_01] u ono vrijeme
[SPEAKER_01] još
[SPEAKER_01] tuberkuloza je bila
[SPEAKER_01] neizliječiva
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] najprej neki
[SPEAKER_01] 5-6 godina
[SPEAKER_01] bolovala
[SPEAKER_01] i bila već
[SPEAKER_01] pred kraj života
[SPEAKER_01] počela moli
[SPEAKER_01] devetnicu
[SPEAKER_01] blaženu mercu
[SPEAKER_01] devetog dana
[SPEAKER_01] devetica
[SPEAKER_01] došla na grobu
[SPEAKER_01] u pratnji prijateljice
[SPEAKER_01] molila se
[SPEAKER_01] vratila se kući
[SPEAKER_01] zdrava
[SPEAKER_01] zdravca ta
[SPEAKER_01] 50 godina
[SPEAKER_01] 50 i ne znam
[SPEAKER_01] 7 godina
[SPEAKER_01] poživjela
[SPEAKER_01] iza odravljenja
[SPEAKER_01] u punom zdravlju
[SPEAKER_01] ja sam ju osobno poznavao
[SPEAKER_01] i ovu fotografiju
[SPEAKER_01] sam ja snimio
[SPEAKER_01] sam ju slikao
[SPEAKER_01] u njezinom
[SPEAKER_01] onaj sunje
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] gradusa
[SPEAKER_01] na Savi
[SPEAKER_01] kod sunje
[SPEAKER_01] i tamo je
[SPEAKER_01] živjela
[SPEAKER_01] i umrla je
[SPEAKER_01] 87 godine
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] ovo su
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] oni koji su
[SPEAKER_01] sudjelovali
[SPEAKER_01] u procesu
[SPEAKER_01] beatifikacije
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ovo čudo
[SPEAKER_01] koje se dogodilo
[SPEAKER_01] vidjeli smo
[SPEAKER_01] je jedan od uvjeta
[SPEAKER_01] za beatifikaciju
[SPEAKER_01] drugo je čudat
[SPEAKER_01] biskupijski postupak
[SPEAKER_01] za službeni
[SPEAKER_01] gdje se moraju pokupiti svi dokumenti
[SPEAKER_01] i ostale
[SPEAKER_01] i onda poslati u Rim
[SPEAKER_01] na čelu
[UNKNOWN] na čelu
[SPEAKER_01] toga te komisije
[SPEAKER_01] odnosno biskupog sudišta je bio
[SPEAKER_01] biskup Mio Škvorc
[SPEAKER_01] vi stari ste za njega čuli
[SPEAKER_01] mlađi možda jedva
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] ali to je jedan veliki
[SPEAKER_01] bio naš sveti čovjek
[SPEAKER_01] bio isovac
[SPEAKER_01] najprije
[SPEAKER_01] i onda je 70. godine
[SPEAKER_01] postao biskup
[SPEAKER_01] i on je
[SPEAKER_01] završio
[SPEAKER_01] vodio
[SPEAKER_01] i završio
[SPEAKER_01] proces
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] a da vidite
[SPEAKER_01] što je bio
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] sad ovdje ne piše
[SPEAKER_01] ali to moramo reći
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] nakon Ruđera Boškovića
[SPEAKER_01] znate svi koji je bio Ruđer Bošković
[SPEAKER_01] isto
[SPEAKER_01] isusovac
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] hrvatski isusovci
[SPEAKER_01] do biskupa Škvorca
[SPEAKER_01] nisu imali takvog
[SPEAKER_01] redovnika
[SPEAKER_01] svećenika
[SPEAKER_01] takvog kalibra
[SPEAKER_01] takvog čovjeka
[SPEAKER_01] intelektualno
[SPEAKER_01] snažnoga
[SPEAKER_01] kao što je bio
[SPEAKER_01] biskup Škvorca
[SPEAKER_01] evo vidite
[SPEAKER_01] njegovi
[SPEAKER_01] kak su ga nazvali
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] dakle bio je
[SPEAKER_01] katolički svećenik
[SPEAKER_01] isovac
[SPEAKER_01] potom pomošni
[SPEAKER_01] zagrebički biskup
[SPEAKER_01] teolog
[SPEAKER_01] filozof
[SPEAKER_01] književnik
[SPEAKER_01] pjesnik
[SPEAKER_01] erudit
[SPEAKER_01] glasovit
[SPEAKER_01] propovjednik
[SPEAKER_01] u bazilici
[SPEAKER_01] srca isova
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] žrtva
[SPEAKER_01] komunističkih progona
[SPEAKER_01] dvije godine
[SPEAKER_01] bio osuđen
[SPEAKER_01] u staroj
[SPEAKER_01] gradiški
[SPEAKER_01] proveo
[SPEAKER_01] zbog svojih
[SPEAKER_01] propovjedi
[SPEAKER_01] promisatelje
[SPEAKER_01] crkvenog pokreta
[SPEAKER_01] Kursilja
[SPEAKER_01] i dovršio
[SPEAKER_01] proces
[SPEAKER_01] beatifikacije
[SPEAKER_01] Ivana Merca
[SPEAKER_01] mi smo sada
[SPEAKER_01] započeli
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_01] omogućiti
[SPEAKER_01] vjernicima
[SPEAKER_01] poznavanje
[SPEAKER_01] i na stranici
[SPEAKER_01] Blaženog Merca
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] podfolder
[SPEAKER_01] o njemu
[SPEAKER_01] tako da možete
[SPEAKER_01] eventualno
[SPEAKER_01] malo posjetiti
[SPEAKER_01] poznace sa njegovim
[SPEAKER_01] životom
[SPEAKER_01] i djelovanjem
[SPEAKER_01] ovo je
[UNKNOWN] ovo je
[SPEAKER_01] završetak
[SPEAKER_01] procesa
[SPEAKER_01] u Vatikanu
[SPEAKER_01] neposredno
[SPEAKER_01] pred
[SPEAKER_01] beatifikaciju
[SPEAKER_01] 2002
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] svečani čin
[SPEAKER_01] jedinstveno nešto
[SPEAKER_01] da papa
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] u rodno mjesto
[SPEAKER_01] budućega
[SPEAKER_01] blaženika
[SPEAKER_01] i čini
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] to ima jednu
[SPEAKER_01] predpovijest
[SPEAKER_01] vrlo zanimljivu
[SPEAKER_01] naime
[SPEAKER_01] kad je
[SPEAKER_01] zaslužan
[SPEAKER_01] da je papa
[SPEAKER_01] došao
[SPEAKER_01] u Banja Luku
[SPEAKER_01] je biskup Komarica
[SPEAKER_01] jer on je
[SPEAKER_01] predložio
[SPEAKER_01] svetom ocu
[SPEAKER_01] inače
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] poznata stvar
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] samo nije se
[SPEAKER_01] previše
[SPEAKER_01] o tom govorilo
[SPEAKER_01] Blaženi Merci
[SPEAKER_01] je trebao biti
[SPEAKER_01] proglašen
[SPEAKER_01] Blaženim
[SPEAKER_01] u Osijeku
[SPEAKER_01] kad je papa
[SPEAKER_01] dolazio
[SPEAKER_01] u Hrvatsku
[SPEAKER_01] pa obilazio
[SPEAKER_01] gradove
[SPEAKER_01] i onda je
[SPEAKER_01] u Osijek
[SPEAKER_01] posjetio
[SPEAKER_01] i već je bilo
[SPEAKER_01] sve odlučeno
[SPEAKER_01] e onda su
[SPEAKER_01] biskup Komarica
[SPEAKER_01] i nadbiskup
[SPEAKER_01] Puljić
[SPEAKER_01] su
[SPEAKER_01] predložili
[SPEAKER_01] najprije
[SPEAKER_01] svetom ocu
[SPEAKER_01] pa da navrati
[SPEAKER_01] u Banja Luku
[SPEAKER_01] pa da tu
[SPEAKER_01] izvrši beatifikaciju
[SPEAKER_01] i Vatikan je to
[SPEAKER_01] prihvatio
[SPEAKER_01] i papa je to
[SPEAKER_01] i tako da je
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] dva tjedna
[SPEAKER_01] što je bio
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] došao ponovno
[SPEAKER_01] u Banja Luku
[SPEAKER_01] i to je bilo
[SPEAKER_01] izvanredno
[SPEAKER_01] veličanstveno
[SPEAKER_01] bilo je oko
[SPEAKER_01] 70 tisuća
[SPEAKER_01] vjernika
[SPEAKER_01] iz Bosne i Hrvatske
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] iz
[SPEAKER_01] cijele Bosne
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] iz Hrvatske
[SPEAKER_01] evo nekoliko
[SPEAKER_01] snimaka
[SPEAKER_01] E sad vidite
[SPEAKER_01] nekoliko
[SPEAKER_01] važnih misli
[SPEAKER_01] iz papirnih govora
[SPEAKER_01] ovo je
[SPEAKER_01] na početku
[SPEAKER_01] mise
[SPEAKER_01] beatifikacije
[SPEAKER_01] uvod
[SPEAKER_01] u misu
[SPEAKER_01] svjeti otac je rekao
[SPEAKER_01] Kristovo svjetlo
[SPEAKER_01] blista u Ivanu Mercu
[SPEAKER_01] njega vam želim
[SPEAKER_01] dati kao svjedoka
[SPEAKER_01] Kristova i zaštetnika
[SPEAKER_01] i istodobno
[SPEAKER_01] suputnika
[SPEAKER_01] na putu
[SPEAKER_01] vašoj povijesti
[SPEAKER_01] on će odanas biti
[SPEAKER_01] uzor mladeža i primjer
[SPEAKER_01] vjernicima
[SPEAKER_01] lajcima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] pet naziva je
[SPEAKER_01] papa dao
[SPEAKER_01] našem blaženiku
[SPEAKER_01] svjedok
[SPEAKER_01] zaštitnik
[SPEAKER_01] suputnik
[SPEAKER_01] uzor i primjer
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] oltarna slika
[SPEAKER_01] bila
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] isto jedna
[SPEAKER_01] vrlo važna
[SPEAKER_01] misao
[SPEAKER_01] izgovora
[SPEAKER_01] nakon
[SPEAKER_01] evanđelja
[SPEAKER_01] za vrijeme
[SPEAKER_01] beatifikacije
[SPEAKER_01] ime Ivana
[SPEAKER_01] Mercuza
[SPEAKER_01] čitav jedan
[SPEAKER_01] naraštaj
[SPEAKER_01] mladih
[SPEAKER_01] katolika
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] do 45. godine
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] značilo je
[SPEAKER_01] program života
[SPEAKER_01] i djelovanja
[SPEAKER_01] ono to mora biti
[SPEAKER_01] i danas
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] Bogu hvala
[SPEAKER_01] znademo
[SPEAKER_01] evo da
[SPEAKER_01] stvarno
[SPEAKER_01] naš blaženi
[SPEAKER_01] Ivan sada
[SPEAKER_01] mladež ga
[SPEAKER_01] malo pomalo
[SPEAKER_01] upoznaju
[SPEAKER_01] kodas u Zagrebu
[SPEAKER_01] znate ima
[SPEAKER_01] dvije zajednice
[SPEAKER_01] koje na poseban način
[SPEAKER_01] ga poštivaju
[SPEAKER_01] i formiraju
[SPEAKER_01] svoje članstvo
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] nanovorođeni
[SPEAKER_01] iz Botinca
[SPEAKER_01] i mladi za domovinu
[SPEAKER_01] iz Sesveta
[SPEAKER_01] a onda imamo
[SPEAKER_01] institut
[SPEAKER_01] Merc
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] Osijeku
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] najzanimljivije
[SPEAKER_01] neće biti sljedeće
[SPEAKER_01] ali dobro to još moramo reći ovo
[SPEAKER_01] Papa Benedikt je uvrstio našeg blaženog Ivana
[SPEAKER_01] među osamnaest najvećih svetaca katoličke crkve
[SPEAKER_01] u svome dokumentu
[SPEAKER_01] može dalje
[SPEAKER_01] Sacramentum Caritatis
[SPEAKER_01] o Euharistiji
[SPEAKER_01] 2007.
[SPEAKER_01] i evo tu su veliki sveci
[SPEAKER_01] mislim kao uzor štovanja Euharistije
[SPEAKER_01] i na kraju
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] Blaženi Ivan Merc
[SPEAKER_01] dakle još nije ni svetac
[SPEAKER_01] i zajedno sa Frasatijem
[SPEAKER_01] to je ovaj koji je proglašen svetim sada bio
[SPEAKER_01] ovaj prošle godine
[SPEAKER_01] jeli
[SPEAKER_01] a naš Blaženik još čeka
[SPEAKER_01] uspio u životu
[SPEAKER_01] to obično mladima
[SPEAKER_01] ali ima je među vama i mlađih
[SPEAKER_01] jeli dobro pogledajte
[SPEAKER_01] Blaženik maturirao s odličnim uspjehom
[SPEAKER_01] sa 17.5 godina
[SPEAKER_01] završio fakultet
[SPEAKER_01] i doktorirao iz struke
[SPEAKER_01] naučio deset jezika
[SPEAKER_01] služio se
[SPEAKER_01] pet jezika govorio
[SPEAKER_01] pet jezika imao pasivno znanje
[SPEAKER_01] osposobio se za četiri zanimanja
[SPEAKER_01] mogao si za služivot kruh
[SPEAKER_01] napisao preko 4000 stranica raznih spisa
[SPEAKER_01] uveo katoličku akciju u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ali najvažnije
[SPEAKER_01] i to papa spominje isto u svojom govoru
[SPEAKER_01] u Banja Luci
[SPEAKER_01] kaže postigao uspjeh pred Bogom
[SPEAKER_01] ostvario sveto života
[SPEAKER_01] koja traje vječno
[SPEAKER_01] na ovom i na drugom svijetu
[SPEAKER_01] i sve u 32 godine
[SPEAKER_01] evo nekoliko sad slika
[SPEAKER_01] odnosno umjetničkih dijela
[SPEAKER_01] nakon beatifikacije
[SPEAKER_01] koje su umjetnici izradili
[SPEAKER_01] možda nekajne je?
[UNKNOWN] možda nekajne je?
[SPEAKER_01] E sad imamo ovo što sam navijestio na početku.
[SPEAKER_01] Što nam Bog poručuje preko našeg Blaženika?
[SPEAKER_01] Pet poruka imamo.
[SPEAKER_01] Evo sad gledamo sliku.
[SPEAKER_01] Evo to su ove te poruke, ali idemo u detalje.
[SPEAKER_01] Prvo, Blažen Ivan bio je lajk, živio u svijetu, obavljao svijetovno zanimanje i ostvario sveto života.
[SPEAKER_01] Dakle, svetac sa kravatom u civilnom odijelu.
[SPEAKER_01] Moguće, dakle, postati svetac u svijetovnom životu.
[SPEAKER_01] Drugo, katolički intelektualac knjiga, jeli u ruci, s doktoratom, poznavanjem deset jezika, povezao vjeru, kulturu i znanost.
[SPEAKER_01] Treće, evo, to ćemo vam isto još malo kasnije, još malo detaljnije opisat.
[SPEAKER_01] Usko povezan s crkom, jedan kanonik, Sarajevski, pet godina nakon njegove smrti, napisao ovu rečenicu:
[SPEAKER_01] Nihad nije obukao reverendu, a bio je stup crkvi Bočeva.
[SPEAKER_01] Duh sveti svoju vjeru svidočio posuda.
[SPEAKER_01] Bio kao veliki apostol mladeži, duh sveti koji ga je nadahnjivao, jeli.
[SPEAKER_01] I živio Isusov život s crkvom velike štovatelje Uharistije, kao što smo vidjeli i priznamo Papa Benedikt.
[SPEAKER_01] Blaženivan Merci je veliki dar našoj crkvi, našem narodu, a taj dar, evo, treba biti najprije Bogu zahvalan, a onda upoznati.
[SPEAKER_01] I vidjeti što svakom od nas Bog preko primjera našeg blaženika poručuje.
[SPEAKER_01] Može dalje.
[SPEAKER_01] Nakon njegove smrti, odnosno, pardon, nakon beatifikacije su mnoge inicijative pokrenute, ali ono što najviše se doimlje, što je upravo čudom, ja to smatram čudom, to je ono što se događa na Filipinima.
[SPEAKER_01] Da su blaženog Ivana Merca tamo otkrili, odnosno, pronašli ga prego interneta i oduševili se za njega.
[SPEAKER_01] Evo, oni ga tamo nevjerojatno štuju i razvija se to štovanje na čudesan način, upravo.
[SPEAKER_01] Može dalje.
[SPEAKER_01] Evo, to je glavni, sad je on vice postulator, Deide La Cruz, koji je došao na grob blaženog meca nakon što ga je upoznao, 2007. u Zagreb.
[SPEAKER_01] I već je bio još dva puta, dakle tri puta bio u Zagrebu, a ovdje nekoliko slika na Filipinima, kako što imaju tamo, čak i cijeli centar posvećen našem blaženiku.
[SPEAKER_01] Vidjet ćete.
[SPEAKER_01] Da li su izraditi ovaj lijepi kip?
[SPEAKER_01] Evo vidite, Blesed Ivan Mert Center i relikvarijum i tako dalje. To je jedna cijela kuća. Pazi, cijela kuća posvećena, onda imaju tu razne ustanove i ostalo.
[SPEAKER_01] Filipinci na grobu, 2060.
[SPEAKER_01] Ovo je zanimljivo. U Rusiji, došao u Rusiju naš blaženik. I to naslikao ga kao ikon u Rusku, jedan svećenik, ali ne pravoslavljiv, nego naš katolički, jel'i?
[SPEAKER_01] Ovo je veličasni Flores, to je istočna Rusija, evo i tu je sad ta ikona u njihovoj crkvi, katoličkoj, jel'i? I relikvije isto.
[SPEAKER_01] Imamo u Rimu dom hrvatskih hodočasnika koji nosi po njemu ime.
[SPEAKER_01] Evo nekoliko slika, vi biste, ako niste kao zajednica bili u Rimu, još biste mogli napraviti jedno hodočašće i biti gosti našeg doma, jel'i?
[SPEAKER_01] Evo nekoliko slika iz kapelice, iz aktivnosti.
[SPEAKER_01] Ovo je bila prva grupa koja je došla još 87. godine.
[SPEAKER_01] Blažen Ivan je puno toga napisao, kao što smo bili rekli, objavili smo njegova sabrana dijela u sedam svezaka.
[SPEAKER_01] Ovdje fali još sedmi svezak, jel'i?
[SPEAKER_01] Slika je napravljena još dok je bilo šest, može dalje.
[SPEAKER_01] Evo to je njegov dnevnik.
[SPEAKER_01] Ja sam donio ovdje svih tih sedam svezaka čisto samo da vidite kako izgledaju, a mogu se nabaviti u postulaturi onda.
[SPEAKER_01] To je njegova doktorska dizertacija na hrvatskom, inače original je na francuskom.
[SPEAKER_01] Evo tih brošurica koje smo isto donijeli, ponudit ćemo vam ovdje poslije.
[SPEAKER_01] I sad najnovija knjiga koja je o njemu objavljena, može dalje, a to je još jedna knjiga koja je prije dve godine.
[SPEAKER_01] To su, evo to je knjiga "Stup crkve Božje" prema onome kako su ga nazvali u Sarajevu.
[SPEAKER_01] Tu je na 430 stranica prikazan zreli blaženi merit, njegova svetost pod raznim vidovima, jel'i?
[SPEAKER_01] Kad sam imao jednu svetu mislu za vas, ta manja knjiga, mislim u prosincu onda sam govorio o njoj, jel'i?
[SPEAKER_01] Pa ste već neki informirani.
[SPEAKER_01] I donio sam i ovdje moćiš se danas nabaviti, jel' može dalje.
[SPEAKER_01] Ovdje samo usput proslavili smo 100-godišnjicu Hrvatskog Orlovskog saveza prije tri godine.
[SPEAKER_01] Može dalje.
[SPEAKER_01] Evo, međunarodni danstveni simpozi smo imali čak iz drugih zemalja gdje je bilo Orlovstvo prisutno.
[SPEAKER_01] Evo, za 100-godišnjicu Zlatne knjige smo izdali drugo izdanje.
[SPEAKER_01] te Zlatne knjige koja je ovdje danas, sam donio isto par komada, ko bude želio.
[SPEAKER_01] I završavamo postoji himna u čast Blaženom Ivanu.
[SPEAKER_01] Ne znam da li ju znate pjevat, ne znate joj.
[SPEAKER_01] Ali je vrlo zanimlja, ja bih predložio da sad kad završimo, da ju naučimo, ali je vrlo pjevna.
[SPEAKER_01] Biskup Komarica je napisao riječi, a ne, pardon, glazbu, a riječi je napisao jedan Franjevac iz Sarajeva.
[SPEAKER_01] I dobro, i ovo je molitva.
[SPEAKER_01] Da, ovo su mrežne stranice našeg Blaženika, imamo ga i na web stranici, ali imamo i na Facebooku, imamo na Instagramu također.
[SPEAKER_01] Također imamo i kanal na YouTube, tako da oni koji žele malo više upoznat, dobiti informacije o njemu mogu.
[SPEAKER_01] Evo, pa sad prije nego što ćemo naučiti himnu pjevati, ostavljam mogućnost za pitanja.
[SPEAKER_01] Ako sigurno imate kakvih pitanja, pa ću vrlo rado odgovoriti.
[SPEAKER_01] Evo jedno pitanje.
[SPEAKER_00] E, kako sam se pitan, s ovdje na uveličiju pokreta.
[SPEAKER_00] U daprak je bilo nekih 80-100 tisuća mladih katolika u pomorolskom udruženju.
[SPEAKER_00] E, da dobe ljudi osjećane i u rado kako se uskrivo napravi trebitnu katolišku budu u mladih.
[SPEAKER_00] To je jedno pitanje, i drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Vi ste ušli u dijelo Ivana Merca i sigurno ste pronikli njegov dup.
[SPEAKER_00] Evo što bi on danas rekao na ujavnom moliku kodomica.
[SPEAKER_00] Evo, hvala.
[SPEAKER_01] Samo prvo pitanje nisam dobro razumio.
[SPEAKER_01] Orlovstvo.
[SPEAKER_01] Koliko je bilo mladih?
[SPEAKER_01] Gledajte, ne, ne, to je malo pre uveličena brojka.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, nije bilo toliko.
[SPEAKER_01] Gledajte ovako.
[SPEAKER_01] Orlovstvo kad je bilo na vrhuncu, na vrhuncu svoje, mislim, razvoja.
[SPEAKER_01] To je bilo tamo 26. godine.
[SPEAKER_01] Dobro, 29. je bilo oko 8.000 mladića u orlovskoj organizaciji.
[SPEAKER_01] Pa onda se, povijest vam je poznata, 1929. dolazi šestosjećanska diktatura, uvodi se, jeli, i Beogradska vlada na čelu sa Karadžorđevićem kraljem ukida sve što je bilo Hrvatsko.
[SPEAKER_01] I Hrvatske udruge, političke stranke i ostalo.
[SPEAKER_01] Dakle, i orlovstvo je bilo ukinuto.
[SPEAKER_01] Naravno, to je bio veliki udarac.
[SPEAKER_01] Jer su oni promicali jugoslavinsku ideju, jeli.
[SPEAKER_01] Onda su odobravali samo sokol, jugoslavinski sokol.
[SPEAKER_01] I kaže, svi orlovi trebaju se uključiti u jugoslavinski sokol.
[SPEAKER_01] Naravno, nitko od hrvatskih orlova nije ti opreće.
[SPEAKER_01] A onda je vodstvo orlovske organizacije, dakle, Blažin Ivan Merciveć je bio pokojni,
[SPEAKER_01] 1928. godine umro.
[SPEAKER_01] Odmah, za par mjeseci, početkom 1930. godine,
[SPEAKER_01] Protulipac, Avelin Čepulić, Marisa Stanković i naš pater Vrbanek, Josip Vrbanek,
[SPEAKER_01] su se potajno sastali i odlučili da nešto napravi, da spase tu mladež raspršlenu,
[SPEAKER_01] jeli, što je diktatura, jeli, dokinula.
[SPEAKER_01] I onda su osnovali križarsku organizaciju.
[SPEAKER_01] Ali kako?
[SPEAKER_01] Koja križarska organizacija?
[SPEAKER_01] Po uzoru na francuske euharistijske križare, koji su bili članovi apostolata molitve,
[SPEAKER_01] velike međunarodne organizacije koja i danas postoji.
[SPEAKER_01] I onda su na takav način osnovali tu organizaciju.
[SPEAKER_01] I onda je vlasti su, nisu se htjeli zamjerati francuzima
[SPEAKER_01] i ostalim međunarodnim faktorima, pa su odobrili križarsku organizaciju.
[SPEAKER_01] Tako da je komplet cijela Orlovska mladež prešla u križarsku organizaciju.
[SPEAKER_01] I onda se križarska organizacija počela sve više i više razvijati.
[SPEAKER_01] Vrhunac je bio negdje oko 37.8.
[SPEAKER_01] Kad je evo blizu te vroga, ali 40.000 računa sada je bilo i križara u muškoj grani i križarica u ženskoj grani.
[SPEAKER_01] Tu su bili na čelu isti protolipac, predsjednik križarstva, a Marisa Stanković predsjednica.
[SPEAKER_01] I to je bila naša najjača katolička organizacija u to vrijeme.
[SPEAKER_01] Evo, to je ukratko, a sad ima tu puno detalja još o čemu bi se moglo.
[SPEAKER_01] A drugo pitanje ste rekli...
[SPEAKER_00] U duhu, u duhu žažnog igra ljeca, što bi ovo dana sve kola moditeli kronici u evo...
[SPEAKER_01] Pa, pridružio bi vam sve.
[SPEAKER_01] Pa da, ko je tako jasno.
[SPEAKER_01] Suvišno pitanje.
[SPEAKER_01] Dobro, ima li još koje pitanje?
[SPEAKER_01] Dobro, onda idemo naučiti himnu.
[SPEAKER_01] To moramo.
[SPEAKER_01] Ja ću prvu kiticu, a vi onda me slijedite.
[SPEAKER_01] Odnosno, prvu kiticu ću ja otpjevati.
[SPEAKER_01] Onda ćemo ponoviti tu prvu kiticu.
[SPEAKER_01] Ivane, o mužu vrli, ti si Božina madar.
[SPEAKER_01] Zbog vrlina ne umrli, uzdignuci na oltar.
[SPEAKER_01] Sladima si uzor sveti, u toj borbi životnoj.
[SPEAKER_01] U zlu svakom što im prijeti, zagovori im pruži svoj.
[SPEAKER_01] Bog je svoje snage rijeku, utočio u duh tvoj.
[SPEAKER_01] U vrme na kratkom tijeku, da posvetiš život svoj.
[SPEAKER_01] Božina ti je život dala, i kreposti povisjaj.
[SPEAKER_01] Hrvatskoj te darovala, obje tvoj su zavičaj.
[SPEAKER_01] Vjeri, nadi i slobodi, uči dušu roda svog.
[SPEAKER_01] Hrvatskoj te darovala, uči dušu roda svog.
[SPEAKER_01] Evo, jednostavno.
[UNKNOWN] Hrvatskoj te darovala, uči dušu roda svog.