Hvala nisi Marija, dragi gledatelji, dobrodošli u novu epizodu Ad Deum podcasta.
Evo polako se približavamo i ulazimo u završnu trećinu ove godine, što značeo da se bliži mjesec listopada time i blagdan jednog velikog sveca,
čiji život, evo i primjer nasljedovanja Kristom je zapalio jednu vatru koja i dan danas bukti.
Riječ je naravno o svetom Franji Asiškom, čiji spomen da slavimo uskoro četvrti desetog,
tako da smo ovu epizodu odlučili posvetiti njemu, sama epizoda i izlazi u vrijeme devetnice, pa može biti dobra prilika,
pa i za neku pripravu i upoznavanje sa ovim velikim svecem.
A iz tog razloga smo pozvali jednog posebnog gosta, jer ja osobno ne poznajem osobu koja je zaljubljenija u svetog pranj od našeg današnjeg gosta.
On je fratar, ali ne i svećenik, već časni brat, o tome ćemo i nešto posebno reći,
pra Marko Galić, pra Marko hvaljeni si Marije i dobro nam došao.
A vijek je bio hvaljen, hvala na pozivu, hvala na povjerenju, evo, lijepo mi je biti ovdje s vama.
Evo, kako si ti nadošao iz masne luke, jel se gore ljeto približilo s ovom kraju?
Pa ljeto, stvarno, evo, već par dana ložimo vatru, tako da ljeto prolazi i dolazi jesen,
ljepe jesenske boje, tako da nam je baš lijepo, evo, lijepo je, lijepo je.
Planina je baš posebna, čari prirode posebne, to ćemo pričati evo sada kako je Franjo volio prirodu
i u prirodi tražio Boga tu Božiju prisutnost, tako da je baš masna luka i park prirode
Blidin je idealno mjesto za život u Božijoj prisutnosti, tako bi ja to rekao.
Evo, tvoj subrat fra Josip koji je bio ovde također, gosti isto gore u masnoj luci,
pa evo, tada smo isto malo pričali o masnoj luci, kako evo, pa evo, ona je neka hercegovačka laverna.
Je, je, je, baš kad si me zvao za podcast njemu, ja govorim kako si me zvao,
kaže, on iskoristio je 100% masnu luka, tako da, nas smo dvojica gore, evo, oboje smo,
evo, ja sam sad tu, on je već bio.
Ljepa je, ljepa je masna luka i stvarno, evo, ja nekako u srcu to nosim,
da je to stvarno moja osobna gora preobraženja, moje, moje nekako iskustvo koje ja trebam živjeti,
što je Franjo doživio na laverni, da ja doživim u našoj masnoj luci, u našoj laverni.
I baš je to jedno, jedno, jedno povlašteno mjesto, meni osobno i vrijeme, sada u životu,
u mom osobnom životu, za, za intenzivni odnos zbogom.
I stvarno, ovo, trudim se to iskoristiti sad, jer se vide plodovi, to, to nije na meni da ocijenim, aleo.
Gospod zna, sve ti Franje. Ja sjećam jednog seminara prije dvije godine gore kod vas,
ti i fra Jospe ste ga vodili, baš je bio o svetom Franji, odgovoriti životu s Franjom iza Siza
i još mi je danas živa ta jedna slika u glavi, kada je fra Jospe, nakon jednog predavanja,
nakon nama u šali dobacio da je Franje bio zaljubljen u Krista,
kao što je Marko zaljubljen u Franji.
Ma i Jospe neka zna, priča gluposti.
Pa šta je u tom Franji?
Franjo je, teško je meni o tom pričati, jer je to jedan jako intimni dio mog života
i jedan jako, kako bi rekao, riječima ne objašnji meni dio.
Meni je Franjo, to je u psihologiji jedna važna stvar, u razvojnoj psihologiji,
kad osoba ulazi u pubertet, jedna od stvarih koje prolazi je da njezini mama i tata,
te osobe, nisu više najveći, najsnažniji, najvažniji životni uzori,
nego mlada osoba počinje tražiti ideal života ili neki uzor u životu van svoje obitelji.
Meni je u tim godinama mog puberteta, posebno kroz framu i srednju školu,
Franjo zasijao kao jedan životni uzor.
I toliko je ta ljubav i ta povezanost bila jaka,
da je on meni i danas i svaki dan ga osjećam baš kao brata,
ali i još više možda kao putokaz prema Kristu.
To je ono, sad ja kad, na primjer, idem u širokog, u masno luku,
imam putokaze na cesti, na kružnom toku moram, znam točno koji je izlaz.
Tako i Franjo.
Franjo, to je meni ono od Ivana Krstitelja, rečenica,
da Krist raste, a da se on umanjuje.
I on se toliko umanjio da je meni postao tako blizak,
da mi je postao tako opipljivi.
Ja sam ja, kao srednjoškolac koji nije znao više gdje pronaći smisao života,
pronaći taj putokaz do Boga,
otkrio Franju kao životnog uzora i kao putokaz do Boga,
baš do Isusa Krista, koji je punina smisla, punina života,
punina istine i jedini pravi put.
Sve ti Franjo, pa evo Hercega nekako odiše,
Franjo vaš tomu smisao da se fratri tu,
toliko i toliko godina,
ali nekako nije dovoljno poznat,
bar po nekom ovom pogledu.
Mogu reći i svog osobnog iskustaja,
ja sam osobno bio framaš,
mislio sam da znam nešto o Franji
i nakon par godina,
do samog odlaska u Asis,
baš do mjesta gdje je Franjo hodao
i čitanja nekih knjiga,
shvatio sam koliko ne zna.
Ja mislim da je to najprije naša pogreška,
nas Franjevaca, fratara,
koji trudimo se živjeti u redu koji je on osnovao
i trudimo se prenijeti ovom svijetu njegovu karizmu.
Mi prvi smo tu zakazali,
mi prvi ne znamo o Franji.
Mi prvi na neki način,
mislim ako fratrova budu slušali,
možda će me kritizirati,
ali mi prvi smo izdali svetog Franju.
I to je već za Franjinog života postalo
možda prepoznatljivo
u kom će smjeru ići njegov red,
da je njegov red
na jedan način izdao.
Jer je Franjo imao ideal.
Franjo je nama, fratrima, ideal života.
Ali nama je ta ideal bio nedostižan,
to jest, ne mogu reći nedostižan,
ali za ta ideal je trebalo hrabrost i odvažnosti.
A nama, svakoj osobi,
je lakše da bude ravnodušan i osrednji.
I mi smo izabrali taj lakši put.
Ne govorim svi, ali većina nas, ja prvi.
I ja kad govorim o Franji,
uvijek se nekako osjećam kao izdajica.
Pričam o osobi kojega bi trebao nasljedovati,
koji mi pokazuje put
i čijim sam putem pošao prema Kristu,
a znam da ga izdajem,
samim tim što hodam njegovim putem.
I to je jako teško
prihvatiti na neki način,
prihvatiti tu istinu da ga ne poznajem.
Ja prvi ne poznajem Franju,
dovoljno da ga još više nasljedujem,
ali i istina je da Hercegovina,
koliko god se dičila Franjevaštvom
i Hercegovarskom Franjevaškom porovincijom
i Framom i trećim redom,
trećim redom,
mislim da je istina da ga mi jako slabo poznajemo.
Upravo je to jedan razlog ove epizode,
meni je baš, pa dugo,
evo, pa mislim da od samog pokretanja ovog podcasta,
mi je meni bilo podsvijesti u glavi,
kad se približi deseti mjesec mora biti epizoda o Svetom Franji,
znao sam odmah i koga ću zvati,
to nije bilo dileme,
pa evo, baš u ovoj epizod bih volio da nekako prođemo
kroz njegov život,
nećemo sad ići baš ono,
u neke baš povijesne detalje,
ali pokušajemo neku njegovu duhovnu biografiju prođi,
pa, ali opet,
nužno ga je smjestiti u neki kontekst,
povijesni, vremenski,
mjesni, obiteljski,
kako je to sve izgledalo u to vrijeme,
bilo je to sigurno,
na prijelazu dva stoljeća,
iz 12. u 13. odrastao u relativno
bogatoj trgovačkoj obitelji,
dosta društvenih previranja,
vrijeme i velike krize,
ucrk i dosta izazova vremenski
i povijesni kontekst.
Da, je povijesni kontekst
i jako je izazovan
i jako je obilježio svetog Franja.
Crkva je bila, možda,
ja slabo poznajem povijest crkve,
ali ono što poznajem,
bila je u velikoj krizi,
jer je crkva bila duhovno jako siromašna
u tom vremenu,
a politički jako bogata i snažna.
To je vrijeme križarskih ratova,
to je vrijeme kad papa ima ogromnu političku moć,
jer s njegovim blagoslovom
se imenovao svaki i car i vladar
u cijeloj Europi.
Tako da je crkva, rekli bi mi,
kotirala jako dobro
i imala je stvarno značajan utjecaj u Europi,
ali u nauku,
u nekim moralnom životu je bila jako siromašna
i to je vrijeme jako veliki hereza
u katoličkoj crkvi od Katara,
koji su vjerovali da je sve materialno zlo
do toga da su ismijavali Euharistu,
jer je Euharistija nešto tijelesno,
oni su smatrali tijelo grešno,
do velikih ratova, od križarskih ratova
do ratova u Italiji,
u kojem je i Franjo sudjelovao,
to je vrijeme kad se razvijaju gradovi kao zasebne države,
pa imamo taj rat između Asiza i Peruđe.
i cijela ta podijela na plemiće i plemićki dio društva,
do one sirotinje, velika podijela između toga,
i tu je Franjo sudjelovao u jednom ratu Asizu
između plemića i Pučana,
tako da je jako zahtjevan kontekst,
Franjo dolazi kao, ja mislim kao jedan veliki boži dar crkvi u tom vremenu,
i kao ono, često se zna nazivati mračni srednji vijek,
ali sveci poput Franje su unijeli svjetlo u taj mračni srednji vijek,
i ono su ogromno svjetlo u tom mračnom srednjem vijeku,
tako da Franjo je veliki dar,
i veliko, to je Dante Elgieri kaj je pisao Franji,
rekao da je rodilo se novo sunce u srednjem vijeku,
u povijesti crkve,
tako da je Franjo stvarno unio jedno ogromno svjetlo
u taj mračni trenutak crkve,
ako ga možemo tako nazivati malo možda preuveličano,
ali Franjo stvarno je došao i rodio se u zahtjevnom vremenu,
u vremenom puno izazova vremenu koje je tražilo heroje,
ili možda heroja koji će donijet i vratit Boga ponovo u katolčku crkvu,
i to je Franjo uradio,
Franjo je vratio evanđelje u crkvu,
i Franjo je dokaz da je evanđelje moguće živjeti,
to je ona zgoda kad je Franjo išao da papa potvrdi red prvi put,
papa je sumnjao da to što Franjo govori i to njihovo pravilo koje su Franjo i prva braća napisala,
njih je tada bilo samo 12,
da se može živjeti i onaj poznati taj san pape gdje crkva svetog Ivana Lateranskog se ruši,
a Franjo svojim leđima podupire da se ne sruši,
to je ono meni slika da Bog treba male ljude,
da nisu crkvi, nisu potrebni,
mislim svi smo mi potrebni crkvi,
ali da Bog igra s malim igračima,
da Bogu je potrebno ono naše ništa,
ono naše slabo, ono naše krhko,
kako bi on učinio veliko,
jer nije papa držao crkvu Ivana Lateranskog,
ni biskup, ni kardinal da se ne sruši,
nego jedan mali, siromašni čovjek,
lajk u to vrijeme,
u smeđajem habitu koji se raspada,
koji smrdi na svinje,
i on je sačuvao tu crkvu da se ne sruši.
Zato je meni Franjo moćan,
zato je on meni snažan i uz današnje vrijeme,
jer govori da i ja,
kao jedan mali, siromašni, skromni fratar,
mogu puno dati ovoj crkvi.
Sad si spomenuo taj rat između Peruđe i Asiza,
pa nekako to možemo uzeti kao polaznu točku,
tu se događa i prvo zarobljeništo.
Mislim, Franjo prije toga zvali su ga kraljem gozba i zabava,
bio je veseljak,
vodio je tu jednu asiješku družinu,
radjala mu se želja za vitezom,
što je na kraji postao samo malo drugačijen kontekst
odanog što je on zamišljao.
Evo, s tim je nekako počelo s tim zarobljeništom
kasnije i spoletska noć.
Da, da, da, tako je.
Ja mislim da je na početku važno reći
da se svecem ne rađa,
nego se svecem postaje
i to je za Franju važno.
Mi nekad svece, posebno tako velike svece,
svetog Antu, svetog Franju,
uzdižemo i mislimo da je njih Bog predodredio
da budu sveti, da im je dao sve samo da budu sveti.
I onda vidimo Franjinu tu mladost,
Franjo koji je trubadur,
koji piše pjesme,
koji je kralj gozba i zabava,
kao što se rekao.
Vidimo ga kao običnog mladića.
I nekad mi smo, ja mislim, kušnji,
u napasti da od Franje napravimo ideal,
da ne vidimo onu stvarnost.
To je, ja mislim, bio i velika zamka tome čelanskog prvog životopisa,
svetog Franja,
gdje je Franju predstavio kao drugog Krista.
I on piše o Franji,
vjerujući da je Franju svet,
ali nekad onda ne svaćamo da je Franju bio samo čovjek.
Nego dignemo ga u nebesa i teško,
onda sami sebi napravimo zamku,
jer ga onda ne možemo slijediti.
Jer mislimo da je on Andjeo koji je sišao na nebo.
Franjo bio obični mladić,
koji je volio i pjesmu, i zabavu, i druženje,
imao je puno prijatelja.
Obični mladić koji je živio u lijepom malom gradiću,
Asizu,
bio je taj rat,
to je možda početak nekog Franjnjog obraćanja,
gdje je Franjo pao u zarobljeništvo,
bio je u Peruđi, u zatvoru,
i tu Franjo prvi put počinje razmišljati
malo intenzivnije možda o Bogu,
o tom nekom Božijem pozivu,
ali sve je to nekako bilo još na klimavim nogama,
to je možda neki početak Božije intervencije u njegov život,
ja bi to nazvao.
Spoleto je već priča za sebe,
to je već intenzivni Božji prodor u život,
to je već taj glasni Božji govor u tim trenucima njegove šutnje.
Meni je važno tu naglasiti kako je Franjo imao tu veliku želju za slavom,
i to je čežnja mlade osobe da dokaže se,
da pokaže da ona nešto vrijedi,
jer drugi moraju reći koliko ja vrijedim,
i to je zamka svake osobe,
i ja sam bio u toj zamci, vjerujem i ti,
svaka mlada osoba,
da tražimo našu osobnu vrijednost u riječima drugih ljudi.
Franjo je to pokušao htijući postati vitez,
htijući vratiti se sa slavom,
sa ratnim nekim pod navodnike plijenom u asiz,
i zato je pošao u rat,
zato je pošao služiti papi u vojsci,
ali ga je Bog dočekao.
Uletio je baš u Božiju zamku,
gdje je ga prvu večer,
kad je vojska se utaborila blizu spoleta,
Franjo u snu ili u nekom noćnom vidjenju,
kako god mi to nazvali, ne znam.
Uliveno iskustvo.
Tako je, to danas crkva govori,
ta mistična teologija govori o tom ulivenom iskustvu,
ili lokuciji kao nutarnjem Božijem govoru duši.
To je iskustvo koje možemo isto povezati sa svetim Damjanom,
gdje on čuje riječi skriža.
Ali to je, ja mislim, možda početak,
najintenzivniji njegov početak,
preobrazbe je početak jednog intenzivnijeg odnosa s Bogom,
gdje je Franjo shvatio da njegovo viteštvo nije slava
koju će on zadobiti u ratu i u pobjedi oružjem,
nego da je njegovo viteštvo, njegovo srce, gdje će on nadaladat svoje strasti
i postat bliže Bogu i da će postat vitez ako bude Kristo vitez.
To je iskustvo Spoleta koje je radikalno promijenilo Franjin život.
Znači, Franjo već nakon Spoleta se vraća kući u Asijis kao dezerter,
kao izdajnik vojske kojem je pošao služiti
i dopušta drugima da pričaju negativno o njemu.
Znači, Franjo već nakon te noći u Spoletu doživljava jednu vrstu slobode,
gdje je on oslobođen od mišljenja drugih ljudi
i spreman je žrtvovati i ugled i čast i ime, obiteljsko ime za Boga.
I to je ono što je bila prekretnica možda u Franjinom životu,
to iskustvo Spoleta nakon kojeg Franjo se vraća u Asijis
i počinje tražiti Božju volju.
I to je ono pitanje koje muči pod navodnike Franju
intenzivno prve dvije, tri godine, sve do svetog Damjana,
ali i cijeli njegov život.
Gospodine, što hoćeš da učini?
Da, upravo to je pitanje prožmalo cijeli njegov život,
ali evo, to su bili neki počejeci slobode
i već je on tada nekako krenuo i dijeliti milostinju.
Dijel je prilično puno očevog noca i prodaja sukna i sve to,
ali i dalje nije bio, do kraja slobodan,
nije prilazio čovjeku sve do tog jednog susrta s gubace.
Da, tako je. Ja mislim da, ja se sjećam sebe, kad sam došao u samostan,
mislio sam da se prekonoći može postati svet čovjek.
I da ću ja prekonoći postati svet fratar.
I onda uđeš u tu božiju školu svetosti i shvatiš da je u Boga sve spora.
Da je u Boga što je duže, što je strpljivije, to je bolje i kvalitetni.
Tako je Franjo. Franjo nije prekonoći postao svet.
Franjo nije prekonoći počeo vjerovati u Boga, nego je to bio proces.
I važno mi je, ako govorimo o Franji, njegovom procesu sazrijevanja,
govoriti o jednom dužem vremenskom periodu.
Mi nekad stvarno upadnemo u zamku, posebno mi ili vi, mladi ljudi,
da sve možemo prekonoći.
I to je možda neka prva lekcija koju nas Franjo može naučiti.
Da znamo se učiti biti strpljivi s Bogom.
Da znamo čekati to Božije vrijeme, što je Fra Dragan rekao baš u vašem podcastu.
Da znamo čekati Božiji trenutak.
Ne svoj trenutak, nego Božiji.
To je Franjo učio ti prvi godina, gdje je on naravno osjetio tu slobodu koju dobiva u Bogu.
slobodu koju mu kriz daruje kada pusti u svoje srce,
ali taj proces učenja biti slobodan i to je teško.
Znači, Franjo je dugo godina bio u ropstvu, živeo u ropstvu,
tražio tu zemaljsku slavu i naravno da je sad proces izlaska iz ropstva,
to je kao izraelski narod, to je dug proces.
Znači, izraelski narod bio je Egiptu kao rob i 40 godina nam je trebalo da izidje iz tog ropstva.
Jer to je u psihologiji.
Znači, mi se naučimo tim obrazcima, mi se naučimo biti robovi, mi se naučimo biti žrtve.
I naravno da nije to preko noći da se možemo odučiti od toga,
nego mi moramo naučiti nešto novo, neke nove obrazce ponašanja
i treba nam za to vremena, tako i Franjo.
Znači, u te spoletske noći počinje ta Franjina pustolovina s Bogom,
ali Franji treba vremena.
Franjo, naravno, iz početka što se rekao dijeli, tkaninu dijeli,
novac sirotini, jako se puno povlači u tišinu, u samoću,
dopušta da ga Bog oblikuje, da ga Bog mijenja,
u njemu raste čežnja za Bogom, čežnja za molitvom.
To isto obilježe Franje, ti prvi godina,
da on počinje sve više čeznuti za Bogom.
I sve do tog susreta koji on u svojoj oporuci naziva
kao presudni trenutak njegova života,
a to je taj susret s gubavcem.
U to vrijeme guba je bila neizlječiva bolest,
gubavci su bili izgnani iz grada, iz društva,
živjeli su tim svojim hospicijima ili bolnicama,
kako god mi to nazvali, daleko od grada.
Morali su u zase uvijek nositi zvono,
da zvone, da običan svijet prepozna,
da su oni u blizini, da bježi od njih,
jer je guba zarazna bolest.
I Franjo jednog dana, jašući na konju,
prema Folinju, negdje po Spoletskoj dolini,
susreće jednog gubavca, čuje to zvono
i počne bježati, počne jahati još brže konja.
I u njemu se rađa neka čežnja,
neki boži zov da u tom gubavcu prepozna Krista
i da poljubi to gubavca.
I Franjo to čini.
To je poljubac, ja o tom volim razmišljati,
od kojeg je nebo uzdrhtalo.
To je poljubac koji je, ja mislim,
cijeli raj učinio još radosnim,
još sretnim.
jer to je trenutak kad Franjo prihvaća sva ona poniženja.
To je trenutak ko što Franjo u oporoci govori,
sve što mi bijaše gorko, postade mi slatko.
I to je ono što Bog čini u nama kroz molitvu.
Da sve ono što mi odbacujemo,
te križeve, poniženja, boli,
mi u trenutku upoznavanja Krista mi naučimo prihvaćati.
Jer znamo da će nas to dovesti bliže Bogu.
Tako i taj njegov poljubac,
to je poljubac milosti,
to je poljubac Krista,
jer se u tom gubavcu sakrio Krista.
I to je, čak u jednom životopisu govori,
kad je Franjo poljubio gubavca,
uzijao ponovo konja,
okrenuo se i to gubavca više nije bilo.
Samo još jedan dokaz da je to u tom gubavcu se skrio Krista,
kojega je trebalo Franjo
i se trebao poniziti pred sobom
nekako za taj samog sebe,
te svoje neke želje, planove, užitke,
kako god mi to nazvali,
i spustiti se s konja,
sjahati, poljubiti čovjeka
koji je bolio od zarazne bolesti.
Taj poljubac,
taj poljubac stvarno,
to je ljubavna priča,
ja mislim,
koju Franjo ulazi u tom trenutku.
Upravo je danas nekako
nama najteže umrijeti sebi,
to što je u Franjo
i što je sveti Pao rekao,
živim, ali ne više ja,
nego živi u meni Krist,
da mi umremo sebi,
da dopustimo Kristu,
da u nama živi.
I ti križevi što ih odbijamo,
samo onda teži postoje.
Tako je, tako je.
To je ono,
ali to mislim,
mi nama mislimo da je najteže,
jer živimo u ovom vremenu,
ali svako vrijeme
i svaka osoba koja je živjela u povijesti crkve,
misla da je njegovo vrijeme najteže.
I ja mislim da je svako vrijeme teško
i svaki križ je težak,
ali tek kad prihvatimo nas,
križ počinje posvećivati.
Mislim da je to izazov,
to je,
ja se, evo,
trenutno se na edukaciji,
logoterapije,
tu je jedna meni važna stvar
da tek kad sebe izbacim iz fokusa svog života,
tek kad se zagledam u drugu osobu
ili u Krista ili u Boga,
kako god mi nazvali to,
tek tada naš život dobiva puni smisla,
jer čovjek nije stvoren sam za sebe.
Mi smo stvoreni za druge,
mi smo stvoreni za Krista,
jer smo splu od Božje ljubavi.
I tek kad druge ljude,
naše bližnje,
ili još već je,
kad Krista stavimo središta našeg života,
naš život dobiva smisla.
I to je svetost,
da mi,
ja to volim govorići o samo zaboravu,
da ja zaboravim na sebe,
a Krista stavim u centar.
To je, to je meni,
to je meni ono,
to je, na primjer, evo,
i Krist,
on dolazi na zemlju,
kao sin čovječiji,
ali ne da vrši svoju volju,
nego Božiju volju,
svog nebeskog oca.
Znači, on oca stavlja u središt,
svog života,
i on njegovu volju vrši.
Tako i ja.
Ja kad počinjem vršiti Kristovu,
a ne svoju volju,
događa se moja svetost,
počinjem živjeti sveto.
I to je, to je,
ja mislim da je to
najveći plod molitve,
da je u molitvi
ta trenutak,
dugotrajnji jedan trenutak,
moje preobrazbe,
da mene molitva transformi,
da ja dopustim,
da mene u molitvi
Bog posve prožme,
i da izbije,
kako bi ja to rekao,
možda,
tu moju sebičnost iz mene,
taj moj egocentrizam,
da sam ja u središtu,
da se cijeli svijet vrti oko mene,
a da on postane središte
mog života i mog srca.
I to je plod molitve
i to je, ja mislim,
vrhunac svetosti.
Da živim,
ali ne više ja,
nego u mene živi Krist,
kao što se rekao.
Znači, da nama u biti
Božja volja postane
naš način života.
Nekako kao što je i Frani
postala s tim pitanjem,
gospodine,
što hoćeš da učinjim,
je cijeli svoj,
kroz cijeli svoj život
prolazio na takav način,
što se možda i najviše
i najočitije manifestiralo
u crkvci svetog Damjana,
gdje je skriža čuo glas,
Franju, idi popravi
moju kuću koja se ruše.
I ja osobno mogu reći,
kad si u toj crkvci,
pa ne možeš ništa drugo
u njoj moliti nego
gospodine što hoćeš da učinjim.
Nekako crkva baš
odiše tim pitanjem.
Damjan je baš
posebno mjesto,
sveti Damjan
je baš mjesto
Božije prisutnosti,
taj križ,
velika ikona
Krista,
raspetoga,
ujedno i uskrsloga,
koji ima otvoreno oči,
koji ne pati na križu,
nego je baš proslavljeni krist.
To je početak
Franjine škole ljubavi,
jer Franjin život je obilježilo
razmatranje muke Kristove,
i to je sigurno početak
bio sveti Damjan,
ali Franju muku Kristovu
ne naziva mukom,
nego ljubavlju
Isusa Krista.
I to je
vrhunac Božije ljubavi
se pokazao
u smrti na križu.
Jer
najveća je ljubav
kad prijatelj
daje život za svog prijatelja.
I Isus kao moj
najveći prijatelj
je dao život za mene na križu.
I to je Franju iskusio
u svetom Damjanu.
Da postoji osoba
koja njega ljubi.
Jer ogromna je
i najveća ljudska potreba
potreba za ljubav.
Ja to stalno ponavljam.
Mi kad smo ljubljeni,
mi naš život dobiva smisao.
Jer nama ljubav
dadne smisao života.
I to je Franju iskusio
u Damjanu
gdje je ljubav
s križa
progovorila
i pozvala ga imeno.
To je ono
iskustvo Marije Magdalene
u vrtu
nakon velikog petka
gdje
vrtlar
misleći da je vrtlar
je naziva njezinim imenom
i ono imenu
prepoznaje Krista.
Dok Isus izgovara
njezino ime Mario
ona osjeti cijeli taj poziv
i tu ljubav
kojom je Isus ljubi.
Tako i Franju.
Franju čuje svoje ime s križa.
Franju idi popravi moju crkvu.
I to je
trenutak ja mislim
kad Franju počinje vjerovat
na neki način
iskustveno vjerovat
da ga Bog ljubi.
Da je Isus stvarno živ.
Da je Isus osoba
koja je prije 2000 godina
umrla za njega
i koja ga ljubi danas
istom ljubavlju.
To je iskustvo ljubljenosti
da je Franjo ljubljeno Božje dijete
i obiložilo njegov život.
A to iskustvo ljubljenosti nas
to je Sveti Bonaventura
lijepo rekao da
ljubav zahtjeva sličnost
sa ljubljenim.
Mi kad iskusimo
da nas Krist ljubi
kad nas Krist zove
svojim i našim vlastitim imenom
ta ljubav zahtjeva
od nas da mi budemo slični
Isusu Hristu.
I ta sličnost je naša svetost.
Da mi nalikujemo njemu.
I to je Franjo
to je Franjin početak
nalikovanja na Krista.
Tako bi ja to nazvao.
Da Franjo od Svetog Damjana
samo trudi
se cijeli
da cijeli njegov život
što više nalikuje Kristu.
Da u centru njegova života
bude Krist.
I da on bude zrcalo
on bude ogledalo
u kojeg će se on zagledat.
To je meni sveti damen.
To je iskustvo
prije svega Božje šutnje
gdje u šutnji
Franjo uči čekati.
To je možda iskustvo
velikog petka
koju je proživila i Marija
i Marija Magdalena
i sve ljubljeni učenik Ivan
na Golgoti, na Kalvariji.
Da su bili tu
i čekali
i Kristovu smrt
i čekali uskrsnuće
i čekali duha svetoga
ali znat čekati.
To je meni važno
u Franjnom životu
da je Franjo učio
čekati taj Božji glas,
Božji zov.
Jer mi
mi hoćemo
to ja volim često
to je nama
Fra Ljubo Kurtović
rekao nam sijato.
Mi često hoćemo
da Bog igra
onako kako mi želimo.
Da Bog pjeva
on kaže
Bog nije čuboks.
Da Bog nije osoba
koja će pjevat pjesmu
koju ja stisnem
i koju ja želim
da on pjeva.
Nego mi trebamo
znat čekat
Božije vrijeme.
Ne svoje vrijeme,
nego Božije vrijeme
i Božiji govor.
i to je teško.
To su te tamne
noći duše
o kojima piše
Ivan od Križa
koje su jako zahtjevne,
koje su često znaju
biti bolne,
fizički naporne,
ali to su iskustva
koja nas vode
do uskrsnuća,
do našeg preobraženja,
do naše gore tabor.
Možda bi ovo to čekanje
mogli,
s tim čekanjem
mogli povezati
to što je Franjo
krenuo u fizičku obnovu
tih triju crkvica
koje je obnovio
ali nekako
iz ove jedne knjige
Vječnih zagljivnika
ja se nekako slažem
s tom tezom
da je Bog
i stvarno htio
da on obnovi
te crkvice materijalno.
Mislim, Franjo se da je znao
da ga Bog želi
da obnovi crkvu
s velikim crkvu.
Franjo se sigurno
ne bi osjećao
pozvanim za to
da je Bog njega
kroz to prvo
materijalno obnavljanje
crkvi oblikovao
i eto
pustio ga da čeka
učio ga sa crpljenju
za sve ovo
što je kasnije u slijetu.
Slažem se s tobom
ja često o tom
volim razmišljati
da je Gospa
u trenutku
pohoda
Anđela Gabrijela
i navještenja
da će začeti
po duhu svetom
znala
da će ona stajati
pod križem
da nikad to ne bi prihvatila.
Ja volim razmišljati
da nama Bog
uvijek
pokazuje
samo sljedeći korak
jer da nam pokaže
tisuću korakami
i bi se prepali
i pobjegli od njega
a kad nam pokazuje
korak po korak
i kad nas vodi
tako nas odgaja
i tako i Franju
mislim da je
Franju trebao
popravit te crkve
i da je Bog
htio da on to popravi
kako bi ga
kroz to odgojio
jer to
dok Franju popravlja
te tri crkve
materijalno
dok on zidje zidove
dok
unutra sređuje
interijer crkve
Bog popravlja
njegovo slomljeno srce
to je
ne znam
gdje sam to pročito
kažu
kad Bog želi
nekog učiniti svetom
prvo što radi je
lomi njegovo srce
srce koje je
najčešće kameno
kako bi isto
kamenog srce
srca moglo
stvoriti srce od ljubav
ali
to lomljenje
to kidanje
našeg srca
to je bolno
to je teško
i Franjinu popravljanje
triju crkva
je bilo fizički
napornio
nam je teško
ali to je bio
proces
Božije
pedagogije
to je bio proces
Božijeg odgajanja
i ponovnog
preoblikovanja
ja bi to nazvao
njegova srca
evo
mislim
u to vrijeme
se i veži
još ostali
događaje
gdje je Franjov
raskrstio
s novcem
oj mislio
uzeti očev novac
mogu lagano
obnoviti crkvu
ali to nije išlo
tako
morao sam
radit
ziđat
prikupljati
materijala
ne ga jednostavno
tako
kupti
i nastavio tu
i sukop
s ocem
gdje je
i s ocem
preknio sve odnose
pred biskupom
da
to je bio
zahtjevan proces
neki dan
baš razmišljao
o toj godi
kad je bilo
evanđelje
prošlu nedjelju
ja mislim
ako se ne varam
tko ne mrzi
oca i majku
ne može biti
moj učenik
tko ne mrzi
sve ono što posjeduje
ne može biti
moj učenik
ali
to je samo
govor
isusov govor
na jedan malo
oštriji način
o ljestvici
vrijednosti
u mom životu
mislim da ja
prosim što te prekidam
sjećam se
s propovjedi
da je tu malo prije
drugačije
ko ne ljubi
manje
u biti
da bi se tako
trebalo previsi
tako je
to je jedan
semitski način
izražavanja
koji
ako se ne varam
evanđelist
mate
ali pogriješuću
sigurno tu
koristi
drugi evanđelisti
koriste to
ako ne ljubite
više
mene
nego oca i majku
ne možete biti
moji učenici
ali to je ono
da bog bude
na prvom mjestu
kad je bog
svi moji
odnosi su
na svom mjestu
ali to je
Franjo
učio na jedan
teži način
i to je Franjo
baš tako
znači on je
natovario konja
s najboljim tkaninama
iz dućana
svog oca
njegov otac je
imao trgovinu tkanina
otišao u folinjo
prodao i tkanine
i konja
vratio se pun para
i misleći da će
tako obnoviti
sve tri crkvice
to je prvo
svetog Damjana
pa ove ostale
ali ovaj
tada nastaje
taj
sukop
s ocem
ako ga možemo
tako nazvati
mislim da je to
baš prirodno
i da mi nekad
previše
ocarnimo
Franjnog
oca Pietra
radi toga
ali mislim da bi
svaki otac
tako postupio
da sin uradi to
o svom ocu
ali to je bio
taj boži odgoj
Franjinog srca
da Franjo nauči
tko je njegov otac
tko je njegov pravi
istinski otac
tko je njegov nebeski otac
i to je
to iskustvo
Franjinog skidanja
pred
asješkim biskupom
i predavanja
ocu
sve njegove odjeće
i novca
koje je imao
i potpuno gol
onako
kako je se i rodio
Franjo
se ponovno rađa
za Krista
to je to Franjino
ponovno rađanje
jedna povednica
sam je pala na pamet
prije monasi
kad su davali
doživotne zavijete
kad je bila
taj obred
prostracije
kad one leže
ispred oltara
i kad se zazivaju
svi sveti
da im pomognu
u življanju
njihovih zavijeta
redovnici su se pokrivali
crnim
platnom
istavljala se
lubanja
ljudska lubanja
da pokaže
vizualno
da oni umiru u svijetu
da umiru u sebi
i da se ponovno rađaju
za Krista
i to je taj trenutak
gdje Franjo
se ponovno rađa
za Krista
gdje je
Franjo doživio
na novo rođenje
i
to je nekako
prekid
možda malo i grub
prekid Franje
s njegovom
zemaljskom obitelji
gdje je
on na neki
način predaje
sve ono što mu je obitelj omogućila
i taj ugled
i hranu
i odjeću
i želi služiti
potpuno
Kristu
i to je
to je ja mislim
važno
da i mi
znamo biti spremni
žrtvovat
ono što nas odvaja
od Krista
ako me moja obitelj
ako me
moj posao
moji prijatelji
odvajaju od Krista
možda je to
nešto
što moram žrtvovat
ako hoću više
Boga ljubiti
to je
Franjo
Franjo je bio
toliko hrabar
toliko lud
da je spremno to odradio
i uradio za Boga
da je Boga
oca stavio na prvo mjesto
i kao što je on
tada izjavio
životopis
pisuš
sad napokon
mogu reći
oče moj
na nebesima
i to je
taj
Franjina ludost
za Bogom
ta Franjina
zaljubljenost
u Boga oca
koji je
koji je postao
njegov otac
u punom smislu
te riječi
ali bilo je malo
ekstravagantno
malo
što si rekao
grubo
na takav način
ono
javno
pa
možda i ponizit
malo oca
jer ono
misli to i danas
ono
svima nama
prisutno nekako
u tom nekom trenutku
nekog malo većeg
obraćanja
ako netko više
nije na toj
nazovimo istoj
valnoj doljini
ono i mi ga nekako
želimo naglono
obratiti
a to je
istina
slažem se
mislim
ta je sigurno
scena iz
Franjnog života
naj
naju pečatljivija
ljudi lako pamti
jer je
zamislu tom
znači prvo
ta još su to ljudi
u kontekst
dosta ponositi
ljudi
pogotovo njegov otac
koji nije baš bio
plemičke krvi
ali teži o tom
bio je bogat trgovac
i držao je da ugleda
u društvu
je Franjin
sigurno otac je držao
da ugleda
i on se trudio
ući u to plemičko
plemičko društvo
a
Franjo je u tom trenutku
svetom Damjanu
i njegov otac
dolazi s gradskim vlastima
kako bi kaznio
Franju
što je to uradio
što mu je
i ukaljao
i ugled
i ime obitelj
i prodao
tolke skupo cijene
tkanine
i konja
tako da
ali Franjo kaže
ja nisam od ovog svijeta
meni gradska vlast
ne može više suditi
i on se Franjo poziva
na biskupa
na crkvenu vlast
i on tako i otac
traži od biskupa
da ga biskup sudi
i tako dolazi
Franjo pred biskupa
na trg Marije Mađore
tadašnje katedrale
Asiške
i cijela
taj događaj
koji se događa
tako da je to sigurno
bilo
ovaj
ti početnički zanosi
ti sigurno
ti Franjni
Franjni početnički zanosi
gdje je on možda
pre
ne mogu reći
pre grubo
ali ono
htio je pokazati drugima
da on želi služiti Kristu
ali ja mislim da je tu
kako bi rekao
da tu možemo razmišljati
o snazi tog
zanosa
jer Krist
kad nam pokaže
koliko nas ljubi
mi smo spremni
sve učiniti za njega
i to svjedoče
toliki mladi
danas da
evo i ja ono
ja kad sam pošao u fratr
mene ne zanima
šta će mi drugi reći
ne zanima me šta će mi
moja obitelj reći
iako i voli
neizmjerno
ali u tom trenutku
ti je Bog
na prvom mjestu
i ja znam
sjećam sa te večeri
kad sam svojima govorio
da idem u samostan
ja sam
ono ne mogu reći da sam bio ravnodušan
ali bilo mi je sve jedno šta ću od njih čuti
jer ja znam da ja idem
a je sve oni prihvatili ne prihvatili
naravno da je meni bilo lakše da prihvate
ali ako i ne prihvate
jednostavno ti se
ne mogu reći zaludiš
ali ta ljubav
Kristova ljubav koju ti osjetiš u svojom životu
postaje tako snažna
tako pipljiva
da si ti spreman sve učiniti za njega
to je možda Franjo
u tim mladenačkim danima
pokazao u toj zgodi
da je bio ludo zaljubljen u Krista
i da je bio spreman učiniti sve
pa možda i na jedan
grub način
po nizi svoga oca i svoju obitelj
Sjećam se
mislim da si nam ti to rekao
kad smo si izubili
da eto taj odnos Franji
njegovih roditelja
da je Franjo na kraju života
malo i žalio
za svojim
odnosom s roditeljima
imao je dosta
pa pogotovo s ocem imao
dosta težak odnos
otac ga i zatvarao
to što ga i sramotio
a majka je opet bila blaža
vidjela je ona to u njem nešto
Da, da
a majka ako majka
majka sve vidi
i stvarno
koja iskusi
majčinu ljubav
može puno lakše iskusiti
božiju ljubav
i to je sigurno
da
to sam negdje pročitao
da je majka
najsličnije biće Bogu
ta njena nesebična ljubav
je nalik na božiju ljubav
i to je Franjo sigurno iskusio
Franjo jako puno
kasnije
i u potvrđenom pravilu
i
u pismima svojim
jako puno
koristio tu sliku
gdje
braća moraju biti
kao majke
koje služe
drugu
bolestnu braću
ili siromašnu braću
slika majke
pa je slika majke
i za pravilo
o samotištima
gdje Franjo govori
da dvojica braće
moraju biti kao majke
koji će briniti za braću
koja su sinovi
tako da je Franjo sigurno
u svojoj obiteljskoj kući
iskusio tu obiteljsku ljubav
sigurno
posebno majčinsku ljubav
koja je kasnije i oblikolavala
njegov život
i njegov način razmišljanja
a očeva ljubav
je možda
kao što često zna bit
kao što i mi sami znamo svjedočiti
je
na neki drugačiji način
na neki muški način
možda pokazivana
nama često
nama kao malo djeci
to možda zna bit nerazumljivo
ali kasnije s vremenom
naučiš taj govor
i ti možda takav postaneš
ali to je ta malo možda
tvrđa ljubav
tvrđi jezik ljubavi
ja bi to tako nazvao
tako i otac
mislim da je u tom
Franjinom zatvaranju
obiteljsku kuću
zaglučavanju
bila
kako bih rekao
da je njegov otac
htio sačuvat Franju
i to je bio neki
Pietrov način
pokazivanja ljubavi
kako je on znao
kako je on naučio
htio je sačuvat Franjin
ugled
ugled njegove obitelji
i on je
mislio da je to rješenje
zatvori Franju
u kuću
u taj neki
oblik
kućnog pritvora
ali ova
evo
majka ga je pustila
Franjo bježi od kuće
ali
to je
to sam
negdje pročitao
više sad nesjećam
gdje da su
Franju pred kraj života
pitali kao
što
što bi htio
u svom životu
da sad može promijeniti
za čim žali
on je on rekao
dvije stvari
da je
previše
trapio svoje tijelo
postom i mrtljenjem
i da je malo bio
bezobrazan
prema svojoj obitelji
prema svom ocu i majici
to je
ne znam
je li to
istinito
ali to je neka
legenda
ne znam
gdje sam više to pročitao
ali ima tu sigurno
istine
da nekako
za Franjen je
život dosta teško
znati što je istina
jer on osnovno životu
baš jako malo
govore
i malo je toga pisano
ostavljeno
da
koje je to bogatstvo
je
meni bude žao
kad mi o Franji pričamo
kao
kao ljubitelju prirode
kao ekologu
da nekako smo
ko hipija nekog
da da da
baš to
ali to je ono
kako bi rekao
umanjiš njegovu svetost
da te ta njegova svetost
ne bi provocirala
da i ti budeš svet
ja sam završio studiju
duhovnosti
u Karmelićana
na remetama
jako puno smo obrađivali
dijela Ivana
od Križa
i Terezi Javilske
i uvijek sam u sebi
podsvjesno
sam sebi govorio
da je
Franjo
ogromni mistik
on je
možda pomeni
najveći mistik
u katoličkoj crkvi
ali on ništa to nije zapisao
Ivan Križa
Terezi Javilska
poznati ti
Karmelićanski svet
su pisali svoje iskustva
Franjo to skrivao
pa što
on je to skrivao
i to je bilo
njegov intimni odnos
s Bogom
u njegovim samotištima
u skrovitosti
špilja
i pećina
evo jedna zgoda
to ja mislim
izogledala savršenstva
nakon Franjine smrti
brat Pacifika
je imao jedno viđenje
kako je
vidio raj
jako puno prijestolja
i nekad su ta prijestolja
bila prazna
a jedno prijestolje
se isticalo
i bilo je
iznad svih ostalih
isto je bilo prazno
i brat Pacifika
pita u vidjenju
Boga
čije je to prijestolj
kaže on
to je prijestolje
Lucifera
koji je pali
anđeo
i predvodnik
palih anđela
i pišta
brat Pacifika
ko će doći
na to mjesto
će doći
ponizni
brat Franjo
iz Asiza
Franjo u nebu
po tom vidjenju
zauzima mjesto
samog Lucifera
zato ga pape
kasnije nazivaju
drugi krist
jer je Franjo se
toliko
suobličio
s kristom
ali to
to je proces
znači Franjo nije
ne možemo mi reći
da je on na početku života
bio svet
svetlost je proces
svetlost traje
dok traje na život
put svetlosti
traje koliko traje
na život
jer mi
svakodnevno
se učimo
i trudimo
i borimo
biti sveti
ne poradi sebe
nego poradi
krista
to je ono
meni se tu sviđa
i to mi nekako
bilježilo
Franjin život
jedan citat
iz psalama
kaže
ne nama
nego svome
imenu slavu
daj
gdje je Franjo
tražio
ne svoju slavu
ne da on
postane vitez
nego da
krist se u njemu
proslavi
da krist
postane
taj vitez
koji će Franjo
drugima donositi
i to je Franjo
evo početci
evo tu smo
doslo
možda već
početci Franjinog reda
znači
Franjo nikog ne poziva
Franjo uopće
nema želju
osnovati novi red
nego Franjina
jedina želja
da je bude
s Kristom
da potpuno
njemu pripada
da ga krist
posve prožme
da živi
intiman odnos
kao što muž
i žena žive
intiman odnos
dviju osoba
to je ono
u sakramentu
vjenčanja
da dva tijela
postaju jedno srce
jedna duša
tako i Franjo
je htio potpuno
postati jedno tijelo
jedna duša
s Kristom
i to je
Franjin cilj
Franjo nikog
nije htio pozvati
ali problem
što kad
kad je Franjo
se potpuno
predao Kristu
on je počeo
privlačiti
isto magnez
što privlači željezo
isto
što svjetionik
pokazuje put
brodovima
utami
noći
tako i Franjo
je postao svjetionik
koji je počeo privlačiti
i nikad nije
prstom u sebe
nego uvijek u Krista
i to je veličina
Franjina
gdje on uvijek
pokazuje na Krista
i on uvijek
donosi drugima Krista
zato je Franjo
postao poziv
mnogima
zato je imao je poziv
postao njegov put
jer je
nikad
nije govorio o sebi
i uvijek je govorio
o Kristu
o toj ljubavi
prema Kristu
evo da samo vratimo
korak unazad
prije tog
početka reda
život po evanđelju
kako je
došlo do njega
ono
kad je Franjo
čuo jedno evanđelje
da
meni je tu isto
spomenut
biskup na primjer
kad je
dogodilo se to
socem
biskup Franjo
nije
nekako smjestio
u monaški red
koji je tada bio
jako
benediktince
niti ga je
pozvao da bude
djecezanski svećenik
nego je on dao
slobodu Franjo
Franjo
idi odluči šta želiš
pokaži nam
svoj put do Boga
to isto
velučina crkve
da crkva zna
prepozna
trenutke milosti
trenutke tog
božijeg prodora
ponovno u svijet
i biskup njemu
daje slobodu
biskup mu daje
slobodu
da Franjo
odluči što želi
sa sobom
kako želi živjeti
Franjo se on nam povlači
ide jedno vrijeme
u benediktinaca
radi u kuhinji
i tako
traži okolo
pa se nastanju
jedno vrijeme
u porcijunkuli
i tu
na blagdan svetog Mateja
čuje jedno evanđelje
koje je
opet bio
boži govor
njemu osobno
on tako to shvatio
gdje čuje
kako Isus poziva
prve učenike
i šalje ih u svijet
bez torbe
bez štapa
da idu
i propovjedaju
evanđelje
i Franjo
nakon mi se
govori
to je ono što ja hoću
to je ono što ja želim
to je ono što svim srcem
želim živjeti
to je taj
izravni boži poziv
njemu
gdje Franjin
život počinje
biti
život evanđelja
i to je ono
prva rečenica
našeg pravila
koje je Franjo napisao
za fratre
život
i pozivanje
braće
da žive
i obslužuju
evanđelje
gospodina našeg
Isusa Krista
i to je
Franjin
program za život je
živjeti evanđelje
evanđelje
kao put
i put okaz do Krista
evanđelje
kao živa
Božja riječ
kao tjelovljena riječ
koja postaje put
ali postaje i moj život
i istina
koju ću ja donijeti
to je
to je iskustvo
iz porcijunkule
gdje na neki način
porcijunkula
postaje
centar Franjevaštva
centar Franjinog života
i on
u porcijunkulu
od tada se uvijek vraćao
i na kraju je života
govorio braći
ako vas izbace
iz porcijunkule
uskačite u nju
kroz prozore
nemojte nikom davati
uvijek je čuvajte
jer je tu bio početak
Franjevačkog reda
i to je početak
tog
kako bi rekao
usmjerenijeg
i božijeg
prodora
u Franjinom život
na jedan konkretni
puno način
da je Franju
tada prvi put
oblači habit
skida
taj kožni pojaz
koju su mu
benediktinci
dali
stavlja pasić
konop
i veže ta
tri čvorića
na njih
i počinje živjeti
i siromaštvo
i čistoću
i poslušnost
na jedan
intenzivni način
ne znam sad
sljedećan se
iz knjige
ja mislim
za tu porcijunku
isto jedna zgoda
vezana
kao da
on nije htio
primiti
na poklon
nego kao da su
kupili
pa su braća
nosili
košaru ribe
ili nešto tako
tako je
mislim
nemoj me držati
za riječ
ali mislim
da i danas
običaj
jer u Asizu
postoji
benediktinski
samostan
da i danas
braća
ja mislim
na blagdan
svetog
benedikta
nose
košaru
ribe
benediktincima
u znak
i sjećanje
da Franjo
nije htio uzeti
u posjed
porcijunkulu
nego da iznajmljuje
i kao
najam je bio
košara ribe
godišnje
i to je Franjo
je to je
lijepa zgoda
jer Franjo nije htio
ništa imati
on je htio
biti
po sve
kristovi
to je
ta priča
o Franjinom
siromaštvu
je baš to
gospodja siromaština
da baš
imamo taj
savez
s gospodjom siromaštinom
baš u Franjevačkim izvorima
koji jako pisuje
taj
Franjin odnos
prema siromaštvu
ali to je
što Franjo želi
naglašiti
osoba
kad nema ništa
ima Boga
i to je ono što
Franjo nema ništa
na ovom svijetu
vratio je
otcu odjeću
svu slavu
obiteljsku
znači
ostao je gol
prazan
siromašan
ali je bio
pun Boga
i zato je postao
poziv mnogima
zato je
crkvi donio
Božji duh
jer je donio Boga
u crkvu ponovno
jer ništa nije imao
a imao je sve
Upravo mislim
nije siromaštvo
samo nedostatak
tih materialnih dobara
nego sloboda od njih
Tako je
je je je
sloboda je tu ključ
ja mislim da je sloboda
tu ključ
da mi budemo slobodni
naravno sad će reći
vidi fratra
ima sve
a priča o siromaštvu
ali
ali mislim da je
tu sloboda
da si ti to slobodan sutra
sve ostaje
tako treba
da da da
ta nenavezanost
na novac
na posjed
ali to je ono
kad mi imamo taj posjed
imamo ugled
imamo
bogatstvo ovog svijeta
a onda nemamo Krista
jer nam to
bogatstvo
zauzme mjesto
u srcu
i zarobi nam srce
a ljubav
zahtjeva slobodu
ljubav je slobodna
i to je ono
to je ono
što nas Franju želi
s tim siromaštvom
naučiti
ne da nemamo ništa
nego da budemo
slobodni za ljubav
slobodni za Boga
da naše srce
naše biće
samo pripada Bogu
jer ja evo svjedočim
što ti više pripadaš Bogu
što više moliš
što se više posvećeš
više ćeš imat materijal
ljudi ti samo daju
i to
tu nema kraja
znači
što ti više
drugima daješ
i što više želiš
služit Bogu
to više i materijalno imaš
jer to je neki
ja ne znam
ili zakon duhovnog života
ili šta li ja to
stvarno svjedočim
što više želim
biti siromašniji
i što se trudim
imat manje
to mi ljudi više daju
naravno da se trudim
i dijelit
ali ono
važno je
da
taj stav
važno je imat stav
da ništa nije moje
da sve to prolazi
i to je Franju pravilu
nama napisao
da smo mi
pridošlice i putnici
na ovom svijetu
i kad živiš u tom uvjerenju
da se ovdje samo u prolazu
znači to bogatstvo
ništa više ne predstavlja
meni ne predstavlja
što ja živim u kući
masnoj luce
jednostavno
sve to će proći
ja ću proći
otići iz ovog svijeta
to će možda ostati
nekom drugom
i ta čežnja
za slobodom
za vječnošću
to ja mislim
biti siromaštvo
da
evo sada se vratimo
na braću
što si evo rekao
taj život
po evanđelju
je upravo to
da je Franju uvijek
upućivao na Krista
i upravo je zbog tog
upućivanja
ne svojom voljom
nego kako je on rekao
gospodi mi dade braće
da su mu braća došli
tako je
braća su dar
i Franjevački red
je boži dar
ovoj crkvi
ovom svijetu
Franju to nije htio
i to nije bila
tu se baš očituje
ta božija ruka
jer Franju
ništa o tog
nije htio
a Bog mu je dao
i on je to prihvatio
ispod četka je sigurno
upravo je to
možda to neko
srmovaštopa davati
baš to
to je to
dobro se to zaključio
jer Franju
ništa to više
nije htio imati
on je htio biti slobodan
i samo služit Hristu
i ti što si slobodan
i to više
dobivaš od Boga
to ti više
Bog daruje
jer
vidi da si spreman
to nositi
jer imaš slobodu
i zna da te neće
zarobiti to što dobiješ
i zato Franju dobiva braću
zato Franju dobiva red
jer
Bog vidi
da Franju
spreman nositi
toliki teret
zato dolaze prva braća
da ih Franju formira
jer je Bog vidio
da je Franju formiran
meni je to zanimljivo
neki dan
nam je baš bio
provincijal
Isusovaca
iz Hrvatske
Patr Sebastian
i on je rekao
kako
Bog nikad neće
u nezdravu zajednicu
poslati zdravo
duhovno zvanje
i to je to
Franjo je bio zdrav
njegova duhovnost
je bila zdrava
njegov životni primjer
je bio zdrav
i normalan
i to je bio
siguran put do Krista
i Bog je to vidio
i zato
Bog šalje
Franji prvu braću
ja se uvijek pitam
ako nemamo
duhovnih zvanja
pa možda je problem
u našoj zajednici
možda naša zajednica
nije dovoljno zdrava
kako bi mi
formirali
druge zdrave ljude
i to je ono pitanje
danas možda
sa crkvu
i za manjak
duhovnih zvanja
jesmo li mi
spremni
formirati ljude
ko što je Franjo bio spreman
prvu braću
da oni postanu sveti
jer mi ovom svijetu
trebamo dati svetost
ništa drugo
i to je Franjo znao
i zato je Franjo
znao
Franjo prvu braću
formira za svetost
idite propovijedajte
evanđelje
ali prije svega
svojim životom
svojom osobnom svetošću
i upravo se mislim
veže tu ova jedna zgoda
gdje se oni
s bratom jedni
samo prolazio
i brat je ovaj
pita
Franjo
hoćemo išta pritati
hoćemo išta propovijedati
pa propovijedali smo
to je to
ako je potrebno
koristiti riječi
ali riječi samo kad su potrebne
to je
ja se sjećam
moja velika ljubav je
kartuzija
i kartuzijanski red
i kad sam bio u Zagrebu
bio sam tako u kontaktu
nešto s njima
i jednom smo
došli na ideju
da snimimo intervju s njima
pater Mihajl
on je tada bio
odgojitelj
mlade braće
i on je iz Hrvatske
u Sloveniji
na službi sada
ja njima šalje mail
evo imamo želju
mi za našu stranicu
frat 3
bogoslovi u Zagrebu
snimiti intervju
s nama
s vama jedan
o kartuziji
o povijesti reda
i povlačenja
to je ipak najstrožiji red
u katoličkoj crkvi
baš ono
može se puno od njih naučiti
i ovaj meni poslao
samo jedno rečenco
ako naša šutnja
ovom svijetu
ništa ne govori
neće ni naš govor
i to je meni
Franjo
velik
jer Franjo
svojim životom
svojom šutnjom
propovjeda Krista
ali to je
kad si ti zaljubljen u Krista
kad ti
isijavaš iz sebe
tu Kristovu Božju ljubav
tebi ne trebaju riječi
tvoj osmijeh
tvoj pogled
tvoja prisutnost
govori sve
i to je najljepša propovjeda
ja baš neki dan sam pričao
s jednom misionarkom ljubavi
sa ovoj službi u Banja Luci
i ona je došla u bolnicu
posjetila jednu ovaj
pacijenticu
i jedan medicinski tehničar
koji je
ja mislim ateist
on došao kasnije
doktorci govori
šta je ono
ja želim onu ženu
ponovno srest
ona zrači ljubav
ali to je to
to je to propovjedanje
bez riječi
da mi svojim primjerom
svojom prisutnošću
donesemo Krista drugim
to je najveća
Franjina propovjed
da
ali tu brać je trebalo
i nekako organizirati
evo već si spomenio
taj
pa evo
tu prvo neko usmjeno
odobrenje od pape
što su dobili
gdje je papa usnio taj san
kako Franju drži crpe
upravo na tim postulatima
života po evanđelji
tog
propovjedanja života
da
Franja
ja mislim da Franja
nije bio dobar organizator
nije mu baš išlo to
s braćom
odgoje on njih ljepo
i s prvi ja mislim 10-12 braće
ide da papa potvrdi to pravilo
jer Franjo je htio biti baš
baš u službi crkve
i baš je
obilježje Franjinov života
i ta crkvenost
da je crkva majka
i ona je putokaz do Krista
ona je
ona nosi tu puninu istine
i objave
i on je uvijek bio
htio se savjetovati crkvom
i uvijek je htio živjeti
i to piše u našem pravilu
i to braći baš stavlja na srce
da braća moraju biti poslušna
rimskom biskupu
papi
i Franjo ide s prvom braćom
da papa potvrdi pravilo
i ta zgoda sa
sa snom koji papa sanja
da se crkva
Ivana Lateranskog ruši
i to usmeno odobrenje pravila
i papin blagoslov
da braća mogu uživjeti
evanđelje
kao što je to Franjo
zamislio i napisao
i onda se prva braća
vraćaju u Rivotorto
to je prvi Franjevački samostan
gdje se braća nastanjuju
i gdje su ti počeci
Franjinog života s braćom
i počeci Franjevačkog bratstva
i onda ta sama zgoda
kako napuštaju
to mjesto gdje jedan seljak
dovodi svoga magarca
u kolibu
i govori braći
da to nije njihovo
nego da je to štala
za njegovog magarca
braća ponizno izlaze
i napuštaju Rivotorto
prvo je to njihovo sklonište
i prvi njihov samostanjiv
ponovno se vraćaju
u porcijunkulu
koja poslije središte
Franjinog reda
i poziv mnogima
Franjo je u 10-15 godina
u red je došlo preko par tisuća
mladića
i to je baš bio ogroman znak crkvi
da je to nešto autentično
da je to nešto božansko
i božije
i Franji samom
Franjo je to teško prihvatio
jer je velik broj braće zahtjevao
i više kuća
i bolju formaciju
i kvalitetnije pravilo
i Franjo je se možda
malo u svemu tom izgubio
jer je Franjo imao ideal
da živi osobni odnos s Kristom
a taj ogroman broj braće
je možda izdao taj Franjin ideal
i tu je Franjo na neki način
doživio svoj prvi neuspjeh
gdje njegov red
njegovu zajednicu
koju je sam osnovao
na neki način su izdali
taj prvotni ideal
da živje to siromaštvo
da živje tu potpuno predanje
u božije ruke
i tu je nastala ta prva Franjina kušnja
gdje Franjo više
na neki način se povlači
iz uloge ministra
i brat Petar preuzima
preuzima vodstvo reda
u to vrijeme
tj. malo prije
Franjo ide i u misije
ide u svetu zemlju
ta zgoda isto je jako zanimljiva
to su nekako početci tog
međureligijskog dijaloga
o kojem i danas crkva jako puno priča
ali to je taj susret u Egiptu
sa sultanom muslimanski
sa svijetom islama
u kojem Franjo
na neki način
na jedan miran način
pristupa njima
znači križari idu u rat
to je peta križarska vojna
a Franjo ide s njima
i dok on je ratu i on
prođe sa strane
i razgovara
to je baš ano
čudesni taj Franjin
pristup drugima i drugačijima
i taj mir koji on nosi u svemu
pa i u tom odnosu sa islamom
i sa islamskim sultanom
i taj dozvola da Franjo hodočasti
u svetu zemlju
i danas evo braća čuvaju
naša Franjačka braća
čuvaju ta kristova svetišta
po svetoj zemlji
to je Franjina veličina
taj mir koji je on donio
koji je donio svakom
i cijelom svijetu
i svakom stvorenju
i svakoj osobi
ali evo
taj mir se rađa
u velikoj kušnji
koju je Franjo prolazio
sa svojom braćom
da je sam da sad mi je palo
napraviti jedna zgodajam si
što si je spomenio
za Petra
Petar Katanski
ili tako
on je dosta rano umro
njega je nastijedio
kako Ilija Bonobone
brat Ilija da
ti si ja ne spomenio
kad sam bila s izde
po zagovoru Petra Katanskog
je bilo toliko čuda
da mu je Franja zabranija
je
znači
brat Petar je bio
drugi ministar našeg reda
da posle Franja
ja Franja
Franja je se povukao
s mjesta ministra
i Petar je brzo umro
brat Petar
i pokupan je u blizini
porcijunkule
čak i na porcijunkuli
s desne strane
na vanjskom zidu
je ploča
nadgrobna ploča
brata Petra
i on je tu negdje bio
pokupan blizu porcijunkule
i toliko se čuda
događalo na grobu
da je Franjo
kad se vratio
iz svete zemlje
naredio
da brat Petar
prestane čini čuda
i zagovarac neba
i stvarno se to dogodilo
čuda su prestala
jer je toliko svijeta
dolazilo
da su
donosili su
nemiru
u taj Franjavački
samostan
porcijunkulu
jer su braća
to nije bilo
građevina
tu je bila mala crkvica
ko što je danas
te veličine
a braće su okolo živjeli
u kolibama
od pruća
od gline
napravljeni
to je
od rogoza
zato mi imamo
taj kapitul
na rogožinama
sjećajući
da su prva braća
živjela u kolibama
od rogoza
i to je danas
mi imamo tradiciju
i svake godine
na širokom brijegu
29. i 11. imamo
kapitul na rogožinama
svaka provinca
jednogodišnje
ima kapitul na rogožinama
sjećajući se
ti prvi kapitula
u našem redu
koji se događali
u porcijunkuli
i sjećajući se
kako su braća
prve nastave
radili od rogoza
naravno
aludirajući na to
Franjevačko siromaštvo
evo
kad smo sveć
kod braće
spomenuo si
da je s Franjom
Franjo s braćom
doživo
taj prvi neuspjeh
ali
mogu li braća
se svrstati
u taj dio
tamne noći
duše
to je s ti problemi
s sredom
gdje je Franjo
tek
potpuno opuštajući
red
gdje je samo odlučio
molit za braća
doživio potpuno
oslobođenje
iz ove knjige
ovdje pokažen
za kamere
preporučen
svima
brati za Siza
ima jedna
zanimljiva zgoda
gdje se baš
Franjo došao
Klari
pojadati
oko toga
gdje mu
baš Klara govori
ideal
red
siromašto
sve to lijepo
i postigao sve
slupanj slobode
ali
još te malo
to zarobljava
i kak kažem
dragi Franjo
Bog
i ništa više
tako je
to je
čitaš na knjigu
i ja preporučujem
knjigu za čitanje
odlična je
i tam je zgodaj
ja se sjećam
nije baš
kako se čovjek
lako ponovno
naveže
i to je
ma ja i danas
na sebi
ono
trudiš se
moliš
boriš se
sa sobom
i tako lako
padneš u zamku
da želiš
nešto posjedova
da je nešto tvoje
da piše tvoje ime
na njem
kuhušnja
da odgajem
traje cijeli život
tako je
baš to
to je ta
škola svetosti
koja traje
dok ne umremo
i to je
baš je to
dobro si to rekao
da je
Franjo na neki način
iako nije htio
osnovati red
on je počeo
shvaćati red
kao nešto njegovo
a ne Božije
i to je ono
zato on i upada
u kuhušnju
jer to
misli da je to
nešto njegovo
i da braća
moraju živjeti
njegov ideal
ali
Bog je imao
nešto drugo
možda
naravno
da ja neopravdavan
ovdje sebe
što ne živim
Franjin ideal
ali Bog je
za tu ogromnu zajednicu
imao
jedan drugi
možda ideal
malo blaži
jer
ogroman broj braća
nije mogao živjeti
to što je Franjo zamislio
u tim malim zajednicama
koji će ići
svijetom propovjedat
povlačit se na molitvu
nismo ni spomenuli
Franjina
samo tišta
i Franjine korizme
ali
ali mislim da je
razuman čovjek
švaća
da Franjin ideal
nije moguće živjeti
u tako velikoj
brojčano velikoj zajednici
to je shvatio
primjer
sveti Bonaventura
on je bio general
našeg reda
isto
jedan poseban
poseban
poseban fratar
ozdravio kao mladić
po čudu i zagovoru
svetog Franje
kasnije je postao
veliki fratar
učenik
kardinal
kardinal je postao
i bio je general
našeg reda
i on je jako puno radio
na tom
organizaciji cijelog reda
i poznate su te njegove
konstitucije
u kojima on
na neki
na pravni način
još doradjuje tu
strukturu reda
i on je svet
sveti Bonaventura
seravski
naučitelj
ali
ali shvatio je
da taj Franjen ideal
siromaštva
poniznosti
kako god je on bio
velik i moćan
i snažan
nije moguće
prenijeti na toliko
veliku zajednicu
brojčajno veliku zajednicu
i mi smo svjesni
da mi na neki način
izdajemo Franju
ali smo svjesni
da
800 godina
u povijesti
našeg reda
je izniklo
toliko
predivnih svetaca
pa i danas
evo gledamo
naše širokobriješke
mučenike
toliko svetih fratara
ima živi
toliko ih ima
koji su umrli
koje crkva prepoznala
proglasila svetim
tako da
Franjin put je sigurno
nama
fratrima
i svim ljudima
koji se nadahnju
njegovom duhovnošću
velika provokacija
za svetost
ali mi
ne trebamo
kopirati Franju
nego mi moramo
biti autentični
ali Franju
svakako
mora biti
jedan putokaz
i jedan
smjer
u kojem naš život
treba ići
ta sloboda
koju je Franju
u tom razgovoru
s Klarom
ponovo
otkrio
i doživio
je
sigurno
velik
blagoslov
ja mislim
ako
evo
mogu to
možda
usudice reći
da
plod te velike
kušnje
koju Franju
doživljava
s braćom
vrhunac
toga je
božji govor
na laverni
Franjine stigme
a to je
znači
Franju se vraća
iz sve te zemlje
vidi da je
red
narestao
jako velik
puno je braće
brat Ilija
vodi red
21. se
saziva
taj veliki
kapitol
u porcijunkuli
gdje cijeli
iz cijelog
braće
već iz cijelog svijeta
dolaze
na kapitol
kako bi
ponovo pisali
pravilo
i Franju
piše to pravilo
nepotvrđeno
naše pravilo
koje braća
namjerno gube
jer
smatraju
da je preoštro
preteško
za život
i oni su odmah
rekli Franji
Franjo mi to
ne možemo živjeti
i namjerno su izgubili
to pravilo
tako kaže
jedna legenda
mi ga imamo
bogu fala
sačuvanog
da Franjo
u toj velikoj
kušnji
u tom osjećaju
izdaje
se povlači
iza siza
odlazi u
fonte kolumbo
i 23. piše
novo pravilo
potvrđeno
koje više
nanosi braći
nego izravno
ide u Rim
da ga papa potvrdi
tek onaka je potvrđeno
donosi ga braći
23.
i tada službeno
i nastaje naš red
kad je pravilo službeno
potvrđeno
bulom pape
i
1223.
ali
to je ta velika
kušnja
ali
tek nakon te kušnje
koju Franjo prolazi
događaju se
najljepše stvari
u njegovom životu
a to je
znači to je bilo
11. mjesecu
1223.
potvrđeno pravilo
u 12. mjesecu
imamo Grećo
to je iskustvo
Franjinog
Franjinih jaslica
u malom mjestu
Grećo
gdje Franjo želi
utjeloviti
to kristovo rođenje
gdje Franjo prvi put
žive jaslica
želi poveza se
uharistijom
želeći reći da se
bog
po uharistiji
ponovno rađa
i to je meni lijepo
u našem samostalnom
staru crkvi
ima jedna
mozaik
prikaza
tih prvih jaslica
živih
jasle su prazne
a Franjo stoji
po krajnjih upire
jednom rukom
da su jasle prazne
a drugom rukom
upire na svoje srce
i kaže
moje srce
moraju postati jasle
u kojima će se
bog ponovno roditi
moje srce
mora postati
novi betlehem
i to je grećo
to je ono
ponovno rađanje
krista u mom životu
svakodnevno
po euharistiji
to je Franjin
život je bio
život euharistije
njegov život je bio
obilježen euharistijom
i to je
ali ja mislim
da je to sve
plod
te velike kušnje
te osjećaja
izdaje
možda
koje je proživio
zajedno s kristom
i krist se na križu
osjeća izdan
i osjeća se
ostavljen od oca
bože moj
zašto si me ostavio
i to možda Franjo
uzdiše
tih godina
jer se osjeća
izdan
od svoje braće
ali
Bog mu tu daju
najveće milosti
prvo grećo
1224.
povlači se na lavernu
posti 40 dana
sad se nalazimo
u korizmi
svetog mihovila
u kojem Franjo
se povlači
od velike gospe
do blagdana
svetog mihovila
ili Mihajla Arkanđela
i 40 dana
posti i moli
i doživljava
iskustvo
kristove boli
na križu
i Franjo
dolazi
s tim grčanom
s tim grčem
u svom srcu
gospodino što mi je činiti
dolazi
s tom boli
koju osjeća
od svoje braće
i pitanje
s kojim on dolazi
ponovno
isto pitanje
koje ga prati
cijeli život
je gospodino što mi je činiti
što hoćeš da učinim
i dolazi
i dolazi na lavernu
i radi ono što je on često radio
otvara
bibliju
božiju riječ
tri puta
i sva tri puta
otvara mjesta
kristove muke
i Franjo
40 dana
provodi
u postu i molitvi
razmišljajući
o kristove muci
i vrhunac
te
te molitve
te sjedinjenosti
kroz molitvu
i post
s Bogom
je primanje
kristovih rana
na Franjinom tijelu
i to je ono
to iskustvo
ostavljenosti braće
velikog petka
ko možemo nazvati
kalvarije
Franjo na neki način
doživljava vrhunac
sjedinjujući se
s kristom
razpetim na križu
i to je ta
ljubav
koju Franjo osjeća
i to je
najljepši plod
slaverne
je
prva Franjina
reakcija
nakon primanja rana
Franjo piše
dvije stvari
jednu malu cedulicu
s jedne strane
su pohvala
imenu Božijemu
s druge strane
blagoslov
bratu Leonu
ali on
i tako ja
bar volim sebi
pretočiti
on blagoslivljajući
brata Leona
blagoslivlja
svu svoju braću
blagoslivlja imene
znajući da ga
izdajemo
ali ljubeći nas
kristovom ljubavlju
na križu
krist
umire
za svoje učenike
koji su ga izdali
umire
za
za one
koji su ga
zatajili
ali ta ljubav
će uskrsnuti
i taj
vrhunac ljubavi
koju Franjo
doživljava na Laverni
je baš to
da on
svoj život
svoju muku
prinosi na oltar
kao molitvu
za svoje braću
kad smo već
kod Laverne
Franjo imao dvije
želje
ovaj
da osjeti ljubav
koju je krist
imao za nas
na križu
i da osjeti bol
da
baš to
i on
s te dvije želje
dolazi
na Lavernu
i te mu se
molitve
i te želje se
uslišavaju
baš u tom iskustvu
iskustvu
primanja rana
to mi je zanimljivo
mi kad smo imali
na studiju
imali smo
jedan kolega
izvao se
kod mistika
i mističnih fenomeni
kod mističnih stvari
u Carakvi
kod tih mističnih fenomena
uvijek je naravno
prvotno taj fenomen
to primanje rana
na primjer ukazanja
pa ti govori
objave
poruke
gospina ukazanja
uvijek je u prvom planu
fenomen
ali puno važnije
i puno dublje
od tog fenomena
je mistična milost
koja se prima
za vrijeme fenomena
jedna odlična knjiga
preporučujem isto
je od Davida Torkantona
prvenstvo ljubavi
i on tu u toj knjizi
baš opisuje
da ta milost
koju Franjo prima
je ogromna spoznaja
da se do Boga
dolazi po ljubavi
to je ono što
kasnije mala Terezija
piše
da je put ljubavi
najbrži put do Boga
ali to je
Franjino iskustvo
Laverne
da Franjo
više ne vjeruje
tu
ta srednjovjekovna
duhovnost
si govorila
da najbrži put do Boga
je put trpljenja
zato Franjo
toliko pati svoje tijelo
toliko posti
toliko se
i bičuje
i valja u ružama
i u snijegu
i tolike pokore radi
a on na Laverni
otkriva da put trpljenja
nije najbrži put do Boga
nego put ljubavi
jer ti
kad si zaljubljen
tebe ljubav mijenja
oblikuje
čini od tebe
da nalikuješ
na Krista
što sam govorio
i to je
Franjino iskustvo
na Laverni
da je iskusio
tu ljubav
kojom je
Isus nas ljubio
na križu
i to je ljubav
koja mijenja na život
to je iskustvo ljubljenosti
ja stalno o tom trubim
i govorim
prvo o sebi
prije svega
da osjetimo tu ljubav
da doživimo
tu ljubav
i ta ljubav će naš počeje mijenjati
i to je ono što je Franjo
doživio
da ga ta ljubav počne mijenjati
da više
u fokus svog života
ne stavlja braću ni red
nego Krista
i kad je vratio Krista
u fokus svog života
u središte svog života
njemu on više nije ljud
na braću
nije
ne osjećaš je više izdan
Krist je središte
jedino za čim ja moram težiti
je za Kristom
braća su samo tu
kao
moji putnici
zajedno prema Kristu
i mi zajedno
hodočastimo za Kristom
ali nisu oni središte
mog života
nisam ja onaj
koji će ih spasit
koji će ih formirat
nego Bog
i Krist
ja sam samo tu neki
Boži pomoćnik
mali
siromašak
iz Asiza
ili kako on sebe naziva
glasnik velikoga kralja
koji će pomoć njima
da otkriju tu Božju ljubav
ali nisam ja onaj
koji će im
pružiti tu ljubav
nego to je Božja ljubav
koju sam moraš iskusiti
u osobnom životu
a ljubav se nama daje
u Euharistiji
a Franjima baš
posebnu ljubav i odnos
prema Euharistiji
tako je
Franjo je uvijek
možemo kratko se zadržati tu
Franjo je
redovito se povlačio
u
samotna mjesta
imamo
evo zajedno smo
evo baš možeš sad
i o tome
o samotnim mjestima
i pet korizni
zajedno smo bili u Asizu
i kad
hodočastimo Asizom
i Franjinim tim
svetištima
najznačajnija Franjina
svetišta su uvijek
na stranu Porciunkula
ali su uvijek
ta samotišta
imamo Fonte Kolumbo
imamo Karćere
imamo
pa i Grećo je bilo
samotište
prve braće
Lavernu
kao vrhunac
znači to su mjesta
udaljena
većinom su to šume
duboke šume
u kojima postoje pećine
Franjo je volio pećine
i špilje
kojima se povlačio
u tišinu
u molitvu
i
Franjo je se redovito
imamo ti pet
Franjini korizmi
ne znamo je li svake godine
bio u svih pet
ali
svake godine
sigurno bar tri
gdje se po 40
dana povlačio
i pripremao
za velike svetkovine
a to je korizma
obična naša korizma
od pepelince
do uskrsa
pa korizma
takozvanog
svetog martina
to je božićna
korizma
od svih svetih
do božića
malo duže
40 dana
onda imamo tu korizmu
svetog mihovila
od velike gospe
do
do ovaj
do blagdana
svetog mihovila
29. rujna
pa imamo tu korizmu
od svetog petra i pavla
do velike gospe
u čas gospe
jer on je gospe
isto jako štovao
i Marija mu je bila
baš velika
veliki uzor u životu
tako da je se Franjo
redovito
imamo tu još jednu
takozvanu
blagoslovljenu korizmu
to je
nakon bogojavljenja
40 dana
gdje se u to vrijeme
za bogojavljenje
slavilo
svetkovina
krštenja
gospodinovog
i kako je
Isus nakon krštenja
išao
40 dana u pustinju
tako je Franjo
nakon slavljenja
svetkovine
krštenja
gospodinjeg se povlađe
40 dana
tako da je Franjo
većinu godine
mislim većinu
veći dio godine
bio u samoći
i u tišini
i u molitvi
i tu je
se oblikovao
taj njegov
intimni odnos s Bogom
tu je on
tu je se rađala ta mistika
njegovog odnosa s Bogom
to skrovito
skrovito
kako bi rekao
zaljubljivanje
u Isusa
koji je ljubav
i to je ono
ponovit ću ono
od svetog banaventure
ljubav zahtjeva
slično sa ljubljanim
gdje je Franjo
počeo
u samoći
u molitvi
nalikovat na Krista
i tu se događa
tu se događa
ta Franjina
preobrazba
sigurno
tu se on
vraća
ponovo
braći
pun duha
pun te božije
prisutnosti
ima jedna
kad se hodočasti
to sam
kad sam bio u karćerima
jednom
s braćom
fratrima
koji gore žive
oni su nam pričali
kako
Franjina
samo tišta
najčešće
gledaju
na grade
jer Franjo
nije da bježi
od svijeta
što je bio
bilo u srednjem vijeku
fuga mundi
za redovnike
da oni
kao rade
izvršu taj bjego svijeta
Franjo bježi
Kristu
Franjo trči
ide
Kristu
kako bi se mogo
vratiti
i drugima donijeti
Krista
kako bi mogo
gledati
taj grad
i svog
samotišta
i moliti za te ljude
koji su dole
jer
mi ne bježimo
od ovog svijeta
mi ostajemo
u ovom svijetu
ali ovom svijetu
želimo donijeti Krista
i to je Franjo radio
on se povlačio
kako bi se napunio
ponovno
Kristom
kako bi ponovno
doživio tu
preobrazbu
na nekoj svojoj
gori tabor
i kako bi
kako bi
ponovno
na svjež način
na nov način
donio Krista
ljudima
kojima je poslan
propovjedati
zato je Franjo bio
autentičan
jer je se uvijek
vraćao na izvore
i uvijek je
punio se
tom svježom vodom
koja je
na izvoru
zato
su
Franjina
samotišta
mjesta
koja nas
pozivaju
na taj
intenzivni
odnos
intimni
s Kristom
gdje i ja
u svojoj sobi
u svom nekom malom
kutku
mogu napraviti
jedno malo
samotište
koje će bit
posebno mjesto
gdje ću se ja
povlačiti na moletvu
gdje će bit
gdje ću na neki način
doživljavati
tu intimnu
Božju prisutnost
i
koja će me
poticat
na tu moju
osobnu svetost
jer svetost
se i događa
kroz molitvu
mi sveti
postajemo
otvarajući se
Božjoj ljubavi
a baš
molitva tom služi
da se otvorimo
toj Božjoj ljubavi
da nas
molitva učini
sposobnim
primiti tu Božju ljubav
koja je nesebična
naša ljubav je sebična
naša ljubav je
izranjena grijehom
i
tu se događa
premještanje
tako bi ja to mogao nazvati
tog brda
gore moje sebičnosti
u goru
Božje nesebičnosti
Božje ljubavi
baš ta
Franjina
samo ti šta imaju
veliku
veliku poruku
za nas
danas
Euharistija
Euharistija je ogromna ljubav
svetog Franja
Franjoj
možda
dvije
najveće značajke
značajke
Franjinog
ovaj
života
su
razmišljanje
o Kristu
Kristovom siromaštvu
i Kristovoj poniznosti
ali kaže on
da se
najviše
Kristovom siromaštvu
i Kristova poniznost
prepoznaju
Euharistiji
da je on
toliko se ponizio
da sa
nebeskog
prijestolja
silazi po rukama
svećenika
u ovaj svijet
da dolazi
među nas grešnike
po grešnim rukama
i nedostojnim
svakog svećenika
dolazi na ovaj svijet
kaže on
braći
jedino vidljivo
i opipljivo
što mi imamo
od Krista
na ovom svijetu
to je
presvjeta Euharistije
i zato je Franju
tu
ovaj
jako
naglašavao
i poticao
braću
na
na pobožnost
i na
štovanje
presvjeta Euharistije
ako je
o ičem
on pisao
pisao
Euharistije
ono malo što je napisao
to je pisao
Euharistije
znači imamo te njegove opomene
najvažnija
najveća
koje on upućuje braći
a to je
o tijelu gospodinovu
i on tu baš naglašava
naravno tu najvažno
shvatiti taj kontekst
da je
u to vrijeme
crkva
zahvaćena jednom velikom
herezom Katara
koja vjeruje
da
da je sve
materijalno
zlo
i da postoji taj dobri
dualizam
takozvan
dobri i zli bog
i da je sve materijalno zlo
samim tim
Euharistija je nešto
materijalno
imamo materiju
imamo tijelo
imamo kruh
da je i ona
zla
da i ona nije
nešto božansko
nego da je to
crkva iskrivila
i to je širenje
baš
ta hereza
se ako prošlila
kroz crkvu
tako da je Franjo
donio jedno veliko
osježenje crkvi
vraća
vraća na neki način
Euharistiju
i pričest
običnom narodu
tada
Franjo
i sudjeluje
na četvrtom
lateranskom koncilu
koji se saziva
za vrijeme njegovog života
1915.
ako se ne varam
koji donosi
i danas
važajuću
crkvenu zapovjed
da se treba
jednom godišnje
ispovjediti
i o uskrsu
pričestiti
jer je
u to vrijeme
na neki način
Euharistija postala kult
narod koji je siromašan
koji je neuk
ne razumije
latinski jezik
prije svega
ali
ne može
možda shvatiti
tu bogatstvo
i veličinu
Euharistije
i ona se počinje udaljavati
svećenik
se udaljuje od naroda
nastaje one pregrade
tako da
narod
movamo moli jedno
svećenik
gore slavi
Euharistiju
i na neki način
Euharistija je postala kult
koji narod nije mogao razumijeti
i Franju
ponovno vraća
Euharistiju
narodu
ponovno vraća
svijest
da je bog
stvarno prisutan
da je on tu opipljiv
da ga možemo
konzumirati
da se možemo hraniti
njegovim tijelom
i Franjo
jako puno piše
Euharistije
i pismi
ja mislim da skoro
u svim pismima
spominje Euharistiju
i u našem pravilu
tako da je
njegov život
na neki način
jedna velika Euharistija
koju on prinosi
kao
zahvalu za božji dar
njemu
meni je tu moža
važno spomenuti
da
ovaj
Franjo potiče braću
da se redovito
ovaj
pričešćuju
i da
šire na neki način
taj
podnavodnike
ne podnavodnike
nego da
pobožnost prema Euharistiji
prema klanjanju
i da
redovito drže
crkve
čistim
i urednim
i da
paze
gdje se čuva
presvetotajstvo
tako da
ima
izgoda
da Franjo
uz to što šalje
braću po svijetu
propovjedat
šalje ih sa kalupima
za pečenje hostija
to je isto zanimljivo
da tu gdje dođu
da mogu peć hostije
kako bi se potakli
narod
na pričest
i kako bi mogli se
pripremiti hostije
za taj narod
koji će se pričešćivati
tako da Franjo
jako puno govori
i cijeli nekako život
razmišlja o tom
o tajstvu
božijeg poniženja
i sila ženja
među nas grešnike
to on
ja mislim
pismo vjernicima govori
kažu
nek cijeli svijet uzdrhti
kad je na oltaru
rukama svećenika
Krist naš gospodin
to je ono
to je silina
božije ljubavi
prodor
neba na zemlju
i snaga
koja
koja mijenja
ovaj svijet
na bolje
iz tog odnosa
prema svećenicima
se isto vidi
ta njegova crkveno
što se već prije spomenio
koliko je on
nije htio iskakati
izvan crkvenih okvira
za Franjovačkire
gdje je značarni
kardinal
Hugo Lin
gdje se Franjo
s njim dosta
i savjetovao
i ulažavao
i poštovao
njegovo mišljenje
što pokazuje
da je Franjo Crvku
pa nesvjesno
u njegovom slučaju
obnavljao
iznutra
nije došao
kao neki revolucionar
rekao to
to to i ne valja
izljesio toliko
i toliko teza
napravio raskol
i sve to
nego
svi smo mi danas
pozvani crvku
obnavljati iznutra
tako je
meni je tu zanimljiva
zgoda
možda je legenda
možda nije
ali jako
jako riječita zgoda
kad je
rimska kurija
papa i biskupi
koji su bili na službi
u Rimu
pozvali Franjo
da drži duhovne vježbe
Franjo je došao
pred njima
i on vidio to zlato
grimi
stanjihova odijela
kaže
samo je počeo plakati
i počeo govoriti
ljubav nije ljubljena
to je Franjo
on je bio autentičan
on je
crkvi pokazao
da je crkva
njegova majka
kogod ta crkva
možda u tom trenutku
bila i grešna
i prljava
i na stramputicama
on je
što si ti rekao
iznutra nju počeo
obnavljati
to je ono
na što smo mi
pozvani
tu je meni
predivan primjer
majke Tereze
koja se isto
nadahnivala
Franjinom
duhovnošću
da mi crkvu
iznutra
obnavljamo
ali s malim dijelima
kaže ona
ja ću biti
kapljica ljubavi
u ovom oceanu svijeta
ali ta jedna kapljica
ljubavi
može cijeli svijet
učiniti ljepši
i to je ono
na što smo mi
pozvani
da mi svojim životom
počnemo
obnavljati crkvu
iznutra
ne obnavljajući
druge
ne maltretirajući
svojom duhovnošću
nego da moj život
moje svjedočanstvo
bude
provokacija
drugima na svetost
to ono što je Franjo radio
to se dobro rekao
da u Franjinom životu
se jako očituje
ta njegov odnos
prema svećanicima
gdje Franjo jednom zgodom
je rekao da
kad bi mu u susre došla
anđeo s neba
i svećenik
koji je grešan
i koji ne živi
doodstojno
i nemoralan
kaže on
ja bi se prvo poklonio
svećeniku
tekondama
anđelu
jer po svećenikovim rukama
dolazi nam
euharistija
na ovaj svijet
svećenik svojom rukom
nama daje
u ispovjedi od rešenja
koliko god on bio
možda
nemoralan
koliko god on bio
ne svet
ali on
po svojim rukama
donosi božju svetost
u ovaj svijet
i to je isto
ogromna značajka
Franjina
da on
nikad nije
crkvu kritizirao
njegova najveća
kritika je
bila
njegov život
da je on
svojim životom
postao ta provokacija
i postao
kritika
ovoj crkvi
njegovoj obitelji
možda njegovom gradu
njegovom redu
njegovoj braći
meni osobno
najveća provokacija
da moram biti svet
da trebam biti svet
i da to
bog od mene želi
ne želi
da gradim crkve
da vodim
tisuću seminara
nego da budem svet
sve ovo ostalo
će se
što kaže
Isus nadodati
ali
moj osobni poziv
je moja osobna svetost
i to je ono što je Franjo znao
i što je on živio
u svom životu
on je htio biti svet
i tu je svetost
donio crkvi
i to je bilo
najveći dar
koji je on
mogao dat
crkvi
ono je baš
pa možda jedan
najsvršenijih
primjera
pokazatelja
pa koji opovrgavaju
ovo današnje
neko stajalište
ono neću
ići u crku
kakav je ovo svećni
kako živi
kako i ljudi
dolaze
pa mislim crkva
i je zajedna
sa grešnijih
slabih ljudi
i onda
baš i tako
i trebamo
dolasti
i kao i Franjo
svojim životom
osobnim pozivom
putom za svetošće
mijenjati
iznutrca
tako je
meni je to
isto
sasvim je malo
prozvalo
ja sam samostan
pa posebno
kad sam bio
u većim zajednicama
ona vidim
raspored
kad koji
fratr ima misu
pa biram
na koji će misu
i onda sam se jednom
uhvatio
radi koga ja idem
na misu
naravno da svak od nas
voli čuti lijepu
propovijed
želiš vidjeti
kako pobožno
fratr sa svećenik
slavi misu
ali jer ja idem
na misu
radi tog svećenika
radi dobroj propovijedi
ili ja idem
u nebo
primit Krista
ili ja želim
se s njim
sjediniti
to je ono
naravno
mi vjernici
posebno mi u Hercegovini
koji smo tradicionalni
nama je propovijed
vrhunat svega
ali
euharistija je
blagovanje
to zajedništvo
da ja blagujem Krista
i ja
ako na misu idem
radi Krista
mene ne zanima
kakav je svećenik
naravno da
ne želim
odjomanjiti
sveto svećenika
ali
neće me oni potakni
da ja budem sveti
ili manje svet
ja dolazim tu
radi Krista
Krist je reka
ovo činite meni
na spomen
ko jede moje tijelo
ima život vječnih
i radi toga
idem na misu
ja se želim hraniti
tim tijelom
jer to je tijelo
moj gospodina
Isusa Krista
i to je
to je
to je ono baš
pitanje
radi koga idem na misu
i je li to stvarno
susret mene
i moj gospodina
ili ja gledam
ko sjedi u prvoj klupi
ko je do mene
ko priča
šta je svećenik rekao
je li se počešljio
ili
sve to manje važno
naravno da je
i to bitno
ali
prije svega
da ja idem
radi Krista
radi blagovanja
njegovog tijela
to je
meni ja se volim tu
sjetiti
evo dvijezgo da ću spomenuti
kad su papu
Benedikta šestnestog
pitali
velikog papu
kad su ga pitali
ko je najveći dokaz
da je crkva
Božija
da je to Božije dijelo
kaže on
po meni
najveći dokaz je
da je u dvije tisuće godina
mi ljudi
je nismo uspjeli srušiti
koliko god bili grešni
nesveti
nedostojni
koliko god
jedno pričali
a drugo radili
koliko god bilo
tog farizejskog duha
u nama
mi je nismo uspjeli srušiti
to je meni
meni osobno
to je najveći dokaz
gledaš toliko papa
koji su bili
ono grešni
koji su možda
nekad i radili
protiv crkve
gledam evo i naš red
toliko vratara
koji su
baš izdali tu
Franjinu karizmu
ali red i dalje stoji
jer to je Božije dijelo
nije to naše dijelo
nije to ni Franjino
ni Ilijino
ni moje dijelo
ni mojeg provincijala
Joze
nego je to
Božije dijelo
ja sam došao u fratre
radi Boga
po Franjnom primjeru
ali to je ono
kad mi pobarkamo ideale
i kad pobarkamo
motivaciju
zašto nešto radimo
to je Franjo tu
isto uvijek
provokacija
da pazimo
zašto nešto radimo
da obnavljamo crkvu
ali obnavljamo
zato što je to
Kristova
zaručnica
nešto je to
ljudska zajednica
grešnih ljudi
crkva je
mistično tijelo
Kristova
kad povjerujemo
u to
puno stvari će nam
biti lakše
prihvatiti u crkvi
sad mi se vratio
na još jednu stvar
vezano vamo
za povlačenje
Franjo uvijek bio tu
nekako
podijeljen
između
ići propovjedati
i povucil
u osamu
nekako
u njemu je stalno
bila ta težnja
za povlačanjem
u osamu
ali vidio je kako
evo
poziv ga je
nekako
vukao
da ide
zbraćan
i propovjedati
evo isto i u ovoj knjiz
ima ono gdje
poslao jednog brata
da ide do svete klare
i do još braće
da mu kažu
što bog njima govori
za njega
gdje i kamo treba ići
je Franjo imao ogromnu želju
i čežnju
da se posveti
posve molitvi
i u samoći
služi bogu
a opet je negdje osjećao
taj boži zov
da ide i propovjedati
i ima ta zgoda
gdje je on
poslao brata Leona
bratu Silvestru
koji je živio
povučeno u samotištu
i sestri Klari
da mole
na tu nakanu
i da vide šta će bog reći
i ona je
bog rekao
da Franjo treba ići
da red treba biti
red propovjednika
i da moramo ići ovim svijetom
i propovjedati evanđelje
i da je to božja volja
za naš poziv
za naš red
ali Franjo to prihvatio
ali Franjoj se uvijek vraćao
u samotišta
i zato ja volim govoriti
da su samotišta
izvor Franjevačke duhovnosti
jer tu Franju
prepoznajem u njegovoj
na neki način
najvećoj ljubavi
da je on u intimi
i skrovitosti
živi ta intimni
odnos s Bogom
to je možda
u punini možemo vidjeti
u drugom Franjevačkom redu
to je red
siromašnih gospodja
ili kako mi zovemo
Klarisa
to je red
koji je
kontemplativni red
to je red
koji je nastoj
nadahnućem
svetog Franje
zajedno spoj
te Franjine
i Klarine
duhovnosti
i oni žive tu
ja mislim
sestre Klarise žive tu
Franjinu čežnju
za molitvom
i samoćom
u skrovitosti
upravo što u ovoj knjiz
nekako stoji
da je Franjo
posebno preko
Klario stvario
svoj ideal
cijelin sa životom
Bogu klanjati
tako je
baš to
možda
možda taj
drugi Franjevački red
više govori
o toj Franjinoj ljubavi
prema samoći
i ljubavi
ali ne samo
ne
kao mjesto
nego to je
to je
kako bi rekao
cijeli program života
da cijeli moj život
svaki moj trenutak
bude posvećen Bogu
jer
kako god mi željeli
biti u neprestanoj molitvi
ali aktivizam
propovjedanje
kako god nazvali
taj pastoral
nas odvuče
na sve strane
i u toj
brigama
ne mogu reći ovo
zemaljskim
ali brigama
za svijet
za ljude
s kojima smo poslani
živjeti
zajedno putovati
prema nebu
mi lako zaboravimo
na Boga
i zato je
Franjo redovito
se povlači u samoću
da se vrati
i sjeti
kome on služi
i to je ono
što
sestra Klarisa
neprestano rade
biti i živjeti
u Božjoj prisutnosti
i zato
meni su on
stvarno velik
potica i uzor
za moj osobni
duhovni život
gdje ja moram se
trudjeti
biti čovjek
molitve
biti
osoba koja će
to papa pio
u desetim svom jednom dokumentu
finu piše
da
klauzurni redovi su
osobe koje na neki način
privlače
kišu milosti s neba
kako bi plodovi
propovjednika
i svećenika
imali bolji rod
ali ta kiša
mora natopiti
propovjedanje
a ta kiša
milosti se
izmoli
u tim skrovitim
mjestima
gdje žive
naše sestra
Klarice
ili braća
koja žive
u samotištima
to su ta mjesta
koja su
ja mislim
povlaštena
mjesta
Božje prisutnosti
jer su
neprekidno vrijeme
življenja
u Božjoj prisutnosti
Kad smo već
kod Klara
Klara nekakuje
kostane
pa nezahvalno
u stjeni
evo ja je
s frame
što sam o njoj
povukao
da je zaštnica
televizije
a Klara je
toliko značajna
i značajna
i za Franjin
živo
da je uopće
pitanje
što bi bilo
od Franje
da nije bilo Klara
Da
Ja mislim
to smo baš
neki da komentirali
Adamu je
Bog stvorio
evo
svaki muškarac
mora imat
na neki način
svoju ženu
ili u obliku
majke
prijateljice
jer
daje neku puninu
o tom jako
puno čestrat
on piše
u svoje knjizi
Franjo Asiški
kaže on
da je
ljubav
između
danje i Klare
nešto nebesko
što je ovom svijetu
darovano
i baš ta
nebeska ljubav
u njihovom odnosu je
rodila tolikim plodom
da su nastala
dva predivna reda
na prvi pogled
jako različita
fratri koji
propovjedaju
idu okolo
žive
na neki način
u ovom svijetu
i sestre Klarise
koje se povlače
u samoću
i po primjeru
Klare
neprekidno
mole
izazivaju
to božje
milosrđe
kišu milosti
na plod
našeg rada
na neki način
ta povezanost
ta ljubav
između Franje
i Klare
gdje
na neki način
Klara utjelobljuje
tu Franjinu želju
za samoćom
ko što smo rekli
i ja mislim
da je
usudim se reći
da je plod
Klarini molitava
da je tako skrovita
jer to je odlika
svetih duša
oni
one ne žele
prva mjesta
u sinagogama
prve stolice
na proslavama
tako što Isus govori
za Farize
oni hoće bi skroviti
jer znaju
da uskrovitosti
mogu susresti Boga
da je to povlaštano mjesto
zato je Klara
negdje ostala
uskrovitosti
možda i
kako bi rekao
i u sjeni Franjina života
jer je
ona
svojom molitvom
svojim postom
svojim martljenjem
uskrovitosti
samostana
svjetog Damjana
izmolila
puno milosti
za Franjin život
a tako je i danas
sestre
Klarise
puno milosti
izmole za nas
Franjevce
meni je to
lijepo
uvijek
kad susrestnem
sestre Klarise
one znaju u šale
reći
mi smo vaši
anđeli čuvari
ali to je stvarno
jer mi smo
duhovno povezani
oni mole
neprekidno za nas
i snaga
njihovih molitava
se osjeti
u našim životima
i u plodovima
našeg rada
ali to je
mislim
tu je važno
shvatiti
da ta ljubav
između Franje i Klare
ima jednu mističnu dimenziju
a to je ta
uzajamna povezanost
u molitvi
i tu je meni
veličina Klarina
gdje si
ti nekako
po strani
u strani
u toj skrovitosti
i tu skrovitost
tu
samo zataju
prikazuješ
isto Bogu
kao žrtvu
upravo
mi je tu
jedna slika
baš
nekako
najjasnije
prikazuje
Klarin život
u starom zavijetu
smo imali dvije žrte
prinosnice
i paljenice
od prinosnica
meso na kraju
ostane tim svećenicima
i kome već
dok paljenica
izgara do kraja
i da je upravo
sve ta Klara
kao ta žrtva
paljenica
koja je
do kraja
izgorula
evo
za druge
za braću fratre
isto kao svećar
što gori
gori daje svijet
tako je
meni je tu jako
zanimljiva
jedna
neko će reći
slučajno
ali
Franju
kad piše
potiče
Klaru
da napiše
pravilo
je
jako
naglašavao
to siromaštvo
i ima
i sestra
Klarise
su ja mislim
čak
zarad kod nas
dobili tu
povlasticu siromaštva
da svi njihovi
samostani
pripadaju
sve toj stolici
i Klara
je se dugo
s papom
borila
oko te povlastice
i oko tog pravila
gdje ona zahtjevala
da u pravili
izrečito mora biti
ta povlastica
o siromaštvu
i dva dana
prije svoje smrti
sveta Klara
dobiva
pravilo potvrđeno
od pape
baš tu
povlasticu siromaštva
nakon dva dana
nakon potvrde
pravila Klara
umire
što ona cijeli život
živjela
da pravilo
koje ona želi napisat
koje Franjo potako
da napiše
dok se ne potvrdi
neće potpuno
izgorjeti
ali to je ono
dat puninu
dat obilje
što Bog od nas
od svakog od nas
dat najbolji plod
ovom svijetu
od sebe
ono liko koliko
mogu dati
Klara je to dala
svojim sestrama
i nama fratrima
i kad je to dala
kad se izborila
za tu bitku
izgorila je
do kraja
i umrla
i nekako
sad nas zagovara
s neba još više
ali
lijep
život
i lijepa
jedna duša
skrovita
i stvarno
joj preporučujem
čitat njena pisma
par njezinih pisama
to su
najljepše
ljubavne
priče
i riječi koje sam ja
čitao su
od svijete Klare
to je baš lijepo
kako napisuje
svog zaručnika
Krista
kako potiče svoje sestre
posebno tu sestru Janju Prašku
s kojom se dopisivala
na ljubav prema Kristu
to jedino može
izaći kao
iz zaljubljenog srca
kao plod zaljubljenog srca
i vidiš
u tim njezinim riječima
koliko ona ljubila Krista
i koliko je se
ta ljubav oblikovala
i sazrijevala
u samoći
u samostanu
u skrovitosti
to je meni nešto predivno
ima isto je ova zanimiva priča
o susretu Franje i Klare
i njihovim razgovorima
i gdje su mještani pohrli
jer su vidjeli dim
gdje su mislili da nešto gorije
ali to je u biti vatran duha svetoga
je to isto govori
o toj njihovoj uzajamnoj ljubavi
i njihovoj ljubavi prema Kristu
jer nekako ti je
tako bar ja vjerujem
prema Kristu lakše hodat
kad imaš kraj sebe osobu
koja s tobom hoda
kad imaš suputnika na tom putu
i to je Franje dobio u Klari
jednu životnu suputnicu
s kojom je zajedno hodao prema Kristu
koja ga nikad nije iznevjerila
koja je uvijek bila tu
Klara umire
tek 1253. puno godina nakon Franjnog života
tako da je Klara baš ostala tu
do kraja uz Franju
i s molitvom ga pratila
i s tim ljubavnim osjećajima
ali ta ljubav
nije od ovog svijeta
to je ljubav koja nadilazi
i tjelesnost koja nadilazi požudu
i tu baš Chesterton piše
da je to možda
najveća zamka
danas kad promatramo njihov odnos
da ne možemo vjerovat
da nebeska ljubav
može biti stvarna
kao što je zemaljska
kaže on to je zamka
kad promatramo Franjnog i Klarin odnos
znači nebeska ljubav
koju mi primamo kroz molitvu
oni su je izražavali
kroz odnose prema drugim ljudima
ali možda
taj njihov osobni odnos
između Franje i Klara je bio
najriječitiji o toj ljubavi
jer su oboje bili toliko zaljubljeni
ali evo da svi ove smiješne zgodne
s tom televizijom
da je razjasnio kako je ona postala zaštica televizije
pa evo da ona sa ja čitati u zgodu
sad ne znam će znat dobro prepričat
ali
ja mislim to je bilo nakon Franjine smrti
čak da je braća su slavila
u bazilici svedog Franja gdje je bio prenešen kasnije Franjino tijelo
ponoćku
a Klara nije mogla sudjelati ili je bila bolesna
nešto je tako bilo
i ona je Klara imala viđenje kako fratri slave tu misu
i tako je evo uživo bio prijenos u tom viđenju
mise ponoćke za Božić
tako je Klara po toj zgodi postala
postala zaštica televizije
ali meni je tu puno značajnija zgoda iz jednog života
kako je Klara obranila grad od Saracena
kad Sveti Damjan je izvan zidina grada
sestre su živile dole
tek nakon Klarine smrti
one prelaze gore u grad
i prave ogromni samostan
gdje se danas čuva tijelo Svete Klare
samostan Svete Klare
i crkva posvećena njoj u čast
ali su bili izvan zidina dok je Klara bila živa
i Saraceni su toliko napredovali
došli blizu grada
da je Klara s pokaznicom izišla pred njih
i oni su se povukli
to je čudesan dokaz te snage
Euharistije vidljivi i u Klarinom životu
gdje je ona s tolikom gorljivošću
vjerovala u Božju prisutnost
i vjerovala da s Kristom prisutnim Euharisti
može činiti čudesa
i Bog je to dokazao
baš po tom povijesnom događaju
gdje je grad Asi spasšen od Saracena
po Klarinoj molitvi
Klara je jedna žena u Franjinom života
druga je blažena djevica Marija
Da, da, Gospa je stvarno posebna priča i posebna Franjina ljubav
zato i Porciunkula, Porciunkula je posvećena Gospi od Anđela
zato je Franju sigurno naredio braći da čuvaju to mjesto
da je to mjesto i početaka i ponovnog vraćanja na izvore
baš u toj Gospinoj crkvi
tu je i čuvete riječe evanđelja gdje treba ići propovjedati
tu je i Klara došla onu noć na cvjetnicu
kad je odlučila služiti Kristu tu pred Gospinim oltarom
Franjo reže joj kosu i oblači je u pokorničko dijelo
se stara Klarisa u Habit
puno zgoda je vezana uz Gospod Anđela
tu malu crkvicu u Umbrijskoj dolini
a mislim da se u toj crkvici najviše može osjetiti
ta Franjina ljubav prema Gospi
tolika nježnost koju Franjo iznosi u tim molitvama
koje su zapisane u čas Blažanoj Djevici Mariji
tu se možda opet može možemo spomenuti Donu Piku
njegovu majku gdje je on u odnosu prema njoj
u tom uzajavnom odnosu osjetio tu majčinsku ljubav
i kasnije shvatio da ako ga zemaljska majka toliko ljubi
koliko ga tek ljubi nebeska
i zato ima tako izražen odnos prema Gospi
prema Blažanoj Djevici Mariji
koja je nekako ga učila živjeti s Kristom
učila ga osluškivati u Božiju riječ
učila ga prebirati u svom srcu o toj Božiju riječi
o toj baš o tom životu, skrovitom životu
intimnog odnosa s Kristom
to je Blažna Djevica Marija živjela u Nazaretskom domu
Franjo je to učio od nje i mislim da je to najveći plod
gospin u Franjinom životu
to učenje slušanja i osluškivanja
Isusove blizine, Isusove ljubavi
po Marijinu zagovoru u vlastitom životu
Evo, dolazim malo i do kraja Franjinog života
već smo spomenuli na Lavernu
te posljednje godine Franjnog života su pa čista mistika
Da, jedna od stvari za koje vjerujemo
mislim vjerujemo
o kojem se priča da je Franjo na Laverni
spoznao je Miloos da je saznao kad će umrijeti
to neki pisci govore
znači Franjo je znao da ima još dvije godine života
1224. je Laverna se događa
i Franjno primanje rana
za dvije godine Franjo umere u porcijunkuli
ali te dvije godine su baš bila što ti kažeš mistika
Franjo je prije svega skrivao rane
i u tome se očito je ta njega poniznost
je, je, je
on je htio pokaziti
znači samo su par braće znalo da Franjo ima
nosi rane na svom tijelu
brat Leon je previo te rane
tako da
ostala braća možda zato nisu ni znala
možda je se to pročulo
ali Franjo je htio i u tome osta skroman
plo te tih posljednjih godina
što slavim ove godine
1225. Franjo piše tu
najpoznatiji možda svoj spis
to je pjesma Brata Suncu
ili pjesma Stvorenja
kao jedan ogroman plo tog
sve prožimajućeg
ako možemo tako nazvati
bratstva
kojem Franjo sve stvoreno naziva
bratom i sestrom
sunce, mjesece, vodu, sestrcu, smrt
jer u svim stvorenjima prepoznaje stvoritelja
i to je zaneseni Franjo opjevao te posljednjih godina svog života
ove godine slavimo 800 godina od nastanka te pjesme Stvorova
i ti posljednju godinu 1226. Franjo više
malte ne i oslijepio
Franjo bio jako bolestan čovjek
jako puno bolesti je nosio na svom tijelu
tako da zadnje vrijeme je bio i nepokretan i oslijepio je
45 godina mu je bilo kad je umro
tako da je bio i mlad ali opet i bolestan
biskup mu je ponudio da ga lječi u biskupskom dvoru
ali on ima želju umrijeti u Porcijunkuli zajedno sa svojom braćom
i men je lijep taj oproštaj s gradom Asizom
kad su ga nosili na nosilima prema Porcijunkulina
kad je on zamolio braću da se zaustave
on daje posljedni blagoslov tom gradu
gradu mnogih svetaca
ja ga nazivam grad na gori
koji stvarno svojom svjetlošću i svojom svetosti
sija u kršćanskoj crkvi
posebno je od danas imamo još jednog blaženika
Karlo Akutis koji je pokopan
koji je po svojoj osobnoj želji pokopan u Asizu
u crkvi Marije Mađore
i ta Franjina smrt
u Porcijunkuli blizu svoje braće
slavimo svake godine u obredu transitusa
to je prijelaz Franjinog tijela
to je Franjine duše
iz ovog svijeta u vječnu domovinu
to je potpuno osjedinjenje s Kristom
u vječnosti
to je predivno baš ovaj opotičem
sve slušatelje i gledatelje
ako mogu da sudjeluju na tim obredima
velikog obredima preminuća svetog Franje
treći desetog na večeru svim Franjevačkim crkvama
to je baš jedan lijep obred
gdje se sjećamo ti posljednjih trenutaka Franjinog života
gdje čitamo to evanđelje
koje je Franjo htio da braća čitaju
o posljednjoj večeri
kako Isus pere svojim učenicima noge
i blagoslov
sve braće prije smrti
tako da je to baš baš lijepo
i kako umire pjevajući
to je nekako ono
tim posljednjim trenucima ja sam imao iskustvo
gledat fratre kako umiru
malte ne na mojim rukama
i baš u tim posljednjim trenucima
čovjek
u malo riječi rekne cijeli svoj život
i to mi ono lijepo
kako Franjo tim posljednjim trenucima
gori da pokaže drugima koliko je ljubio Krista
i koliko je se preobrazio u Krista
koliko je postao taj drugi Krist
baš to je
meni osobno ono
baš lijepi ti trenuci Franjinog preminuća
baš eto zanimljiva ta zgoda što se rekao
umire pjevajući
i u tu pjesmu stvora i dodao
i o smrti
i naziva je sestrcom smrti
i isto je u ovoj knjizi
piše ono kako je stalno tražio od braća
da mu pjevaju tu pjesmu
pa je se to i brat ili malo činilo neprilični
ono čovjek bolestan na samrti
ono okolo se pjeva
ono on govori
brate šta će kad mi se pjeva
je je je to je baš
baš lijepa skoda
danas često možemo primijet
kako se ljudi boje smrti
imaju strah od smrti
i gledam Franju tog zanesenjaka
koji pjeva i čeka tu sestricu smrt
i ono razmišljam
neki dan sam baš o tom razmišljao
što grčevitije držimo život
to se više bojimo smrti
što grčevitije držimo taj posjed
to se više bojimo da će nam to neko uzeti
to je to Franjina siromaštvo
kad ti predaš život svoj Bogu
više se ničeg ne bojiš
ni smrti
ne da se ne bojiš
nego pjevaš jer ti dolazi u susret
to je ono
dobro mi došla sestrica smrti
i to je ono
ova zgoda
brat Jakoba dolazi iz Rima
i donosi specijalni
habit u kojem će Franju biti pokopan
i donosi te kolačiće
koje on voli
tako da
baš je to
ti posljedni trenuci Franjinog života
su baš ono
priča o cijelom njegovom životu
sada mi osjetio sam s jednijih ovih riječi
baš stranzitusa
od guardijana
način smrti ovisi o načinu života
Franja je umro pjevajući
jer imao je razloga
i veselce smrti
jer ulazi u očavo krilo
a cijelim svojim životem je
ljubi gospodin
ulazi u smrt pjevajući
jer je cijeli život
bila pjesma
u slavu i čas gospodinu
to je baš ono
lijepo
to je
ta priča o mučeništvu
nitko
u trenutku mučeništva
nije taj trenutak odlučio
da će umrijeti za Krista
nego puno prije
svakodnevno
prije je svakodnevno
sebi umjero
poradi Krista
i u tom
znači ti to mučeništvo živi
što je Franjina čežnja
za mučeništvo
moj ide u svetu zemlju
misleći da će podnijeti
život umirući za Krista
ali on se vraća
sklapajući dialog sa islamom
tako da
i u Franjinom životu
vidimo tu ogromnu čežnju
za mučeničkom smrću
kao dokazom
te božije ljubavi
i to je i naš život nekako
mora biti to svakodnevno mučeništvo
to je svakodnevno umiranje sebi
kako bi Krist mogao živjeti u nama
Franje ostaje baš
veliki neizmjern utisaj
koji se i dan danas
očućeo baš i po vašem redu
i po Klarisama
i evo i trećem redu
jer pune ljudi
već koji su tada bili
i oženi to
svidio im se njegov način života
i htjeli su ga stjeti
ali evo kako su već bili
oženjeni u dani
i osniva i treći red Franje
da, da, da
imamo tri Franjina
Franjevačka reda
prvi je
fratri redmanje braće
drugi je red
sa stara Klarisa
i treći svjetovni red
evo ti sam
član reda
trećeg
to je ono
Franjo je bio
toliki svjetionik
toliki poziv
da su lajci počeli
slijediti njega
ljudi koji su
živjeli
na neki način u svijetu
bavili se
radili
imali
zasnivali obitelji
imali djecu
htjeli su živjeti
po njegovom primjeru
i zato Franjo osniva
treći red
da ljudi koji su
koji imaju želju
biti bliže Kristu
biti na neki način
svjetionici
ovom svijetu
da mogu biti
članovi trećeg reda
i to je
meni isto jedno
predivno svjedočanstvo
života
naših trećara
kasnije
posljednje vrijeme
se razvila i Frama
kao Franjevačka mladeš
kao jedan
ogranak
podmladak
trećeg reda
tako da je
to priča
predivna priča
za sebe
ne bih nije sa o tom
jer je to
tu se nalazi možda
i moje osobno svjedočanstvo
duhovnog poziva
kroz framu
ali stvarno
jedan predivan
predivan
biser
koji je
vjerujem Franju
izmolio
za ovaj svijet
posebno za nas
ovdje u Hercegovini
Frama i treći red
donose toliko
predivnih plodova
da je to stvarno
Božji dar
našoj Hercegovini
zanimljivo je kako
on htio je da se zove
baš red manje
braće
je
kad je čovjek manji
to je zanimljiva priča
ja mislim
Franjina želja
to je Franjino
iskustvo divljenja
on ju je govorio da
čovjek koji se zna
divit
zna bit manji
jer
kad se ti diviš
Bogu
kad se diviš
Božim stvorenjima
osobi
čovjeku
pokraj sebe
i prepoznaješ
Božije stvorenje
u njoj
ti postaješ manji
jer
svaćaš koliko si
neznatan
pred tom tajnom
Boga
koji se skriva
u čovjeku
koji se skriva možda
u gubavcu
koji je kraj mene
koji se skriva
u prirodi
i to je
to je to
iskustvo
malenosti
da
pred Božijom veličinom
naše jedini
odgovor
može biti malenost
i to je red manje
braće
da smo mi
najmanji od sviju
i da
u toj malenosti
moramo biti
primjer drugima
i u poniznosti
i jednostavnosti
života
i toj
nekako
skrovitosti
propovjedanja
bez riječi
nego svojim primjerom
svojim
svojim življenjem
govorite
o Kristovoj ljubavi
Krijel se možda
i u tome
što si ti
časni brat
a ne i svećenik
Pa krije se
krije se
mnogo toga
Franjo je
ja mislim
zato je zadužen
i to je
na neki način
i on izmolio
ja to njemu prepisujem
tako da
ali to je
to je možda priča
sasvim
želiš no nešto reći
pa ne ne znam
to je možda
moje neko osobno
svjedočanstvo
iskustva
Franjinog
života
i
ta njegova skrovitost
njegova jednostavnost
njegovo
kako bi rekao
njegov osjećaj
nedostojnosti
da on bude
svećenik
je toliko
mene očarala
toliko me
učila
i danas
uči poniznosti
da sam ja nekako
u toj
u tom osjećaju
odlučio
ostat brat
nebiti svećenik
i toliko me Franjo
tu
poticao
i potiče
i danas
na to skrovitu
svetosti
to svjedočanstvo
života
prije svega života
pa tek onda
možda riječima
i evo
da je to nekako
u toj skrovitosti
se rodio
moj poziv
da budem brat
nekako
možda
ne znam
loholo reći
ali to
autentičnije
slijedjenje
Franje
i
življenja
te njegove duhovnosti
Franjo nije išao
svećenika
ali braća
kasnije jesu
jer je palo
svećenika
red je nastao
kao
laički red
i u početcima
bilo je svećenika
ali ne toliko
kod danas
ali kasnije
crkva je
crkva je vidjela
svetost
braće
i poticala ih
uvijek
da što više
se rede
za svećenik
jer je potrebno
svećenika
ja to razumijem
crkvi je potrebno
svećenika
posebno svetih
ja mogu reći
svakodnevno molim
za nova zvanja
za svećenička zvanja
ali
vjerujem
da to nije
poziv za mene
da je u čime
s tim da baviš
kao časni
brati se
provincijski krojač
bavim sa svim
i svačim
a evo
je to mi je
prije svega
ja mislim
da je moje poslanje
biti redovnik
biti
Bogu
posvećena osoba
to mi je
najteži
životni poziv
i tu
najčešće
padam
a to je da
moj život
pripada
Kristu
da ja svojim životom
svjedočim Krista
da moj život
nalikuje
na Kristov život
i to je ono
što mi je
prvotna zadaća
ja mislim
kao i svakom redovniku
Bogu posvećenoj osobi
ali
evo
meni nekako
ja to
osobno svađam
kao svoj osobni poziv
to mi je primarna
zadaća
a ovo ostalo sve
Bogu nasla
u svi ti moji poslovi
radovi
evo ta služenja
mislim da je to sve
samo na moju izgradnju
izgradnju
moje zajednice
provincije
gdje ja svojim
fizičkim radom
doprinosim
svoje braći
u njihovim
njihovom
pastoralu
sve koliko godina
osam godina
sam
provincijski krojač
šijem habitat
evo tom je nekako
posao svakodnevni
i ona usta uvijek nešto
da naravno
kućne obaveze
da kućne obaveze
evo sad u masnoj luci
ti seminari
evo sudjelujem
i u jednom
predivnom projektu
duhovne vježbe
tako da
ima puno
toga
lijepoga
ali mislim da je
da je život s Kristom
najljepše
da
evo
Franja nas
i dan danas
kao što ti voliš reći
provocirana svetost
pa evo
s kojom bi ti
nekom porukom
završio
za naše gledatelje
pa prije svega
što je meni
kod Franje
drago
i lijepo
i možda
najteže
nasljedovat
jednostavnost
povjerovat
jednoj činjenici
da je Bog jednostavan
i što smo jednostavni
to smo bliže Bogu
što smo jednostavni
to više Boga
možemo razumjeti
što je naša duhovnost
jednostavnija
to
to ovom svijetu
više govorimo
i nekad mi se
zakompliciramo
i život
i duhovnost
i ona
od svega
napravimo problem
i nekad
namjerno možda
htivući sebi
nešto dokaza
da mi možemo
više
iskompliciramo sve
a Bog je jednostavan
Franjo je jednostavan
i mi
ako smo jednostavni
ako je moj život
jednostavan život
ja ću postati
autentičan
ja ću postati svet
jer ću govoriti
u Božjoj ljubavi
moj život će biti
o svjedočanstvo
Božje ljubavi
ta mene
jednostavnost
kod Franje
najviše privlači
da
s malo riječi
mogu puno toga reći
možda i bez riječi
možda i bez
to je level pro
evo Marko
stvarno ti oteca
hvala
meni je baš
ugodno bilo
evo
reći ti da smo
rekord slušali
u trajanju
tako da evo
hvala ti još jednom
Bogu hvala
meni isto
bilo jako lijepo
ugodan razgovor
tako da evo
Bog blagoslovi
sve
iskreno priznaću
gledati nam
da sam novu
za ovu epizodicu
nekako najmanje
spremao
ali mi je nekako
razgovor baš
išao prirodno
i
baš nekako
dijeljenje iskustava
o Franji
meni nekako
se cijelo vrijeme
vrtim i
trebao se malo
bolje spremiti
ali evo
ovo je nešto
bilo možda
autentično
ono što ja nosim
u srcu o Franji
i taj moj odnos
s Franjom
iskreno
i srca
pa evo
ako nekom
bude koristilo
ovo je ono što smo
u tom trenutku
evo
nadam se da će
neko od naših
gledatelja
biti fina priprava
kroz devetnicu
i za sami
blag dan
a možda i neki
novi poziv
tako je
Marko
hvala ti
dragi naši gledatelji
hvala vam
što ste izdvojili vrijeme
za još jednu epizodu
našeg podcasta
pozivam vas
ako vam se sadržaj
svidio
da se pretplatite
na naš kanal
da lajkajte video
podijelite ga drugima
da nas zapratite
i na našim
društvenim mrežama
Instagram
Facebook
Tik Tok
evo da tamo pratite
naš sadržaj
ono što objavljujemo
mislim vi
i svojim interakcijama
pomažete rad
kanalu
i širenju
ove poruke
tako da evo
hvala vam
i do sljedećeg gledanja
mir vam i dobro