[SPEAKER_00] Hvala li nisi Marija, dragi gledatelji i dragi prijatelji.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u prvu epizodu Ad Deum podcasta, mjesta gdje kroz razgovore, svjedočanstva i riječi zajedno kročimo na put prema Gospodinu.
[SPEAKER_00] Evo prije samog početka želio bi se zahvaliti ponajprije Drago Bogu koji nas je vodio kroz svaki korak ovog puta i zahvaliti za poticaj i mogućnost da se uopće bavimo ovim projektom gdje je jedna stara ideja doživjela novu realizaciju.
[SPEAKER_00] Evo zahvalni Bogu za njegovu milost i ljubav na mogućnosti za ovaj projekat, za ovaj podcast jer bez njegove milosti i ljubavi ništa ne bi bilo moguće i uopće ne bi imalo nekog smisla.
[SPEAKER_00] A želio bih se zahvaliti i svim ljudima koji su nam na bilo koji način pomogli u realizaciji ovog projekta, a vas bi dragi gledatelji pozvao da se pretplatite na naš YouTube kanal i da nas zapratite na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] ako vam se svidi da podijelite i drugim, tako da ovaj projekat, ovaj podcast dopre do što većeg broja ljudi kako bi ova ideja mogla rasti.
[SPEAKER_00] Evo, a povodom prve epizode pripremili smo vam i jedno iznenađenje, ali to ćemo iznenađenje ostaviti za kraj videa, pa nemojte nigdje ići, i evo, ako vam se ne da gledati, onda pobrzajte na kraju, ali evo, ima jedno iznenađenje, ali iznenađenje ćemo na kraju.
[SPEAKER_00] Ad deum znači prema Bogu i to je ono što želimo.
[SPEAKER_00] Mi sami ovdje nismo bitni, nismo toliko važni, već želimo da kao što se mi koristimo ovim ovdje mikrofonima, da se gospodin koristi nama i svim gostima koji će nam dolaziti, da se nama koristi kao svojim mikrofonima, da njegova riječ dopre do srca, pa evo nadamo se brojnih ljudi.
[SPEAKER_00] Kroz svaku epizodu želimo približiti srca, probuditi čežnju u ljudima, ohrabriti duše, potaknuti, pokazati da vjera i danas živi kroz ljude.
[SPEAKER_00] A evo upravo zbog toga danas mi je posebna čast i zadovoljstvo što u prvom epizodi s nama sjedi jedan Franjevac, svećenik, pastir, duša, ako bi on možda za sebe rekao prije čoban, nego pastir, koji je upravo nedavno i objavio svoju knjigu, Franikola Juršć.
[SPEAKER_00] Franikola, hvala ti Marija i dobrodošao.
[SPEAKER_01] Vas da je s Marija, dobro vas našao, hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_01] Unaprijed se ispričavam što možda moje ime neće privući toliki broj gledatelja koliko je možda privukao neko drugo ime, ali evo Bože moj, neko se mora početi ono što si rekao na početku.
[SPEAKER_01] u uvodu da želiješa se Bog koristi nama preko ovog podcasta, bilo gosti, bilo tebe kao voditelja ili oni koji su u pozadini.
[SPEAKER_01] To sam molio putem do ovdje da se ta stvar dogodi na ovom snimanju, da kažem riječ ne koja je meni možda laka, lijepa i draga, nego ona koju je Bog zamislio da kaže neko drugo, tako da vjerujem da će se to nešto i dogoditi u tom smislu jer molio sam ja, nevrijedna Bog obojicu nije čuo.
[SPEAKER_00] Pa evo neko se mora početi sada, dobro je pregledati ćemo vidjeti kasnije.
[SPEAKER_00] Pa evo sad ako bude barem pregledak koliko je za početak., prodani knjiga neće nico biti loše.
[SPEAKER_00] Možemo za početak odmah o knjig.
[SPEAKER_00] Šta te zanima?
[SPEAKER_00] Čuo sam da su već dva izdanja otišla, je li to istina?
[SPEAKER_01] Ostalo je 80 knjiga što sam ja uspio vidjeti gore u Dubnu, ostalo ne znam da ima igdi.
[SPEAKER_01] U Pozoruću odavno nemamo u Mostaru, isto nije odavno.
[SPEAKER_01] Ne znam kako stane tu u širokom, ali znam da ono što ima u Dubnu je da je to vrlo mali broj.
[SPEAKER_01] Pripremali ste ovo izdanje?
[SPEAKER_01] Pa valjalo bi.
[SPEAKER_01] Sad se zovana kriz mi pričasti i kaže da dobro ide tada, pa bi trebalo, ali o tome ne odlučujem ja.
[SPEAKER_01] ja, nego izdavač prakuća.
[SPEAKER_01] Tako da oni po svoje volji rade, meni je to apsolutno.
[SPEAKER_00] Ide za poklone, tako se ja.
[SPEAKER_00] Kupio odmah tri knjige, žena me gledao tri knjige.
[SPEAKER_00] Nisam se, tri men, dvije se zapoklun.
[SPEAKER_00] Pa evo, ja sam očekivao da je takav, nekakav vodasi tu brojku.
[SPEAKER_01] Nije u snobima, nije u snobima.
[SPEAKER_01] Mi kad smo razgovarali o prvom izdanju, oni su rekli 500 komada.
[SPEAKER_01] Aha, ja sam mislil, čovječe, 500 komada.
[SPEAKER_01] To je velike to broj, nije to 500 knjiga, čovječe, to je knižnica nekome čitava.
[SPEAKER_01] Ja, konta mi to oče je puno.
[SPEAKER_01] Prv niz prošla tri dana, ove govore nemate više knjiga, trebate tiskati nove, šta je bila nema, u četvrtak smo je stavili tri godine, u ponedljak nema, kako nema?
[SPEAKER_01] I tiskali nove, koliko ćemo sad, sad ćemo tisuću.
[SPEAKER_01] Konta mito je sad puno, kad sagledam nema nitoga.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam, ne mogu reći oduševljen.
[SPEAKER_01] Nisam očekivao ni takvu potražnju, ni toliko možda lijepih riječi i komentara na osnovu pročitanoga, ni jednostavno ono, išla sam u to bez očekivanja, bilo kakvih pa i na sami broj prodanih.ih knjiga, odnosno koliko je knjiga sve došla.
[SPEAKER_01] Do kojeg je dijela svijeta došla?
[SPEAKER_01] Iz Kanade, ali ja ležim u Australiji, u Srbiji, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja sedam u Švicarskoj.
[SPEAKER_01] Glavno, čujem da ih ima svugdje i ljudi se jave, došla je do mene, da javljaju komentare, da imaju neke slobode.
[SPEAKER_01] Tako da iznad svih mojih očekivanja, jer nisam se tome nadala, nisam zbog toga to radila na kraju krajeva.
[SPEAKER_00] Evo, kako je uopće došlo do ideje za knjigu?
[SPEAKER_01] Nije moja ideja.
[SPEAKER_01] To vesti odmah reći da nije moja ideja.
[SPEAKER_01] Prvi put je se ta ideja spomenula neko izdaljega, Jožak sam bio Bog.oslov u Zagrebu, dok sam studirao na teologiji, prijatelji gore s kojima sam radio, odnosno volontirao ured za pastoral Mladi i Zaborška najbiskupije, su spominjali zašto ne bi onio voset, tvoje stavili u knjigu.
[SPEAKER_01] To je bilo davno.
[SPEAKER_01] Ja glupo sam radio, šta vam je.
[SPEAKER_01] Nema šanse, nema potrebe za tim, jer čitam knjige drugih ljudi i glupo mi je, meni je nepošteno da uz takva imena bude negdje moje ime.
[SPEAKER_01] Ja se tu ne vidim, oprostite, molim vas, ali kad ja umrem, znate što hoćete dok sam ja živ, to nemojte raditi.
[SPEAKER_00] Ovdje stoji Ivan Pavao, drugi, Racing, Franikola Još.
[SPEAKER_01] Može sačuvati, možda da si pa pa postati ne da ga pošalja.
[SPEAKER_01] Uglavnom, na te to nije bila moja deterazna svotkhrava o tome, bez problema sam onda promijenio temu i to je to.
[SPEAKER_01] Dočekala me ista rasprava kad sam došao na Humac, na Župu.
[SPEAKER_01] Hrmaštu spomnjali isto, da je pa razmisli, pa gore pa dolje.
[SPEAKER_01] Nema šanse.
[SPEAKER_01] Jednostavno ne vidim sautame.
[SPEAKER_01] Kad mi neko to spomene, srce mi je teško.
[SPEAKER_01] Nemogu i gotovo.
[SPEAKER_01] I kad sam došao u Dubnu, ja sam kontra toče, ljudi su, to se u Dubnu neće ni spominjati.
[SPEAKER_01] Nisi otišao u Dubnu, ja sam.
[SPEAKER_01] Da, bar se tamo nije spomenuloula, ali evo ljudi spominjali.
[SPEAKER_01] Ja sam odbijao dugo vremena.
[SPEAKER_01] I onda jedan prijatelj, ja njemu s njim to podijelim.
[SPEAKER_01] Da mi ljudi nagovaraju da izdan knjigu.
[SPEAKER_01] On kaže, pa da što ćeš?
[SPEAKER_01] Ako on daje blan ne baza, jer nisi ništa moj pročitao, nemaš kako ćeš ništa reći.
[SPEAKER_01] Kažem, pa da čitao knjiga nikako, stvarno nije moj da govorim.
[SPEAKER_01] Ja kažem, jednog smo se složili, bar u nečemu.
[SPEAKER_01] Kad ovo on govori kasnije, aj kaže, pošalji materijale koje imaš, ja ću pročitati.
[SPEAKER_01] Ako se meni sviđa, objavljuju knjiga, ako mi se ne sviđa nikom ništa.
[SPEAKER_01] I ja pošaljem.
[SPEAKER_01] Sa mislima u glavi da on to nikad neće ni otvoriti, ni pročitati.
[SPEAKER_01] Jer nikad ne čita.
[SPEAKER_01] Pa ako on tam neće, ni to što bi to očito da ne čita, ništa.
[SPEAKER_01] Ja još si molio onda da ne čita.
[SPEAKER_01] Nisam molio ništa, niti sam ga pitao, samo sam šutio.
[SPEAKER_01] Ali on je svaki dan javljao, pročitao sam ovdje i ovdje.
[SPEAKER_01] Ovo mi je bilo super.
[SPEAKER_01] Zbog ovoga plačem, zbog ovoga ću se ispovjediti.
[SPEAKER_01] Meni je samo glavno.
[SPEAKER_01] Ako svako nastavlja crnci izdavati knjigu, a to ne želim, to je bilo baš suprotno svemu u meni, ta knjiga.
[SPEAKER_01] I ono je prošlo, da kranjem mu je sve svidjelo.
[SPEAKER_01] I onda sam ja bio u problemu.
[SPEAKER_01] Obećao sam čovjek koji sam napravio, pa sam morao napraviti.
[SPEAKER_01] Sve je ono napravilo, pa se mora napraviti to.
[SPEAKER_01] Tako da je ideja došla od drugih ljudi, poticaj su bili drugi ljudi, drugi komentari drugih ljudi koji su to pročitali, kojima je to nešto pomoglo, nešto značilo.
[SPEAKER_01] Tako da sam se zbog toga usudio, ne zbog svog imena, nego zbog onoga što je Bog pisao u meni i po meni, da to drugi pročitaju, da im možda pomogne da izreknu neke stvari iz sebe koje inače nisu mogli izreći.
[SPEAKER_00] Da je upravo u toj osobnosti neka posebnost knjige, jer to sve je proživljenje.
[SPEAKER_01] Apsolutno, svaki, dakle, nijedan tekst nije napisan, moguo bi samo o tome svisti pisati.
[SPEAKER_01] Nego stvari koje se umanju nakupe, koje meni otežaju i dušu i srce.
[SPEAKER_01] I prijatelj to vidi na meni i pita me kako si.
[SPEAKER_01] Ja vidim da nisam dobro.
[SPEAKER_01] Ja mu ne znam reći.
[SPEAKER_01] Odem na tipkovnicu i lagano.
[SPEAKER_01] Ili na mobitel, laptop, nevezano.
[SPEAKER_01] U pet minuta izrekom sam sve što je se umanju nakupilo u danima.
[SPEAKER_01] I nov.
[SPEAKER_01] Jednostavno, svaki je takav.
[SPEAKER_01] Od onih koji su možda neke duhovne kategorije, tipa neke molitve.
[SPEAKER_01] Drugi su možda neka razmišljanja na osnovu evanđelja, nekog gulomka iz evanđelja gdje se stavimo lik, neki lik iz evangelija.
[SPEAKER_01] Bilo to da se stavimo u isti subu poziciju, ili neke osobe koje su se susrele, ili nekog promatrača sa strane koji samo stvarno gleda tamo negdje izdaljega, nisam sudionik i pokušavam vidjeti kako bih ja tu reagirao, ili kako bi to mene dotaklo, ili ne bi dotaklo.
[SPEAKER_01] Tako da ima tu i to neke, ne znam kako ću reći, retrospektive, kako se to izražava, ne znam.
[SPEAKER_01] Ali ono, zamješam sebe tu i onda na osnovu toga napišem neki svoj dojam kako bi to možda ja volio da bude, ili kako bi to zapravo bilo da sam ja tamo bio, ili stvarne neke.
[SPEAKER_01] neko teženje na duži.
[SPEAKER_01] Pa se rodi neka molitva, neko promišljanje.
[SPEAKER_01] Uglavnom je to na takav način.
[SPEAKER_00] Ljudi možda to najviše dožive jer se možda i oni sami ne znaju izrasti i onda kad pročitaju tvoje tekste, pa to i ja prolazim, to je ono baš to kako je pogodio i to.
[SPEAKER_01] Dokud lani sto je puta čitao neko drugo knjigu, ono čovjek je, znači tolko sam o vime da razmišljao o tome da nisam mogao, to je jedna rečenica koja te budi, paf, o tome misliš mjesec dana da to izreče fino, kada on je ono jedno rečenice, ono to se fino obliči i kako možeš.
[SPEAKER_01] Ja ne znam da je tako u slučaju moje knjige, dakle, ne vjerujem da je.
[SPEAKER_01] to bilo.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da je toliko riječ ta duboka, nešto da se hvalim, ali ne vjerujem da je takva.
[SPEAKER_01] Ako je nekome pomogla makar jedna riječ, ađe biti sretan.
[SPEAKER_01] Ali ne vjerujem da je imala toliko juca na ljude u smislu da je imala paro ni pavrnu utakonu.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da je do toga došlo.
[SPEAKER_01] Ali da je nešto nekome bilo korisno, vjerujem da je i meni je koristilo.
[SPEAKER_01] Ne mora nužno biti da je drugim, ali vjerujem da je.
[SPEAKER_00] Pa i ja mislim da je, pa ne znam, evo ja sam osobno čitao još prije tvoje neke tekstove na Instagramu i kako pročitaš pl, pa ovo, i ja sam prolazio, i ja prolazim kroz ovo, i možda se i upravo ti tekstovi mogu upotrijebiti kao molitva osobna, jer ljudi onda sami mogu ući u neko razmišljanje, u razgovor s Bogom.
[SPEAKER_01] Pa to bi mi bilo drago, ako tako bilo, jer ne želim da knjiga bude, pa čitam tekst, aha, fine, zatvorit ću i to je to.
[SPEAKER_00] Previše, ovo nije tipična knjiga.
[SPEAKER_01] Nisam ja sjedio, opustio, pa piisao, objavio ću knjige, ne pa ću pisao stvari za knjigu, joj, knjiga je nusprodukt jednostavno, uzbudne neke stvari, neke ideje koje se odvode drugim srcima i drugim ljudima, ne umeni, tako da nisam ja sidio i pisao za knjigu, nego sam pisao da sebe olakšam.
[SPEAKER_01] I ako nekoga makar jedna riječ potakne na razmišljanje, ili na molitvu, ili na bilo kakav način promjene odnosa s Bogom, ja ću biti najsretniji.
[SPEAKER_01] Jer knjiga je urodila podom nekako po meni sada, kada je to sve prošlo, koja je sve izašla.
[SPEAKER_01] Cilj knjige je da odjekne u srcima ljudi.
[SPEAKER_01] Da to ne bude još uvijek riječ koja fino zvuči, fino oblakovana, složena rečenica, od koje nema ništa, od koje se ne živi.
[SPEAKER_01] Ako nekoga potakne na bilo šta, ja ću biti sretna.
[SPEAKER_00] Ako si spomenuo te rečenice, knjigu baš oblikuje, karakterizira taj poseban stil pisanja.
[SPEAKER_00] I da je rečenica pa i prekneš na pola, ne bi reda neka proza u stihu.
[SPEAKER_00] Imaš nekog uzra u tom stilu.
[SPEAKER_01] Zapravo, zašto sam to počeo raditi?
[SPEAKER_01] Dok sam prije pisao, pisao sam normalno.
[SPEAKER_01] Imala tu par tekstova koji su normalne, neke prozne.
[SPEAKER_01] A onda sam kasnije nešto čitao na internetu da ljudima to danas više nije, ljude to više danas ne znaju čitat.
[SPEAKER_01] Da je volio kad su stvari uže, ako ti nekako treba, mogu biti uže., ali samo neki su uske, ako su redovi dugi i neprekidni, ako je to samo neko bastire rečenica, to ljudi samo prelete.
[SPEAKER_01] Ako če za neko pročitati, onda moraš nešto drugačije, neku drugu formu.
[SPEAKER_01] Ono se samo upale rečenice upiraju u enter.
[SPEAKER_01] To je samo mudrost bila u tome.
[SPEAKER_01] Na prvom predstavljanju knjige je u Dubnu, kad je bilo, stoga me je nazvala pjesnikom.
[SPEAKER_01] Ja sam samo rekao da sam saznal, to piše da sam ja pjesnikom, jer ja se ne smatram pjesnikom, ni za mene nije ono od pjesme.
[SPEAKER_01] Stoga je to tako ocjenjeno, ima svaka čast, ja od toga neću bježati.
[SPEAKER_01] Što se mene tiče osobno, te sebe time ne smatram, nego je to jednostavno tako je tekst ispao u toj formi da bi ga ljudi lakše pročitali.
[SPEAKER_01] Zbog toga knjiga ispada posebna, zapravo se radi o vrlo jednostavnoj stvari koja je očito polučila veliki efekt na koji nisam računala.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] To su neke tvoje osobne molte.
[SPEAKER_01] Apsolutno, sve od ovoga, pogotovo tekstovi koji je završavio riječima, ako je tvoja volja, amen, svaki od njih je za mene molta koji bih ja ranije prije ili u suzama ili u radosti izmolio pred Bogom.
[SPEAKER_01] Izreko je, jer razgovaram ko sad s tobom.
[SPEAKER_01] Ja nisam, da tako kažem, zvučao možda čudno, opterećen devetnicama.
[SPEAKER_01] Volim, ja molim te devetnice i krunicu i te stvari, volim to lijepo mi je.
[SPEAKER_01] Ali mi je najdraže sjediti i popričati.
[SPEAKER_01] Ko je sad s tobom, tako je ja s bogom.
[SPEAKER_01] I onda se u takvim stvarima dogode neke rečenice koje se u Sijeku, jedna, dvije, i onda na osnovu toga se razvije neki tekst kasnije, pa ga nekad ne objavi, nebitno.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom to tako obvija.
[SPEAKER_00] Ovo je ostalo možda nadolje što se ostaje u prostoru za slušanje, što nisi bio samo u monologu, nego se bio u razgovoru.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek prije nego što započnem, dolješ, bude šutnja.
[SPEAKER_01] Kad završimo, opet bude šutnja.
[SPEAKER_01] Onda, na kraju, ako treba oplačajem, to uopće nije problem, ili se nasmijem, isto nije problem.
[SPEAKER_01] Ali, uglavnom, šutnju volim, poštujem i cijenim pogotovo sve tu tišinu.
[SPEAKER_01] Tako da, to je super stvar.
[SPEAKER_00] A jesi imao neke pomoćnike u realizaciji?
[SPEAKER_01] Bilo je ljudi od kojih sam tražio pomoć da mi pomognu razvrstati tekstove, u smislu, ovo valja, ovo ne valja.
[SPEAKER_01] Jer tu je bilo barem još dva puta ovliko tekstova.
[SPEAKER_01] Bilo je preko tisuću stranica materijala.
[SPEAKER_01] Naravno da je men to previše.
[SPEAKER_01] Ja sam zamolio njih četvero da mi pomognu u tome.
[SPEAKER_01] Recite koji ne valja.
[SPEAKER_01] Izbacit ćemo ga.
[SPEAKER_01] Moramo izbaciti jako puno stvari.
[SPEAKER_01] Virec da koju ćemo izbaciti.
[SPEAKER_01] I oni su počitali.
[SPEAKER_01] Mi ne bi ništa izbacivali.
[SPEAKER_01] Niste nam pomogli apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Onda sam ja sam.
[SPEAKER_00] Komate vas piju.
[SPEAKER_01] Ali doslovno sam ja bio sam komate koji ne voli svoje dijete pa moraš neko odite stran tiskati.
[SPEAKER_01] Tako sam se osjećao.
[SPEAKER_01] Jer čitaš tekst.
[SPEAKER_01] Vidiš, ovo je bio važan zavjet.
[SPEAKER_01] koja je bila baš davna, tak u ovome sam prolazio, u ovome sam prolazio ono.
[SPEAKER_01] Imaš više tekstava na istu temu iz evanđelja.
[SPEAKER_00] Ali radiš te gledine koje ti je drugačije doživio.
[SPEAKER_01] Naravno, jer sam ja drugačiji, on ima drugačiji tekst.
[SPEAKER_01] Koji ću izabrati?
[SPEAKER_01] Pa sam neke ostavio duple i tako poslane, recimo, Fraželjku da mi napiše mišljenje o knjizi, recimo, prezenciju.
[SPEAKER_01] Da se siti.
[SPEAKER_01] I on je meni poslao naprijed, kada je to bilo, sve što je poslao naprijed, upitnik onoga sa ne znam, 20 pitanja da govori na to, pa će on na osnovnog dopisao prezenciju.
[SPEAKER_01] Što imaš duple tekstove?
[SPEAKER_01] Mislim se, pa kako ću izdvojiti?
[SPEAKER_01] koji im je bolji kad su mi oba, meni su oba puno značila.
[SPEAKER_01] I vidi se razlik kada nije isti čovjek, da im vidi se napredak neki pa nek ljude to osjete.
[SPEAKER_01] Ne izaberi samo jedan.
[SPEAKER_01] Kako je to bilo teško te rezove raditi.
[SPEAKER_01] Pa onda sam išao rentom.
[SPEAKER_01] Pročitao sam nakon nasumice, aha, ovo mi se sad ne sviđa, danas mi se ovo nije dobar, delete.
[SPEAKER_01] I tako sam radio.
[SPEAKER_01] Tako je bilo ljudi koji su pomagali, dakle ti četvero faraša, Mislav, Andreja, Iva i Nino.
[SPEAKER_01] Onda je to bio želja koji jako puno svojim sajatima pomogao Barbarić.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono da nije njega vidjela jedna knjiga.
[SPEAKER_01] Da nije, njegova vjerna knjiga bi bila potpuno drugačija.
[SPEAKER_01] Tako da hvala njemu.
[SPEAKER_01] Onda je tu postupak naših ognjišta, koji je nekim svojim stručnim savjetima za neke druge stvari, za osmjerenje, pomoglo da knjiga dođe do ovoga.
[SPEAKER_01] Za naslovnicu je zaslužen Zdravko Trkeš, koji je napravio jako fin posao.
[SPEAKER_01] Na prvi puta je posao, samo smo rekli to je to, uopće nije bilo potreba da tražimo druga rješenja.
[SPEAKER_00] Da naslovnica baš odaje neki snažan dojam.
[SPEAKER_01] Dakle, tu je cesta, put koji idem za Bogom i križ koji obilježava taj put.
[SPEAKER_01] Jednostavno, tu je sve.
[SPEAKER_01] A nema gdje zbog leđa cesta vodi.
[SPEAKER_01] Tako da, sve je rekao.
[SPEAKER_01] I on i ja smo ostali.
[SPEAKER_01] Pa, Fon kaže da nam nije ljepšu stvar u životu napravio.
[SPEAKER_01] Ja sam se samo složio s time.
[SPEAKER_01] Baš je na prvi dojam, na prvi pogled, rekao nemoj više ništa.
[SPEAKER_00] Imao neke tajni za naslo?
[SPEAKER_00] Učitelju, zato da vam otiš odavno.
[SPEAKER_01] Pa tajni nema.
[SPEAKER_01] Onaj koji me zna dugo, zna da me te riječi pratite odavno.
[SPEAKER_01] Još od prije mlade emisije koje su tek za mlade emisije, ljudi to prvi put skontajali.
[SPEAKER_01] Sam to stavio kao da mi se nešto greslo.
[SPEAKER_01] Ali su se meni urezaliale u pamet na trećoj godini teologije.
[SPEAKER_01] Do tada su mi bile riječi dajte im vijesti.
[SPEAKER_01] O njima sam jako puno razmišljao do te trećeg godine teologije.
[SPEAKER_01] Ta mi je rečenica od uvijek nekako ljekivala u ušima, ali te sam godine ovu rečenicu čuo na neki drugačiji način, ne znam ni ja zašto.
[SPEAKER_01] Ali jednostavno dijeklom je potpuno drugačiji i ona mi više nije pušila na miru.
[SPEAKER_01] Ne prestano razmišljati o tome, to baš mi je bio izazov, ona mi je postala teretna.
[SPEAKER_01] Tako da nisam se dugo mislio koji će biti naslov kad jako puno tekstova završava tim riječima i većina.
[SPEAKER_01] teksta govori u biti upravo o tim riječima, kako ići za Bogom.
[SPEAKER_01] Pun padova, pun nekih neznanja i kriza, i teških trenutaka, i mraka, i nade, i svega nečega dobroga.
[SPEAKER_01] A kako unatoč svemu tome nastaviti ići za njim?
[SPEAKER_01] Tamo gdje ne znaš što te čeka, apsolutno.
[SPEAKER_01] Iđeš upoznati stranca, ne znaš ni koji je tvoj sin, dijeliš sve što imaš, ono postaneš prijatelj.
[SPEAKER_01] Smatraš da si išao za Bogom koji te čeka u tom strancu.
[SPEAKER_01] Tako da su mi te riječi nekako, što po meni ovu knjigu najviše obilježavaju.
[SPEAKER_00] To je iz evanđelja.
[SPEAKER_01] kada Mladić dolazi do Isusa, a nažalost nije pošao za Isusom.
[SPEAKER_01] Tužan se vratio kući.
[SPEAKER_01] Ne da želim to ispraviti, nego vidim da li mi te riječi puno znače, ali ću vas popraviti to.
[SPEAKER_01] Mogu za svoj život, za njegovo, ne znam šta je kasnije bilo, ali za svoj sam odgovoran.
[SPEAKER_01] Tako da nekako sam uzeo to od sebe za program života, te riječi.
[SPEAKER_00] Pa ti god, tu ću, pa ti god.
[SPEAKER_00] Gospodinu, poziv prema njima, kako je izgledalo tvoj put i poziv?
[SPEAKER_00] Mislim, to je naravno vezano za svakog pojedinca, osobno svakog Boga, zove na njegov osoban način.
[SPEAKER_00] Njegov osoba način, kako je tvoj put izgledao?
[SPEAKER_01] Pa ne mogu reći da je bilo neki, ne znam, paloski trenutak kada sam pao s konja, ne znam, sliku, lebe pa nešto vidio, čuo, doživio na takav način.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći da je bilo neke takve stvari.
[SPEAKER_01] Ali dok sam bio djete, još ono, dolazim iz tradicionalne katoličke obitelji gdje se uvijek Boga molio, imate nepristano pele da Boga moramo moliti zajedno i sami, i svaku večer sa Boga moliti u kući, imalo prema tebi, jer poslala poruku u grupu, ajde recimo molit ćemo Boga.
[SPEAKER_01] To je baš svaku večer bilo.
[SPEAKER_01] Naravno, bilo je tu jako puno problema u obitelji, ali moja obitelj nije idealna.
[SPEAKER_01] Daleko od toga.
[SPEAKER_01] Daleko od toga da sam idealna obitelj, ali nisam mama naučila da se u svemu uzdamo u Boga.
[SPEAKER_01] I u svom siromaštvu koji je bilo, i u problemima, i u ovome, i u ovome, u svemu vi gledate, Boga je plita ono što od njega, da ne bit će dobro.
[SPEAKER_01] I tako je nam je stvarno bilo.
[SPEAKER_01] Mama nam je rekla da se upkešemo na ministrante.
[SPEAKER_01] Meni braći najstariji nikad nije prošla tu stvar.
[SPEAKER_01] Osimero djece.
[SPEAKER_01] Naša četvorica braća idemo godinu za godinu, pa dvije sestre, pa brat, pa sestra.
[SPEAKER_01] U pisanju su ministrane, nakon prve priče, te prije nije zomoglo, pa smo tada krenuli.
[SPEAKER_01] I tu sam kroz ministrane upoznao malo, pobliže životu, ratara.
[SPEAKER_01] Ne moraš ti puno pohvatiti, te si vidiš neke stvari s altara.
[SPEAKER_01] Osakristi je pa pričaš s ratom, bacaš dicaju u foru i to je to što ćeš ti ući od nekog života, ratara.
[SPEAKER_01] Eventualno ako nešto treba pomoći od rata, od crka, dok se vi svi tu, a to je ali malo ti koji te toga možeš stvariti.
[SPEAKER_01] I dok si ustao oltar, nekako bio, zamišljaš neka sebe.
[SPEAKER_01] Ne nužno da se tu već rodilio poziv.
[SPEAKER_01] Ali bila je ta neka želja prisutna, ono što je moglo biti, a nekad, kako znaš.
[SPEAKER_01] Ali nisam o tome koji je to nikad razmišljao.
[SPEAKER_01] Imao sam potpuno drugačije želje biti na stranau, recimo, to mi je dugo vremena bilo da budem astronautic.
[SPEAKER_01] Kasnije u srednjoj školi volio bi biti profesor matematike i fizike.
[SPEAKER_01] To mi je baš bilo, željela sam baš uživo, držao sam instrukcije pa me to baš uvijek veselo.
[SPEAKER_01] Pa sam to volio postati.
[SPEAKER_01] Šta je bilo još na popisu državnom maturu?
[SPEAKER_01] Zrakoplovstvo, fizioterapija, grafički dizajn, elektrotehnika, strojarstvo.
[SPEAKER_01] Znači nema šta nije bilo.
[SPEAKER_01] A sve me zanimalo.
[SPEAKER_01] Što si upisao?
[SPEAKER_01] Elektrotehniku.
[SPEAKER_01] Ali sad radim i na priču o tom pozivu.
[SPEAKER_01] Moja obitelj, zapravo mama, nas je kao djecu vodila u Međugore često.
[SPEAKER_01] Ovo nisam niti pričao.
[SPEAKER_01] Ona se često vodila u Međugore, kako god mogla.
[SPEAKER_01] Ona nije vozila.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme, kad bi se mogli u nekom obalstvu auto ili pješački koji su mogli ići, vodila nas je pješački u Međugorje.
[SPEAKER_01] To je iskoristila svaku priliku.
[SPEAKER_01] I tamo, za vrijeme nekog seminara, su se o meni rađale neke ideje već iznutra koje ja nisam znao nikome reći.
[SPEAKER_01] To baš nikome nije saznalo do nedavno jedna časna sestra koja je kasnije otišla u Klarice.
[SPEAKER_01] Tako da ostat će u njoj, ona i ja.
[SPEAKER_01] Ali neke se stvari rađale u meni koje nisam znao reći nikome pa sam to u sebi čuvao i to je tako ostalo.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu se opisujem na Framu u osmom razredu, malo u Framu upoznajem svjetog Franju, tog lika koji je bio ovako, slušao svecu koji je radio sve i svašta.
[SPEAKER_01] Od gluposti dok je bio mlad, želje za ovakvim životom da živi, ne znam, nije ono, kokakav bojem, kokakav bekrija, čovjek je uživao u Derneku i odjednom se smiri.
[SPEAKER_01] Šta ti bi čovjek, ono, on nas kontrolira što je bio prosječ, Boži, u njegovoj duši da se dogodi nešto veliko.
[SPEAKER_01] Čovjek je moćna, moćna stvar.
[SPEAKER_01] Ja idem u prvi razred da upišem se u tu veliku framu, upoznaj švanju malo dublje, ali nisam to velje sad doživljavao koliko mogo bih ja ufra, da sam bi se Franju kao Franju svidio.
[SPEAKER_01] Da li je to bila još ideja da postanem stvarno frater?
[SPEAKER_01] Tek odlazkom u drugi razred, moj mladi brat Bože odlazi u prvi razred, u sebi ništa visoko.
[SPEAKER_01] To mi je bio prvi proces razmišljanja, ako mora Bože što ne biti, što tebi fali?
[SPEAKER_01] Ništa, živ, zdrav, mislim, glavni sam.
[SPEAKER_01] Što tebi fali, možeš i ti otići, ali neko gotovo, već sam u gimnaziju poslušao, nema smisla da se to prekridam pa da mu vratim.
[SPEAKER_01] A i moj si imao za mene neke druge planove da opišem dobar fakultet, imam finu ženu, dobru firmu, da pomažem svojoj obitelji.
[SPEAKER_01] nemam ništa protiv toga, daleko od toga, ali volio bi im pomagati.
[SPEAKER_01] Plementa je lijepa želja.
[SPEAKER_01] Uzvrat njima za svu muku koju su podnijeli, za svu nazdicu, najmanje što mogu je uzvratiti time što ću im nekad nešto dati posud, ne znam, nebitno.
[SPEAKER_01] To mi je bila fina i plementa želja, ali sam tu bacio Bog, time što mi je 2009.
[SPEAKER_01] na kraju mog drugog srednje odveo u Asis, s Ramom Hercegovina.
[SPEAKER_01] Tu uspočao, belaj, ulazim u parcijunkulu, ne razmišljajući o čemu.
[SPEAKER_01] Dakle, nisam otišao u Asis da mi Bog kaže trebali bi fratar.
[SPEAKER_01] Nisam ja to govorio o fratarima, to nitko dakle nije znao, to je meni se to barem pojavljivalo nekada u duši ili u mislima, to nitko nije znao.
[SPEAKER_01] Ilazim u porcijunkulu samo da se pomolim.
[SPEAKER_01] Niti ja, znaš, šta će moldati, kako će moldati, ni šta se moldati, za nas se to može dobiti oprost.
[SPEAKER_01] Bila sam išla tamo mold oprost.
[SPEAKER_01] Ilazim vanka iza one male porcijunkule i meni samo u glavi je kurijeć, ti ćeš biti fratar, ti ćeš biti fratar, ti ćeš.
[SPEAKER_01] Mislim se u sebi da je tamo šta ti.
[SPEAKER_01] Otroša je boža, ne moraš sad i ti.
[SPEAKER_01] Ostaje jedan iskućica.
[SPEAKER_01] Neka nastavi, nek se loze nastavlja.
[SPEAKER_01] I to isto nisam nikome rekao da se to u meni pojavljalo.
[SPEAKER_01] Uvijek sam šutio o sebi.
[SPEAKER_01] Nisam se povjeravao baš ljudima, ni u obitelji, ni prijateljima, ni naframi, ni bratrima.
[SPEAKER_01] Jednostavno nisam osjećao ni da treba.
[SPEAKER_01] Svi smo imali neko povjerenje.
[SPEAKER_01] Ne znam zašto, takav sam jednostavno bio.
[SPEAKER_01] Ja završavam treći i srednji.
[SPEAKER_01] Kasnije je moj prijatelj, tada jako dobar, završio je četvrti i srednji.
[SPEAKER_01] A meni ono, u meni, znači srce mi skače i ja bih s tobom, ali sam tek četvrti razred.
[SPEAKER_01] Ja sam tada, on je prvi koji je saznao da o tome razmišlja.
[SPEAKER_01] Ja to on je s njim podijelim.
[SPEAKER_01] On je, pa super, je li vama, tamo baš smo se, o tome smo baš dugo i fino pričali.
[SPEAKER_01] On je otišao, ali međuremeno brzo je napustio.
[SPEAKER_01] Koja je mentaliteta toga bila?
[SPEAKER_01] Moj prijatelj je otišao u fratre i vratio se kući.
[SPEAKER_01] Tako se ja vratim kući.
[SPEAKER_01] Onda zbog toga nisam mogo ni reći ni svoj ima, da o tome mislim.
[SPEAKER_01] Fratru, on je već nešto bio slutio, vjerujem.
[SPEAKER_01] Po meni bi par puta mogao biti u fratri, ali ja bih to odmanio rukom i to je to ono, ja tada s turama bio.
[SPEAKER_01] Čovjek čak i s turama pjesme piše nego leđe u fratri.
[SPEAKER_01] Neka fala, neko.
[SPEAKER_01] Nisam više spreman to priznat sebi, kamalo drugome.
[SPEAKER_01] Na kraju četvrtog srednje, već steba donijeti odluku.
[SPEAKER_01] Meni srce iskače, ali želja je da probamo otići u fratri.
[SPEAKER_01] Svijet brat među vremenom vratio je iz samog stana, vratio se ono iz sjemeništa, upisao gimnaziju, poslušio ono.
[SPEAKER_01] U poslušuju ono, nastavio je svoje življenje dalje.
[SPEAKER_01] Znači, ja mogu otići sada, ali ne mogu ga ja, Mate, reći.
[SPEAKER_01] Jer Mate, imao ta plan, da imam ženu, djecu, dobru firmu, pomažem njima.
[SPEAKER_01] To je fina želja, zašto ne?
[SPEAKER_01] Ja, sjećam se, samo sam pokušavao upisati se barem u Mostar na fakultet.
[SPEAKER_01] Eto, za nas je u Mostar ređe u fratere, pa ono, bar ću biti tu negdje blizu.
[SPEAKER_01] I nisu mi dali, ni braća, ni mater, znači, samo je, neće ti doliti, će zvoliti propast.
[SPEAKER_01] Ako pa vi ste dolje, šta vama fali, ti moraš ići van, kad ti je spametan.
[SPEAKER_01] Da, neko nemojte me na to.
[SPEAKER_01] Moja še gotovo.
[SPEAKER_01] Ja sam ovisna o državnom maturu.
[SPEAKER_01] Koji su fakulte?
[SPEAKER_01] Mi ćemo ti izabrati.
[SPEAKER_01] Pa si izabrati elektrotehniku.
[SPEAKER_01] Ne mogu u Zagreb.
[SPEAKER_01] Gore sam imao prebivalište.
[SPEAKER_01] Koji svi.
[SPEAKER_01] Nimao sam negdje prebivalište.
[SPEAKER_01] Pa tako je mene zapalilo gore.
[SPEAKER_01] Tako je nam gore na fakultetu.
[SPEAKER_01] Moram uspliti.
[SPEAKER_01] Odem na Facebook.
[SPEAKER_00] I dobio sam suko.
[SPEAKER_01] Meni je to super bilo.
[SPEAKER_01] Upano sam finu ekipu.
[SPEAKER_01] Muna, Bruno, Josip.
[SPEAKER_01] Svaki nas smo se družili.
[SPEAKER_01] Učili smo zajedno.
[SPEAKER_01] Ali ja vidim da već nisam mogao spavati.
[SPEAKER_01] Ja bih došao u dom, u sobu na večer, umoran, tamo ne znam, 10.11 sati, samo da me je zaspao.
[SPEAKER_01] Nemogu ga, orče, bolan ko klikari, nema šanse zaspao.
[SPEAKER_01] I što, sad ne mogu zaspao?
[SPEAKER_01] U glavi samo, ajdaj mi priliku, daj mi priliku.
[SPEAKER_01] Kako, bolan, daj sad priliku.
[SPEAKER_01] Evo došao od ovdje, sam je gonjio i šlo penje drugog.
[SPEAKER_01] Da, zerum me postoji.
[SPEAKER_01] Da jednom izda budem samo malo, da budem igran.
[SPEAKER_01] Majok.
[SPEAKER_01] 22.11.
[SPEAKER_01] dolazim kući.
[SPEAKER_01] Znači prošlo je mjeseci 20 dana, ništa.
[SPEAKER_01] Tamar je riješio prve kolokvije i pokupio se.
[SPEAKER_01] Niko ništa ne zna osim fraatora, duhovnog asistenta.
[SPEAKER_01] Ja mu kažem, imam i u fratere, on sam vam poslao poruku, slava issu, dođi kući kad mogu.
[SPEAKER_01] Pa ćemo reći tvoje ime.
[SPEAKER_01] I to je sve.
[SPEAKER_01] Ja taj dan dolazim kući i Matilde treba voziti babu u bolnicu, negdje je žurla.
[SPEAKER_01] Pa će sestre su pokucali, piše u zadaću učeneš.
[SPEAKER_01] A ja se pojavio ukčakle tebe.
[SPEAKER_01] Rekao, moram nešto za blagoslov u kući, sad divati ste fraatima, šta ja znam.
[SPEAKER_01] Tamo, mi smo još to radili s njima, pa eto, tada sam to mogao reći, jer blagoslov je bio blizu.
[SPEAKER_01] A onda je kaže, dobro,, ode u Bond, pa vidjet ćemo se kasnije.
[SPEAKER_01] Ona je išla za moj star, zbabu.
[SPEAKER_01] Međuvremen, je taj frater došao k nama s Ukćujem, ali to je bilo prije toga samo jedno.
[SPEAKER_01] Kad je rekao za ovog mladih braća da je čuo ono u fratere.
[SPEAKER_01] Sada dolazi ponovo.
[SPEAKER_01] Bratlja sestre, ja u Ukćujem.
[SPEAKER_01] Chaćer je bio u Njemačkoj na Baushti.
[SPEAKER_01] I šta je?
[SPEAKER_01] Mora vam nešto reći, ali je frater.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu, ja sam skamenio.
[SPEAKER_01] Znači, ne mogu ga ne posloviti da mi je umrta, da bilo je do rodio pisao.
[SPEAKER_01] Nema šanse.
[SPEAKER_01] I on kaže, braća vam u fratere.
[SPEAKER_01] I ovaj.
[SPEAKER_01] I oni su tu zanimljivi.
[SPEAKER_01] Bratlja su u šutli.
[SPEAKER_01] Sestre su uplačili, otišli u sobu.
[SPEAKER_01] Nisu mogle ništa.
[SPEAKER_01] Ova nama je sestra bila mala, ona je bilo koliko 5-6 godina, nije imala ništa ni kontala, ali ove ostale već su znale.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Imate, se vraća kasnije iz Maastara i vidi da smo svi mirni.
[SPEAKER_01] To se nikad nije dogodilo, da smo mi bili kad smo u kući svi mirni, a da nije nije bilo tu.
[SPEAKER_01] Nikad, tada i nikad više.
[SPEAKER_01] U osim ako je tebe kući, ajes idi pa će ti reći.
[SPEAKER_01] Ma jedna sto puta, ajes idi pa će ti reći.
[SPEAKER_01] Pa ne, treba ajes, recimo, sjedi pa će ti reći.
[SPEAKER_01] Nakon sto puta je sila.
[SPEAKER_01] I hakar mama koja bi upratila.
[SPEAKER_01] Dajmo optele ono.
[SPEAKER_01] Uzela mu optele, zove đač.
[SPEAKER_01] Ostao telefon, jena imala mobila tada.
[SPEAKER_01] Zove đač u Njemačku.
[SPEAKER_01] I kažem, evo je ovaj poludio.
[SPEAKER_01] Šta je sad, oče je ovaj upratil?
[SPEAKER_01] Poklepi slušalce.
[SPEAKER_01] Zovem telefon ponovo, đač se zavjet, dajmo na telefon.
[SPEAKER_01] Ja se javio.
[SPEAKER_01] Ti si lud, fadali ste para, evo je ovo, da te dede stopi pitanja.
[SPEAKER_01] Onda na kraju samo, ajde završ fakultet ponda u fratru.
[SPEAKER_01] I ovo nije moguće, nema šanse.
[SPEAKER_01] Ja sad moram, ja ću mu tako sad ne voditi.
[SPEAKER_01] Moramo ići sada.
[SPEAKER_01] I niste da poklepili sa slušalca, ti si lud.
[SPEAKER_01] I odem na fakultet, ispišem se s fakulteta, imam odem razgovar s provincijalom, o meni prijimi, odem u fratere.
[SPEAKER_01] I rečem se, ušao sam u samostan, bilo je 28.11.
[SPEAKER_01] u večer.
[SPEAKER_01] Tegad je počuo, to je bio prvi dan došao.
[SPEAKER_01] Ja leđem spavati u večer, ja sam se sjećao, kad sam kući došao, napokon kad sam kući došao.
[SPEAKER_01] I rekao sam Bogu, imaš samo jedan dan, prilikujaju da se meni samostan sviđa, ali nisam znao što je samostan.
[SPEAKER_01] Nisam znao da poslujem samostan, ne u Širokom, ni u Mostaru, ni u Duni, ni u Vazelu, ni u Poseću, nisam išao.
[SPEAKER_01] Tako da sam rekao: imaš jedan dan da mi se sve sviđa.
[SPEAKER_01] Ako se ne sviđa, onda je to drugi dan, ali mi se svidilo.
[SPEAKER_01] I još uvijek, i još uvijek, kako se tiče mirisa, kad sam tek prije došao, samo samostan, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i još uvijek, i uvijek, i još uvijek, i uvijek, i još uvijek, nikome nije to čekao.
[SPEAKER_01] Tako je to bilo isto malo meni čudno, nakon tam tako valja treba biti.
[SPEAKER_01] Znam di je sava, ne znam di je miška bez aluta pa samo da ovako neko ne dođe.
[SPEAKER_01] Tako da to je neki prvi korak samostan da su bili takvi.
[SPEAKER_01] Bilo je tu možda još nekih stvari, ali vidjet ćemo možda kasnije budem opak, majte.
[SPEAKER_01] Evo, ako imaš nešto reći?
[SPEAKER_01] Bilo je stvari koje su utjecale na ovo sve neizravno.
[SPEAKER_01] Dakle, da ja postanem fratar, to ne.
[SPEAKER_01] Ali utjecalo je da malo drugačije razmišljamo o životu., definitivno o tome da će život nekad završiti.
[SPEAKER_01] To je definitivno tako.
[SPEAKER_01] Mislio sam da sam se Biblija ovo govorio, a samim došao da kažem, a to je očito ono što je Bogu rekao.
[SPEAKER_01] Ako je to nešto što menam, moram reći da kažem.
[SPEAKER_01] Ovo moj ukuće ne znaju.
[SPEAKER_01] Ovo o meni ne zna.
[SPEAKER_01] Znači, imam ekskluziv, dragi gledaj.
[SPEAKER_01] Znači, ekskluziva nije, ali neka velika priča nije, ali to ne znam, ali ovo malo ljudi o meni zna.
[SPEAKER_01] Da se ta stvar dogodila i žao mi je što ćemo ih saznati na ovakav način., ako ovo budu gledali, nadam se da neće.
[SPEAKER_00] Mamo, tebe mu je cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Dakle, tada sam bio treći i srednji.
[SPEAKER_01] Znam to jer brati sam na ekskurziju.
[SPEAKER_01] Dakle, početak trećeg srednje je bio.
[SPEAKER_01] Sjećam se, tada je dan zašao neki gosti u kući.
[SPEAKER_01] Ja sam nešto nisam osjećao dobro.
[SPEAKER_01] Ajde, kažem da nisam dobro, samo otiću.
[SPEAKER_01] Mamo, kaj ti je usoban što je otišao u sobu i ponio sam sa sobom toplinu jer izmjerim temperaturu.
[SPEAKER_01] Ovaj.
[SPEAKER_01] Aha, inače mi nikad nije hladno život.
[SPEAKER_01] Tada, nam je bilo četiri deka i tri organa.
[SPEAKER_01] Ja se tresem ovako, skakut ću mu od kauča.
[SPEAKER_01] Koliko je meni hladno bilo.
[SPEAKER_01] Mjerim temperaturu, toplom jer puko pod rukom, onaj živim bio.
[SPEAKER_01] Puko je, koliko je temperatura bila.
[SPEAKER_01] Pod oko je li toplom jer koliko smo ga imali?
[SPEAKER_01] Mislim 45 ovom mjeru.
[SPEAKER_01] Nije važno to ono što se dogodilo poslije toga, što moji nikad nisu saznali.
[SPEAKER_01] Ovo će čudno zvučati.
[SPEAKER_01] Ja sam tada umro, doživio sam iskustvo kliničke smrti.
[SPEAKER_01] To je bilo sunoće, mislim, ja sam tek jutri se vratio.
[SPEAKER_01] Međuvremenu sam susreo tada pokojnu rodicu Lidiju, pokojnu tetku Neidu.
[SPEAKER_01] I razgovarao sam s gazdom, što sam se rekao, s Isusom.
[SPEAKER_01] U detaljima razgovara o tome ne bi, ali da je to ucela na mene da razmišljam drugače.
[SPEAKER_01] Da razmišlja drugačije o životu i da se bilo kad može završiti.
[SPEAKER_01] Da ne mora to biti ni starost, ni bolest, ni nesreća.
[SPEAKER_01] Poku je dovoljno samo ja sam gotov.
[SPEAKER_01] Ne, ono.
[SPEAKER_01] No, uvijek treba biti spreman.
[SPEAKER_01] I to me potaklo da mijenjam neke stvari u sebi koje možda dugo ramo da nisam mogao promijeniti.
[SPEAKER_01] Ali to je iskustvo mene je promijenilo.
[SPEAKER_01] Iako nije bilo odlučujuće da postanem fratar.
[SPEAKER_01] Ili odlučujuće da postanem vjernik.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da je u korijen opet svega toga opet i ovo iskustvo.
[SPEAKER_01] Iako mi zbog toga ne osjećam obavezu da sam ja morao otići u frat, jer to je potpuno drugačiji poziv.
[SPEAKER_01] Ovo je možda bilo početak obraćanja, da se tako izrazim.
[SPEAKER_01] Ako sam bio uvijek vjernik, ali uvijek, kao svi ostali, na papiru si tu, on je uvijek srdovici namišljen, ali ono što doživljava je što duboko, možda i ne.
[SPEAKER_01] Osim onoga što moraš slaviti, slaviš, ostalo je da me nešto zanima, a šta crkva govori, bolna briga.
[SPEAKER_01] Ali nakon tog iskustva su se stvari u meni bitno promijenile i moj način molitve i odnos sa Bogom i prema drugima je se bitno promijenio.
[SPEAKER_00] cijela perspektiva, cijeli život, moto.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Mislim, ovime sam morao dugo, ali da ne krade na vrijeme, sad druge stvar neće.
[SPEAKER_00] Pa evo, ako ti imaš još nešto reći, nastavi.
[SPEAKER_00] Zašao si u intrigantne stvari.
[SPEAKER_00] Ostat ćemo na tom.
[SPEAKER_00] Neka nešto ostane između vas.
[SPEAKER_00] Evo, govoriš općenito o pozivu, kako uopće razlučiti poziv, kako znati da što Bog želi za nas.
[SPEAKER_00] Ne mora se raditi nužno o duhovnom pozivu, nego i o brašnom pozivu.
[SPEAKER_01] Ili o čemu drugom, sve u životu može biti poziv.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da zato ne postoji neka definicija, neko objašnjenje da mogu tebi reći kad doživiš to, to, to i to, to ti je to, kad doživiš to i to, to je poziv na ovo.
[SPEAKER_01] Bog si ima govor na različite načine, ali uvijek je to način na koji to ta osoba mora skontat.
[SPEAKER_01] Meni je to moje nespavanje bilo znak da trebamo ići u fratre.
[SPEAKER_01] To je možda momci im bilo, Bože, ovome trebate bete za spavanje.
[SPEAKER_01] Nije dobar u glavu.
[SPEAKER_01] A meni je bilo da trebamo ići u fratre.
[SPEAKER_01] Nekome je to možda drugo bi znak da oženji baš tu ženu, ne neku drugu.
[SPEAKER_01] Ili ne znam da ostane, da živi sve to u samoć, što Paavo izriče kao najveći način žrtve.
[SPEAKER_01] Da se čovjek ne želi, najbolje je za njega.
[SPEAKER_01] Ko su ne ženi, ne čini grijeh, ali bolje da se ne želi.
[SPEAKER_01] A danas, ako neko ostaje na nožnju, rekli bi da nije baš dobar u glavi.
[SPEAKER_01] Tako da, vidim da Bog jasno u svakom srcu govori način na koji ono mora skontat.
[SPEAKER_01] Niko drugi ne mora moći skontat, a to je osobi to, bode oči, bode srce, jednostavno izgledaš od čežnje da tu stvar ispuniš.
[SPEAKER_01] Možda to nije stvar koja ti se sviđa, pa pokušavaš otkloniti to od sebe i upravljati to nečim drugim., ti ovoj to međaba baca ovakve misli, to je samo neka moja želja koju ja zapravo ne želim.
[SPEAKER_01] Zato što bježimo zbog strahova, nedostojnosti, slabosti, nesavršenosti, čega god da ti je.
[SPEAKER_01] Onda ta božji poziv i bježavaš.
[SPEAKER_01] Na kraju to opet dočekaj, evo ja sam bježao na neki način.
[SPEAKER_01] Ne možeš popiti.
[SPEAKER_00] Opet me dočekala džaba.
[SPEAKER_00] Evo, spomenuo si i svoje roditelje njihovo teško prihvaćanje.
[SPEAKER_00] To je sve neka vrsta kriza, kušnji koje dolaze tijekom poziva.
[SPEAKER_01] Vjeruješ li mi da meni to nisu bile kušnje?
[SPEAKER_01] Meni je to pomoglo..
[SPEAKER_01] Mene je pomoglo da se od svoje obitelji, ovo će sada zvučati grubo, oprostite, moji upućani.
[SPEAKER_01] Zvučat će grubo, ali što je isto rekao u Evangeliju, pusti da mrtve pokapaju mrtve.
[SPEAKER_01] Svaki koji se okrene, kad uzme plog, nije dostojan mene.
[SPEAKER_01] Jednostavno, taj je se neki prekid u odnosu, u smislu neke navezanosti, mora dogoditi.
[SPEAKER_01] Mene je to pomoglo da se od njih udalim na neki način.
[SPEAKER_01] Ja njih danas volim jako puno, da će to moja duša čela.
[SPEAKER_01] Na svijetu smo imali jako duša čela, braćo se da će imati jer bez njih ne bi bilo mene.
[SPEAKER_01] Da im treba krvi sabidal, da meni treba on bi mi dao, ja sam u to uvjeren.
[SPEAKER_01] Naš se odnosi duboko promijenio nakon svega što je bilo.
[SPEAKER_01] Ali meni je pomoglo da ne mislim toliko ni o kući, ni o nekim drugim stvarima, da ne osjećam neku nostalgiju, reći tako, nego da što prije prihvatim samostan kao svoj dom.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad sam prije pološao kući, odnosno upoštrevatio se do svojih, ono za praznike, nagovori oja samoran kući u Mostar.
[SPEAKER_01] A si ne pa ti sveć kući, a ja ako moja kuća sad u Mostar, nju je to pogodilo to ga se sjećam., rekao majko oprosti, ali sad stvar tako je stoje.
[SPEAKER_01] Meni je kuća i ode, ali tamo gdje živim, to mi je više kuća.
[SPEAKER_01] Vama hvala na svemu, ali ja sam sad brat.
[SPEAKER_01] Tako da ono, to mi je pomoglo, bilo je možda malo bolno, ali pomoglo da se brže prebacim tamo gdje ste vam prebacili.
[SPEAKER_00] Evo kako se nositi s nekim drugim kućnjama koje dolaze, možda pitanje dostojnosti i ostala pitanja koja sami po sebi nameću?
[SPEAKER_01] Bilo je drugih kućnja, neće li reći da nije, samo ovo nije bila kućnja, ali bilo je drugih stvari pogodno.
[SPEAKER_01] To tebi nije konkretno, nekom drugom je.
[SPEAKER_01] Drugo vjerojatno je, da.
[SPEAKER_01] Ova nedostojnost, dan danas me to bala muči.
[SPEAKER_01] Iako ja i vjerujem i znam da nikad neću moći biti dostojan, da ne mogu iz sebe učiniti dostojan ni na koji način, niti je ovo zasluga moja ni bilačija, nego je Božji dar.
[SPEAKER_01] Bog da daje milost da postanem nešto za što ja nemam nećeve sposobnosti, nego nema mogućnosti bez njegove milosti.
[SPEAKER_01] Sacrament je njegova milost, pa po Sacramentu je da sam postao svećenik.
[SPEAKER_01] Ne mogu nikad sebi učiniti dostojan, ali ovo me čini dostojanim, ne da on će najmanji učiniti.
[SPEAKER_01] Činit će neki čarobni čin, pa je da postanem bezgrešan.
[SPEAKER_01] Nego time što je Isus za mene na križu umro, to je meni očilo da je dostojan svega što mi je Bog želio dati.
[SPEAKER_01] I raja, pa dalje.
[SPEAKER_01] Nikakva druga tu zasluga ne postoji, tako da što se tiče te kušnje, ne dostojnosti, može samo ići istinu protiv toga.
[SPEAKER_01] Jesam, nedostojan sam, ne vidim toliko, prah sam i pepeo, prašna, obična gnila, ništa ne vidim, bijeda.
[SPEAKER_01] Ali Bog me čini većim od toga.
[SPEAKER_01] Ne jer sam ga tražio, ne jer sam zna.
[SPEAKER_01] Mogu li stopu bolje provesti nekim drugim stopom?
[SPEAKER_01] Ali, ok, ti je ovako.
[SPEAKER_01] Zašto, pitaj ću, ovako kad dođe na tegoriš?
[SPEAKER_01] Ako dođe.
[SPEAKER_00] Kako je Pranjo govorio, tko si ti opreslatki, bože moj, tko sam ja, nekoristan?
[SPEAKER_01] Najgori od svega, te je moj.
[SPEAKER_00] Evo, kako izgleda ta vaša, Franjevačka?
[SPEAKER_01] Jesi ti prvo redovnik ili svećenik?
[SPEAKER_01] Prvo sam redovnik, teko onda svećenik.
[SPEAKER_01] Kako sam postao, najprije sam postao bratar da bi postao svećenik.
[SPEAKER_01] Najprije sam položio zavete, pa sam.
[SPEAKER_01] onda primio se kamenac svetog reda, zakonodavca svećenika.
[SPEAKER_01] A imao je slučajeve koji su već bili svećenici pa postali franjevci.
[SPEAKER_01] Bilo je i toga, bilo je i toga.
[SPEAKER_01] Nedavno baš konac provincije otišao jedan što je bio, predsjednik biskupa, pa je prešao kod nas i postao je franjevac.
[SPEAKER_01] Tako da ima i takvih slučajeva.
[SPEAKER_01] Ali ja vjerujem da bi po dostojanstvu išlo najprije da sam svećenik, pa onda franjevac.
[SPEAKER_01] Sam franjevac govorio, kad vidim pred sobom anđela i svećenika, poklonit ću se svećeniku.
[SPEAKER_01] Tako da je vjerujem da je veće dostojanstvo došlo sa svećenika što sam frater, ali u nama slučajeva smo redovnici i svećenici pa ono.
[SPEAKER_00] Kako ide ta vaša formacija, Kranjevačka i Svetićanska?
[SPEAKER_01] Najprije imaš poslulaturu na Mostaru, ja sam dodao bio od 28.11.
[SPEAKER_01] do 14.7.
[SPEAKER_01] Onda smo 15.
[SPEAKER_01] imali oblačenje u Posavšću, odješlo na novacijat na Humac.
[SPEAKER_01] To traje skoro godinu dana, tjedan dana, kraće od godinu dana.
[SPEAKER_01] Priprema za prve zavjete, privremene poslušnosti, siromaštva i čistoće, život, kušnje, odvojenosti od svojih, od ne znamo, od inih.
[SPEAKER_01] od interneta, ograničenih si nekih ne znam, stvarima.
[SPEAKER_01] Ti se vježbaš ti tražiš od zajednice što ti treba.
[SPEAKER_01] Ako ti je za tebe nešto, trebaš povucati meš, tremajš, tremajš, trebam ti to i to.
[SPEAKER_01] Mogu li, ne mogu li vama tamo, nemaš čapaca, nemaš ništa, nemaš što ti je sam kad hoćeš gdje hoćeš, nego imaš pravo ići kad neko određeni trenutak, na određena mjesta.
[SPEAKER_01] To je prošetat ono ispred samostana, takve neke stvari.
[SPEAKER_01] Ali ono otići na samu trgovinu, kad nešto treba, ne, nego moraš pitati dozvolu da vode im u trgovinu.
[SPEAKER_01] Pa sad učiš, odgajaš na nekim stvarima, da ne tražiš najprije svoje potrebe, nego treba li to za zajednicu, je li to dobro za njih.
[SPEAKER_01] Njih, ako je, pitat ću na nadležno da me pusti da napravim to i tu stvar jer je dobro za zajednicu, ne znam, ali treba meni neka osnovna potreba pa mogu li to stvarati, mogu, ne mogu, da se naučim ne buniti na te stvari ako nije po mojoj volji.
[SPEAKER_01] Tu težiš svoju volju najprije.
[SPEAKER_01] To je najteže, a najpotrebnije i traje cijeloga života.
[SPEAKER_01] Samo tu si najizloženiji sebi i samoj moći da moraš to raditi sa sobom.
[SPEAKER_01] Nakon toga slijedi studij teologije i filozofije u Zagrebu, preporučeno pet godina, ako nekom treba duže, nije problem, ali to ovisi koliko uspiješ rješavati ispite.
[SPEAKER_01] Za to vrijeme.
[SPEAKER_01] budu pripreme i za doživotne zavjete koje se polaže kasnije.
[SPEAKER_01] Ali to je ono već posebna odluka i nakon toga ti nema više erikvijeca ono ili jesi ili nisi.
[SPEAKER_01] Dok se prirode i ono neka istaknu, moraš nastaviti živjeti normalno, ne biti fratar kasnije ako ne želiš.
[SPEAKER_01] Ali kad imaš doživotne stvari malo ozbiljnija, da se već počne naravno pripreme i za ređenje, jedno drugo.
[SPEAKER_01] Tako da ono ima dovoljno vremena da se shvati neke stvari o sebi, jesam li zato ga, jesam li se popraviti neke stvari s kojima sam se borio, naučiti kakav je Bog prema tebi, da ga moraš navještivati drugima.
[SPEAKER_01] Ako ga nisi susreo i upoznao, o čemu ćeš govoriti?
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da je tih 7-8 godina dovoljno da čovjek u sebi sazrije i naraste u onome što je potrebno kako bi kasnije izvršio ono što Bog od njega traži.
[SPEAKER_01] Ako bilo čemu od toga budiš ajkav, ne čudiš sve dovoljno.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako pozoveš, zapustiš tu stvar.
[SPEAKER_01] Napustiš u roku mjesec dana, jer ljudi kontaju, odazovi se i miran si.
[SPEAKER_01] Treba kasnije zalijevati.
[SPEAKER_01] Znači tada ste tek poslije ostvarili, treba zalijevati, kopati, održavati.
[SPEAKER_01] ljude da stvar ne prestaje rasti, da ništa se ne osuši, da ne propadne zbog toga, jer Bog je posadio, da je dao da nikne.
[SPEAKER_01] Ali to je da da dalje držiš na životu.
[SPEAKER_01] To je možda najteža stvar, ali znaš se posvetiti sebi, samo ovom.
[SPEAKER_01] Jesi imao ikakva iskušenja, krize da si bio blizu odlaska?
[SPEAKER_01] Tri puta sam bio spreman za stvari.
[SPEAKER_01] Spreman je se u kofer.
[SPEAKER_01] Samo treba dolje smjer, pokucati na vodu, odgojitelju.
[SPEAKER_01] Ja bih kuć, nisam išao imao hrabrosti.
[SPEAKER_01] Kad sam bio na viječaju, kad sam bio u Blagoslavi.
[SPEAKER_01] Nisam imao hrabrosti, samo le reć te riječi, ali kući, samo zbog toga sam ostalo.
[SPEAKER_01] Jer sam bio kukavica.
[SPEAKER_01] I drago mi je da sam bio kukavica.
[SPEAKER_01] Vjerujem ja da bih sada kasnije ponašao van kao svijetu.
[SPEAKER_01] Ne bi to bio problem.
[SPEAKER_01] Ali ne vjerujem da bih bio sretan kao što sam sada.
[SPEAKER_01] Ispunjen iznutra.
[SPEAKER_01] Da ne tražim ništa izvan kada bi mi trebalo nešto da me podigne, ne znam ni ja šta.
[SPEAKER_01] Jer znam da činim nešto što je Bogu važno.
[SPEAKER_01] Možda se meni čini maleno i ne vidim plodove toga.
[SPEAKER_01] Ali znam da to nekom božjem mozaiku se ima nekog smisla.
[SPEAKER_01] Nema meni sada, pa za neki ne znam.
[SPEAKER_01] 20 godina, karikira.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko će oživiti, sve se stvari poslužuje.
[SPEAKER_01] Pa da ja vidim, a ovo je stvarni moralni smisao zbog ovoga i ovoga.
[SPEAKER_00] Naša Hercegovina, evo, Bogu hvalio, obilje duhovnim pozivima.
[SPEAKER_00] Pa što misliš, čemu je to razlog?
[SPEAKER_00] Imamo i naše mučenike, krv je prolivena ovdje i gospođa Međugorje, to je neki od razloga zašto je naša provincija?
[SPEAKER_01] Mi moramo uzeti to kao neke već pluseve, zašto imamo zvanja.
[SPEAKER_01] Ali ja mislim da je prvo.
[SPEAKER_01] Prvo, to što naše babe puno mole, što naše matere puno mole, pa i neka dica.
[SPEAKER_01] Jer svako je zvanje iz moljeno zvanje.
[SPEAKER_01] Nijedna se nije rodila sama u sebi, svako je neko iz molio.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je to plod najprije tih molitvi, koje su neprestanci bile.
[SPEAKER_01] Pa moja mola je da budem fratar, ali molila je da Bog pošalje fratere, da pošalje svećenike.
[SPEAKER_01] Jer narod uvijek treba i kakve izmoliš, takve ćeš dobiti.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da je to plod tih molitava, a onda iz zagovora naših.
[SPEAKER_01] mučenika, a i to da je tu prisutnost gospina, svakako.
[SPEAKER_01] Ali ono što kaže narodna izreka, gdje Bog šakon daje gospođu širi.
[SPEAKER_01] Gdje je Bog mozak naučio desetoricu, ona će još desetoricu nama nekako kako materska samo zna.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da ima i toga.
[SPEAKER_01] Ako se to sve zbroji, dobijemo ovo.
[SPEAKER_01] Bogu hvala što imamo.
[SPEAKER_01] Tu opet radi sa Aframom koji je jako dobar, mogu reći nekako, gdje su fratri naučili da je dobro zbližiti se s se s Mađarijom, da ne treba mi daleko od ljudi, nego biti tu s njima i za njih, ne samo u vrijeme rata, sa vremenom rata prošlog.
[SPEAKER_01] A treba i saznati biti s njima.
[SPEAKER_01] Tako da vidim da i to ima utjecaja što smo se mi mlađi, fratri, nekako približili toj čeljadi, da se s njima družiti, žao mi je što otići s njima, ne znam ni ja.
[SPEAKER_01] Odigrati nogomet, otići još na kviz s njima, ne znam šta gotovo.
[SPEAKER_00] Mislim da vi sad prestanete raditi s framom, ministrantim, pa vjerojatno ne bilo više fratara za nekih 50-ih godina, mislim u smislu recimo brojnosti.
[SPEAKER_00] Pa sigurno.
[SPEAKER_01] Ja ne bih do toga dolazio, ne bih znao šta bi mi radili.
[SPEAKER_01] Mlad sam čovjek, ja trebam nešto raditi sa sobom, trebam negdje svoje snage uložiti.
[SPEAKER_01] Ako ih ne uložim u služenje drugima na takav način, ušta ću, ugrij, onda ću ugrij otići, a to ne bi volio.
[SPEAKER_01] Pa rađaj ću onda crkni to od rada da sam stalno s drugima, da s njima radim, nego da se zatvorim u sobu, uživam u nekom lagodnom životu koji mi može biti lijep, onda ću umrti od linosti, od smrtnog grija, a ako ga neko ne zanima, zatvorit ću se u Bog zna šta, Bog zna šta ću postati.
[SPEAKER_01] Pa rađaj ovako, izginut za jednu dušu, izginut za jednu dušu ako treba.
[SPEAKER_01] Nije im problem.
[SPEAKER_01] Tako da to možda ima.
[SPEAKER_01] Ovo je sve priča koju sam nabrojao.
[SPEAKER_01] Dakle, i te molite, i baka, i djedova, i roditelja, i gospoda, prisutnost i zagorba mučenika, sigurno sam da ima vrlo velik utjecaj.
[SPEAKER_01] Naš rad, možda 5%.
[SPEAKER_01] Ali ovo sve drugo je jako važno.
[SPEAKER_01] Znači, danas je isto jako važno nastaviti molit za duhovna zvanja.
[SPEAKER_01] Košto molio naša babe da nastave moliti materija, ali i djeca.
[SPEAKER_01] Da znaju molit za duhovna zvanja.
[SPEAKER_01] Treba će i njima kasnije da njih neko ispovijedi, da neko njih odriti su krsti, da neko njih vinčava.
[SPEAKER_01] Da ne moramo da im odriti sa strana, što bi se reklo.
[SPEAKER_00] Ti si u Dunju, u Tomislavu, u gradu duhovni astent, frame.
[SPEAKER_00] Pa evo, kako je tebi osobno u radu s mladim?
[SPEAKER_00] Ja, znači.
[SPEAKER_00] Svoj ne sam ja.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći tako, bolje je od toga.
[SPEAKER_01] Bolje je od toga, meni je gori ta služba da sam duhovni asistent.
[SPEAKER_01] Ali ja nisam siguran da su oni asistent meni ili sam ja asistent njima.
[SPEAKER_01] Djeca gore su jako dobra.
[SPEAKER_01] Od njih jako puno učim.
[SPEAKER_01] Ima jedna grupa.
[SPEAKER_01] To je većina ekipa prvih srednjih rad.
[SPEAKER_01] Znači, ovome su oni mladi jako puno upola.
[SPEAKER_01] Mladi od mene, to su vidoviti slijevci.
[SPEAKER_01] Tako se zove grupa.
[SPEAKER_01] Idemo često na krizove.
[SPEAKER_01] I to je baš ono što je nas je tu u pet.
[SPEAKER_01] Ali to je jako šarena grupa ljudi.
[SPEAKER_01] I od te četvorce ja svaki dan mogu naučiti jako puno.
[SPEAKER_01] A ja majih ufram i 150, ovo je samo sada četvorca.
[SPEAKER_01] Koliko sam učio od njih, bivši ufram aša koji su otišli, sad je zuno pa su djeli prva dva godina fakulteta.
[SPEAKER_01] Koliko sam od njih puno naučio?
[SPEAKER_01] Recimo, meni je dugo naučilo.
[SPEAKER_01] Učilo da budem iskren u lice sa svima.
[SPEAKER_01] Nekada bih neko sada prešutio, ono neće da neko povrijedio, odmah ću se prešućiti tu stvar.
[SPEAKER_01] Drugo me je naučilo da imam pravo reći nekome, evo to ti nije dobro.
[SPEAKER_01] Da to mogu nekome smije reći.
[SPEAKER_01] Jer on će meni to reći, u facu.
[SPEAKER_01] Frat, ono ti nije bilo dobro.
[SPEAKER_01] Ono što mi ti to govoriš, ono što mi je naučio to je dobra stvar.
[SPEAKER_01] Ono što mi je naučilo da je dobro plakati i pred ljudima, ja bih prije plakao sam.
[SPEAKER_01] On god napravim plaču zajedno.
[SPEAKER_01] Multilaterna sekcija, već imamo plaču zajedno.
[SPEAKER_01] Naučili smo koliko je važno imati dobrog prijatelja koji će te opomenuti.
[SPEAKER_01] Ne istog vladnika koji će te opomenuti.
[SPEAKER_01] Ej, aj, nemoj je psa ružna te čut.
[SPEAKER_01] Nemoj je, ne znam, pušt ružna te vid.
[SPEAKER_01] Ili bilo šta drugo.
[SPEAKER_01] Znači, koliko su ta dica gore, meni pomogla.
[SPEAKER_01] Ja sam Bogu premalo zahvalna što sam ja na službi u Dubnu.
[SPEAKER_01] Jednostavno.
[SPEAKER_01] Znači, smiješni je jedan od rijetkih što se za Dubnu zahvalji.
[SPEAKER_01] Ozbiljno.
[SPEAKER_01] Znači, evo, što se meni tiče, ako ima negdje opcija da popiše da sam gord do karaule, odnosno do sprovoda svog.
[SPEAKER_01] od osvoga, opada popisao.
[SPEAKER_01] Bez razmišljanja, sekunde.
[SPEAKER_01] Meni je to toliko došlo na duhovnu korist i izgradnju da ja ne mogu opisati to riječima.
[SPEAKER_01] Glupo je da hvalim, ali ne mogu sakriti.
[SPEAKER_01] Ljudi po meni bili na humoru i do sam puno naučio od drugih ljudi koje sam do sam susreo i upoznao, ili potpuno prijateljstva i služenja.
[SPEAKER_01] Do sam prvi korak, to ne možeš zaboraviti, si učio neke stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, zahvalan sam i za humor, da se mi razumijemo.
[SPEAKER_01] Sad sam u dubnu, pitala sam se dubno, tako da to što je u dubnu mogu reći.
[SPEAKER_01] Da gore sam naučio što znači biti duhovni asistent, kakav trebam biti, kako se trebam truditi kod te djece.
[SPEAKER_01] I nadam se da se niko od njih ne osjeća zakinuto jer zaslužuju puno boljeg asistenta nego što sam ja, to im kažem sto puta.
[SPEAKER_01] Neka im je zato očučeno, nekad nisu, malo im to koliko bi vas smeta, ali ja ne volim slagati pa neće slagati ni za te stvari.
[SPEAKER_01] Tako da je rad s mladima gore promijenio mene, možda i mijenja njih, to ne znam, ali mene je sigurno promijenio.
[SPEAKER_00] Kako vama fama izgleda, što vi imate?
[SPEAKER_00] Naprave ove godine slavimo 30 godina, tako je.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, došli smo do okruga.gle brojke 30, a frama gore, najprije to su djeca koja je stalno oko škole.
[SPEAKER_01] Oni posla škole neće kućići, oni će ostati na frami.
[SPEAKER_01] To ne postoji, opet da ne ostanu, da ne još nikada vidim posla škole, tamo to ne postoji, uvijek će neko biti tu, pogotovo kasno navečer, ne možeš oteti ono, trebaš otključati stvar, ne možeš razoniti još tamo.
[SPEAKER_01] Meni se balan spava, ajde, kući se bati ujutro u školu, mi ćemo još.
[SPEAKER_01] Dakle, to je najvažnije da se oni druže, da su zajedno stalno, to im je važno.
[SPEAKER_01] Onda postoji i sekcija, naravno, koja je svagdje rudje, imaš glazbeno, imaš likovno, imaš medijskoku, imate dramsku, imate čistačku, imate radnu.
[SPEAKER_01] Ne zaboravljajući, ne znam sada da ne nabrajam, sve uglavnom imaju jako puno sekcija i stalno se nešto radi.
[SPEAKER_01] Nemamo živa mira, to je neprestano snježot organizira događaj.
[SPEAKER_01] Ja ne znam kako više oni stignu sve u školu i obitelj koji imaju obveze u kući i još uz to da su stalno oko krkve.
[SPEAKER_01] To mi je tu inka poskidano.
[SPEAKER_01] Tako da meni je potrešno da radim s njima i radim ono.
[SPEAKER_01] Pokušavam da ja biti stalno s njima, oni su stalno s nama, pa u jednim odrugima učimo, jedni smo tu za druge i to mi je najljepše što su spremni.
[SPEAKER_01] Uskoči jednim, ima u podne puno.
[SPEAKER_01] Jedna treba da vas lagata, ona će zvoni.
[SPEAKER_01] Ona će vas lagati, onda će zovem druge, nam pomognu pa će ona ići kod drugih.
[SPEAKER_01] Tu su baš, baš u desni.
[SPEAKER_01] Kad je došlo do broja tog 30, već se lagano program priprema za sve generacije koje su kroz to u hramu prošle.
[SPEAKER_01] Bit će program od 3 dana, 8, 9 i 18 kroz svjedočanstva, predavanja, diskusije, sve te mise, molitve, zajedničko hodočašće u Asiz, ali i organizaciju koncerta humanitarne duhovne glazbe na principu od prošle godine.
[SPEAKER_00] Kako će to izgledati taj koncert?
[SPEAKER_00] To sam tamo mislio pitati sljedeći taj koncert.
[SPEAKER_00] Kako je prošao prošle godine i što pripremate za ovu?
[SPEAKER_01] Prošla godina, to je priča za sebe.
[SPEAKER_01] Dakle, u to priču smo se uputili Antonio Šimić i ja.
[SPEAKER_01] Nega sam upoznao u tom osjećaju 2009.
[SPEAKER_01] kad smo išli zajedno na to hodočastivosti.
[SPEAKER_01] Kako je to sve Bog ponovo spojio.
[SPEAKER_01] Sjedimo nas, dvojčet pred samostana i konta mu tripa neke stvari.
[SPEAKER_01] Ratovnik je govorio ravnatelj centra Nova nada o tome slogaru za osobe s teškoćama u razvoju.
[SPEAKER_01] Da, on je sindrom i tako.
[SPEAKER_01] On govori trebalo bi neke stare radnje, trebalo bi centar malo pludno, neku razinu treba proširiti prostore, trebalo bi ono, nema šoklini ti izvući novce.
[SPEAKER_01] Mi imamo napravi koncert.
[SPEAKER_01] Hoćemo li hoćemo?
[SPEAKER_01] Ajaj kad ćemo, pogledajmo datume, mogli bi tajte da, ajde, moremo.
[SPEAKER_01] I uz to smo krenuli bez ikakva iskustva, bez ikakva znanja, bez novca, bez apsolutno ničega, a s najmanje očekivanja.
[SPEAKER_01] Ne znaš što može očekivati.
[SPEAKER_01] Ni od posla, ni od ljudi, ni ne znam ni od.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_01] Prvi put, ruže.
[SPEAKER_01] Prvi.
[SPEAKER_01] Put, uže, prvi put.
[SPEAKER_01] I ništa, mi radimo koncert.
[SPEAKER_01] Ništa ja zovem odmah, koga bi od izvođača, a mi napravimo popis izvođača, koga bi štabi.
[SPEAKER_01] Ako prvog dana zovemo izvođače, kad smo govorili da tu moramo super zapišiti, bla, bla.
[SPEAKER_01] Oječno imamo izvođače.
[SPEAKER_01] Što sad trebamo?
[SPEAKER_01] Pa trebalo bi nam govoriti, biti u raju, razgraditi.
[SPEAKER_01] O, to mi je rođeno, ako nešto radi, izvaći ću anjega.
[SPEAKER_01] Da, to mi je rođeno, ako nešto radi, izvaći ću anjega.
[SPEAKER_01] Da, to mi je rođeno, da, ne znam ko bi nam još rekao.
[SPEAKER_01] Nisam napravio, to on da napravili, plakat napravili, ulaznice trebaju se prodavati.
[SPEAKER_01] Mi poslije prodaju sad di k te konce, a šta će to plant?
[SPEAKER_01] Tako, koncert nije u duhu bio, Bog zna otkad.
[SPEAKER_01] Još je humanitarnog karaktera, po ono ljudsko je gore baš na te stvari osvjetljivi i pomoći.
[SPEAKER_01] Svi pričaju, oče, moći ćemo ići, ali nikog ulaznica ne kupuje.
[SPEAKER_01] Znači, koncert za tiju dan, ono mi je padalo tisuću ulaznica, ne oni za troškove.
[SPEAKER_01] Šta ću ja, Dan, ti sam?
[SPEAKER_01] Zadnji dan, da je bilo još duplo ulaznica, otišlo bi to.
[SPEAKER_01] Znači, u stanu današnje normalnosti, da je tako, tako je.
[SPEAKER_01] Tako je to nadmašilo sva naša moguća očekivanja i neočekivanja.
[SPEAKER_01] Još ljudi dala kasnije donacije van ulaznica.
[SPEAKER_01] Svega da pomognu.
[SPEAKER_01] Samo akciju skupljalo se preko 100.000 maraka.
[SPEAKER_01] Znači, to nismo mogli sanjati on, ja, ni u snovima, na ludi načinu da se skupi toliko.
[SPEAKER_01] Naime, bilo je na kraju ono koje je to sve se približilo, samo da pokrijemo troškove, drugo nam ne treba.
[SPEAKER_01] Samo da budemo na nuli, ako bude marka više super, ali da nam je nulli izvući.
[SPEAKER_01] Ali, toliko smo nas ljudi šahmatirali, mi samo kasnije sedimo i plačemo, ne može biti oko Boga, velik potone svem.
[SPEAKER_01] Tako da je ta priča ispod jako fina.
[SPEAKER_01] Ove godine idemo na sličnu stvar od izvođača.
[SPEAKER_01] Dakle, prvo smo pozvali bent.
[SPEAKER_01] I izbor iz Splita.
[SPEAKER_01] To je izbor Visferita, Seterna i njihov prateći bend.
[SPEAKER_01] A sad ću slagati za ime, mamo devo, mamo devo, nešto je tako.
[SPEAKER_01] Oprostite, Krkeš, nisam zapanjen time do kraja.
[SPEAKER_01] Objavili smo pjesmu neke dan sa Framarnom, oprost mi, pa tamo piše ime Banda, morate imati tamo.
[SPEAKER_01] Sad da ja ne bi baš krivo rekao, tamo piše točno.
[SPEAKER_01] Dakle, njih smo zali kao prve izvođače.
[SPEAKER_01] S njima dolazi naravno njihova albina.
[SPEAKER_01] I dolazi naš Framar koji pjevaju ove godine kod njih.
[SPEAKER_01] Dolazi nam Đurar Venšćak, dolazi.
[SPEAKER_01] Stjepan Lah, bit će s nama i Framarin Karačić i Vanessa Mioć.
[SPEAKER_01] Oni dolaze u komplet.
[SPEAKER_00] Ono je to.
[SPEAKER_01] Oni su baš htjeli doći ponovo.
[SPEAKER_01] Bili su prošle godine i izrazili želju da dođu ponovo.
[SPEAKER_01] Ja sam Framarin spominjao na koncert.
[SPEAKER_01] Molim te, zapišite mi ove godine.
[SPEAKER_01] Nije bilo problema da je ko vrlo rado.
[SPEAKER_01] I onda je me rekao, ja zovem i Vanessa, ima i Vanessa, Edžura.
[SPEAKER_01] Svi troje imaju dojenta među sobom, iako otpaju nešto zajedno, još bolje.
[SPEAKER_01] Ja bih bio još finije.
[SPEAKER_01] Tako da biće to neka fina priča.
[SPEAKER_01] I ustojeć će nastupati naravno izbor Framarina i Tomislav Grad.
[SPEAKER_01] koji ovim povodom spremaju i novi CD, odnosno album sa 11 ili 10 novih pjesama, nismo još sigurni u konačnom, imamo spremljeno 11 pjesama, koliko će misliti ne znamo, još razmišljamo je tu, ali evo glavno sprema se za nešto novo, to smo u tom prigodom i predstaviti par pjesama, nećemo pjevati sve to već predugo, pa ćemo uzeti samo par nekih stvari i to je to.
[SPEAKER_01] Tako da očekujemo fino priču, da sastajemo jako fine stvari zajedno, da učinimo dobro djelo za nekoga drugoga, jer frama nema svrhu sama sebi ako ne služi zajednici, tako da smo odlučili taj noć dan 30.
[SPEAKER_01] posvetiti drugima koji su zajednici potrebni naše pomoći.
[SPEAKER_01] Potrebna je naša pomoć, a to je opet taj centar.
[SPEAKER_01] Imaju jako, jako plemenito, ide napremo gore i stacionar.
[SPEAKER_01] Znači, ljude kad im staratelji umru, roditelji umru, diće oni.
[SPEAKER_01] Da mogu tu živjeti, da se neko ko njima brinti.
[SPEAKER_01] Da tu imaju ne znam blizu i trgovinu toplo, da još uvijek je da su dio neke zajednice.
[SPEAKER_01] Jednostavno, da su jednaki kao ostali.
[SPEAKER_01] Da se ne osjećaju isključivo zato što ih nema ko negdje odvesti.
[SPEAKER_01] Da mogu sami sebe odvesti u kafić, samo tamo.
[SPEAKER_01] Jako plemenita želja.
[SPEAKER_01] I idemo, ludi smo, bovice, ajmo to napraviti.
[SPEAKER_01] Tako da smo i ove godine koncert na tu nakanu raditi, da se skupi još sredstava.
[SPEAKER_01] stava da ta priča može ići dalje.
[SPEAKER_01] Bog hvala kojeg je to datuma koji je datum?
[SPEAKER_01] 18.
[SPEAKER_01] isto kao prošle godine, tako i ove godine, koncem 18.
[SPEAKER_01] nedelja.
[SPEAKER_01] Većer ni sati kod crkve u Duno.
[SPEAKER_01] Jesmo, ulazim se već pustili, prošli smo.
[SPEAKER_01] Nismo još, nismo još, bit će uskoro ovih dana.
[SPEAKER_01] Nećemo žuriti, neće biti potrebe da žurimo, a sad će biti koncept Mastar 31.
[SPEAKER_01] pa da ne bude poklapanja, onda ćemo odvojiti te dvije priče, čisto da ispoštujemo.
[SPEAKER_01] Mislim da će ovo biti kupit ove godine na vrijeme, da se ne sekiraju toliko.
[SPEAKER_01] Neće se skirat, dakle, sad zadnji dan da kupuju, apsolutno mi je svejedno, kazan da će doći, ono svejedno mi je.
[SPEAKER_00] Evo, još bi jednu temu prešao.
[SPEAKER_00] Evo, mi ovo snimamo u četvrtak večer.
[SPEAKER_00] A u četvrtak večer je izabran i novi papa.
[SPEAKER_00] A mi smo taj izbor pratili, ponajviše zbog nekih tehničkih poteškoća i stvari s kojima smo mučili oko snimanja.
[SPEAKER_00] Ali, evo da malo prokomentiramo i to novi papa Robert Francis preostalno tako.
[UNKNOWN] Tako je.
[SPEAKER_00] Papa Leon, Leon, neće biti neveć na čekanju.
[SPEAKER_00] Hoće li biti Leon Lov?
[SPEAKER_00] Kako se to u naš čicat?
[SPEAKER_01] Mešćine zvuči piše, ali.
[SPEAKER_01] Mještine svugdje piše Lav, pa ćemo ostaviti da bude Lav, da ne bi mi nešto krivo najavili.
[SPEAKER_01] Gdje sam god pogledao na internetu, malo prije svugdje pisalo Lav, ostavit ćemo da je Lav.
[SPEAKER_00] Pa, pa Amerikanac, malo neočekivano.
[SPEAKER_01] Zadovoljni Trump u kombinaciji protiv Rusa i Ukrajine, to će biti zanimljivo sa vidjetom.
[SPEAKER_00] Ali ovo je opet se stvar lovo što se govori, tko u konklavu uđe kao papa, izađe kao kartiman.
[SPEAKER_00] Ovo je malo iz.
[SPEAKER_00] Niko zadnje nije došao, nije spominjao.
[SPEAKER_01] Nikoga nije spominjao, na kraju izađe, pojavi se kao papa, čovječe.
[SPEAKER_00] A sva ona imena koja je spominjala, deset je imena se spominjalo.
[SPEAKER_00] On niti jednog od tih deset nije bio.
[SPEAKER_00] Parolin je najviše onaj iz Filipina, Tele, Tagata.
[SPEAKER_00] Tako već.
[SPEAKER_00] Da, njega sam više spominjali.
[SPEAKER_01] parolina i pica bala, ali na kraju nikog nije trebalo.
[SPEAKER_00] Čovek, ako je točno misliš.
[SPEAKER_01] Prostor duh puše stvarno gdje hoće, ne tamo gdje hoće, nego gdje hoće, a on gdje hoće.
[SPEAKER_01] Bog na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] Treba biti nešto mi želimo.
[SPEAKER_00] Da općenito malo prokomentiramo to u papisku.
[SPEAKER_00] Tko je pape?
[SPEAKER_00] Svi znamo da je Krist crkvu utemelio na Petru, kada je rekao: Ti si petar stjena, ne te više sagraditi svoj crkvu.
[SPEAKER_00] A si ti često što je rekao nevriječeni četvrtak u Maslinskom vrtu?
[SPEAKER_00] Na koji točno misliš?
[SPEAKER_00] Sutona će te izrašiti, ali ja sam molio za tebe da ostaneš tu vrsti brata.
[SPEAKER_01] I to je najvažnije da papa učvršćuje ljude u vjeri.
[SPEAKER_01] Preko biskupa i nas ostale.
[SPEAKER_01] To je glavni zadatak da čuva polog vjere.
[SPEAKER_01] Ono što je Krist predao crkvi kao nauk u onoj prvi koji ga mora braniti.
[SPEAKER_01] I pisanom riječju i govorom.
[SPEAKER_01] A ako treba i životom poginuti za tu istinu koju nam je Bog ostavio, poginuti će životom za tu istinu koju nam je Bog ostavio.
[SPEAKER_01] Jamaci jedinstva svih katolika na cijelom svijetu, koji god dobri da oni bili istočnog ili zapadnog.
[SPEAKER_01] Papa je jamac jedinstva koji je oko njega, oko Krista je oko jedinstva.
[SPEAKER_01] Krist je ostavio jednu crkvu, nije ostavio tisuću crkava, ostavio je jednu za koju mi vjerujemo da je katolička.
[SPEAKER_01] U zajedništvu s njima, u zajedništvu s Kristom, što se nas tiče, naravno, ima drugih crkava koje mi, ovo je glupo reći, priznajemo da su pravo valjane, da vrijede, pravoslavna tlaka, na primjer.
[SPEAKER_01] To me je glupo reći da smo isto u kršćanima kao i oni, samo zbog nekih neslaganja u nekim stvarima smo se morali razdvojiti, što nema smisla, ali tako je kako je.
[SPEAKER_01] Tako da je papa jamac jedinstva u isto vrijeme.
[SPEAKER_01] On je onaj koji ima moć, koja se rijetko koristi, ali ima moć svojom riječi odrediti neke stvari kako trebaju biti.
[SPEAKER_01] Kada, na primjer, govori ex katedra, to je bilo do sad jako malo puta, naučava neke stvari koje je crkva prepoznala kroz povijest kao autentične i dostojne vjerovanja da ih moramo vjerovati.
[SPEAKER_01] Naprimjer, kada je proglašavao dogmu o Marinu bezgrešnom začeću, to je bio govor ex katedra, na u koju svaki katolik mora vjerovati, također želi biti dio Katoličke crkve.
[SPEAKER_01] Također ima vlast, sudsku vlast, da nekoga razriješi nečega, da ga sveže za nešto što je njemu pridržano, što je rekao Petru: Isus, što sveže još na zemlji, sveta na nebesima i obrnuto.
[SPEAKER_01] Tako da i ta je vlast na njegovim rukama.
[SPEAKER_01] Ima vlast promijeniti zakone u crkvi koji nisu božanskog zakona, nego oni koji su drugačije naravi.
[SPEAKER_01] To može promijeniti ako smatra potrebnim.
[SPEAKER_01] Mijenjalo se zakon crkve jako puno puta, tako da može i ojapiti što god hoće, što je podložno promjenama.
[SPEAKER_01] Ne može promijeniti neke stvari koje su božanskog prava, da ne znam što je Bog ustanovioio da čovjek nema pravo, obećava da mora reći sada papa: evo, ovog čovjeka moraš uopće.
[SPEAKER_01] Tako da to papa ne može reći.
[SPEAKER_01] Ali, te neke stvari koje papa može promijeniti, to naravno da može.
[SPEAKER_01] Druge stvari, dok posjećuje neke zemlje, neke države, poočvršćuje tu braću vjeri, vraća nadu, vraća mir, vraća čovjeku neku radost.
[SPEAKER_01] Ono nisam zaboravio, nekad ne zna država zabačena, neovdešena karta, papo je tamo.
[SPEAKER_00] To je bilo nekakvo, ne znam kako je to značilo.
[SPEAKER_00] Pokolanog pape Franje bio je neki cilj u ići u takve države.
[SPEAKER_00] On je baš išao samo na margine.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj nije bio, bio je u BiH.
[SPEAKER_01] Bio je u Raku, bio je u Mjanmaru, dosta je odeo po Africi, po Aziji, te drugi nisu išli, oni išli.
[SPEAKER_01] To je baš velika stvar.
[SPEAKER_01] A koliko je to ljudima kojima on dolazi, pogotovo iskrcani bili progonjeni, koliko je to datne snagu da izdržiš i budite nadali da će nekad to možda proći.
[SPEAKER_01] Ono izdržat ću ovo i bit će bolje.
[SPEAKER_01] Doće vrijeme mira, doće vrijeme kad ću moći slobodno živjeti svoju vjeru.
[SPEAKER_01] Mi nismo ni svjesni toga koliko je papa zapravo važan tim nekim ljudima, nama je dobro vama.
[SPEAKER_01] Mi možda papu to koji niskontamni još trebamo, možda je zbilja.
[SPEAKER_00] Možemo zbog tog razloga što nam nije tako.
[SPEAKER_01] Dok ne znači ono što je super, onda papa ekstra.
[SPEAKER_01] Onakaj dirni ustepinca, a što mu je sad?
[SPEAKER_01] Šta mu bi?
[SPEAKER_01] Šta nas ne voli sad?
[SPEAKER_01] Kad te malo dirne, onda kad skontaš.
[SPEAKER_01] A ovim ljudima kojima dolazi, koliko ti to puno znači.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da je njegova uloga puno veća od ovoga što sam ja uspio sad reći svojim riječima, ali što mi moramo naći na internetu.
[SPEAKER_01] Dok papu možda ne susretneš osobno, nekom svom osobnom i problemu i jadu, nego skonta koliko je velike važan u tvojem životu.
[SPEAKER_01] Molimo nam za njega svaki dan.
[SPEAKER_01] Ali za tebe nije osobno važno, nije što je zaživjeti, nije što je to osobno.
[SPEAKER_00] To možda i ja mogu spomenuti, ali dok je papa Franjol je bio bolestan, mi uvijek molimo nekako za papa, ukornice, sjetite se, već među oporučujemo za papa Franjolina, ne za potrebe crkve, ali sve je to nekako površno.
[SPEAKER_00] Tako je jasno, mogu reći, dok je papa bio bolestan, kad malo više počneš i moliti za njega ili za njegov odradnju, da ga duh sveti vodi, paš ovo je češ puno veću povezanost s njim.
[SPEAKER_00] To postane teblandarije.
[SPEAKER_01] Zavoliš čovjeka, nizre je kao da zavoliš ga.
[SPEAKER_00] Prije toga ga ne primjećuješ., ali kad počneš molišt, istinski za njega priraste ti srce, postane ti drak čovjek.
[SPEAKER_00] Promijenilo se stvari u duši.
[SPEAKER_01] Znaš, kako bih ja to nazvao neko duhovno prijateljstvo?
[SPEAKER_01] Jer ti, kad jednu riječ prijateljstvo, a mi ko s latinskom prevedeš na hrvatski u direktnom smislu, znači čuvar duše.
[SPEAKER_01] I ti, kad za nekoga moliš, ti mu čuvaš dušu od svega što na nju može doći.
[SPEAKER_01] A papa je izložen svemu i svačemu, u prilikama je da učini sve i svašta.
[SPEAKER_01] Ko za njega treba moliti, tako čuvaš njegovu dušu, postaješ mu prijatelj.
[SPEAKER_01] Tako da, vjerujem da je to zbog toga.
[SPEAKER_01] Postao si blizak s njima da ne znaš kako ko zomoliti.
[SPEAKER_00] Kako ti uopće malo, kako mišljenjima o šelu papi Franj, kako si ti doživio njegov pontifikat?
[SPEAKER_00] Znaš šta će biti u vode iskren?
[SPEAKER_01] Nisam ga toliko doživljava dok nije umro.
[SPEAKER_01] Čudno, ali evo, neke stvari su me samo podrazumijevali, on je takav i to je to.
[SPEAKER_01] A on kad je umro, kad sam ja počeo skenirati stvari šta je on zapravo sve uradio.
[SPEAKER_01] Zašto o nama u početku svima smeta?
[SPEAKER_01] Jer je bio potpuno drugačiji od svih na koje smo mi navikli.
[SPEAKER_01] Navikli smo na jedan pa drugi, navikli smo na Benedikta, koji su opet bili i međusobno različiti, ali opet različiti od njega.
[SPEAKER_01] On je crkvu otvorio srmacima, otvorio je dalekima, otvorio je svako mogućem grešniku.
[SPEAKER_01] I to je po meni najveća stvar koju je učinio, možda drugima to tako neće biti, ali meni je kad je uvi o 2016.
[SPEAKER_01] koji je izvanredni i ubilo je milosrđa.
[SPEAKER_01] Znate da ljudi nisu doživljavali nešto puno.
[SPEAKER_01] Te su se godine o tome bavljali i pričali i pričali, svugdje se govorilo o tome.
[SPEAKER_01] Pa smo tu skontali, barem ja, koliko je zapravo to bolje.
[SPEAKER_01] Milosrđe je stvarno i neiskrpljivo, neistraživo i kako god doćeđe što govori Faustina, sve one epitete, jednostavno ne moreš ga do kraja izreći.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je ta godina mnoge ljude vratila u crkvu.
[SPEAKER_01] Mnoge ljude.
[SPEAKER_01] Bilo da su kršteni ili bilo da su nekad bili kršteni pa se sad samopalno vratili životu sakramentalnom.
[SPEAKER_01] A vjerujem da je to skinilo jako puno tereta sa jako puno savijesti i odšlo jako puno duša koje su se bojale i osude i straha i ne znam nija čega sve ono u toj ispovijedi.
[SPEAKER_01] Jedno sam shvatio ljudi tamo da se rasterete i naišli su na određene.
[SPEAKER_01] I naišli su na oslobođenje.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da je ta stvar, ta godina njegov pontifikat učinila jako velikim.
[SPEAKER_01] Uz sve druge stvari koje je proglašen dan bolesnika, dan starih, baka i djedova, dan djece, enciklike koje je potrešao na razmišljanje o našem okruženju, o svijetu u kojem živimo, o zajedništvu i međusobno.
[SPEAKER_01] Neke stvari koje je učinio na području zakonodavstva crkvenog, bilo je tu jako finih posjeta.
[SPEAKER_01] To što je se prvi put u tisuću godina susreo sa patrijarhom pravoslavne crkve u Rusiji, to je izbor toga što je u džamiju ušao.
[SPEAKER_01] Tako je, je li ono jako puno stvari koje je učinio kao prvi put u povijesti ili nakon dugo vremena u povijesti.
[SPEAKER_01] Tako da je pontifikat možda na oko kratak, ali vjerujem da nismo još do kraja ni svjesni posljedica koje će se dogoditi potrebne pontifikate.
[SPEAKER_01] Tako da ono kad je umro, sam postao svjestan čovječe koliko je stvari radio, koliko je na meditaciji njegova u koroni, kada je imao malo vjerniji.
[SPEAKER_01] Zašto ste posumljali ono kad je imao ono večer pred bazilikom?
[SPEAKER_01] Vjerujem da su ono puno ljudi urezalo u sjećanje da se nekad barem sjetite toga ponovo, hrabra sama ne bi.
[SPEAKER_01] bojte se.
[SPEAKER_01] Ja sam s vama.
[SPEAKER_01] Koliko je to bila fina gesta?
[SPEAKER_01] Da ljudima koji su u strahu od nečega što ne poznaju, da im vrate povijest u Boga.
[SPEAKER_01] Oke, boj se ti toga, ali o za Sobu ga će biti dobro.
[SPEAKER_01] Koliko je to velika stvar?
[SPEAKER_00] Baš nas je on malo i na neki način isprovocirao sa s time što je bio drugačiji.
[SPEAKER_01] I siromaštvom, i planiznošću, i time baš to onom nečim.
[SPEAKER_00] Išao je na marginu, baš mu je najveći čvrta koji je služio tom imenu Franje.
[SPEAKER_01] Najveći čvrta koji je pelje noge u zatvoru.
[SPEAKER_00] Mislim, ja se osim ne sjećam da si ikad i vidio nekog svećenika, da je on pap išao u zatvor dok je to pranji nisam vidio.
[SPEAKER_00] Moguće da su prije išli.
[SPEAKER_01] Ne, ne kažem ja da nisi, ali oni isto ne znaju.
[SPEAKER_01] Ja isto nisam zapratio da je dok on nije neprestano išao k njima.
[SPEAKER_01] Čak sam mislio da sam prošao negdje da je na tjednoj razini volio otići u zatvor, tamo koj njih biti, spavidati nekoga kojeg treba slaviti, a mi smo da mu je to bilo nešto do čega je baš držao.
[SPEAKER_01] Možda sam prošao krijep podatak, ali tako mi je ostalo u glavi.
[SPEAKER_01] Tako da ovo uzmite onog kombranosa, ali glavno volio je posjećivati takve ljude, domove, nezbrinutom djecom i to on je baš na rubu društva.
[SPEAKER_01] Da, išao je baš.
[SPEAKER_00] Blagoslov istospolnih parova.
[SPEAKER_00] Sjećam se jednog intervjua.
[SPEAKER_00] Njega novinarka pita: Evo vi ste nedavno dopustili blagoslov istospolnih parova, zajednica.
[SPEAKER_00] Ono ono odmah u startu je demantirao: Ne, nisam to dopustio.
[SPEAKER_00] Krivo ste to prenijeli, krivo ste to interpretirali.
[SPEAKER_00] Ja sam dopustio blagoslov tih osoba jer može meni doći neki poslodavac koji izrabljuje radnike, koji radi možda veći grijeh nego tih osoba i da ja njemu dam ne blagoslov, a ovoj drugoj osobi neću.
[SPEAKER_01] Dakle, ja vjerujem da je on činio ono što je činio i sveti Franjo, razgrančuje grijeh od grešnika.
[SPEAKER_01] Franjo je isto kao i Isus, mrzi grijeh.
[SPEAKER_01] Nije mu drag grijeh, nije jednog grešnika.
[SPEAKER_01] Ali znaju bi zbog toga ne osuditi grešnika, osudio bi grijeh da ne bi dao blud, ali nije rekao bludnik, da je gotov.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu, pa, pa, na takve stvari mislio, blagoslovi grešnika.
[SPEAKER_01] Možda vam pomogne da postane bolji, da vidi da ima nade za njega, da ga ni crkva nije napustila, ni Bog nije zaboravio.
[SPEAKER_01] Ali grijeh kao takav, nikad.
[SPEAKER_01] Mi oni na to misli, samo su ih krivo, ne znamo kako paše.
[SPEAKER_01] ljudima, pogotovo današnjem medijima, paše im tako.
[SPEAKER_01] Pa evo, stavit ćemo to i tako, i na dobiješ, što dobiješ.
[SPEAKER_00] To je vjerojatno ljudima i puno više zasmetalo zbog naše same tvrdoće srca.
[SPEAKER_00] Evo, što mi možda prvo vidimo grijeha, ne vidimo griješnika, ne vidimo čovjeka ispred sebe koji je na nas.
[SPEAKER_01] A kad se radi o nama, ne zgromčimo to jako dobro, onda uzimamo pinzetu pa rastavljamo stvar, koliko daleko možemo ići, a od drugog se zaši što čvršće mora da se ne može uopće rastaviti.
[SPEAKER_00] A kako reagirati u tim slučajima kad se mi ne slažemo s papo, ne nužno sad vez i toga, ali evo ne znamo, bili cijepljenijenje te stvari, te gluposti, ne pričamo o tome, ali treba li mi vjerovati u sve što papa govori?
[SPEAKER_01] Dakle, postoje stvari koje su obvezne za vjerovati.
[SPEAKER_01] To je nauka katoličke crkve, to su dogme, to je sve to pismo i ono što je Bog izrekao.
[SPEAKER_01] Papine stvari, ono što papa govori može biti savjet, možete potaknuti na razmišljanje.
[SPEAKER_01] Ja i ti ne moram razmišljati isto o nekim stvarima.
[SPEAKER_01] Niti mene tvoje razmišljanje obvezuje da ja to prihvatim kao istinu, ali niti me to poziva na to da tebe dokazujem da to tvoje nije istina, pa da te uvjerava, me tu ti nije dobro tako misliti ovo, odnosno, zbog ovoga i ovoga, to ne.
[SPEAKER_01] Tako isto imam pravo i ja, imam dar razuma, dao mi ga je Bog po Duhu Svetom, da razmišljam o stvarima koje čujem, kako što izrekao Papa, tako i bilo ko drugi mogu razmišljati o tome i naći u tome za sebe nešto dobro i korisno, nešto što meni ne koristi i pa ću odbaciti.
[SPEAKER_01] Ono što moram slušati i vjerovati su ako je Papa naučava nešto iz Evangelija, nešto iz nauka crkve, ok, to moram biti spreman poslušat.
[SPEAKER_01] Ako je to nešto što se mene uopće ne tiče, zašto ću to uopće komentirati?
[SPEAKER_01] Ako je uputi riječ nekom zatvoreniku vezanom za njegov život, što ću ja to gledati, da mene dira, ako se s vama s time ne slažem, kad je to se mene ne tiče, neću razgovarati o tome.
[SPEAKER_01] Da tebe žena kaže neke stvari što su važne za tvoju odnos s nekim.
[SPEAKER_01] Što se to mene tiče, druže?
[SPEAKER_01] Apsolutno ništa, to je vaša stvar, to vi rješavajte.
[SPEAKER_01] Mene se ne dira.
[SPEAKER_01] Ono što moram uzeti kod sebe, ako me neka riječ potegne da mi kopa savjes, da mi stvara nemirno savjes, znači nešto tu dobro ima, što je meni negdje našao neki moj trn u duši da moram izvaditi, pa me to malo kopa.
[SPEAKER_01] E tu ću stati, vidit ću.
[SPEAKER_01] Šta se događa, zašto me to dira?
[SPEAKER_01] Pa ću pokušati primijeniti te stvari koje papa govori.
[SPEAKER_01] Da mi bude bolje, nekad je tako, nekad se tako zna prozvati, da i ne zna da te je prozvati.
[SPEAKER_01] Pa če to dira, kopka te ono stvarati nemir, kako izkontrolaš čovjek je bio u pravu.
[SPEAKER_01] Najlakše vam prikriješ te reče, liberan govori sve i svašta, pa ti ga prikriješ.
[SPEAKER_01] Na malo su površne te naše priče.
[SPEAKER_00] Dobro, te načele na ilgi, ako ništa.
[SPEAKER_01] Pomolce Bogu, pa vidit ću što mi Bog kaže na osnovu toga što sam čuo što je papa rekao, možda baš bude meni korisno.
[SPEAKER_01] Nikad ne znaš.
[SPEAKER_01] Što kaže Nina Padrić, Bog krivom crtom piše.
[SPEAKER_00] Što mislimo po tim da Duh Sveti vodi crkvu?
[SPEAKER_01] Isto što je u konklavama se vidilo.
[SPEAKER_01] Čovjek je sanjao o jednoj.
[SPEAKER_01] Svi su spominjali ti desete, na koje smo spominjali malo prije.
[SPEAKER_01] Na kraju je izašao jedanesti.
[SPEAKER_01] To da Duh Sveti je vodio crkvu znači da Isusova, kada je rekao da je vrata propala, neće nam vladati stvarno istina.
[SPEAKER_01] Jer da je vodio čovjek isto kao svaka druga firma, propala bi u roku dva pokoljenja.
[SPEAKER_01] A ovo je 267.
[SPEAKER_01] papa.
[SPEAKER_01] Tako da do sada smo je mogli pokvariti 267 puta i bilo je papa svakakoakako koji je značio svoju povijest?
[SPEAKER_00] Rečitali smo nas, istraživali smo, bilo je svega i svačega.
[SPEAKER_00] Da se pokriješ, ti daum je bilo.
[SPEAKER_00] Bilo je papa antisemita, što su pravili geto za židove u Rimu, pravili bludnika, pravili bordele u Crkvi.
[SPEAKER_01] Vatika nije bio bordele u Rima, što radite govorim.
[SPEAKER_01] Bilo je papa ubojica, jer je neko od ovih metapa bi ubili.
[SPEAKER_01] Imali su svoje djece, pa su njihovi djeca postali pape.
[SPEAKER_01] Moramo tako nabrajati grijehe Cerkevštine.
[SPEAKER_01] Iako je šesti, koji je prethodnik iskopoo, osudio ga, ponovo.
[SPEAKER_00] Stavio ga na sudarsku stolicu, on se branio u šutnju i sudio ga opet nasprem.
[SPEAKER_01] Uzrozi mu tri prsta, vrati ga u ugrop, opet ga izvadio, opet ga osudio i bacio ga u Tiber.
[SPEAKER_01] Na bilo je jako puno stvari.
[SPEAKER_00] Ali u manjoj opet je bila gdje je živa.
[SPEAKER_00] Upravo je to možda dokaz da je vrata paklana neće nadvladati.
[SPEAKER_01] Nedavno sam, ne da nam je to zatvoreno na Instagramu, kaže, prikazio tog svetog Petra.
[SPEAKER_01] Kaže, ovdje je 67.
[SPEAKER_01] godine Neron pogubio Petra da bi mu zatroio ime, da bi ugasio crkvu.
[SPEAKER_01] Neron danas prah pepeo, crkva još uvijek stoji, a ne crkvu ne staje, a to je što je ljudi drže.
[SPEAKER_01] Jer ljudi su, znamo kako smo pokvareni, skloni svemu i svačemu.
[SPEAKER_01] Srce je čovjek koji ne može zadovoljiti nikoga, nego Bog.
[SPEAKER_01] Sriča, pa evo on tu, njega se pita, sve drži i stvari na okupu, uvijek upravlja s njime.
[SPEAKER_01] Tako da, da nije toga, davno bi se ono srušilo, davno bi ljudi od toga napravili kuću trgovačku, a ne kuću gdje se Bog moli.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je dokazao koji nas jako puno ako želimo vidjeti.
[SPEAKER_01] Ako ne želimo čaba da opire jednim prstom, neko neće biti.
[SPEAKER_00] Evo, već smo malo se dotakli Molte za pape i važnosti Molte, jer on na njemu, na njegovi.
[SPEAKER_00] Na njegovim leđima cijela crkva.
[SPEAKER_00] Sav teret.
[SPEAKER_00] Sav teret, ono nije čast.
[SPEAKER_01] Ono nije vlast, ono je služba, žrtva, patnja, odbačeno, samoća i boli.
[SPEAKER_01] I ja sam rekao, opet, žrtva, triba reći.
[SPEAKER_01] Dakle, ništa drugo.
[SPEAKER_01] Ono nema ni čast, ni vlast.
[SPEAKER_01] Što govorio po slovacima, kako je li čast i po čast.
[SPEAKER_01] Tu nema nijednog ni drugog.
[SPEAKER_01] Potpuno suprotno, s tome sluga si slugu Božji.
[SPEAKER_01] Svi su veći od tebe.
[SPEAKER_01] Samo što ti sidiš iznad svih, ali svi su veći od tebe.
[SPEAKER_01] Ko te goš da pitaš, te trebaš pomoć.
[SPEAKER_01] A kad te treba, koliko ćeš ti nikako da pomogneš?
[UNKNOWN] Samo gost.
[SPEAKER_01] A on neka čuje, neka ne čuje.
[SPEAKER_01] Kako mu je bolje.
[SPEAKER_01] A ne možeš ga pravo osuditi zbog toga.
[SPEAKER_01] Tako da, bit papa, vidim da je teo što je zbog toga prva stava.
[SPEAKER_01] Ako papo odradio ide isplaćuje se.
[SPEAKER_01] Ne odradio se.
[SPEAKER_01] Nego odluke.
[SPEAKER_01] Odluke se isplaćuje šta sam prihvatio.
[SPEAKER_01] Tako da, nekako bi to tako saokružio.
[SPEAKER_01] Da je zbog toga papa potreban, molitve.
[SPEAKER_01] Da, on je prvi izložen, on je prvi naprobaj crti kad se na trkva napada.
[SPEAKER_01] On je prvi mora braniti u bilo čemu.
[SPEAKER_01] Jednak treba bih hrabar i lutud reći neke stvari.
[SPEAKER_01] Ako nije takav, onda neće biti autentičan.
[SPEAKER_01] Zanijekat će neke stvari ili će reći možda dvosmisleno ili nedovoljno jasno, pa će to osvit, pa će to morati tako ili onako, pa će im imati problem.
[SPEAKER_01] A kad kaže jasno i glasno, sve su takve i takve, pusto je to namirio, tko tu išta more?
[SPEAKER_01] A to bi zato biti i lud, u nekom pozitivnom smislu što kaže Evanđelje, lude je svijeta, izabra Boga, jer takav treba biti.
[SPEAKER_01] Zbog toga treba molitve, da bude autentičan, da se ne stidi ni Boga, ni vire u Boga.
[SPEAKER_01] Zbog toga treba puno molitve za njega.
[SPEAKER_01] Imamo i papnije nakane, da.
[SPEAKER_00] Šta je to?
[SPEAKER_00] Kad imamo i uvije za potpunu oprost, ključ samo za neke naklane pape.
[SPEAKER_00] Pa svak moli za nešto.
[SPEAKER_01] Ti uvijek imaš neko molitve naklana kada moliš Bogu, bilo to za sebe, nekog drugoga, bilo šta drugo u životu, tvojem ili nečijem drugom.
[SPEAKER_01] Tako i papa ima neke svoje nakane.
[SPEAKER_01] On koji crkvu poznaje od dna duše, zna gdje su neke rane crkve, gdje je crkva možda nekim stvarima narušena i pokušava te stvari ispraviti najprije, molitvom, pa onda radom svojim.
[SPEAKER_01] I ono što mi možemo treba da tu rana crkve zacijeli, da neko djelo koje papa započeo uspije kako treba.
[SPEAKER_01] Ako ima neki teški razgovor s nekim, pa se dogodi pomirenje, da se dogodi opras, da se dogodi jedinstvo ako je to na neki granici.
[SPEAKER_01] Da ne mogu činiti puno svojim djelima, ali mnogo mogu pomoći pape ako puno.
[SPEAKER_01] Isto kao i ti i bilo ko drugi na svijetu.
[SPEAKER_01] Ne košta me ništa da dobijem potpuno opras na osnovu toga, zašto ne probudite?
[SPEAKER_00] Evo, imaš nešto poručiti ljudima na kraju, vezane za papu i općenito mladima.
[SPEAKER_00] Ono što sam jučer pitao od djece u školi.
[SPEAKER_01] Trebao je zraditi kontrolu jer nisu ga radi jer nisu naučili.
[SPEAKER_01] Pa smo imali neki slobodan savjet u smislu razgovora.
[SPEAKER_01] Ja sam ih samo upitao: zamislite da se na osnovu vašeg života pišu dijela apostolska.
[SPEAKER_01] Šta bi pisalo?
[UNKNOWN] I s tim samim mislima ostavio.
[SPEAKER_01] Pa ne, s tim bi ostavio one koji budu gledali koji dođe do kraja svakama čast.
[SPEAKER_01] Šta će ostati za tebe ako se na osnovu toga života budu pisala dijela apostolska?
[SPEAKER_01] Sladio je da je bila prostovoljska.
[SPEAKER_01] Tu bi stao.
[SPEAKER_00] Evo, Franikola, hvala ti što si se odazvao, što nisi otišao.
[SPEAKER_00] Nakon ovih silnih tehničkih poteškoća i problema, što si bio strpljiv, što si nas sačekao, imao smo, moram reći, gledateljima dosta poteškoća u realizaciji ove prve epizode.
[SPEAKER_00] Što oko gostiju, što oko tehničke produkcije, ovo je moj režija, svašta izmišljala.
[SPEAKER_00] Tri izbornika, tri izabrana, pa ne gledaj.
[SPEAKER_01] Lepo je snimljen podcast, lepo je to prnuta.
[SPEAKER_01] Da, evo, mi ovo snimamo.
[SPEAKER_00] Snimamo četvrtak, epizoda će vjerojatno u subotu izaći, ne znam točno kad.
[SPEAKER_00] Ali, evo, mi smo na kanalu snimali tu u petu, po malo smo ovako gledali na YouTubeu.
[SPEAKER_00] Oko konklava, hoće li izaći crni dim, hoće li izaći biti izabran papa.
[SPEAKER_00] I kako se nam je sve odlio.
[SPEAKER_00] Da, i papo je na balkonu izašao.
[SPEAKER_00] Inače, nije bilo u planu da pričamo o kardinalu Robertu Francisu, papi Leonu 14.
[SPEAKER_00] Ali, evo, uspjeli smo i to doći prije snimanja, pa smo i to ublačili.
[SPEAKER_00] Evo, Franikola, hvala ti još.
[SPEAKER_00] jednom stvarno na strpljenju što si ostao.
[SPEAKER_00] Hvala ti na stvarima koje si podijelio s nama na poticanju riječima.
[SPEAKER_00] Vjerujem da će nekome biti na koris na ispravljanju.
[SPEAKER_00] Bogu, hvala.
[SPEAKER_00] Ako do toga dođe, Bog će biti najsretniji.
[SPEAKER_01] Zato vam moram nikad saznati.
[SPEAKER_01] Ali ako tako bude, Bože, hvala ti što si proslavio po ovome što smo danas dvoje cijelog razgovarali.
[SPEAKER_01] Hvala vama što ste se odlučili za prvi podcast obruka te mi što ste pozvali mene.
[SPEAKER_01] Ali dobro, prvi sam Marsuj.
[SPEAKER_00] Dobro, ja imam neki bloopers i marki su uvodne bacaju.
[SPEAKER_01] Evo, Franikola, hvala ti još jednom.
[SPEAKER_00] A evo, tko je ostao dok do kraja, imamo i ovo iznenađenje što smo spomenuli.
[SPEAKER_00] Evo, zajedno u suradnji s Franikom poklanjamo nekoliko primjeraka njegove knjige, ne znam točno 3-4-5, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Tako da, sve ćemo detalje objaviti na našim društvenim mrežama, zato nas zapratite na Instagramu, na Facebooku, ad.deom.podcast Instagram, na Facebooku, ad.podcast.
[SPEAKER_00] Tamo ćemo objaviti postove, ključite se, tamo će biti i pravila i sve to.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to želimo kao neki vid zahvale za početak podcasta podijeliti s ova.
[SPEAKER_00] ove knjige i nadati se da će do nekoga doprijeti ove Nikoline riječi i nekome biti na poticaj i na izgradnju.
[SPEAKER_00] Evo vas poziva ne u da se pretplatite na naš YouTube kanal, da lajkate ako vam se svidjelo, da podijelite, nije ništa obvezno, ali evo, bilo bi dobro.
[SPEAKER_00] Tako da evo, hvala vam još jedno na gledanju, na slušanju, pa do iduće epizode.
[SPEAKER_00] Hvala vam i Bog vas blagoslovi.