[SPEAKER_01] Hvala Nisi Marija,Dragi gledatelji,Dobrodošli u novu epizodu Ad Deum_Podcasta.Ovaj put mi je posebno drago što napokon možemo pozdraviti jednu gošću,jednu mladu damu iz Međugorja.
[SPEAKER_01] Naime u prošloj epizodi smo malo govorili o stanju crkve u zapadnoj Europi, posebno u Švicarskoj gdje je Fra Zlatko na misi,
[SPEAKER_01] pa smo tako malo govorili o misijama. Prošli put misija u Švicarskoj, a danas našom gošćom putujemo u misije u Afriku.
[SPEAKER_01] Naša gošća je danas Marija Zorka Vasilj, Hvala Nisi Marija i dobro nam došla.
[SPEAKER_00] Uvijek bio hvaljen,Isa si Marija i bolje vas našla. Kako si?
[SPEAKER_00] Dobro sam. Bogu hvala. Grahote se žalite.
[SPEAKER_01] Griji se žalite. Evo ja sam ovaj uvodu malo više naglasio ovaj odzad u misije u Afriku, pa sam tebe malo ostaje tajnovitom, pa nam se ti malo predstaviti.
[SPEAKER_01] Tko si, što si, čime se baviš?
[SPEAKER_00] Marija Zorka Vasilj, 20 i neka godina, magistra edukacijske rehabilitacije, kćejer, sestra, tetka, putoholičar i zaposlednica USG agencije koja šalje studente u Ameriku.
[SPEAKER_01] Work and travel, tako je.
[SPEAKER_01] Pa evo, kao glavnu temu smo nekako odredili tu Afriku, pa kako je došlo do tvojog odlaska u Afriku, kad se javila ta neka želja, kako si sve to organizirala?
[SPEAKER_00] Pa evo, ja nekako kad kažem da je to bio dugogodišnji san, to je stvarno bio dugogodišnji san, želja i nekako djetinje, iskrena ideja u mojoj glavi da ću ja to jednog dana ostvariti.
[SPEAKER_00] Sve je počelo u osnovnoj školi, kada je naš profesor tehničkog došao u naš razred i rekao, jel vi želite da mi zajedno postanemo kumovi jednom djetetu u Africi?
[SPEAKER_00] I mi smo stvarno na kraju skupili novac, bio je to neki simboličan iznos, ali skupili smo novac da možemo postati školarinu jednom djetetu u Africi.
[SPEAKER_00] I ja sam tada počela intenzivno, eto u osnom razdo osnovne škole, počela intenzivno pitat svoje o Africi, raspitivat se gdje, šta, kako se može još pomoć.
[SPEAKER_00] Jer nisam nekako htjela stati na tome, aha mi smo sada poslao taj novac i to je to.
[SPEAKER_00] I onda sam nekako htjela u svojoj župi pokrenuti ljude i tada dolazim na ideju da pokrenem akciju i sitno je bitno.
[SPEAKER_00] I tada sam ja našla u Kongu misjonara Fra Iliju Barišića koji je gradio školu za djecu u Kongu.
[SPEAKER_00] I rekla sam sam namjenjen iznos ide za djecu u Africi za gradnju škole.
[SPEAKER_00] I mi smo tada skuplo oko 900 eura i kasta se postavila u školu, u župni ured, u neke ovako trgovinice po Međugorju.
[SPEAKER_00] Jer sam ja htjela nekako, kažem, ne stati na tom jednom, ja sam htjela da se sad svi uključe za Afriku.
[SPEAKER_00] Bio je to nekako djetinji zanos.
[SPEAKER_00] To je još bilo osnovna škola i srednja.
[SPEAKER_00] Tako osnovna škola, još uvijek osnovna škola.
[SPEAKER_00] I onda kako je prošla ta akcija i sve i meni više nije bilo dovoljno da ja to unutar svoje zajednice organiziram,
[SPEAKER_00] ja sam htjela nešto više, vuklo me nešto više toj Africi.
[SPEAKER_00] I nikako nisam mogla otkriti šta je to više, šta možete više jedno dalje se davati u te humanitarne akcije pa da iznosi budu veći.
[SPEAKER_00] Ali ja sam znala da me to neće ispuniti do kraja i da težim nečem drugom i drugačijem.
[SPEAKER_00] I ono čemu sam težila bilo je da ja želim sebe dati Africi.
[SPEAKER_00] I više nije bilo ja želim pomoći Africi, ja želim otići i pomoći djeci u Africi.
[SPEAKER_00] I stvarno je to od 13. 14. koliko vam može biti u 8. tako je, tako je nekako.
[SPEAKER_00] Tako, pa neke godine, 14.
[SPEAKER_00] Želja je se više i više rasla.
[SPEAKER_00] Negdje kroz srednju u školu je opet toga bilo, jeli.
[SPEAKER_00] Samo sam se usmjerila nekako na humanitarne akcije u našem području gdje smo, jeli, pomagali ljudima.
[SPEAKER_00] Na našem području Hercegovine i nekako za vrijeme fakulteta je želja opet rasla i rasla.
[SPEAKER_00] I sjećam se da kad sam bila na prediplomskom kraju, prediplomskog studija, da sam rekla mami,
[SPEAKER_00] e, ja sad prediplomski studij završavam, godinu dana pauze ja ode u Afriku.
[SPEAKER_00] I mama ko mama, znate kako to se ide, neće ti se dati kad se vratiš, godina dana je dug period što ne završiš, pa onda ide ti god ođeš.
[SPEAKER_00] I ja poslušam mamu i onda se na petoj godini fakulteta odlučujem otići u Ameriku.
[SPEAKER_00] I tada sam bila u fazonu Amerike, sad ćemo mi, Amerika to, kod je razmišlja u Africi.
[SPEAKER_00] I sad kad idete kao student u Ameriku, tri mjeseca radite i onda imate mjesec dana putovanja.
[SPEAKER_00] Da malo upoznajte Ameriku i proputujete. I mi smo na tama bile negdje pred kraju tog work djela i ono, možda mi je ostalo još dva, tri dana da radim.
[SPEAKER_00] I bila sam smještena u trgovini gdje se slagao kruh.
[SPEAKER_00] Ja sam slagala kruh i u jednom trenutku, znači doslovno kada mi je neko sleđa prišao i rekao zorka nemoj zaboraviti Afriku.
[SPEAKER_00] Ja znam da sam se ja nekako automatski okrenula da vidim ko men to govori.
[SPEAKER_00] Nije bilo nikoga, naravno, ja ne znam je li to bio neki moj, doslovno, aha, samo da me podsjeti i da ne zaboravim Afriku.
[SPEAKER_00] Ali ta sam opet počela intenzivnije razmišljati u Africi.
[SPEAKER_00] Vratila se kući poslje Amerike i tako pričam svojima da opet intenzivno razmišljam u Africi.
[SPEAKER_00] I prilog na televiziji o Frejvici Periću.
[SPEAKER_00] Ja svojima govorim, evo ga, to je to, ja idem ovdje.
[SPEAKER_00] Jer se tada pričalo u tom filmu, u tom prilogu o Frejvici Periću, su pričali kako je ulaga u centar za djecu s danom sindromom.
[SPEAKER_00] A pošto je moja struka, jeli, rad između ostalog i rad djecu s danom sindromom.
[SPEAKER_01] Ti si inače završla.
[SPEAKER_00] Edukacijsku rehabilitaciju, tako je.
[SPEAKER_00] I onda sam ja rekao, evo ga, to je to, znači samo mi se ponudilo, ja idem tu, ja kad budem išla u Afriku.
[SPEAKER_00] Nikad nije bilo ako budem išla u Afriku, nego kad budem išla u Afriku, ja idem tu.
[SPEAKER_00] I onda sam završla fakultet, to je bila zadnja godina, diplomirala sam, ovako radila male sitne poslove, kafići, restorani i te stvari dok se ne zaposlim.
[SPEAKER_00] I otvori nam se prilika da opet odemo u Ameriku na godinu dana.
[SPEAKER_00] Ja to obje ručke prihvaćam.
[SPEAKER_00] Ništa Afrika više.
[SPEAKER_00] Tad sam bila u nekom periodu da mi je stvarno trebalo nešto, da se malo odmaknem od svoje okoline i svega.
[SPEAKER_00] Prolazila sam kroz neki jako težak period i doslovno mi je baš bila božja providnost i ta Amerika što mi je dana na godinu dana.
[SPEAKER_00] I najbolja prijateljica Ivona i ja opet odlazimo u Ameriku godinu dana, ali tu se nakon pola godine, doslovno pola godine, u meni javlja baš želja.
[SPEAKER_00] I gdje ja prelamam baš sve u sebi i govorim kad završim s programom u Americi, ja idem za Afriku.
[SPEAKER_00] I da to ne bude samo, evo, rekla kazala, ono, neće to više bit ništa od toga.
[SPEAKER_00] Ja sjavim djevojci koja je bila kod Freivice Perića iz Mostara, dođem do njeznog broja i ja joj sjavim.
[SPEAKER_00] Monika, ja sam ta i ta, ja sam vidjela da si ti volontirala kod Freivice Perića u Ruandi.
[SPEAKER_00] Ja bih željela ići na volontiranje kod njega jer ti mene može spojiti s njim.
[SPEAKER_00] I ona meni kaže, nije Freivica više u Ruandi, on ti je odšao u Zambiju.
[SPEAKER_00] Ja kažem, no ja ima vezi on ako prijima volontere, ja idem gdje goto, gdje goto on.
[SPEAKER_00] Koliko mi se svidlo taj njegov rad i kako su ga prikazali u tom prilogu.
[SPEAKER_01] A nis prije imala nekog kontakta s njim?
[SPEAKER_00] Ne, ništa. Ja sam prvi kontakt imala s njim negdje prije polaska u Afriku.
[SPEAKER_00] Znači sva je komunikacija bila preko Monike.
[SPEAKER_00] I Monika meni rekao, kao super, ja ću se čut s njim.
[SPEAKER_00] Javiću ja njemu, kad ti možeš, ja kažem početkom iduće godine, tamo kad završi taj program.
[SPEAKER_00] I prošlo dva tjedna, tri tjedna, Monika ništa ne javlja i ja se već malo, jel, postajem skeptična, ono, hoće li biti išta od toga, vamo.
[SPEAKER_00] Tamo ne da mi se čekat, ono, ako ne bude ništa tu, da idem tražiti dalje.
[SPEAKER_00] Iako sam čvrsto vjerovala, ja ću tu ići.
[SPEAKER_00] I meni, ja se javim Moniki, Monika ima lišta.
[SPEAKER_00] E, nije on, meni ništa javlja, bit će on zaboravio, kao sad ću ja njega posjetiti.
[SPEAKER_00] I nije prošlo sad dva, meni Monika javlja, Frejvica je rekao da je u novoj misiji, da mu je teško sad primiti nove volontere, da bi primio stare volontere jer ne treba im ništa objašnjavati, sve znaju kako ide, tako da, ono, ništa, nažalost.
[SPEAKER_00] I, ono, odjedno počnete ozbjeno, tako je, ozbjeno, nakon toga što ste ozbjeno počeli razmišljati u africi, odjedno vam prva vrata na koja ste pokicali, odjedno vam zatvorena.
[SPEAKER_00] I sjećam se, ja nekako volim otići u prirodu jer mislim da nam je priroda baš darovana, da joj se divimo i da se na taj način nekako i povezujemo s Bogom i da smo blizu Bogu.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam tada tražila, sobotno sjela u auto i otišla u planine u Kentucky, to je točnije u Nashville.
[SPEAKER_00] Otišla u planine na par dana i doslovno se vozim i, ovaj, i samo mi dođe, aj ti pošalim Moniki da ona rekne je frajivici, idem igrati na tu kartu koliko ću ja vremena ostati u Africi.
[SPEAKER_00] Da ona rekne je frajivici da ja neću ostati manje od pola godine i duže od godinu dana, ono, možda ga to malo pridobije.
[SPEAKER_00] I stvarno ga je pridobilo. Ne znam zašto mi je to tada došlo u glavu, ali kažem, ono, idem vreći, pa šta bude, to mi je zadnja opcija.
[SPEAKER_00] I on rekne kao može, nema problema i tako je zapravo počeo moj put Afrike.
[SPEAKER_01] Kako onda je izgledalo sve to dalje, neko planiranje, organizacija puta, je se morala proći neke zdravstvene dijelove, cijepljenje i sl.
[SPEAKER_00] Eto, kad je tada potvrđeno od frajivice, prvo je bilo moraš nazvati majku reći mater.
[SPEAKER_00] I nazvala sam i sjećam se ono, e majko ja tebe zovem samo da ti kažem što mi je sljedeći poduhvat.
[SPEAKER_01] Čerce si kad kući.
[SPEAKER_00] Zna, zna, ona to namikla već na to i sjećam se da je samo rekla je li to došlo vrijeme za Afriku.
[SPEAKER_00] I nekako je, evo sad, sad kad malo pomisli na to, oni iskuće su znali koliko je to ogromna želja bila u meni.
[SPEAKER_00] I nekako mi je u tom trenutku bilo pre drago, jer znam da je u njoj možda i prevladavao strah,
[SPEAKER_00] ali znam da je bila sretna zbog mene kad je sama zaključila šta je sljedeće.
[SPEAKER_00] I onda vam je nekako i bilo lakše.
[SPEAKER_00] I da, rekla sam joj, je, došlo je vrijeme, idem kod frajivice Perća, sve je već dogovoreno, idem kad se vratim iz Amerike.
[SPEAKER_00] A stvar je bila što ja nisam htjela tek tako otići u Afriku i onda je pokrenuta humanitarna akcija Hercegovina za Afriku,
[SPEAKER_00] gdje smo kroz razne događaje, gdje su se doslovno čitava Hercegovina digla sami od sebe.
[SPEAKER_00] Su se javili zorka, mi želimo se udjelovati svrtićem, sa učilicom, škola želi donirati, djeca žele poslati ovo.
[SPEAKER_00] Znači doslovno se čitava Hercegovina digla da mala zora ponesem nešto Africi.
[SPEAKER_00] I evo nekako kroz ti mjesec dana sam se više bazirala nekako na to dijeli,
[SPEAKER_00] da ponesem nešto Africi od svojih ljudi nego na to šta ja sad trebam.
[SPEAKER_00] Baš sam nekako sad se javio, jedan ovaj čovjek ide u Afriku i sad mene pita šta sve trebam poniti vam.
[SPEAKER_00] Tamo ja, opusti se, što se tako napet.
[SPEAKER_00] Kaže meni, nije on napet, nego postavlja logička pitanja da se spremi za odlazak u Afriku,
[SPEAKER_00] a nije ko iti probi svijet, pa šta bi bi.
[SPEAKER_00] I sad stvarno kad vrtim film, ja sam toliko bila fokusirana na te akcije i na to sve,
[SPEAKER_00] da jednostavno nisam razmišljala kako ću se spakirat i što sve treba.
[SPEAKER_00] Jedino što sam uradila je da sam otišla, se cijepi protiv žute groznice,
[SPEAKER_00] jer sam planirala put u Bocvanu u nacionalni park, pa je kao preporuka da se cijepite za žutu groznicu
[SPEAKER_00] i jedino je to što sam napravila, ali to sam morala čekati da malo dođem s sebi jer sam se razbolila od prevelikog tempa i svega,
[SPEAKER_00] pa sam ono doktorca preporučila moraš malo kao ozrav da primiš to.
[SPEAKER_00] I to je jedino što sam se ja nekako sebe sebe spremala.
[SPEAKER_00] I tad je bilo i oko uskrsa i svega, eto i kad je uskrs prošao, da, sutra dan smo mi letili, spremla stvar,
[SPEAKER_00] ja sam ona osoba koja se to uzadnju radi, jedno samo ne volim stavljati fokus na te stvari,
[SPEAKER_00] spakujem, devet mjeseci sam tamo, vjerojatno i što ponesam, zafaliće me, zafaliće mi tako da, ono,
[SPEAKER_00] bacala sam najosnovnije i to i to.
[SPEAKER_01] A jes imala nekakvu psihčku pripremu, šta biste tamo mogla dočekati ili jes stvarala sebi neke predođbe,
[SPEAKER_01] slike, dojmove kako bi tamo moglo izgledati, jes imala neke očekivanje?
[SPEAKER_00] Ne i drago mi je da nisam. Zašto? Jer mislim da ne bi izdržala na načina koji sam izdržala.
[SPEAKER_00] Ja da sam otišla u Afriku u trenucima kad sam razmišlao o tome kroz osnovnu i srednju školu i početak faksa,
[SPEAKER_00] ja to emocionalno ne bi izdržala. Jer vi kad vidite te prizore, susretne te ljude,
[SPEAKER_00] i sve to, jednostavno bi vas mozak postavio na tu nekako opciju, na taj level,
[SPEAKER_00] da vi to emocionalno ne bi podnijeli. Ali ja sam nekako bila spremna i nekako nisam previše razmišljao o tome što me čeka
[SPEAKER_00] i zato mislim da sam bila baš ono potpuno prepuštena i situaciji i onome što me čeka i to i to.
[SPEAKER_01] Kako onda je izgledala tvoja prva reakcija pod ulazakom?
[SPEAKER_00] Moja prva reakcija, mi kad smo svetli najrodom, šta je ovo, ovo nije Afrika.
[SPEAKER_00] Ali to je bio aerodrom, naravno, aerodrom, je li vi imate. Kad imate letoveno, uređeno je sve lijepo, je sve.
[SPEAKER_00] Već kad vi odmičete nekih kilometar dva od aerodroma, već vi vidite prljave ulice,
[SPEAKER_00] da su ljudi po ulicama, da šetaju, da je tu puno kućica jedna na drugoj,
[SPEAKER_00] da su marketi po cesti, da ljudi prodaju svašta, autobusi, da je promet, živi, kolaps i te stvari,
[SPEAKER_00] već vi vidite tu razliku i već mi je to bilo malo aha, evo ovo bi mogla biti Afrika.
[SPEAKER_00] I kako dalje i dalje odmičete, kako idete prema selu gdje sam ja bila, već je tu malo veća pustoš.
[SPEAKER_00] Kad kažem pustoš, šta to znači, manjaju van ti marketi, nema više tih kućica od cigli nego su kućice od blata,
[SPEAKER_00] već su kućice raštorkane, nisu jedna na drugoj, nije više put da je asfalt, nego je sve zemlja i nekako je sve, sve nekako drugačije.
[SPEAKER_00] Kažem, što više, više idete od aerodroma, to vidite veću i veću razliku.
[SPEAKER_01] A evo s kojom sti nekom željom ili nakanom očla tamo je onaj, je li to iz neke ljubavi prema čovjeku, iz nekog osjećaja, simpatije ili koja je neka tvoja nakana bila za odlasku?
[SPEAKER_00] Pa baš se to lijepo rekla, to je ono što sam na početku reka, nije mi više bilo dovoljno da ja šaljem, da odi skupljamo novac i da šaljemo,
[SPEAKER_00] nego sam došla u to da ja želim darovat sebe, ako ćete bolje i ljepše i kršćanskije stvari nego da poklonite sebe drugom čovjeku.
[SPEAKER_00] Tako da sam išla s tom namjerom, želim pokloniti ono što ja imam, što sam ja, čime ja raspolažem i koliko mogu ponuditi drugom čovjeku,
[SPEAKER_00] koje to djeci u vrtiću jer sam znala da će raditi u vrtiću, išla sam s tom namjerom.
[SPEAKER_00] Ja se nadam i nekako vjerujem da sam barem dijelom uspjela u tome, ali kažem opet da ne bi bilo ništa da nije bilo Boga.
[SPEAKER_01] Da, evo kako te on nekako vodio kroz sve to prema, evo već mislim i to sigurno neki njegovi poticaj bili, ta misao nemoj zaboraviti Afriku i kako ti se sve posložilo,
[SPEAKER_01] neću manje od šest, neću više od godinu, to sigurno sta i njegovi neki poticaj bili.
[SPEAKER_00] Jesu, ja baš volim reći da mene Božja providnost kroz život prati i baš, ja vjerujem da je tako kod svakog čovjeka samo neko to shvaća, neko to odbija možda ili tako te neke stvari.
[SPEAKER_00] Nekako mi se sve u životu slagalo da jednostavno trebalo biti tako kako je bilo i kažem da je bilo u bilo kojem trenutku prije nego što se ta Afrika dogodila da ne bi bilo to to, da ne bi jednostavno bila spremna.
[SPEAKER_00] Zato jednostavno mi je to dano u trenutku kad sam bila spremna za to i ta Božja providnost i to meni ljudi kažu pa ono kako tako možeš puno putovati, otkud sredstva, otkud vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja sam jednostavno tip, prepustit ću se, pa šta vi, vi, idem, ja nekad, ja znam, ja sam svjesna da ja nekad idem glavom kroz i da to nekad nije dobro,
[SPEAKER_00] ali kažem, ono, prati me, prati me nebeska vojska, prati svakog od nas, samo je bit sada koliko ćeš ti vjerovat u to i koliko ćeš ti prepustit život.
[SPEAKER_00] Ti ga možeš kontrolirati, ali on će nastati teći svojim tijekom.
[SPEAKER_00] Jedino što ti možeš učiniti je presat to kontroliranje i jednostavno sudjelovati u njemu.
[SPEAKER_00] I ja mislim da sam ja onaj tip koji sudjeluje u životu, aha sad mi je to došlo, nije to bez razloga došlo, idem ja se ja sad upustu to, pa bože moj, išlo, ne išlo, ako ne ide vraću se, ako ide idem do kraja i to je to.
[SPEAKER_00] Tako da onaj, možda i ta ludost, lude svijeta, izabra Bog da posrami mudre, možda i ta ludost, ali opet kažem, nije od mene nego mi je dano.
[SPEAKER_00] I glupo mi je sad da ja zakopam to što mi je dano, evo sad ću ja ostati u Međugorju, ostaću u Hercegovini, neću ja sebe sad malo davati drugim ljudima.
[SPEAKER_01] Da, mislim, to je sve nekako bio izlazak iz zone komforta.
[SPEAKER_00] Stvarno je, stvarno je.
[SPEAKER_01] Evo, kako su ljudi reagirali na tvoj dolazak?
[SPEAKER_00] Mislite ljudi u Africi?
[SPEAKER_01] Da, ljudi u Africi.
[SPEAKER_01] To je, stvarno je, prvo pitanje, kako su ljudi ovdje reagirali, je li bilo neki komentara, tipa, što ideš u Africi, ko imaš ljudi ovdje za pomoć?
[SPEAKER_00] A daš taj, šta pitaš kad znaš?
[SPEAKER_00] Ali, mislim, to mi u jednu ruku bilo nekako zaočekivati.
[SPEAKER_00] Ali sam bila mišljenja, ono, u redu.
[SPEAKER_00] Stvarno je, tako ima ljudi kod nas u potrebi, ja ne kažem.
[SPEAKER_00] Ali sam bila mišljenja, slobodno, znači podržat ću vas, pokrenite, bilo što u Hercegovini ja ću podržat.
[SPEAKER_00] Šta god, podržat ću naš narod, pomoću našem narodu, ali ajde, pokrenite.
[SPEAKER_00] Zašto ja moram biti osoba koja će pokrenuti baš u Hercegovini?
[SPEAKER_00] Tako da sam, ono, nisam htjela sebe opterećivati s time, jer vjerujem da smo i kroz različite projekte na području Hercegovine pomogli dosta ljudima, ljudima.
[SPEAKER_00] Tako da, vjerujem i da sam mogla sebi priuštiti, priuštiti, ružno je reć, priuštiti, da sam mogla sebi ispuniti želju Afrike.
[SPEAKER_01] Da, mislim, nekako gleda na to, većina vam to dolaze komentari od ljudi koji bi se sami teško za išta pokrenili.
[SPEAKER_00] Upravo to, ljudi kojima je dosadno, koji su upratili da Marija Zorka, Vasilj ide u Afriku, pronašem je na portalima, ha, sad ću ja natipka komentar, imaš ti ljudi kod nas.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ljudi koji nisu se makli sa svog kauča, mislim, nemoj da duš griješim, možda i nije tako, ali obično su to ljudi koji nisu ispunjeni u nekom segmentu svog života, ha, pa je lakše udariti na nekog drugog.
[SPEAKER_01] Da, mislim, meni je samo taj malo mentalitet, zašto bi koći nekoga koji već ide nekom drugom pomagati.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Zašto koći nekomplemento djelu, mislim, ti preuzmi ovdje ako neko ide negdje drugo ako želi.
[SPEAKER_00] Tako je, ali to je ono što ja uvijek nekako govorim mladim ljudima, sad kako radim s mladim ljudima, ljenost je najgora stvar za čovjeka.
[SPEAKER_00] Ti kad si ljen, ti upadaš u svakakve misli.
[SPEAKER_00] Najgore imat previše slobodnog vrema.
[SPEAKER_00] Nikad nije previše posla.
[SPEAKER_00] Naravno, ako se ti zaokupiraš pa vamo zapostaviš obitelj i molitvu i Boga i sve, to je opet neka druga stvar.
[SPEAKER_00] Ali bome, ako ti ležiš na krevetu, čitav dan skrolaš po internetu, brate Milo, znači ti kopaš sam sebe.
[SPEAKER_00] Nema gore stvari od ljenosti i to je ono što djavao hoće.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam da je meni brat, dok je bila korona, on je sad svećanik, nije još svećanik, ali to ide za svećanike, fratar, čitao je dosta tih knjiga i za vrijeme korone on kaže da niko ne uživa više nego djavao što smo mi zatvoreni u kući.
[SPEAKER_00] Jer nismo ništa radili, nismo se ni družili, nismo ništa radili, nismo išli u prirodu, nismo ništa rekreacijski radili i to je nešto najgore što može pogotovo mladi čovjek sebi rad, zatvoriti se u kuću.
[SPEAKER_00] Sad sam se ja malo zadala, no zaporcala se, ali stvarno je tako.
[SPEAKER_01] Sad samo izlazi iz tebe.
[SPEAKER_00] Mislim, uzimam to, ja ovo ne govorim, eto zato ja negdje pročitala, ja to znam iz svog primjera.
[SPEAKER_00] Znači najgore se osjećam i najgore neke misli dolaze da nisam dovoljno vrijedna, da ne znam ovo, da ne znam ovo, da mi ništa ne ide u život.
[SPEAKER_00] Najgore mislim i dolaze u trenutku kad ležem u krevetu, kad ništa ne radim.
[SPEAKER_00] Šta, ali šta drugo očekujemo da će nam dolaze?
[SPEAKER_00] Ti kad si zaposlena, evo sad sam trenutno u krećiću sobu, ali ja sam zaposlena, neke to, ne znam kakav ono, o sebi to radim, ali sam zaposlena.
[SPEAKER_00] Znači misli su mi okupirane kako će ja se strugat zid i kasnije okreću tu sobu.
[SPEAKER_00] Znači najbanalniji neka stvar, otići kupit, ne znam, evo, šećer, šećer majki, vrašno donijeti u kuću.
[SPEAKER_00] Najbanalnije neke stvari, samo da nisi sam sa sobom i sa svojim mislima, jer gotov si.
[SPEAKER_01] To je upravo neko područ koje džavao traži, onda on ubace neke svoje.
[SPEAKER_01] Evo da se mi malo vratimo na Afriku, kako je onda to izgledalo po tvojom dolazku, gdje si bila smještena, kako je onaj smješta izgledao, kako su ljudi reagirali na tvoj dolazak.
[SPEAKER_00] Frajivica je u misiji već tri godine i on zajedno sa u drugom.
[SPEAKER_00] To je njemu nova misija.
[SPEAKER_00] To je njemu nova misija, on je prije toga bio u Ruandi nekih, ja mislim 19 godina.
[SPEAKER_00] I on zajedno sa u drugom srce za Afriku djeluje baš dosta godina u Africi i podigli su te tri godine, tri i pol godine samostan, crkvu i višenamjensku dvoranu koja je podijelena na vrtić i školu šivanja.
[SPEAKER_00] Ja kad sam došla, znači dočekao me jako lijep samostan, kompleks samostana, gdje sam ja imala svoju malu sobicu, svoj WC i gdje ja uopće nisam imala došla, ja sam ja u Africi, ono imala sam sve.
[SPEAKER_00] Doslovno mi ništa nije nedostajalo.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, naprvu je li vama sve, sve vam je novo, ali sam ono nekako prilagodljiva osoba, pa šta ja znam, u trenutku kad sam se videla, ha, dobro, ovo mi je sad kuća, ono ja ću tu biti.
[SPEAKER_00] Tako da je nekako bila kućna atmosfera, Ivica ko Fra Ivica, možda mi je teže bilo, no prilagoditi se na Fra Ivicu i ući u taj njegov svijet, je li čovjek je tamo 35 godina, zna kako se funkcionira i kako se treba ponaša prema njima, pa je možda bilo već taj neki suživot s njim, da se naučim na Fra Ivicu i meni je tu pomoglo što je tada putovala s nama njegova sestra Marica.
[SPEAKER_00] Marice pozdrav.
[SPEAKER_01] O, onda ona smekša, je.
[SPEAKER_00] Ja, i onda se ja vidjela, ha, Fra Ivica tako i s Maricom, Fra Ivica tako i sa svima drugima, vjerojatno će tako i sa mnom, ali mi je lakše, ono, nije bilo, aha, sad u mene galami, Ivice nije da ste me samo galamli, ali sad u mene galami, ono je malo tu tvrdoglav, neće popustiti, ali nije samo meni, znam da i drugima, pa mi je onda malo lakše.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, ne znam, opet kažem, nekako se sve baš lijepo posložilo i taj Marićin dolazak, onaj, jer ne znam baš da bi ostala na tu, nekaj, na taj Fra Ivićin karakter toliko dugo da mi nije bilo Marice i da sam se nekako navjela iz početka.
[SPEAKER_01] Tamte malo da je zanadio Ivica nakon slike s televizije i slike uživo.
[SPEAKER_00] Pa je, naravno da je. A izanadio me na početku mog volontiranja, pa i na kraju mog volontiranja, ono, ne mogu, ne mogu usporedi tog čoveka, ali razumijem, jer da radite s ljudima 35 godina u Africi,
[SPEAKER_00] a da niste karaktera i da se ne postavite tako kako su vam postavio, pojeli bi vas. I ja sam toga bila svjesna tek negdje, možda tri, četiri mjeseca nakon.
[SPEAKER_00] Jednostavno morate tako da izražite i taj tempo i taj mentalitet ljudi i sve.
[SPEAKER_01] Je li bilo još nekog tu, osim tebe Marice, je li ima još nekih volontera, suradnika?
[SPEAKER_00] Dolaze li su bogoslovi, jer u Lusake, glavnom gradu, koji je udaljen negdje oko sati, po dva, je se učilište, gdje oni, jeli, pohađaju to bogoslovi, onda su oni dolazili tijekom ljeta, bogoslovi.
[SPEAKER_00] Bilo je drugih volontera koji su dolazili, ono, na par tjedana bi došli, drugih posjetitelja, uglavnom vaza je bilo nekako, no, bilo je perioda kad smo bili mi sami u samostanu, ali bilo je perioda, naravno, kad smo imali drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Koliko vas može primiti taj samostan?
[SPEAKER_00] Pa evo, ne znam, možda desetak, petnaest ljudi.
[SPEAKER_01] Pa dobro, lijepo, a kako su lokalci reagirali?
[SPEAKER_00] A ljudi ko ljudi, pogotovo kad vidite djeca, kad vidite nekog druge boje kože, naravno da vam je to sve novo, sve vam je wow, želite strčat na ulicu, mahat, pozdravit, tako mi je bilo nekako u vrtiću.
[SPEAKER_00] Se sjećam da im je iz početka bilo prezanimljivo da me dotaknu, da mi kosu diraju, jer je njihova kosa puno kruća, a moja je bila nekako mekan, pa su mi morali dirat kosu.
[SPEAKER_00] Onda kad sam bila u papčama, nožni prsti su im bili pojam, pa onaj, kad bi nekako imala ove hlače tu do ispod koljena, pa bi dirali noge.
[SPEAKER_00] Uglavnom, bilo im je nekako prezanimljivo da me dotaknu i sjećam se kako je jedan svećanij kad je dolazio posjetu, baš sam mu tako pričala kako mi je u vrtiću i sve.
[SPEAKER_00] I on meni kaže, ti moraš biti svjesna da je njima velika stvar što si ti uopće tu, a ne da im daješ neko znanje.
[SPEAKER_00] Tako da stvarno je bila velika stvar, ja sam toga sad svjesna da bi meni bila velika stvar da meni osoba druge boje kože uđe u razred i ja bi nju samo gledala, zaboravila bi matematiku hrvatske, ja bi samo u nju gledala.
[SPEAKER_00] Pogotovo neko ko dođe, aha, ostaće tu sad sa mnom toliko dug period i bit će sa mnom tu, igrat se sa mnom, učit sa mnom i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Znači, djeci je bilo to sve baš pojam pojam, a i roditelji i mještani su bili baš, ne znam, evo, nekako je i taj susret s ljudima je bio, vi vidite, na nekoj iskrenoj razini da to nije bilo nešto.
[SPEAKER_00] Aha, evo još jedan muzungu bijelac, kao odmahni trukov, ne, baš ono iskreno prihvaćena Marija Zvorka u maloj Makapanduli.
[SPEAKER_01] Znači, to je Makapandula selo se zove.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Pa sad je slonito, taj to selo, je slonito neko pleme ili neka homogena, heterogena zajednica ili kako već.
[SPEAKER_01] Mislim, znam da u Africi da ima.
[SPEAKER_00] Pleme, ali nije, ne, ne, ne imati tamo, u Zambi gdje sam ja bila nisu plemena.
[SPEAKER_00] Ja, ja, ja, ali vjerujem tamo u Tanzaniji već Kenija, Etiopija i te.
[SPEAKER_01] Mislim, evo što se ja s nekim drugim ljudima pričao, oni su mi govorili da je to selo baš pleme neko.
[SPEAKER_00] Da, imaš ti, kako se, Masai, ona plemena i te, ali mislim da je to već Tanzanija, Kenija i ove malo.
[SPEAKER_01] I oni su biti opično selo i.
[SPEAKER_00] Da, selo, selo, stanovnici, selo.
[SPEAKER_01] Pa sad, kako oni žive tamo, kako su im kuće, u čemu žive, od čega žive, čime se bave.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam, da sam pitala frajivice, kad me budu ljudi, pitali ono, kako ljudi ode žive, kako mi je najbolje opisati i on mi je rekao, vrati ih pred kraj 19. stoljeća.
[SPEAKER_00] I stvarno je, tako je ja, kad sam strijeki slala slike, kaže on, ajde i mi smo ti ovako oživili prije 60-70 godina, svet je ovako bilo, ovako su lopte bile i sve.
[SPEAKER_00] Ljudi se bave poljoprivredom, koriste stoku za obradu zemlje, tko ima stoku, ali ta stoka jako mršava, ono, da osnovno vidite koščice, baš su nekako mršave, mršave.
[SPEAKER_00] Oni sretni imaju, jeli ove tačke da voze, da se prevoze na stoci, uglavnom se ide pješice, oni sretni opet imaju bicikla, tko ima biciklo.
[SPEAKER_00] Kuć se prave od blata, prekrivaju je trsko i hrane se inšimom, to je kukuruzno brašno, odnosno za vrijeme prije kišne sezone siju kukuruz, tijekom kišne sezone jeli kiša to zaljeva,
[SPEAKER_00] poslije toga ga beru, mliju i tako sebe prehranjuju tijekom čitave godine.
[SPEAKER_00] Ja kad sam dolazila, bila je progašna nacionalna katastrofa, jer nije bilo kiše i doslovno je suša se pokosila i bilo jako dosta ljudi koji su bili gladni.
[SPEAKER_00] I sjećam se da su tada Fra Ivica Perić, Udruga Srce za Afriku, sva sredstva koja su tada bila donirana preusmjerila na kupnju hrane i da ljudi mogu imati hranu.
[SPEAKER_00] Tako da opet na kraju krajeva ovisite kako će vam vrijeme biti, kako će vam kišna sezona biti i hoće li vam musjevi uspjeti ili će je propast.
[SPEAKER_01] A kako izgledaju njih ta godišnja doba?
[SPEAKER_00] Znam, kad je kod njih tamo vruće, da je kod nas ovdje hladno, a kad je kod nas baš, baš vruće,
[SPEAKER_00] znači period ono ljeta da je kod njih ono puše, puše.
[SPEAKER_01] Da ovo nemaju baš pravo u zimu, u zimu.
[SPEAKER_00] Nemaju, nemaju. Znači negdje kod njih je, kad je hladno, nekako je, ko kod nas početak jesen, ono treba ti jaknica, ne možeš bez dug srce, ujutro, na večer.
[SPEAKER_00] Znači kišno, hladno, razdoblje i suho razdoblje.
[SPEAKER_01] Pa evo, kako izgleda onda jedan prosječan dan koj ljudi tamo, bavel se još ičim osim poljopredelj, mora ići po vodu negdje na bunare ili kako već to izgleda, idu li do grada i kako idu.
[SPEAKER_00] Ovi što imaju malo više usijeva, znači beru te plodove i putuju u glavni grad u Saku gdje prodaju ili putuju negdje do najbližeg većeg sela gdje na marketima prodaju to što imaju, ne znam, rajčice, nešto kao naša raštika i te stvari.
[SPEAKER_00] Kažem, neki ljudi, nisu svi, mi smo poznali par ljudi koji se time bave i doslovno imaju nekako dodatnu zaradu.
[SPEAKER_00] Šta je još bilo pitanje?
[SPEAKER_01] Evo, prosičan, da vam voda vola za ku grad.
[SPEAKER_00] Što se tiče vode, znači buše se ti bunari, odnosno te pumpe za vodu i ja za ih vidla svega par, par u malom selu Makapandula i jel naravno vi nosite što veći bidon i djeca i stari i nije bitno koje se dobi.
[SPEAKER_00] Tako je. Znalo se do goda su nosile one veće bače, toga se sjeća jedan tata i sin su dolazili baš tamo kod samostana na pumpu, pumpali bi tu veliku baču, zatvorili bi je dobro i gurali bi je do kuće.
[SPEAKER_00] To ga se baš sjeća. I nije bitno, jele, koliko ste udaljeni, po vodu se treba ići, napuni se i nekad znaju pješaršti kilometre i kilometre da dođu po vodu i odnesu kućama.
[SPEAKER_00] I baš za vrijeme kad sam ja bila, bušila se jedna pumpa i negdje na 69-70 metara se pronašla voda i to je bilo veselje u selu.
[SPEAKER_00] Znači djeca taj dan nisu uopće odšla posle vrtića kuću, ono, znate kako djeca gotovo idemo sad svi kući.
[SPEAKER_00] Ne, svi su se okupili tu oko radnika koji su bušili i to je bilo opće veselje u selu.
[SPEAKER_00] Znači svi su pljeskali kad je voda samo izletla dole iz zemlje.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, koliko zapravo ta voda koja nama možda, evo...
[SPEAKER_01] Mi shvaćamo, uzmamo je zdravo.
[SPEAKER_00] Zdravo za gotovo, koliko nekom je doslovno život znači.
[SPEAKER_01] Da, evo, ali koji je neki frajvičin cilj, rećemo u toj emisiji?
[SPEAKER_01] Ima li ono neko poslanje s ljudmi ili želi nekako naučiti radu da rade, da se ne svede sve, da primaj donac, nego, ono, ne išti da tribu, nego se naučiti pecati.
[SPEAKER_00] To je ono, to je ono što čemu oni teži i u čemu je baš, ono, striktan.
[SPEAKER_00] Znači, nije mi biti da te naučim, da te učinim, da ih naučim, da vas učinim prosijacima, nego da vas naučim kako stati na svoje vlastite.
[SPEAKER_00] To sam pročitala u jednoj knjizi od njegove neštićenice iz Ruande, Ugande zapravo, koja je pisala o njemu i koja ga naziva svojim drugim roditeljem.
[SPEAKER_00] Jer nikad joj nije davo, davo, davo, davo, nego je ulago u njezno obrazovanje, dizo je na noge obrazovanjem i podigao je i danas žena, ima svoj obitelj, ima svoj posao.
[SPEAKER_00] Tako je da Fraivica i Udruga srce za Afriku su usmjereni prema tome. Daćemo vam obrazovanje, naučit ćemo vas da se sami snalazite u životu i da sami stavite na svoje noge i to je ono što ste vi rekli.
[SPEAKER_00] Znači, neću vam ja stalno hvatat tribu, hranit vas i onda šta kad mene nema. Znači, naučit ću vas kako lovit tribu i vi možete preživljavati ostatak svog života.
[SPEAKER_01] Sad, kako je on usmjeren na rad sa starima ili je samo sa djecom, s mlađima, škola i to ili radi s roditeljima?
[SPEAKER_00] Usmjeren je na rad sa svima, što se tiče stela, baš usmjeren na sve i pruža priliku svima.
[SPEAKER_00] Mislim, na kraju krajeva svaki čovjek bez obzira koja je dobi sve, mislim da kad imate zrave ruke i noge,
[SPEAKER_00] kažem, bez obzira u kojoj se dobi da možete stvoriti nešto od svog života, tako da je usmjeren na sve.
[SPEAKER_00] A osim vrtića, spomenula sam da imaju školu šivanja, pa su vam tu i mlade majke i starije žene koje dolaze i uče šivate.
[SPEAKER_01] A evo, kako je sad tvoj neki dan izgledao? Šta si radila, čime se bavila, koji je neki tvoj zadatak bio?
[SPEAKER_00] Ujutru bi se negdje oko 6, 6.15 budila, u 6.5 je sve ta misa, odšla bi na doručak, pripremila neke materijale i išla u vrtić.
[SPEAKER_00] I tamo bi ostajala negdje do, pa ovisi sada, kad smo imali jednu smjenu, ostajala bi negdje do podne,
[SPEAKER_00] kad smo imali dvije smjene, ostajala bi nekad do poslje podne i bila sam usmjerena na taj rad s djecom,
[SPEAKER_00] ali gdje smo posljedno upozorno usmjeravali na učitelje, jer je bila bit da nekako prenesemo znanje u učiteljima,
[SPEAKER_00] pa da učitelji, to je opet ono, naučit ću te peca tribu, da učiteljima ostavimo znanje,
[SPEAKER_00] jer učitelji ostaju na kraju s njima i učitelji će im prenosi tako znanje.
[SPEAKER_00] Tako da sam baš bila usmjerena na taj rad s učiteljima i eto, poslje toga opet kad dođete u samostan
[SPEAKER_00] ili ćete malo prošetati po selu da opoznate još ljudi i selo kako živite,
[SPEAKER_00] ali sam se uglavnom bazirala na to da sam ostajala u samostanu, pa bi pisala program za vrtić,
[SPEAKER_00] pripremala materijale, spremala sebe za rad, kako ću im predstaviti rad,
[SPEAKER_00] kako na najlakši, najjednostavniji mogući način ih nekako usmiravati u tom školstvu.
[SPEAKER_01] Kad sad sve sagledaš nekako, početak i kraj, je li ostvara neki napredak i malo nekog pomaka?
[SPEAKER_00] Pa naravno da je. Ja se sjećam, prva dva mjeseca je bilo,
[SPEAKER_00] meni teško, pretpostavljam, minima u svoju toliko količinu informacija je sve.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam došla iz vrtića, možda šta je mogla proći mjesec dana od mog boravka u Zambi
[SPEAKER_00] i meni frajivica za vručkom govori, nisti nešto dobra, nešto ti ima.
[SPEAKER_00] Ja, ma dobra sam, dobra sam, ma nešto ti ima i gotovo.
[SPEAKER_00] I ja samo pođem plakat i ja mu kažem, pa svaki dan sam tamo koliko ulažen truda i ono ništa.
[SPEAKER_00] Doslovno nema rezultatnih, a ti hoćeš se kontrolirati, jesi li misla da to može tako.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa imamo, moći da nisam višta bi 5 godina naučila na fakutetu, što evo ništa ne zna.
[SPEAKER_00] Pa ni ne znaš ništa, ja kažem, nemojte me više tješit, molim vas.
[SPEAKER_00] I tad mi je bilo još gore i sjećam se.
[SPEAKER_00] Mislim, drago mi je da je tako postupio, jer me doslovno očeliče.
[SPEAKER_00] Ja svaka pogledam, vraćam film, šta bi da je rekao, a pa dobro je, znaš, vako onako.
[SPEAKER_00] Ne bi me očeličio ni u jednom trenutku.
[SPEAKER_00] I sjećam da sam ja posle tog ručka samo ušla u sobu i glasno, glasno počela jecat.
[SPEAKER_00] I znad kreveta mi je bio križ svetog damjana.
[SPEAKER_00] I klekla sam na koljena i rekla, ja, ti koji znaš zašto si me doveo u Afriku i doveo do ovog trenutka,
[SPEAKER_00] vodi dalje, znači ti vidiš da ja sama ne mogu, znači vodi dalje i gotovo.
[SPEAKER_00] Možda kad je prošlo već pola godine od tog trenutka, kad sam ja plakala, jecala u svojoj sobi,
[SPEAKER_00] ono, bila i ljuta, na boga, u isto vrijeme ljuta, ali sve te prepuštam, ali ono, ljuta sam na tebe.
[SPEAKER_00] Prošlo pola godine ja pišem program, lagano, bila sve ta nedelja, za laptopom ja sjedim i samo mi misao tog trenutka
[SPEAKER_00] i razmišljam pa što bi bilo da sam uspjela sve u ti mjesec, dva dana.
[SPEAKER_00] Rekla bi ja, nemam više ovdje posla, ja se mogu vrati kući.
[SPEAKER_00] A u tom trenutku sam bila sva u papirima, moram završi to, moram završi to, no jednostavno je sve išlo tijekom koji mi je išlo
[SPEAKER_00] i da je išlo brzo, da su usvajali brzo informacije, znanja i sve, da je išlo brzo, pa ja bi se vratila iste, iste sekunde.
[SPEAKER_00] Ja reka, ja ovdje nemam šta radit, ono, sve ide fino, ono, ljudi svaka vam časti, ja nemam šta ovdje rati, odšla bi kući.
[SPEAKER_00] I kako se stvarno sve, ono, slaže, kockica po kockicu.
[SPEAKER_00] Ja u tom trenutku nisam dobila nikakav odgovor, ja sam njemu izbiflala sve, baš sam mu sve izbiflala.
[SPEAKER_00] O što se me dovodi ovdje, šta je ovo ovako, onako, nisam dobila odgovora,
[SPEAKER_00] ali sam nakon pola godine, doslovno, znači u trenutku, ne da samo, samo stan u meni, samo dolazi, pa šta bi bilo, da si u ti mjesec dana sve postigla.
[SPEAKER_01] Mislim, tako Bog radi i funkcioni.
[SPEAKER_00] I tako je, tako je, i mislim, ja si dan danas, ono, bez obzira što znam kako on funkcionira i radi, mislim, ljudi smo slabi, smo grešni, smo, opet, opet ja...
[SPEAKER_00] Opet ista pitanja.
[SPEAKER_00] Opet ista pitanja. Zašto, šta, šta ja sad čekam, što je to tako? I ono, kad dođe i kad vrtiš film, ali stvarno, da mi je bilo dano kad sam tražila, pa ne bi ništa od ovoga bilo ovako dobro.
[SPEAKER_01] Mislim, ne bi ni tebe tjeralo dalje na radi.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Kako ti je s djecom bilo?
[SPEAKER_00] Ma joj, djeca kod djeca, djeca, djeca bez obzira je li u kojem dijelu svijeta, bilo u kojim uvjetima žive, li ja uvijek kažem, djeca su djeca, djeca se vole igra, djeca će se naći sebi igru iz ničega, će stvoriti sebi igru, igraće se, veselit će se, radovaće se s tobom i ne znam, ti iskreni osmijesi, sjaju očima,
[SPEAKER_00] ne znam, kad te prime za ruku pa se nasmiju pa kažu tića, marija i te neke stvari, jednostavno prirastu u srcu, nemoguće da prirastu, da ne prirastu u srcu i nekako smo se baš povezali i evo nekako možda naj, najljepši period je bilo kad sam bila u vrtiđe i kad sam radila s njima.
[SPEAKER_01] Zdjeca, bije je onaj video gdje ste Ringer, Ringer Aja igrao.
[SPEAKER_00] Tako je, to je bilo isto nekako, tamo negdje kad sam došla imali su pauzu za ručak i sad imamo mi još vremena, šta ćemo mi, imaju oni slobodnu igru.
[SPEAKER_00] Ja rekajmo se uhvatiti u krug i konta maj počeću, a sada pa on možda do kraja nauče Ringer Aja.
[SPEAKER_00] Ja kad sam počela oni svi za mnom i kasnije ja govorim, infraivici kako oni znaju Ringer Aja, prije mene su bili neki volonteri iz Hrvatske koji su isto učili Ringer Aja i eto potrebilo se.
[SPEAKER_00] I onaj, tako da smo znali, znali smo ovako često igrat Ringer Aja.
[SPEAKER_01] E sada, koliko obroka imaju ta djeca tu, je li on kod vas dobiva i obroki neki ili?
[SPEAKER_00] Tako dok sam ja bila imali su jednu šnitu kruha i čašu vode, već sad kad sam otišla znam da su dobili donaciju i da djeca dobivaju šimu, odnosno to kukuruzno obračno, nešto kao naša pura i povrće.
[SPEAKER_00] Mislim, pretpostavljam da je nekoj djeci to čak jedini obrok u danu, tako da vjerojatno imaju i roditelja koji djecu šalju, je li da imaju za pojest.
[SPEAKER_01] I kako je sad to te bilo sve gledat nekako, dolazimo ovdje iz nekog obilja kojeg i mi imamo u neko tako mjesto gdje djeca žive u skoro naštinti kruha i čaši vode dnevno?
[SPEAKER_00] Pa sad, kako je bilo to gledat, kad se svakodnevno u tome, ne mogu reći, naviknete se, ali prihvatite da je to tako, prihvatite nešto što ne možete promijeniti.
[SPEAKER_00] Ali mene je udaralo na to da sam počela cijent ono što ja imam.
[SPEAKER_00] Tako da, ono, nisam išla za tim, je mi ih žao, nisam nikad išla za tim da ih žalim, niti sam željela u bilo kojem trenutku da oni na meni osjete da ja njih žalim i nešto ne.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam svoje misli, svoje djelovanje i svu ideju Afrike usmjeravala na to da jednostavno nemaju mogućnosti, da im se treba prušći mogućnost da stvore sebi bolji život.
[SPEAKER_01] Nekako kad pogledamo tu djecu i taj njihov osmije, baš shvatimo koliko je stvarno malo potrebno za tu sreću i kad pogledamo njihovu igru, je viš to što su oni oko tebe skakali i se im čudom.
[SPEAKER_01] Baš nekako vidimo koliko je malo potrebno za neku istinsku sreću, dok mi ovde baš nekako bjesomučno težimo za nekim statusima, postignućima, materialnim bogacima, dobrima.
[SPEAKER_01] Tražimo neko ispunjenje u tome, a uvijek na nekako izmiče. A opet i kad pogledamo neki svoj život, vidimo koliko su nas opet neke sitnice usreći, ne znam, zagrljaj, topla riječ, osmijeh, slučajnog prolaznika, osmijeh, kako najmogao popravi dan.
[SPEAKER_01] Jel te to nekako tome isto poučilo?
[SPEAKER_00] Pa sve se zapravo u životu bazira na te neke male stvari. Kako bi zapravo postizali velike stvari da nije bilo tih malih stvari ili da u trenucima tih velikih stvari nema trenutaka kad se događaju male stvari.
[SPEAKER_00] Jer što smo mi bez toga da volimo i da budemo voljeni? Doslovno ništa. Znači nisi, kogo ti sebi stvorio, imao i stvarao i gomilao, ti ako nemaš tog dijela gdje si voljen i da te drugi vole, da ti nekoga voliš, da ti nekom nešto dajiš, da od nekoga primaš, ti je doslovno niko i ništa.
[SPEAKER_00] I stvarno je tako, znači nepodnošljivo je jednostavno živjeti i to je nepodnošljivo jednostavno otkrito u Africi. Ja kažem, Afrika nije siromašta, iz Afrike progovara život. Iz Afrike progovara kako mi trebamo živjeti zapravo i kako nam doslovno to što si rekao, znači nepodnošljivo nam malo treba i mi nekad ne možemo to sebi dokučiti kako ono živimo.
[SPEAKER_00] I stvar malo treba i sami sebi zakomplicirati.
[SPEAKER_00] Išla sam s dvoje prijatelja i tako kad bi komentirali nešto ili kad bi se sjetili nečega kuća, a sad kad dođem kući moram ovo, ovo, ovo, glavno nam je bilo, ali kad se sjetimo gdje Stefan, jedan od radnika živi, lakše nam je.
[SPEAKER_00] Da, glavno ti mozak više ne može ne procesuira šta si sve vidio u Africi i da u trenutku kad se požali išu ovdje, aha, ja znam šta sam tamo vidio, ono ne žali se, ovo, ovo ti je predobro ovdje.
[SPEAKER_01] Da nekako počneš više cijeniti, počneš možda više i zahvaljivati.
[SPEAKER_01] Toga je možda što nama ljudima u ovom ode dijeli, evo i cijelo zapadnoj Europi nekako nedostaje te zahvalnosti.
[SPEAKER_01] Jer evo, sama činjenica što su mi jutro sprobudili je dovoljna za reći Bože hvala ti.
[SPEAKER_00] Slažem se i kako je nekako, bez obzira koliko mi posložili misle na to, aha, zahvaljivaću se, bit ću zahvalan, stvarno sve imam, kako se lako uvući opet u svakodnevnicu i kako se lako opet zarobiti svime time.
[SPEAKER_00] Ali kažem, dobro je kad nam iz srca nekako dolaze te neke informacije, ti neki signali, e, sjeti se tog trenutka, e, sjeti se šta si vidio, sjeti se kako neko drugi živi.
[SPEAKER_00] Jer nekako je nemoguće to sve odjednom zaboraviti, nećeš zaboraviti, znači to je nešto što te izgradilo za života.
[SPEAKER_01] I upravo je ta nezahvalnost nekako i uzrok tih nekih naših česti, tih nezadovoljstava, tmunih raspoloženja i svega toga, sve da nas to nekako baca u neki očaj, depresiju, što jednostavno ne znam reći, hvala ti Bože, zahval za sve što imamo za obitelj, roditelje, ukućane, sve ostale, ne znam, za svoj blagostanji koji imamo.
[SPEAKER_00] Ja se slažem s tim i nikad zapravo nije do drugih ljudi nego do nas sami, koliko smo mi u miru sami sa sobom, jer ne može tebe neki čovjek naljutiti do te mjere, ako si u miru sa sobom, da ne znam šta bacaju na tebe, ne može on tebe razljutiti.
[SPEAKER_00] Tako da ono, doslovno, kad si zahvalan, kad težiš to je neko jednostavnosti, ti si miran prvo sam sa sobom, a onda sve drugo što ti se događa, dočekat ćeš mirno i zahvalno.
[SPEAKER_01] Eto, koliko je život jednostavna, mi ga sami zakonpliciramo.
[SPEAKER_01] Jedan kratak period si bila i u Ruandi, dok si neku vizu čekala, nešto kako ti je tamo bil.
[SPEAKER_00] Tako, eto, i tu sam bila ljuta, na Boga. Ali kažem, ljud si do trenutka dok ne skontaš, isu se moj, Bože, ovo mi je stvarno trebalo. Kad digneš glavu, nemoguće kako si ovo posložio, nemoguće.
[SPEAKER_01] Pa što smo kratkih vidika.
[SPEAKER_00] Baš smo kratkih vidika. Kažem ti, ono, na početku mi je bilo tako i dođem u Ruandu i opet se žalim, ono, šta ja sad ovdje radim.
[SPEAKER_00] Tako, eto, ja sam dobila kao pravo ostan kao u Zambiji tri mjeseca kad sam dolezla u Zambiju i onda sam morala napustiti Zambiju da bi zatražila Zambijsku vizu.
[SPEAKER_00] I tad je frajivica išao nešto u Ruandu obavljati i rekao, ništa, ideš sama u Ruandu. Ja sam pošla u Ruandu i bilo nekako čekio, onda ću ja dobiti tjedan, dva tjedna, dobiti vizu i idem ja nazad u Zambiju.
[SPEAKER_00] Ja sam tamo zadržala mjesec i pol dana, frajivica se vratio, svi su se doslovno razmijenili, ja i dalje u Ruandi.
[SPEAKER_00] Ja sam to nekako htjela iskoristiti, ajde, idemo iz početka, ja ću sad to iskoristiti, šta sam ja u Ruandi, pružila se prilika, ja ću malo jeli istraživati selo, kivumu, malo ću ja do jezera, malo ću ja vidjeti kako žive u glavnom gradu, kako vamo, kako tam obiću, a Ruandu, šta mi se sviđa.
[SPEAKER_00] Sve sam ja to odradila u dva tjedna, ali šta ćemo sa ostalih, 5-6 tjedana i tu me već pomalo hvata kriza, gdje ja već gledam karte za kuću, otiću a kući, tamo ja karte, vrti se u glavi koliko sto skupe karte, ostani di jesi, izdrži šta ti je, pa de čitaj knjigu, pa de malo fotoaparat, pa idi slikaj, pa vamo, pa tamo.
[SPEAKER_00] A sve sto neke stvari, jeli, ono, malo vas ispune, aha, sad mi je to malo, do sad treba mi nešto novo.
[SPEAKER_00] I stvarno je bilo perioda kad sam imala krizu, jako sam krizu imala, gdje sam se opet, ja, sad će ispati da se taj moj odnos s Bogom svodi na svađas, ja sam svađan s njim, mislim, ja, ja, ronca, on šuti.
[SPEAKER_00] Ali nije, misli, misli na kraju krajeva da je to jedan, nijeli, možda iskren odnos kad ti stvarno njemu moraš veći ono, šta se mi sad ovo priredio, život nije ovo što sam tijela tražila.
[SPEAKER_00] I opet zapadam, kažem, u taj neku svađu s Bogom i gdje ja njemu doslovno direktno govorim, šta ja sad ovdje radim, šta ti oćeš od mene, šta ću ja u Ruandi, ja sam došla u zabiju.
[SPEAKER_00] Misli, lijepo je meni ovdje sve i tad su djeca bila u Ruandi, bila na raspusti jer je bilo ljeto i nisam imala doslovno šta radim.
[SPEAKER_00] I dolazi negdje pred gospojnu par dana, ja sam bila u samostanu gdje je frajivica prije bio i župni govori, prijavilo se 300 župljana za hodočašću u Kibeho.
[SPEAKER_00] A Kibeho je malo selo gdje se gospa ukazala iste godine kad i u Međugorju i meni je to bilo, ja moram otići tamo.
[SPEAKER_00] Ja sam dva puta išla u Kibeho, uzela bi autobus i išla i tad sam i doživla taj autobus.
[SPEAKER_00] Sad ovaj Josip što je išao sa mnom, ja njima stalno govorila, mi moramo doživiti taj autobus.
[SPEAKER_00] Da vidite kako se on svi nabiju u autobus, pa nose vrećetine, vežu gore madrace za doslovno, znači autobus se ulegne dole, ali on vozi.
[SPEAKER_01] Znači stanete svi.
[SPEAKER_00] Doslovno, nabijemo se nekako i baš se sjeća da sam njima govorila, moramo doživiti taj autobus i on sad to samo ponavlja kako se na to govorila.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno je to Afrika, to je jednostavno nešto što morate doživjeti i ništa.
[SPEAKER_00] Ja, šta, šta, šta se događa, šutim ja tako, načula uši šta oni sad komentiraju, 300 župljana.
[SPEAKER_00] I eto kao vi ćemo još koliko će biti u ova dva, tri dana.
[SPEAKER_00] Ja kažem u čemu se radi, pa kao, eto, hodočašće u Kibeho, tri dana se ide, iz mene samo izađe, ide mi ja.
[SPEAKER_00] On je ovako, znači, čutnja za stolom, znači, svi koji svijeli prestaju jest i svi su pogledi na meni.
[SPEAKER_00] Ja, sad ništa mi nije jasno šta se događa.
[SPEAKER_00] Ne možeš ti, to je ti svjesna koliko je to, tri dana se hoda, to je 115 kilometara, znači nemoguće.
[SPEAKER_00] Je si naš, ono, kao, je spoludla.
[SPEAKER_00] Ja govorim, ne, ja idem.
[SPEAKER_00] Znači, prijavite me tamo, ako prijave još niz, gotove, ja idem.
[SPEAKER_00] I bila sam jedinim u Zungu i sjećam se to.
[SPEAKER_00] Tu večer je frajivica došo jer je morao iza Ugandu.
[SPEAKER_00] Došo, vidio me kratko i ja mu rekao, ja, iako dobijem vizu, ja sam na hodočašću u Kibehu, ja kad završim to hodočaš, ja ćuću zamiju.
[SPEAKER_00] Znači, od Zorke koja je rekla, ja hoću što prije za zamiju, do Zorke, sačekajte sa povratnom kartom.
[SPEAKER_00] I on meni govori, Zorka, ti to nećeš moći.
[SPEAKER_00] Ja, ono, frajivica, ja se već prijavljuju, ja ću otići, pa kako mog ne mog ne.
[SPEAKER_00] On subona, čitav život na svojim nogama hodaju, ono, nećeš ti to moći izdržati.
[SPEAKER_00] A u meni inat, otići gotovo, onaj pozitivni, pozitivni inat.
[SPEAKER_00] I ja u sobu i naravno sad sam se ja bacala u razmišljanje, pa bože moj, jesam li trebala vam?
[SPEAKER_00] To je, ja za dva sata se moram ustati, poći, ja sam sad u razmišljanju, oću li ja ću ili neći.
[SPEAKER_00] Torbu na ramena i u crkvu i oni već sada svi kleče, iznosi se pred sveto.
[SPEAKER_00] I ja sjedam, tražim svoje mjesto i ja već vidim da se ljudi okreću.
[SPEAKER_00] Ono, mu zungu je ušao, mu zungu ima ruksak na leđima, mu zungu ide s nama na hodočašće.
[SPEAKER_00] I nema, to je čitavim putem bilo da su djeca trčala u zagrlja i da su svi,
[SPEAKER_00] a, pa jeste vi normalni, mu zungu ide s vama, pa neće on ovo izdržati, što je onaj kao, znaš, mal tretirate,
[SPEAKER_00] ovo je previše za nju, neće ona ovo izdržati.
[SPEAKER_00] I čak je bilo ljudi koji su mi direktno došli i taj prvi dan kad se završa,
[SPEAKER_00] direktno su došli do mene i rekli, mi smo mislili da ti nećeš uspjeti.
[SPEAKER_00] Taj prvi dan, ti je bilo još drugi, treći dan.
[SPEAKER_00] Bilo je teško, bilo je izazovno,
[SPEAKER_00] ali me nekako gonilo to što sam znala da sam ponijela 200 nakana ljudi,
[SPEAKER_00] ja sam stala na svoj Instagram profil, ljudi idem na hodočašće tri dana,
[SPEAKER_00] tko želi može mi poslati svoje nakane.
[SPEAKER_00] I kad sam pročitala te nakane, kad sam vidjela da su mi ljudi doslovno otvorili svoje srce,
[SPEAKER_00] ono što možete doslovno samo reći Bogu molitvi, ljudi su meni slali,
[SPEAKER_00] što ih muči i koju nakanu žele da ja predam gospi,
[SPEAKER_00] i to vas jedno osnovno nosi.
[SPEAKER_00] Znači vi lepdite kad idete, znači ne hodate nego lepdite.
[SPEAKER_00] Ja sam imala nepodnošljive bolove u koljenu,
[SPEAKER_00] nisam nizala da koljeno može u tom području boliti koliko je mene.
[SPEAKER_00] Ja nisam mogla ispraviti nogu u jednom trenutku.
[SPEAKER_00] I taj prvi dan sam mislila da ću završiti,
[SPEAKER_00] da ću završiti, da ću završiti autobus ili onaj taksim,
[SPEAKER_00] otocikl ili otiću, završiti.
[SPEAKER_00] Vukla sam nogu za sobom jer sam htjela, želim završiti gotovo.
[SPEAKER_00] I kažem, bilo je jako izazovno, ne samo fizički nego i psihički.
[SPEAKER_00] Gdje vam dolaze razne mislice, pa šta si ti sad ovo,
[SPEAKER_00] šta si sad ti tu glumiš, a i ti ćeš izdržati zbog tih nakana i toga svega.
[SPEAKER_00] Stvarno vas svašta napada i ne možete vjerovati koje su to kušnje,
[SPEAKER_00] ali koja je to Božja providnost.
[SPEAKER_00] U trenucima kad mi je trebalo vode,
[SPEAKER_00] ja nisam mogla piti vodu sa bunara koje su oni pili,
[SPEAKER_00] vjerojatno bi pokupila neku bakteriju ili nešto, jednostavno...
[SPEAKER_01] Da on ima razvijen imunitet.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] I znači trebala sam traštila trgovinu ili nešto da ja sebi...
[SPEAKER_00] E, ja sad više nemam vode, pa ti vidi kako ćeš mi to riješit.
[SPEAKER_00] Pa 100-200 metara trgovina, ja uđem i kupim sebi vodu.
[SPEAKER_00] E, slušaj, sad je vruće, stvarno ovi nestaju, ovi godne.
[SPEAKER_00] Ti sad vidi kako ćeš, šta ćeš, žena mi prilazi i doslovno pokriva me kišobran.
[SPEAKER_00] Znači u trenutku kad sam ja to svemenila i to je to što ja tebi govorim.
[SPEAKER_00] Ja sam i na to hodočaša pošla, odo ja, nisam znam gdje ćemo spavat, ništa, doslovno ništa, ništa.
[SPEAKER_00] I dolazi ti voda kad ti treba, suncobran, odmorit ćemo, staćemo odmorit kad ti treba.
[SPEAKER_00] Znači doslovno kad sam zatražila, dobila sam, to je sad ono, evo ga odjednom sad, odmah mi daje.
[SPEAKER_01] To je sve malo hitnije.
[SPEAKER_00] Je, je, bilo je hitnije.
[SPEAKER_00] I stvarno me pratila ta božja providnost i završili smo hodočaše, došli smo tamo.
[SPEAKER_00] I stjećam se da su sad sva djeca opet cjatila oko mene.
[SPEAKER_00] Ja govorim o ovom jednom bogoslovu, ali stvarno šta je?
[SPEAKER_00] Evo vidim da ovdje isto ima drugih bijelaca, muzungua.
[SPEAKER_00] Kao šta je, šta je više u meni?
[SPEAKER_00] Kaže, gdje si ti vidjela da su ovi drugi prali noge iz bidona ko što si ti prala, došli prljavi.
[SPEAKER_00] Kako se zove, sa štapom u ruci, crveni, uznojni, smrdljivi.
[SPEAKER_00] Kaže, spavat će na travi pod otvoreni nebo.
[SPEAKER_00] Gdje si ti to vidjela?
[SPEAKER_00] Znači, kaže, ti si jednostavno postala jedna od njih.
[SPEAKER_00] I tu mi je srce narasla ko kuća.
[SPEAKER_00] Znači, tu sam shvatila da sam Afriku doživila u potpunosti.
[SPEAKER_00] Jer sam ja rekla da ću Afriku doživiti tek kad budem živjela kako oni žive.
[SPEAKER_00] I to mi je bila potvrda, aha, stvarno jesi uspjela u tome.
[SPEAKER_00] I ništa predala sam gospi te nakane.
[SPEAKER_00] I to je stvarno bilo baš ono nekako emocionalno očišćenje i duhovno očišćenje.
[SPEAKER_00] Ja samo znala plakat.
[SPEAKER_00] Znači, i dok smo hodali i molili, baš se puno molilo i pjevalo.
[SPEAKER_00] Išti smo kroz brežuljke.
[SPEAKER_00] Rwanda je zemlja tisuću osmjeha i tisuću brežuljaka.
[SPEAKER_00] I baš brežuljcima smo išli, penjali se, spuštali, penjali se, spuštali.
[SPEAKER_00] Baš je bilo ono izazovno.
[SPEAKER_00] Ali kažem, baš je bilo ono nekako čišćenje.
[SPEAKER_00] I plakala sam i kad sam tamo došla i sjela.
[SPEAKER_00] I doslovno, znači, jedno što sam izgovorila bilo je hvala ti i samo sam počela plakat.
[SPEAKER_00] Koliko je to bilo nekako jako i snažno.
[SPEAKER_00] I ništa na uočnicu.
[SPEAKER_00] Smo završili smisom, spavali smo pod otvorenim nebom.
[SPEAKER_00] Nudili su mi da idem u šator spavati.
[SPEAKER_00] Ja sam reka, ne, ja ovu noć želim dočekati ovdje.
[SPEAKER_00] Bilo jest hladno, bilo jest ono...
[SPEAKER_00] Ali su me opet oni opremili.
[SPEAKER_00] Prostrali su mi dole u njihovu čitengu da ja tu spavam.
[SPEAKER_00] Pokrili su me, znači, stavili su oko mene sve.
[SPEAKER_00] Znači, doslovno su bili oko mene da nam bude svima ugodno.
[SPEAKER_00] Kažem, ono, više sam bila buda nego što sam prespavala,
[SPEAKER_00] ali mi je bio doživja što sam bila tu u kraj njih.
[SPEAKER_00] I ujutru se budimo.
[SPEAKER_00] Ništa spremanje, zamisu idete, malo se sredite,
[SPEAKER_00] po češljace za češljace i ide misa.
[SPEAKER_00] I u trenutku kad je bila sve ta pričest,
[SPEAKER_00] ja uzmam mobil da ću nešto snimit.
[SPEAKER_00] Frajivica šalje dokument.
[SPEAKER_00] Ja ulazim u taj dokument.
[SPEAKER_00] Vaša viza je odobrena na dan 15. kolovo za 2024. godine.
[SPEAKER_00] Ja samo doslovno zaključala, nisam njemu ništa vratao,
[SPEAKER_00] samo zaključala mobil i rekla,
[SPEAKER_00] aha, sad mi je jasna zašto ja trebala biti u Ruandi.
[SPEAKER_01] A kako izgleda uopće to sve tište?
[SPEAKER_00] Pa nešto, nešto ko naše Međugorje, ono, crkva je tu,
[SPEAKER_00] ima okolo, je li onaj vanjski oltar, dio za molitvu,
[SPEAKER_00] ta mala kapelca gdje je bilo ukazanje.
[SPEAKER_00] I taj dio, znači, opet se spušta doladni zbrežuljak,
[SPEAKER_00] ima kao neki izvor vode, tu isto ljudi, ljudi idu kao sipaju vodu pa se blagostivlja za vrijeme mise.
[SPEAKER_00] I sjećam se kad smo ulazili prema svetištu, kad smo išli prema svetištu,
[SPEAKER_00] da smo morali prolaziti čak i policijsku kontrolu.
[SPEAKER_00] I da sada kad smo videli mu zungu, ajde, ajde, ajde, kao mi prolazimo.
[SPEAKER_01] Koliko bude ljudi u hodočasnika tu, je li to neko manje mjesto, opet, ili...
[SPEAKER_00] Masa ljudi je bila.
[SPEAKER_00] Ozbije.
[SPEAKER_00] Znači, dolazili su autobus iz Ugande i okolnih, i okolnih država,
[SPEAKER_00] ja isto nisam mogla bila, znači, to je bila rijeka, rijeka ljudi.
[SPEAKER_00] Rijeka ljudi na travi, oko crkve, baš, baš rijeka ljudi.
[SPEAKER_01] I kako sam da bilo vrati u Zambiju nakon svega toga?
[SPEAKER_00] Pa doslovno napunila baterije, napunila baterije i sad sam sprema za nove,
[SPEAKER_00] za nove pobjede i tada se, onaj, tada se djeca vratila sa odmora
[SPEAKER_00] i onda mislim da je bilo čak, ne mislim, nego znam da je bilo dobro
[SPEAKER_00] da sam imala taj, možda, prekid, jer bi se zasitila.
[SPEAKER_00] Ono, kad ste konstantno u nečem i nekako se ne odmičete od toga,
[SPEAKER_00] možda bi se i zasitila.
[SPEAKER_00] A ovako je sve nekako baš bilo posluženo kako treba.
[SPEAKER_01] A jesi imala nekih čudnijih iskustava, doživljaja za vrijeme bora,
[SPEAKER_01] ako je sprobala njihovu hranu ili...
[SPEAKER_00] Da šta sam, nisam sad probala miševe kad su nam nudili,
[SPEAKER_00] to mi je bilo, pardon, to mi je bilo baš ono, ne želim to probat,
[SPEAKER_00] ali sam probala kraljevske mrave.
[SPEAKER_00] Znači kako od njih padne ona prva kiša,
[SPEAKER_00] oko svjetla se skupljaju mravi s krilima.
[SPEAKER_00] Mravi nisu mravi, mravi nisu sitniko, kod nas nešto malo veće.
[SPEAKER_00] Oni do ujutru odbace ta krila i oni vam ih na kraju skupljaju,
[SPEAKER_00] to su im proteini.
[SPEAKER_00] Skupljaju ih, poprže i malo posole i to jedu uz šimu.
[SPEAKER_00] Ja sam reka, kad sam to skupljali, sutradan ja sam reka,
[SPEAKER_00] ja ću vam pomoći skupljati, ali kad budete pravli,
[SPEAKER_00] ja želim to probati.
[SPEAKER_00] Stvarno je, jedna učenica škole šivanja sutradan zvoni na vratu
[SPEAKER_00] i govori, Marija, ja sam ti donijela da ih probaš.
[SPEAKER_00] I meni sad, Marica je tada bila, ona, ajde, hoćeš ti to probati.
[SPEAKER_00] Stvarno je, ona kaže, ajde, iti ćeš, mi smo to probali, uzeli.
[SPEAKER_00] Stvarno je bilo ukusno, ono, fino, zasoljeno, lijepo.
[SPEAKER_00] Uopće nemate osjećaj da su to neka sad životinja da jedete.
[SPEAKER_00] Probala sam gusjenice, one su već tada malo kao stajale,
[SPEAKER_00] vjerojatno da su bile friškije, možda bi mi se i one svidjele.
[SPEAKER_00] Nisam probala škakavce, ali su ih djeca na put od kuće do škole
[SPEAKER_00] kad bi ugledali te škakavce koji se mogu jest.
[SPEAKER_00] Znači oni bi ih jeli putem, bi ih očisili, otkinu im se krila, noge
[SPEAKER_00] i oni bi stavljali u džep i jeli kad završi vrtić oni nose rote,
[SPEAKER_00] jer rote će to popršiti i oni imaju, baš se, baš se svjećam tog trenutka,
[SPEAKER_00] dolazi djevojčica i vadi iz džepa škakavce, ono, učiteca šta je ovo?
[SPEAKER_00] I onda ona tako govori, to su im proteini.
[SPEAKER_01] Gledaš onda sad i koliko će te stvari ko hrani?
[SPEAKER_00] Isu se moj, nedavno smo išli, išli se vidjeti s ovim gazdom iz Amerike,
[SPEAKER_00] izlazim iz auta i na drugom autu škakavac.
[SPEAKER_00] Ja govorim Iboni, evo ga, sad ću ga uhvatiti i reću mu,
[SPEAKER_00] evo donosim ti proteini iz Afrike, ona, ajde Bonaš satije, prestani.
[SPEAKER_00] Ali je, ja kad pogledam, ja govorim, evo ga, afrički protein.
[SPEAKER_00] Nemoguće, kažem, te neke stvari izbacito, naj, iz glave.
[SPEAKER_00] Ali vjerojatno mi ne je palo na pamet sad zaroštiljati ovoga škakavca.
[SPEAKER_01] Jel, bilo je još nekih zanimljivih iskustava, doživljaje?
[SPEAKER_01] Mislim, sigurno je bilo, a šta ti ovako ostalo nekakvu sjećanju još?
[SPEAKER_00] Pa je, evo, bilo je lijepo, ti pa otići u taj njihov nacionalni park u Bocvanu smo išli,
[SPEAKER_00] vidjeti životinje i doživjeti, jeli, safari, susrece, jeli, sa slonom, slavovima i tim ražitim životima.
[SPEAKER_00] I to je bilo jedno lijepo iskustvo.
[SPEAKER_00] I naravno, evo, i to je nekako za preporupku, za vidjeti onaj...
[SPEAKER_01] Koliko je to sigurno?
[SPEAKER_00] Pa ono šta ti se safari organiziraju na godičnoj razini, vjerojatno puno puta,
[SPEAKER_00] i ljudi iz ražitih krajeva svijeta dolaze na safarije,
[SPEAKER_00] onaj, sigurno je u granci u kojoj vi poštujete svijetih životinja,
[SPEAKER_00] ako im se približite i ako se osjećaju ugrožene, naravno da napadaju.
[SPEAKER_00] Idete do te granice do koje ste i vi i oni sigurni.
[SPEAKER_01] Da, je li bilo nekih, možda, neugodnih iskustava tijekom boravka?
[SPEAKER_00] Tijekom mog boravka, ne.
[SPEAKER_01] Znači, sve je pozitivno.
[SPEAKER_00] Je, baše, baše je sve pozitivno, od ljudi do svega.
[SPEAKER_01] A kakav je vjerski život tamo, eto, u tom selu gdje ti je bio?
[SPEAKER_00] Ima, znači, imate različite crkve.
[SPEAKER_00] Ima kršćan, mislim da većinu prebladavaju kršćanstvo je.
[SPEAKER_00] Sve te mise sada u selu održavaju kako im svećenik dolazi iz okolnih župa.
[SPEAKER_00] Znači, to su opet filijalne crkve, je li?
[SPEAKER_00] I sad, ako je jedan svećenik, ne može pokriti sve crkve nedeljom,
[SPEAKER_00] pa tipa, nekad vam bude misa 20-30 minuta, auto morate ići,
[SPEAKER_00] nekad bude blizu makapanduli, nekad opet morate se vozi sat vremena,
[SPEAKER_00] sad ovisi, ali im je vjera jaka.
[SPEAKER_00] Ima jako lijepe sve te mise.
[SPEAKER_00] Jesu preduge, dugo traju, ali kad se nekako udubite u toj,
[SPEAKER_00] počnete plesat, kad i oni plešu, hvatate te plesne pokrete,
[SPEAKER_00] ulazite u ta njihov svijet i dubinu vjere, onda vam nekako i brzo prođe.
[SPEAKER_00] Jako nekako ritmično, jako i snažno slavije Boga.
[SPEAKER_00] Ja sad kad pogledam, svi dijelovi mise su isto kao i naši.
[SPEAKER_00] Nemaš ti tu sad izmišljati, misa je misa.
[SPEAKER_00] Dijelovi mise su dijelovi mise.
[SPEAKER_00] Nego oni nekako imaju te pjesme, pa treba plesat, pa sad ćeš malo niže pjevat, sad ćeš malo ritmičnije i tako te neke stvari.
[SPEAKER_00] I onda onesu tu neku posebnost u sve te mise i ta neka poniznost, koliko su ponizni i najčišća i najljepša haljina se nosi na svetu misu.
[SPEAKER_00] Znači tijekom tijena hoda je kako hoćeš razderan, prljav, ali na misu se dolazi čist i na misu se dolazi na najljepšoj haljini, na najljepšoj modelu.
[SPEAKER_01] E su oni kod vas dolazi na misu ili su to samo kod njihovih loka?
[SPEAKER_00] Crkva još nije izgrađena do kraja i župa nije još župa.
[SPEAKER_01] Da, li ste imali manji misi ili nešto tako?
[SPEAKER_00] Nismo, nismo, nismo. Znači oni imaju sada svoju crkvu u Makapanduli koja nije, jeli, ova crka koju je frajivica izgradio i koju završava, nego je ta druga.
[SPEAKER_00] A vjerujem kad frajivica, frajivčna misija bude župa i kad otvori crku da će se sada svi prebaciti tamo.
[SPEAKER_01] A Ivica nije mogao slaviti misu u njihovim ili?
[SPEAKER_00] Mislim da ne, da te kad postane župa da može.
[SPEAKER_01] Evo sad kad nekako sagledaš cijeli taj boravak, kako je utjecao na tebe?
[SPEAKER_01] Jesi li ista zora prije Afrike i posle Afrike?
[SPEAKER_00] Nemoguće da vas Afrika ne promijeni.
[SPEAKER_00] Nemoguće da vas ne promijeni, nemoguće da joj se ne vraćate.
[SPEAKER_00] To je ono što smo mi priječali.
[SPEAKER_00] Koliko god jedna zora ušla u kolotečinu svakodnevnog života koji je ovdje dočekao i koji je čeko,
[SPEAKER_00] nemoguće da se zora ne prisjeti Afrike i šta je u Africi doživjela i da ta Afrika ne ostavi na nju jednostavnost.
[SPEAKER_00] Jednostavnost i neku tu zahvalnost što ti govoriš jednostavno je nemoguće.
[SPEAKER_00] Drago mi je da ima još ljudi koji se zanimaju otići u Afriku da dožive to jer nisto kad ja to pričam, nisto kad ja to prikažem fotografijama i kad neko to doživi.
[SPEAKER_00] Mogu ja sad priča, nego će reći aj Zore, priča šupljake. Ali jednostavno kad to čovjek doživi. Ja ne mogu sad opisat tu dubinu Afrike koju je ostavila na mene.
[SPEAKER_00] Nemoguće je to opisat, ali da vas promijeni, promijeni vas. Da vas nekako izuje iz cipela, izuje vas maksimalno iz cipela.
[SPEAKER_00] I to je ono što ili ćete prihvati to da vas mijenja ili ćete se vrati vama i reći eto ja sam bio i sad je to gotovo.
[SPEAKER_01] Što je možda najviše što je utisalo na tebe, što te promijelo? Možda ta jednostavnost, zahvalnost?
[SPEAKER_00] Ustavnost i taj susret s ljudima. To je, znači, ja sam baš to nedavno pričala za jedan intervju. Ja kad se sjeti mi, kad smo bili mali, izađi u selo, vrace do mraka, ti čitav dan negdje po selu igraš se s drugom djecom.
[SPEAKER_00] Neka ti druga mama maže paštetu jer se je ogladnio žedan, si uleti u nečiju kuću, popi čašu vode i bitno ti je samo da se vratiš, jeli, do mraka kući, niko ti ništa nije, su tvoji zivkali da vide, di si, znali su da si tu negdje po selu.
[SPEAKER_00] I to je nešto što me vratilo u to neko moje razdoblje bezbrižnosti i djetinjstva i veselja i neke iskrene dječje radosti gdje smo mi, kad smo mi završavali taj rad u vrtiću, sad nas troje kad smo bili prije mjesec dana u Africi, mi smo sve drugo ostavili, mi smo išli u selo ljudima.
[SPEAKER_00] I taj neki susret ljudima, to je nešto što stvarno ostavi dubinu na vas, kad vi stvarno stanete, isključite se i kad ste vi samo usmjereni prema tom čovjeku.
[SPEAKER_00] Evo ti sad usmjeren samo prema meni, jel tako? Znači isključen si od svega drugog, ja sam tvoj god, ti si usmjeren prema meni.
[SPEAKER_00] I to je to, znači da se stolice iznose kad mi dolazimo, da rukama i nogama komuniciraju, ako nisu dobri s engleski, niskomunicirat će s nama, osmijek će ti ponudit, znači da će ti na važnosti, da će ti, aha ti si čovjek, prihvaćam te tako kakav jesi, znači nije bitno kako se zoveš, odakle si ništa, koje ti je boje koža, ti si tu, ti si čovjek, ja te poštim tako kakav jesi.
[SPEAKER_00] Eto, možda i to, ta opet nepodnošiva, lako će življen, nepodnošiva jednostavnost, prihvaćam čovjeka kakav je.
[SPEAKER_01] Da, upravo je to možda, što nama i nedostaje, da ne vidimo čovjeka pored sebe. Čovjek je pored nas, ali ga ne primiješ.
[SPEAKER_00] Niti ga vidimo, niti ga slušamo. Ja, počinjem od sebe.
[SPEAKER_01] Nekako, svi se zadubimo u ovaj virtualni svijet i, ne znam, i u čekavnici dok smo negdje, ono, svi ćemo bitno momento, nećemo sigurno obratiti pažnju na čovjeka do sebe.
[SPEAKER_00] Istina, istina, istina.
[SPEAKER_01] Kako ti je izgledao ovaj nedalni boravak na koji si bila sad?
[SPEAKER_00] Bili smo u desetak dana i, opet, nekako, totalni drugi doživljaj Afrike.
[SPEAKER_00] Imao sam više vremena.
[SPEAKER_00] Više smo vremena provodili, kažem, u selu s ljudima i onaj, i možda sam otud izvukla to da je stvarno taj susret s ljudima,
[SPEAKER_00] ta priča s ljudima, taj doživlja ljudi i to stvarno spoznaja tko je čovjek u suštini, da je, evo, stvarno bilo nešto novo o što sam ponijela iz Afrike.
[SPEAKER_01] Ti si organizirala i četiri ova koncerta u Hercegovini. Kako je sve to izgledalo, kako je to proteklo?
[SPEAKER_00] Ne bi baš zasluge uzmala sebi, da nije bilo ekipe koja je bila, ne bi se to ništa organiziralo, počeši od Emila Bevande i Osipa Drinovca,
[SPEAKER_00] koji su doslovno, još dok sam ja u Africi bila, koji su podržali ideju i bili tu za sve, pa od zbora Amadeusa,
[SPEAKER_00] koji se oključio u sve žive koncerte i od svih drugih ljudi koji su bili u organizaciji, znači doslovno čitava jedna vojska ljudi koja je ustala i rekla
[SPEAKER_00] e, mi smo tu za va šta god treba da se to izrealizira na jedan, znači nivo, ne možete vjerovat da se to dogodilo u jednoj maloj Hercegovini doslovno,
[SPEAKER_00] na kojem se to nivo odradilo. I samo mogu reći Bogu hvala, kako se jedna lijepa priča izrealizirala i Bogu hvala da je potekla od mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Jer nekako, to je ono što smo pričali na početku, ako tim mladim ljudima ne daše lana, ako je njima dosadno u životu, neće ništa ni uspjet, ni će imati lana da nešto rade.
[SPEAKER_00] Tako da mi je drago da su to sve bili, znači doslovno organizacija mladih ljudi, da smo se borili rukama i nogama da dođemo do cilja do kojeg smo došli.
[SPEAKER_00] I opet samo mogu reći Bogu hvala i hvala tim ljudima što smo to sve izdržali. Tempo četir dana koncerata po Hercegovini je stvarno ubitačan, malo je reći.
[SPEAKER_00] Ali Bog opet nekako dat ne snagu i na kraju, finalno, kad vi sve sagledate od čega smo počeli, do čega smo došli, znači giganska snaga i ono nebeski blagoslov.
[SPEAKER_01] Evo kako dijela je ta udruga Srce za Afriku?
[SPEAKER_00] Udruga Srce za Afriku, znači nju je pokrenuo bračni par koji je na medeni mjesec išao u Afriku i javili su se frajivici jer su vidjeli da je hrvatski misionar u Ruandijeta da bio.
[SPEAKER_00] I ništa sprijateljili su se i nekako su pokrenuli tu udrugu i već godinama godinama dijeluju s frajivicom.
[SPEAKER_00] Sad oni nude opciju postati prijatelj centra Otac Vjeko gdje vi možete sa svojih 100 eura godišnje osigurati djetetu obrok, školski pribor da ide da se školuje ili vi možete nekim dobrovoljnim prilogom uplatiti na udrugu i udruga ta sredca usmjerava gdje treba usmjeravati.
[SPEAKER_00] Mislim ljudi su, eto vođani frajivicom Perićem, ljud dobre volje koji su plaćivali na udrugu su zagradili sve škole u Ruandi koje su izgradile i podigli misiju u Zambiji za tri i po godine.
[SPEAKER_00] Misija se još podiže da se razumijemo ali u tri i po godine izgrade samostan crkvu i vrtići školu Šivalja nije nimalo mala stvar.
[SPEAKER_01] Da, velika stvara. Sad da se neko odlučije za ići u Afriku, ne mora biti Zambija, bilo gdje, kako bi se organizira.
[SPEAKER_00] Pa baš lijepo da se rekao ne mora biti Zambija i stvarno se ljudi ne moraju zatvarati. Znači ja sam, i meni je bilo da nisam videla frajivicu Perića, možda bi vjerojatno išla i istraživala gdje se ja vidim da ja mogu ići.
[SPEAKER_00] Tako da je neki moj savjet, nemojte žuriti, aha Zora je tamo bila, odoš mi misij, nemojte to rati.
[SPEAKER_00] Zora je malo impuzivno, nemojte to rati ljudi. Znači stanite, nije Zora jedina koja je bila u Africi, ima masa drugih ljudi, mladih koji su bili u Africi, vidite i istražite gdje su misije u kojima su mladi bili,
[SPEAKER_00] ko su mladi koji su bili tamo, javite se njima, pitajte ih za savjet i onda kad posložite dvije, tri, četiri misije za koje se ste raspitali, aha ovdje traže nekoga ko će radit s ljudima, ovdje medicina, ovdje školstvo.
[SPEAKER_00] Gdje se ja mogu dati, znači idite zatim, gdje ja sebe mogu dati, što ja od sebe u tom području Afrike mogu ponuditi. I onda idite zatim, aha sad ću se ja javiti misiju, misiji, trebaju oni volontera.
[SPEAKER_00] Nemojte zato i kažem sad, jer je neka tamo Zora iz Hercegovine išla u Zabiju, sad bi si u Zabiju, nemojte to raditi. Možda ti ne možeš ponuditi Zabiju, možda ti možeš više ponuditi Tanzaniju, Beninu, Kongu, znači raspitati se prvo, vidjeti kako je drugim ljudima bilo, u kojim područjima se može djelovati i onda aha ja tu mogu ponuditi sebe, ja tu idem i onda ide dalje.
[SPEAKER_00] Goni, znači sve će se samo od sebe odvijati.
[SPEAKER_01] Evo, kakav je onda tvoj neki konačni pogled na Afriku?
[SPEAKER_00] Afrika je život, opet govorim. Afrika je nekako smisao života i življenja i mislim da nam doslovno otkriva kako trebamo živjeti.
[SPEAKER_00] Nekako taj, mislim da je nekako i u toj jednostavnosti sam Isus živio. Nije mu trebalo puno, bio je tu okružen ljudima, dijelovao je među ljudima i da je bio sretan i ispunjen.
[SPEAKER_01] Imaš neki ponovni planirani odlazak?
[SPEAKER_00] Biće povratak Africi sigurno, neće da neće to tako, ne znam kada bi se smila, vjerojatno i jednog dana ako mi to dadne, ne znam, postanem supruga i majka, vjerojatno će to biti iz obitelji, ne znam, jednostavno ne može se to tek tako pustiti.
[SPEAKER_01] Ali imaš i da lježaju za ponovni odlazak?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Evo, polako su mi došli do kraja naše emisije, imaš ti neku završenu poruku prema našim mladim, evo prvenstveno mladim gledateljim?
[SPEAKER_00] Mladi ljudi, ne znam, nekako što god vam se u srcu rodilo, rodilo se s razlogom i tešte tome da njegujete to, da raste se više i više u vama i nekada kad vam se čini da idete glavom bez obzira, nekada i treba ići za tim, nekada i treba biti nekako i lud i kontra sviju,
[SPEAKER_00] ali da znate da idete za nečim svojim, da znate da idete za nečim što vam se pojavilo u srcu i što vas toliko snažno godi da ne može odustati od toga, da će nekada biti teško i pre teško, ali da se uzboži u pomoć i providnost i vjeru i ne znam, pomoć neveske vojske može sve i ono nemoguće učiniti.
[SPEAKER_01] Kako možda cijelokupna poruka same Afrike mogli malo pojednostaviti život, ne ga toliko komplicirati.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je i pustiti da se događa, ne ga kontrolirati.
[SPEAKER_01] Zore, hvala ti od srca što si nam došla, što si nam podijela svoje iskustvo, nekako želimo ti poželiti sreći u tvojom dalje, nekom djelovanju, radu i možda i povratku u Afriku.
[SPEAKER_00] Hvala vama na pozivu, bila mi je čast doći u ovaj studio koje ste doslovno gradili. Evo, to je ona mlado što sam ja pričala, kojeg ste doslovno gradili na svojoj volji, trudu i drago mi je da sam, evo, i ja bila nekako djelićem toga i svjedočila koliko snagu vjere i ustrajnosti snage imate, kao vas dvojca koja ste o sebo krenula.
[SPEAKER_00] I želi vam svarno susreću daljnjima, vašim gledateljima, svako dobro.
[SPEAKER_01] Hvala ti. Evo, dragi naši gledatelji, došli smo do kraja još jedne epizode našeg podcasta.
[SPEAKER_01] Ako vam se vidio, svidio, podijelite ga drugima, lajkajte, ako se još niste pretplatili, jer malo broj pregleda i pretplatnika odstupa, pa pretplatite se na kanal.
[SPEAKER_01] Zapratite nas i na našim društvenim mrežama, Facebook, TikTok, Instagram, a evo, tko nas želi slušati, može nas slušati i na Spotify-u, tako da evo.
[SPEAKER_01] Sa svim ovim informacijama zaključujemo još jednu epizodu AdDevom podcasta. Mir vam i dobro.
[UNKNOWN] Hvala.