[SPEAKER_00] Valjenici Marija, dragi gledatelji, dobrodošli u novu epizodu Adeom podcasta.
[SPEAKER_00] Naš današnji gost dolazi nam iz daleke Kanade gdje je trenutno na službi u Hrvatskoj katoličkoj misiji svetog Nikole Tavelića u Montrealu, a mi smo ga u Hrcegovini uhvatili dok je bio malo i na odmoru, ali i prilikom promocije njegovog književnog prvijenca.
[SPEAKER_00] Evo, naš današnji gost je fra Dragan Bolčić, fra Dragan je valjenici Marija i dobro nam došli.
[SPEAKER_00] Vas da i samarija, i hvala lijepa na pozivu.
[SPEAKER_00] Evo, kako ste započeli?
[SPEAKER_00] Kako se vratiti u Svetu, u Zemlju, u Hercegovinu?
[SPEAKER_01] Pa, lijepo mi je.
[SPEAKER_01] Ovdje, baš sam nekim prijateljima govorio, nedostajalo mi je sunce.
[SPEAKER_01] Kad sam stigao, pa se ljudi uglavnom žalili kako je pretoplo, prevruće, hoće li neka kiša, neko osježenje.
[SPEAKER_01] A ja tamo gdje živim, zna nekada zima biti malo dulje od šest mjeseci.
[SPEAKER_01] Tako da ja sam jedva dočekao da me sunce umijeva i baš mi je trebalo sunce.
[SPEAKER_01] i u doslovnom i u figurativnom smislu.
[SPEAKER_00] U kojim ste temperaturama napustili Kanadu, kako je gore?
[SPEAKER_01] Pa, evo, u Svibnju mjesecu je bio pao snijeg, a kad sam odlazio, taj dan je, ako se ne varam, bilo 26-27.
[SPEAKER_01] Nisam siguran, ali mislim da je to toliko bilo u stupnjevima.
[SPEAKER_01] Ali to je nekako malo drugčije, jer tam je vlažnost velika, pa je nekakav dojam te vrućine.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Evo, kao što sam u uvodu spomenuo, iz tiska vam izašla prva knjiga pod nas.
[SPEAKER_00] Pod naslovom za ogrnute slabošću.
[SPEAKER_00] Pa evo, što nam možete reći nešto o knjizi?
[SPEAKER_01] Pa knjiga, ja moram prvo kazati da sam jako radostan i da je na neki način ispunjen moj dječjački san jer sam već kao dijete, kao mali, sam dostao pisao, uvijek sam nešto pisao.
[SPEAKER_01] Naravno, to su bile nekakve više dječje simpatične stvari, ali pisanje me uvijek privlačilo i same riječi su me uvijek privlačile i ako se moja ljubav prema riječima i prim prema literaturi, nekako uvijek mijenjala.
[SPEAKER_01] Što se tiče same knjige, ona stvarno nije pisana kao knjiga.
[SPEAKER_01] A ja sam u nekom razdoblju života, osobito tamo od 2016.
[SPEAKER_01] puno intenzivnije, kako bih rekao, imao nekakve unutarnje kolokvije i sa samim sobom i sa gospodinom.
[SPEAKER_01] I onda sam vidio kako na neki način mi gospodini progovara u duši i to sam htio nekako zapisivati, to su bili neki dragocjeni momenti.
[SPEAKER_01] A onda isto tako o nekakve životne situacije., rubne situacije u kojima sam se našao, nekakav egzistencijalni rub od nekakvih osobnih zdravstvenih poteškoća do nekakvih okolnosti na koje nekad ne možete utjecati, nekako je produciralo me to pisanje i ja sam u biti stvarno pisao iz potrebe.
[SPEAKER_01] Nekako htio sam sebi došapta smisao.
[SPEAKER_01] Jer nekad kada se dogode neke životne situacije, prvo što nam izmiče je jasnoća, izmiče mi smisao situacije, puno je pitanja zašto mi se ovo događa.
[SPEAKER_01] A pisanje je na neki način pravljanje distance.
[SPEAKER_01] Mislim, ono i uživljavanje u situaciji, ali i pravljanje distance od te iste situacije, gdje sebe na neki način možeš ugledati na papiru.
[SPEAKER_01] Ja sam osjetio da je to nekakav moj prirodni dar, nešto što mi je darovano i da je to najbolji način na koji ja pokušavam i sebe razumjeti situaciju u kojoj se nađem.
[SPEAKER_01] I tako malo pomalo sam počeo.
[SPEAKER_01] Najprije sam objavljivao uglavnom na WhatsAppu, sam objavljivao neke te sitne, male tekstove, onda sam kasnije.
[SPEAKER_01] otvorio svoj Instagram profil i onda sam objavljivao i tamo.
[SPEAKER_01] I onda sam nekako vidio da ljudi isto na to reagiraju.
[SPEAKER_01] Iako ja sam jednostavno htio na neki način, neću reći sebe, pomoći, ali htio sam razlikti tu svoju dušu.
[SPEAKER_01] Dakle, razlikti svoju dušu po papiru, jer ja sam znam kao neko ko je uvijek volio knjigu, nekad bih čitao možda neku tuđu muku, neke tuđe stvari i to je za mene bilo ljekovito.
[SPEAKER_01] To je meni otvaralo neke nove obzore i vidio sam kako taj neki potpuni neznanac, dakle čovjek kojeg nikad nisam upoznao, Bilo da je živ ili da su neki pokojni.
[SPEAKER_01] Imao sam dojam kao da on mene čita na neki način.
[SPEAKER_01] I to je, kako bih rekao, količina istog sadržaja s kojima sam se ja susreo, je iz mene nekako cijedila te neke riječi i ja sam ih slagao, ajmo tako reći, u neke smislene tekstove.
[SPEAKER_01] I evo, uistinu mi je drago da je.
[SPEAKER_01] Htio sam stvarno napokon imati sve na jednom mjestu jer dugo sam to nekako sve bilježio po nekim notesima, dnevnicima, bilježnicama, čak i nekim knjigama, poleđinama itd.
[SPEAKER_01] i stvarno sam htio da to napokon.
[SPEAKER_01] bude na jednom mjestu i onda da budem ponosan, tu je sve, tu je taj moj neki život ukratko.
[SPEAKER_01] Da bude organiziran.
[SPEAKER_01] Da, jer ja volim tu sustavnost, sistematičnost i to mi je nekako kako bih rekao i sam.
[SPEAKER_01] Pa kako vam se onda dogodilo da ste ih razbacali na tako puno mjesta?
[SPEAKER_01] Pa zato što sam početak, kako bih rekao, sam početak nije smjerao stvaranju knjige.
[SPEAKER_01] Ja sam pisao jer to sam volio i tu sam se nekako pronalazio i ta pisana riječ me je tako nekako privlačila i kad bih vidio.
[SPEAKER_01] Vidio na neki način kako sam sebe opisao ili opisao svoje iskustvo, to mi je bilo drago.
[SPEAKER_01] Davalo mi je neku trenutnu utjehu, neki trenutni smisao, trenutnu perspektivu.
[SPEAKER_01] Jer nerijetko kad se slučajemo nekom vrstom patnje i boli imamo dojam da je perspektiva sjenovita, da je zamračena.
[SPEAKER_01] I meni se to nekako otvaralo.
[SPEAKER_01] I zato sam ja, ja sam imao male note se, jer sam uvijek volio to nešto minijaturno, nikad nisam volio sve glomazno, kako minijaturno.
[SPEAKER_01] Onda bih ja to tu malo bilježio i onda.
[SPEAKER_01] I onda, eventualno, ako bih vidio da mu neku riječ moram promijeniti, ili red riječi, ne znam rečenice, itd., onda bih to tek objavljivao na Instagramu.
[SPEAKER_01] Ali, kako bih rekao, došlo je vrijeme, toga je bilo previše i bilo mi je nekako žao, to je ipak neki pečat života koji sam prošao, neki tragovi ti smisla koje sam pronalazio.
[SPEAKER_00] I ono, htio sam nek to sve bude na jednom mjestu, evo, da to ne bude razbacano, nego nek se bude nekako.
[SPEAKER_00] Kroz koliki period je to sve nastajalo?
[SPEAKER_01] Pa ja bih ovako ukratko kazao da neki prvi problem.
[SPEAKER_01] Neki prvi proplamsa ili neki impulsi, posebni impulsi, neke milosti i možda i malo dubljih tekstova su započeli 2016.
[SPEAKER_01] Najintenzivnije razdoblje je bilo 2018.
[SPEAKER_01] 2020.
[SPEAKER_01] možda do 2021.
[SPEAKER_01] a u ovoj Kinzi neki od zadnjih tekstova su 2024.
[SPEAKER_01] čini mi se, mislim imam sad još nekoliko na svom profilu objavljenih, ali oni će vjerojatno biti dio neke druge knjige, neke buduće knjige, tako da, tako da evo ukratko neko razdoblje od 8 do 9 godina.
[SPEAKER_00] Evo naslov za ogrnuć slabošće, sam naslov nosi tu neku dubinu i pokazate neke intime i da to izlazi iz unutrašnjosti.
[SPEAKER_00] Možete li malo taj naslov objasniti kako je došlo do njega?
[SPEAKER_01] Apstraktno.
[SPEAKER_01] Jaka sam bijerao geslo za mladu mislu?
[SPEAKER_01] Izabrao sam deset svojih najomiljenijih citata iz Biblije i onda sam nekako ih isprintao u dva ili tri, više se ne sjećam, izrezao sve, stavio u jednu košaricu i mjesec dana izlačio.
[SPEAKER_01] Dakle, uvijek sam bih se pomolio i mjesec dana izvlačio da vidim šta bih trebao izabrati.
[SPEAKER_01] I moj modelom je svoje geslo bilo nešto drugo.
[SPEAKER_01] Ali jedan od tih citata je bio taj zaograno slabošću, to je iz poslanice Hebrejima u petom poglavlju.
[SPEAKER_01] I to mi se tako osvidjelo jer se u poslanice Hebrejima za svećenika kaže da on može sosjećati s onima koji su u neznanju i zabludi jer je i sam zaograno slabošću.
[SPEAKER_01] I meni je to bilo genijalno.
[SPEAKER_01] Moram priznati da sam se puno mučio kako nazvati knjigu.
[SPEAKER_01] Prvo sam htio da se zove Šifrirani dnevnik, to je prvo poglavlje., a knjige prvo sam htio tako, a onda sam neke svoje dobre prijatelje pitao, aj šta ti misliš, imaš ti neki naziv.
[SPEAKER_01] Jer ja inače volim imati, osobito prvi dio knjige to je jasnije, ja volim nekad zgusnuti misao.
[SPEAKER_01] Ja nisam neko, ok, kad pričam, to je nešto drugo, ali volim zgusnuti misao, volim zbijeno, volim u malo puno reći.
[SPEAKER_01] I zato sam uvijek nekako osjetio taj svoj ljubav prema poeziji, jer pjesnik u malo gotovo sve kaže, to mi je čudesno.
[SPEAKER_01] I onda kad sam sad tražio to, nikako nisam uspio.
[SPEAKER_01] I sjećam se, ne znam, neki je događaj bio, nešto sam pročitao i došlo mi opet na te Hebreje i ono za ogromnu slabost.
[SPEAKER_01] Dakle, to će biti.
[SPEAKER_01] A ako mogu samo sam naslov razložiti, ne samo za knjigu, nego šta meni to znači, meni je to bilo čudesno zato što, kako poslan sa Hebrejima kaže, on može se osjećati s onima koji su u zabludi neznanju.
[SPEAKER_01] Ovo, da malo abstrahiramo neke dogme, da nisam sad u nekoj baš posebnoj vrsti zablude u smislu heroize, da učimo nešto krivo.
[SPEAKER_01] Ali svi mi nekako imamo taj neki moment kad smo uvjereni u neke stvari, pa se vidi da je možda to bila zabluda.
[SPEAKER_01] Kad nekako više vjerujem nekim sjenama ili opsjenama nego li realnosti.
[SPEAKER_01] Ili kad živim nekom imaginarnom svijetu koji je nekako, kako bih rekao, baš odvojen, odrezan od realnosti.
[SPEAKER_01] I sam svećenik prođe kroz te momente jer mi smo puno, jako smo blizu svetome i svemu što je sveto.
[SPEAKER_01] sve to i baš ja imam tu jedno od tih, ajmo reći tako, pjesama kratkih tekstova, napisao sam, držim, tvoje tajne u rukama, a nisam im dostupan.
[SPEAKER_01] I svećenik sam, uvjeren sam, koliko god mi naučili dogmatske formulacije, koliko god su potrebne i trebaju biti i tako dalje, ali taj tvoj osobni odnos s Bogom, ta tvoja osobna borba, nerijetko mora proći kroz zabludu i često što si bliže gospodinu u nekim stvarima, baš osjećaš to neznanje.
[SPEAKER_01] Dakle, ne ne znanje, ti ćeš znati poučavati djecu na vjernalku, to neće biti problem.
[SPEAKER_01] Ali iskustveno govoriti, baš počneš mucati o gospodinu, zapinješ, moraš nešto konzultirati.
[SPEAKER_01] Nije nekako, nije to božansko znanje, ono što te na neki način gospodin sam naučio, što te baš Bog naučio, nije sraslo s tobom.
[SPEAKER_01] Dakle, tek kad nešto sraste s tobom, tu se događa nešto moćno.
[SPEAKER_01] Na određeni način, tada ono duh baš puše, baš je aktivan.
[SPEAKER_01] I ima vatre, ima strast i tako dalje.
[SPEAKER_01] A slabost, biti izogrenom slabošću, slabost je nešto što me drži priljepljenim za gospodina.
[SPEAKER_01] Jer ako mi u životu, kad nama sve ide, kad je puno uspjeha, zdravlje super, obitelj sve štima, tad nekada ne trebam gospodina, ne trebam pomoć.
[SPEAKER_01] Mogu vrlo lako upasti u neku vrstu oholosti, ponositosti ili ponosa, mogu upasti u egoizam, egocentrizam, self-centereredness, jednostavno sam centar, ništa mi ne može biti itd.
[SPEAKER_01] A nasuprot tome, bol, bolest, patnja, slabost nekako to me približava gospodinu.
[SPEAKER_01] Vidim da neke stvari ne mogu pobjediti bez njega, ali Sveti Pavlo je to genijalno rekao.
[SPEAKER_01] Kada je tri puta zamolio gospodina da to omakne, mi neka znamo to, to, ajmo samo ako to omakneš, bit će super.
[SPEAKER_01] Tri puta sam zamolio gospodina i nije mi uslišao.
[SPEAKER_01] Rekao je ono, kako se zove, suficit i migracija me, dakle, dosta ti je moja milost.
[SPEAKER_01] Snaga se u slabosti savršuje.
[SPEAKER_01] To znači, ima, mislim na nekoliko mjesta, baš u slabosti sam pisao, slabost ostane na tebi.
[SPEAKER_01] Ta slabost ostane na tebi i nekako, ona je ta neka uvijek veza, baš veza s gospodinom.
[SPEAKER_01] I evo kako bih rekao, kad sam naišao na to, nekako je poetski, baš napisano, ta poslana sa Hebrejima, taj je taj baš dio, ono za ogrnu od slabosti.
[SPEAKER_01] Ima čitavu neku, kako bih rekao, figurativnost u sebi, ali to mi se baš svidjelo.
[SPEAKER_00] Znači, svi ti tekstovi osobno proživljeni i.
[SPEAKER_00] I kako ih je bilo staviti na papir i pogledati ih kasnije?
[SPEAKER_00] To je opet nekako i vrsta ogledala.
[SPEAKER_01] To je sjajno kazalo.
[SPEAKER_01] Dakle, ja sam kad smo to usustavili, imao sam jedan tim koji mi je pomogao raditi na ovom projektu i kojima sam do neba zahvalan.
[SPEAKER_01] Dakle, ja kad čitam sada neke te stvari, na neke se smijem.
[SPEAKER_01] Dakle, kad pročitam, puknem od smijeha.
[SPEAKER_01] Jer me točno prebaci u taj neki moment, trenutak kad sam pisao što se događalo, gotovo da imam cijelu s sliku tog svog stanja ili neke okolnosti u kojoj sam se našao.
[SPEAKER_01] S druge strane, neki me tekstovi iznenade.
[SPEAKER_01] Dakle, ja znam da sam ih napisao, imam i dalje, kad sam ih napisao i gdje su i tako, baš me iznenade.
[SPEAKER_01] Iznadim je kako sam tada možda, kako nisam uspio vidjeti cjelinu.
[SPEAKER_01] Kako mi je izmislala cjelina i sad mi je sve jasno.
[SPEAKER_01] Sad mi je nekako, baš sve jasno.
[SPEAKER_01] Evo jedna od stvari, jedan od tematskih tekstova možda iz Biblije koji je nekako podloga ovo u ovome svemu je jako lijeva borba s Bogom.
[SPEAKER_01] I meni je naprimjer premoćno, ako Bog da na promociji će jedan dio biti posvećen tome, recitacija toga dijela.
[SPEAKER_01] Što sam htio kazati, dakle, meni je ta genijalna stvar da jako dok se Hrvao borio s Bogom, bila je noć.
[SPEAKER_01] I on je iščašen, dakle, jednostavno, dakle, ostao je taj trag, hramao je, gospodin ga je na neki način, ja to uvijek kažem, gospodin kad te gospodin obara to radi da te više ne zahvati.
[SPEAKER_01] Jer dokle god ti misliš da si ti jako ne.
[SPEAKER_01] ne možete potpuno uhvatiti.
[SPEAKER_01] Dakle, ti tu morate negdje slomiti na neki način.
[SPEAKER_01] I poslije te borbe je jutro zora.
[SPEAKER_01] Kaže, sunce ogranu kad je Jakov otišao.
[SPEAKER_01] I meni je to nekako.
[SPEAKER_01] Dakle, možda ti neki tekstovi su napisani stvarno baš u toj noći.
[SPEAKER_01] Doslovno su neki napisani, mnogo njih u noći.
[SPEAKER_01] I bila je to neka noć kroz koju sam prolazio.
[SPEAKER_01] Ne mogu ga sad nazvati potpuno tamna noć jer u duhovnosti tamna noć opet ima i neku svoju malu drugčiju konotaciju, ali prolazio sam kroz nešto i sad nekako kad gledam ozare.
[SPEAKER_01] Dakle, sad je granulo e to sunce, ta knjiga je kao to moje hramanje, taj moj iščašen kuk.
[SPEAKER_01] Dakle, taj neki, kako bih rekao, znak ili simbol te jedne borbe koju sam u tom nekom razdoblju prošao.
[SPEAKER_01] Ne mogu sad reći da nemam sad neki svoj borbi, naravno da imam, ali više me ne opisuju takve vrste borbi.
[SPEAKER_00] U biti, knjiga prati neki rast.
[SPEAKER_01] Da, to je, kako bih rekao, to svako ko bude čitao može vidjeti kako mi se stvarno mijenjao način i stil pisanja.
[SPEAKER_01] jer sam i ja vremenom dolazio u kontakt s nekondukcijom literaturom koja je na mene mogu reći djelovala sugestivno ono nekako pomagala mi je sebe razumijeti i onda šta znam kako ja nekad kad čitam nešto.
[SPEAKER_01] Čitam nešto i vidim samo jednu riječ.
[SPEAKER_01] Dakle ta riječ možda je totalno van konteksta u kojem taj pisac piše ali men ta riječ je zastao sam na toj riječi.
[SPEAKER_01] Ja kao da znam doći će vrijeme kad će gospodin progovoriti kroz tu riječ.
[SPEAKER_01] Dakle ta riječ men nešto znači.
[SPEAKER_01] Ja ne znam sad šta znači, što sada mi ona znači ali doći će neko vrijeme kad će ta riječ dozrijeti.
[SPEAKER_01] Kad će ona donijeti smisao.
[SPEAKER_01] I što bih ja radio?
[SPEAKER_01] Ja bih uzeo taj neki svoj notesic, zapisao riječ i ostavio sa strane.
[SPEAKER_01] I ako bi mi nekad ono, da se tako vrlo priprosto izrazim, kurla loumeni, ono, vidi i nešto mi nešto mi govori, nešto mi govori, i onda ono, ajde, ajde, neka druga se nasloni na nju, ili nekad neki citat i tako dalje.
[SPEAKER_01] I onda taman se nekako poveže sa nekom mojom situacijom, životnom okolnošću, i tako bi u biti, tako bi nastalo.
[SPEAKER_01] S tim da, kako bih rekao, koncept Kinga je neprati baš neke, nije 2016, već 2024.
[SPEAKER_01] Prvi dio je neki najintenzivniji, dio koji je meni baš dragi jer mi je nekako najposebniji i drago mi je da je se našao u knjizi.
[SPEAKER_01] A onda kasnije nekako već tu su više prisutne neke borbe.
[SPEAKER_01] A kasnije nekako već dolazim kao do uvida.
[SPEAKER_01] Snopovi svjetla se pružaju.
[SPEAKER_01] Dakle, neko svjetlo, kako bih rekao, prodire kroz te neke moje tame bukotine sjene.
[SPEAKER_01] Ne znam kako bih to izrazio.
[SPEAKER_00] Evo, samo da napravim malu digresiju iz knjige i sigurno je knjiga prati taj neki dio puta.
[SPEAKER_00] pozvali kako je izgledao vaš poziv svećenika.
[SPEAKER_00] Mislim, evo možemo krenuti od detinstva, vi ste i izbjegli u Međugorje u ratno vrijeme.
[SPEAKER_01] Da, moja obitelj je, mama i tata su iz dva sela koja su blizu Konjicu, dakle iz Konječkog kraja.
[SPEAKER_01] Mi smo najprije bili izbjegli 92.
[SPEAKER_01] godine, onda smo se kratko gore vratili da bi konačno izbjegli 93.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] I ako se ne varam, 1.
[SPEAKER_01] srpnja 93.
[SPEAKER_01] smo došli u Međugorje, a prije toga smo prošli više izbjeglišta, vačinim iz 8 ili 9, dakle da smo bili na 88 ili 9 mjesta.
[SPEAKER_01] I evo, ja stvarno i dan danas smatram baš božjim prstom da od tolikih mjesta na svijetu, naprimjer, ja sam bio na dva mjesta na sjevernoameričkom kontinentu, došao u jednu župu ljudi iz Kojnica.
[SPEAKER_01] Dakle, čovjek koji je s mojim dedom bio u zatvoru.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno, mislim, da se tako poklopi.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi iz tih krajeva su išli u cijeli svijet, baš u cijeli svijet.
[SPEAKER_01] Evo, nedavno, baš sam imao jedan bračni par koji sam vjenčao i, kako bih rekao, zaručnik, njegov tata iz tog našeg kraja isto.
[SPEAKER_01] tako.
[SPEAKER_01] Mi smo nekim putem došli u Međugorje i odat moje obitelj živio u Međugorju.
[SPEAKER_01] Mama i tata i dan dan danas živio u Međugorju.
[SPEAKER_01] I kako bih rekao, ja sam odrastao u jednoj obitelji gdje je bila jedna posebna osoba, to je moja pokojna baka koja je stvarno bila moliteljica i znala je puno molitava na pamet.
[SPEAKER_01] Ona bi uvijek predvodila molitvu i nekako uz nju sam odrastao zato što kad je bila ta 93.
[SPEAKER_01] godina, mi smo imali tu neku situaciju.
[SPEAKER_01] Uglavnom ja nisam bio s mamom kad smo morali napustiti svoj dom i nekako uvijek sam njegova.o tu posebnu vezu s bako.
[SPEAKER_01] Mene, ja uvijek govorim, baka spasila.
[SPEAKER_01] I meni je ta, kako bih rekao, ta baka je stvarno posebna u mom životu i nekako uz nju.
[SPEAKER_01] Šta je mene kod nje zainteresiralo, na neki način impresioniralo?
[SPEAKER_01] Ona stvarno, kad bi molila, ona je toliko bila uronjena.
[SPEAKER_01] Kad bi nju gledao kao dijete, toliko je bila uronjena u molitvu.
[SPEAKER_01] Iako kao djeca, naravno, ne možeš sve razumjeti, ali ona nikad mi nismo legli prije spavanja da tu nije bilo čita niz molitvica, do njih kratkih molitvica koje nas baka naučila.
[SPEAKER_01] Ja dan danas ih znam na pametiet i molim prije spavanja i dalje.
[SPEAKER_01] Ali došli smo u Međugorje i Međugorje samo po sebi.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam redovito se išlo, tad još je pokojni Frasla oko Barbe i bio živ, redovito se išlo na brdo ukazanje, redovito se išlo na križavac, na misse.
[SPEAKER_01] I mene jednostavno, ja naravno to ne mogu sebi objasniti, ali ja znam da je meneko dijete to jako privlačilo.
[SPEAKER_01] Primjerice, ja baš sjećam ti neki momenta, ja sam bio u osnovnoj školi, mi bi došli na misu i ja bih se u sebi pitao kad gledam na oltar, meni je oltar bio nebo.
[SPEAKER_01] Ja sam taj oltar doživljavao stvarno kao neko nebo.
[SPEAKER_01] Ja kad bi došao u crkvu ja sam se pitao kako ja mogu biti gore.
[SPEAKER_01] Mene je zanimalo samo kako ja mogu biti gore.
[SPEAKER_01] Ja sam htio biti gore.
[SPEAKER_01] Otar je na Smeđugore isto malo povišen.
[SPEAKER_01] Šta ja trebam učiniti da budem gore?
[SPEAKER_01] I onda naravno kao dijete uključio sam se u ministrante i to sam stvarno volio i uvijek sam redovito sam ministrirao.
[SPEAKER_01] Osjećao sam ja tako tu neku blizinu i to imao sam strašan trema da budem iskren.
[SPEAKER_01] Volio sam ministrirati, ali na drugoj strani je trema trnci u nogama uvijek, ali volio sam ministrirati.
[SPEAKER_01] Međutim, onda u srednjoj školi malo sam se nekako pogubio, da tako kažem.
[SPEAKER_01] Ja sam volio školu i nekako išla mi je škola uvijek i dobro sam učio.
[SPEAKER_01] Tu sam našao neku svoju utjehu.
[SPEAKER_01] Onako učio sam i tako i moram priznati da sam tad nekako molitva crkva, nisam se kasnije priključio Frami.
[SPEAKER_01] Nisam nastavio naravno s ministriranjem, nisam se priključio Frami i malo sam se u toj cijeloj priči negdje pogubio.
[SPEAKER_01] Da bi onda u trećem gimnazije sam obolio jedne rijetke bolesti autoimmune i tu mi se cijeli cij svijet baš preokrenuo.
[SPEAKER_01] I tad sam dobio od jednog svećenika, sam dobio krunicu.
[SPEAKER_01] I počeo sam, baš sam počeo puno moliti.
[SPEAKER_01] Evo, to moram priznati.
[SPEAKER_01] Molio sam, ne ono baš puno krunica.
[SPEAKER_01] Još sam se malo plašio tih nekakvih mladenačkih grijeha i gluposti.
[SPEAKER_01] Plašio sam se ići na ispovijedi.
[SPEAKER_01] Otići.
[SPEAKER_01] Nami su nekako, taj neki susret, ono.
[SPEAKER_01] Ipak sam izašao iz nekog odreća gdje su još uvijek vraćeno, bilo malo stroži i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa su uvijek bojište te neke strogosti, neke moguće osude i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali dobro, to su sve neke zablude.
[SPEAKER_01] u koje upaneš kao momak.
[SPEAKER_01] I počeo sam.
[SPEAKER_01] Te zablude.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] I počeo sam onaj, ono uvjeriš se u njih.
[SPEAKER_01] I počeo sam stvarno moliti.
[SPEAKER_01] Moliti puno, baš moliti puno.
[SPEAKER_01] I osjetio sam da me molitva privlači, da mi je molitva slatka.
[SPEAKER_01] I bez oba što nisam išao u redovitu namisu i nisam se ispovijedao, mene je ta, kroz to sam uistinu doživljavao Božju prisutnost.
[SPEAKER_01] I tada smo mi u Medvigoru stanovali blizu Križevca, u jednoj kući.
[SPEAKER_01] I ja sam znao baš često na Križevac otići i nekako ostajati pred tim.
[SPEAKER_01] križem.
[SPEAKER_01] Odatle je meni na primjer o tajstvu.
[SPEAKER_01] Ako bih baš morao birati koje je moje o tajstvo, dakle o tajstvu križa.
[SPEAKER_01] Ja tu, ja kad čujem riječ križ, meni je sve objašnjeno, ne trebam nikom ništa tumačiti.
[SPEAKER_01] I kako bih rekao, baš sam volio provoditi vremena pred križem na križe, jer su gledao bih križ, nekad bi bio naravno vrlo emotivan, prolazio bih kroz nekakve nutarnje stvari, ali nisam bježao od toga.
[SPEAKER_01] Vraćao bih se uvijek na taj križ, vraćao bih se, vraćao bih se itd.
[SPEAKER_01] I ajde da sad možda ne duljim s tom nekom pričom, otišao sam na fakultet u Zagrebu, pisao sam pravni fakultet, odnosno smije.
[SPEAKER_01] Onda sam smijel koleg.
[SPEAKER_01] Da, kratko sam se držao samo tu jednu godinu.
[SPEAKER_01] I tad sam počeo ići u Dubravu.
[SPEAKER_01] Nekako sam tamo kad sam došao, naravno, ja tada nisam baš bio toliku poznat s tim nekim drugim karizmama, kao na primjer Salezijanci nisu predaleko ili ne znam karmeličani itd.
[SPEAKER_01] Nekako sam tražio dis naše fratri.
[SPEAKER_01] Evo to mi je nekako bilo dis naše fratri, onda imaju u Dubravi, ti na savitu Dubravi, sat vremena i tako.
[SPEAKER_01] Ali sam išao redovito, krenuo sam redovito i tako malo druženje s njima, osobitosti i bogosti.
[SPEAKER_01] Osobito s tim bogoslovima, ali kad sam vidio malo, sam doživio taj nekakav život iz prve ruke, kako to izgleda.
[SPEAKER_01] I stvarno sam tad imao nekakvih puno tih pitanja, borbi, ovo, ono.
[SPEAKER_01] I sjećam se tada sam, mislim da sam išao kući.
[SPEAKER_01] Da sam išao doma ili sam išao kod fratara, ne imam pojma.
[SPEAKER_01] Nekom je dao kršni zavičaj.
[SPEAKER_01] To je nekad izlazilo, dakle, taj kršni zavičaj.
[SPEAKER_01] To izlazilo s umce, naš fražar koji je to uređivao.
[SPEAKER_01] I bilo je nešto o svetom franji.
[SPEAKER_01] Sjećam se dobro.
[SPEAKER_01] Bilo nešto o svjetom Franji, više nekih tih članaka, ali jedan me baš nekako nisam mogao nikako.
[SPEAKER_01] Ja mislim da sam ga prošlopio, pa buba, možda 20-30 puta sam ga prošlopio.
[SPEAKER_01] Nešto me je to, ali ni danas se ne sjećam šta je točno bilo, ali se sjećam da je bio svjetom Franji.
[SPEAKER_01] I tako malo pomalo, ta neka autentičnost, to neko, ne znam kako je rekao, herojstvo, mini herojstvo, duhovno herojstvo, ta sloboda, to me je tako zaintrigiralo.
[SPEAKER_01] I eto malo pomalo, ja sam počeo baš ozbiljno razmišljatiati o svećenstvu, iako da budem iskren, kad sam bio osmi ražet, tada bratar koji mi je predao vjernauk, rekao meni, ideš u sjemenište, kao tičeš sjemenište, znači ja došao kući.
[SPEAKER_01] Ja nisam znao šta je sjemenište, ja dolazim kući, ja ga i tati onaj.
[SPEAKER_01] Tako tati je rekao taj i taj bratar, mislim da znam koji je, ali sad je rekao taj i taj bratar, ti ideš u sjemenište, ka je pusti njega, ti si moj, ne ja tu našao, ono.
[SPEAKER_01] I tako je to neka ta priča, ono.
[SPEAKER_01] Ali kod djete, osjećao sam tu neku, mislim, u mojoj obitelji, ta moja pokojna baka o kojoj sam govorio, njezin brat je naš bratar, Ramladin Herceg, i on uvijek je bratar bio tu negdje.dje, bratar je uvijek bio tu negdje.
[SPEAKER_01] I evo tako, imao sam te neka nutarna previranja.
[SPEAKER_01] Bio je tad jedan fratar gore u Zagrebu kojem sam povjerio da nekako razmišljamo o tom pozivu.
[SPEAKER_01] Sad ne znam je li to poziv, je li nije, to razlučivanje jako bitno.
[SPEAKER_01] I on je meni rekao jednu vrlo jednostavnu rečenicu koja je meni do dan danas ostala.
[SPEAKER_01] I kad meni neko dođe, ja između ostalog kažem tu rečenicu, ona je, kaže ako je poziv to će trajati.
[SPEAKER_01] Dakle, ono u smislu, neće to prestati.
[SPEAKER_01] Dakle, to će biti negdje u tebi, to će sazrijevati, zanimat ćete, neće to prestati.
[SPEAKER_01] I eto, nakon te prve godine prava odlučim se obrat svome župniku, tada danas pokojni, tada Frakitar Vlašić.
[SPEAKER_01] Župniku kažem on samo ti napiše molbu, ja ću ti to napisati, pošalje se to u Mostar, vamo-tamo.
[SPEAKER_01] I eto, ušao sam u samostan 2009.
[SPEAKER_01] godine, 9.
[SPEAKER_01] rujan, 9.
[SPEAKER_01] devet od 2009.
[UNKNOWN] godine.
[SPEAKER_00] Je li imao u knjiži nekih tekstova vezanih za poziv?
[SPEAKER_01] Ima, ima.
[SPEAKER_01] Nema možda striktno, ali više ima poziv možda na jednoj, kako bi rekao.
[SPEAKER_01] Kako je rekao, dubljoj razini.
[SPEAKER_01] Na jedan način kako ja poziv doživljavam.
[SPEAKER_01] Ima baš jedan tekst, ne mogu sjetiti.
[SPEAKER_01] Ne znam čak da sam mu dao naziv, možda je u ovom prvom dijelu gdje ti tekstovi nemaju naziva, gdje se samo naslanja u jedan na drugog.
[SPEAKER_01] Ali baš ima.
[SPEAKER_01] Kako se zove.
[SPEAKER_01] Jer meni je nekako, tako je se nekako iskristaliziralo u mom životu.
[SPEAKER_01] Ne prilači me ništa što je nešto površno, što je ne znam.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći previše svakodnevno, svakodnevice se znaju događati čudne stvari, apsolutno.
[SPEAKER_01] ali on uvijek sam tražio nešto, daj mi dublje.
[SPEAKER_01] Amerikanci kažu mit, kao meso.
[SPEAKER_01] Daj mi nešto probavljivo, daj mi nešto što će me baš nahraniti, daj mi nešto gdje se neću zaustaviti, gdje ću ići malo dublje.
[SPEAKER_01] I tako i ta, evo kako bih rekao, ta priča o pozivu, sad naprimjer kad čita neke svoje tekstove, ne znam, 2011, 2012, 2013, malo sebi smijem.
[SPEAKER_01] Ok, tad sam mislio da je to plafon, ali danas mi to je onako, vidimo, i ja sam trebao sazrijeti i to je sasvim normalno.
[SPEAKER_01] Ja mislim to je bilo sve dio, ali drago mi je da tu nisam prestao.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam tragao, tragao sam, ali kao kaže psalmist, to smo baš prošlom nedjelju slušali, tražite Gospodina i srce će vam živjeti.
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno, dokle god tragaš, život je srce.
[SPEAKER_01] Ne miruje ti, ne živiš odvojeno od svog srca, što je jako važno.
[SPEAKER_01] Ovdje ne mislimo srce samo u emotivnom smislu, on sluša svoje srce, to je najvažnije, to ne, nego baš srce kao središte osobe.
[SPEAKER_01] I dakle, da ne živiš odvojeno od svog srca i kako bih rekao, tako da evo, nema baš možda eksplicitno tekst., baš poziv, poziv, ali da se nadzirijeti kroz nekoliko manjih tekstova.
[SPEAKER_00] Da, možda on je nužno pozvao neke krize i kušnje koje su dolazile kroz.
[SPEAKER_00] To apsolutno.
[SPEAKER_00] Ja mislim da toga ima napretak.
[SPEAKER_00] Imate li neki najdraži tekst, možda iz knjige, koji vam je baš posebno nasilje?
[SPEAKER_01] Pa sad, da, moram priznati da mi je malo teško izabrati.
[SPEAKER_01] Koje je djetetije draže?
[SPEAKER_01] Da, malo mi je nekako teško izabrati taj prvi dio knjige, taj šifririran i njenik mi je jako drag jer sam tad nekako ta zamršenost iskaza koja tu postoji, zamršenost riječi možda koja se čini samo na prvu, mi je jako draga zato što sam na neki način čitatelj mora baš ući u priču, mora na neki način zaviriti malo, petljati malo po tvojoj duši, a onda i sebe može nekako možda pročitati.
[SPEAKER_01] Jer sam baš evo neki dan sam razgovarao s jednom osobom, kaže ono koliko volim to očitati i kaže baš sa jednoj prijateljici, kaže posla neki tekst i ono kaže.
[SPEAKER_01] Kaže ovaj kao da je mene pročitao.
[SPEAKER_01] Jer postoje ljudi koji nekada osjete, znaju u duši osjećaju što im se zbiva, ali imaju malo poteškoća to verbalizirati, imaju poteškoća s artikulacijom.
[SPEAKER_01] Što je normalno?
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo svi različito nadareni.
[SPEAKER_01] Neko je nadaren za jednu stvar, neko je za drugu stvar.
[SPEAKER_01] Ja sam ljubitelj riječi.
[SPEAKER_01] Dakle, ja volim umjetnost, načelno volim umjetnost, ali za mene je riječ čudo.
[SPEAKER_01] Dakle, ja na riječ najviše ono, tako kažemo u žargonu, otkidam.
[SPEAKER_01] Na riječ uvijek otkidam, na misli otkidam.
[SPEAKER_01] I tako možda, ne mogu sad izdvojiti bar baš neku jednu.
[SPEAKER_01] Ima ih više, sad ne mogu sjet na točno nekoj stranici.
[SPEAKER_01] Ali, primjer, ima jednu koju sam napisao nakon njene propovijedi, kad nisam ni malo bio zadovoljan kako sam propovijedao.
[SPEAKER_01] Kako bih rekao, evo ta je zanimljiva, te se sjećam.
[SPEAKER_01] Ili ta jedna, kad mi je, kako se zove u teologiji, to naziva misterijum ad hombratum.
[SPEAKER_01] Da je gospodin, među ostalo, o tajstvu koje je sjenovito, koje ti nije jasno na prvu, koje je na neki način probijaš kroz slojeve.
[SPEAKER_01] I onda, bar sam tu, mislim da je to čak prva ošifririrana na dnevniku.
[SPEAKER_01] Ne mogu je na pamet, skroz na pamet, jer nisu u formi Rime, pa u Rimi je uvijek lakše zapamtiti.
[SPEAKER_01] Ali, mislim, ne mogu te dokučiti, iako se moje rečenice zauzimaju za tebe.
[SPEAKER_01] Kada želiš nekako gospodina zadržati tom rečenicom, zadržati ga dojmom svojim koji si imao, iskustvom, kako bih rekao, i možda je ta nemogućnost da ga dokučiš do kraja, a ipak ako on pronalaziš te neke komadiće, kako bih rekao, toga tajsta u svojim riječima itd.
[SPEAKER_01] Ali evo stvarno, a od ovih drugih koji imaju naziv, lijepa mi je očuvanje.
[SPEAKER_01] To mi je u jednom trenutku ta riječ čuvati mi je bila otkriće.
[SPEAKER_01] Kako danas živimo u vremenu gdje imamo problema sa čuvanjem.
[SPEAKER_01] Kako čuvati ljude, ljudsku dušu, čuvati ono što mi je rečeno, čuvati ono što su ljudi izrekli, a možda se nisu dobro izrazili, čuvati osmijeh tuđi, čuvati ono tuđi možda nezgrabnost, ali moment kad se ljudi nisu snašli.
[SPEAKER_01] Jer mi danas nekako previše, ja to zovem prostitucija, ne mislim ovo u nekom spolnom smislu, nego prostitucija je riječi tujih osjećaja.
[SPEAKER_01] Ruganje je postalo gotovo svakodnevna stvar i ne znam uopće napraviti razliku između ne znam, satire, ruganja, podsmijeha i takve neke stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, nešto što je baš potrebno, neki zdraviji humor i nečeg što zna jako raniti ljude itd.
[SPEAKER_01] Ali evo, kažem, ima više možda tih nekih tekstova koji su mi tako sad simpatični kad ih čitam.
[SPEAKER_01] Ima jedan koji sam zapisao, sjećam se, čekaj, ptiču mali.
[SPEAKER_01] U smislu, to mi je baš nešto samo naj...
[SPEAKER_01] sad sam se, susreo sam se s jednom osobom.
[SPEAKER_01] i osjećam se da sam osjetio nekako da bih htjela poletjeti, naopako on biti slobodna osoba i tako dalje, on nekako donosit, isto kao neki životni kavez i istog nekog iskustva i onda nešto što sam bio pročitao i to mi je onda došlo, ptiče malo, hrabrice, naopako poletjeti i tako.
[SPEAKER_01] Tako ima različitih tekstova, ali kažem, jako mi je zanimljivo sad čitati ono što si prethodno bio spominjao, ozrcalo i ogledalo.
[SPEAKER_01] Baš mi je zanimljivo sad neke te stvari čitati, gotovo me automatski me prebacio u vrijeme kad je nastajalo.
[SPEAKER_00] Upravo je neka posebnost te knjige., što je sve to osobno doživljeno i proživljeno, bio nam je gosti i Franikola Juršić koji je isto izbacio knjigu o, evo što sam rekao, ogledalo duše nekako.
[SPEAKER_00] Baš nekako pomaže ljudima koji možda nisu sami sposobni izrasti sve što im se događa u duši i onda se oni pronalaze u takvim tekstovima.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari je, ja ću biti iskren, ja sam se dugo mučio to javno objavljivati.
[SPEAKER_01] Prvo, ja sam dio jedne zajednice i mi bratri, naravno, kao i svaki drugi ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi nekad znamo možda biti malo, ako tako izrazim, možda grubo nemilosrdni jedni prema drugima i nekako ih smijati, ne znam, nekom umjetno načinu pisanja, izričaja itd.
[SPEAKER_01] što je sastavni dio života, neke stvari u životu ne možemo izbjeći.
[SPEAKER_01] Ne mislim da je to nužno sada nešto loše, ali je tako.
[SPEAKER_01] Ja sam se dugo mučio izaći u javni prostor.
[SPEAKER_01] Zbog svojih osobnih nekih obzira, kojih je bilo jako puno, strahova i tog nekog osjećaja šta ako me neko nastruže, šta ako neko uzme to i ono napadnete su šta ti piše, šta ti iznosi, šta ti kao nešto osjeća, šta te nešto, ne znam, Bo govori ili kako bih rekao, ili nešto treće.
[SPEAKER_01] Ja sam se puno mučio, ima jedna riječ koja isto meni jako draga i ona se isto provlači dosta kroz knizu, to je ranjivost.
[SPEAKER_01] Mi smo stvarno ranjivi i nekada tu ranjivost ne možemo pobjeći od nje.
[SPEAKER_01] I meni je trebalo puno vremena da da uđem u taj neki, ajmo reći, tako obzor slobode, u neko ozračje slobode.
[SPEAKER_01] Ne da me nije briga šta neko govori, jer uvijek će ljudi govoriti, komentirati, tumačiti to ne možemo izbjeći.
[SPEAKER_01] Ali da ja slobodno mogu stajati za svojih riječi.
[SPEAKER_01] Dakle, da se ja ne plašim onoga što sam ja napisao.
[SPEAKER_01] I ako me sutra neko rekao šta je ovo, da ja mogu reći šta je to.
[SPEAKER_01] Dakle, to mi je baš, baš mi je trebalo dugo razdoblje da to nekako se prelomi u meni, da to izađe van.
[SPEAKER_01] Naravno, danas, kako bih rekao, ljudi možda neki koji imaju dar ili talenta za pisanje, možda zaziru od toga, baš zbog tih obzira, ne znam, strahova itd.
[SPEAKER_01] Tuđih očiju koje nekad isto tako znaju biti, ali nema loše od nekad nešto ono pogledaju, pročitaju itd.
[SPEAKER_01] Kako bih rekao, a negdje drugdje je ono, taj strah od tog mogućeg komentara koji nažalost nekad je, osobito na tim društvenim mrežama, kad imate ljude koji vam komentiraju, nema ni imena, ni prezimena, jako ružno i nekad mi se više poistovjetimo s tim jednim negativnim komentarom, nego možda tisuću drugih koji su vrlo pozitivni, ohrabrujući, poticajni itd.
[SPEAKER_01] Ali meni je taj moment kad sam shvatio, je li.
[SPEAKER_01] Ono što je gospodin meni darovao, što je dio mog tog iskustva.
[SPEAKER_01] I da ja to sad nemam problema podijeliti s drugima.
[SPEAKER_01] Da se ja nemam sada više problema da svačije oči gledaju to.
[SPEAKER_01] I oči koje će se možda natopiti suzama jer će naći neku ljekovitu misao, ljekovitu riječ za sebe.
[SPEAKER_01] Donji koji će onda možda zaklopiti kingo i reći ono šta on, šta mali.
[SPEAKER_01] Tako da i ovaj moment mi osobi bi to bio drag što su se meni javljali ljudi, evo sad isto vidim osobito zadnjih možda tjedan dana.
[SPEAKER_01] Ono napiše, napiše te osoba koja te nikad nije vidjela, ne znam iz Njemačke, Austrije, nekog drugog mjesta, iz Hrvatske, kaže, duša sam isplakala.
[SPEAKER_01] Mislim, samo se javi, napiše, nikad te neko nije vidio, ali tu se pronađe i tu pronađe neki dublji smisao.
[SPEAKER_01] I to je meni, to je meni nekako i teološki, jer ono mi baš imamo to i u svetom pismu i ušlo je u liturgiju crkve, njegove nas modrice izliječe.
[SPEAKER_01] Dakle, nas je gospodna rana izliječila i ozdravila i te naše rane koje su nekako kad su stopileljene s gospodinom, kako je to lijekovito za ljudske duše.
[SPEAKER_01] Ja moram priznati da je meni najbolji komentar, lijepo je čuti komentare, svakako ti čast, ovo mi je super, on se super sviđa, jako kako ovo dobro, sve je to lijepo.
[SPEAKER_01] Najbolji komentar je kad osoba reagira.
[SPEAKER_01] Kad osoba napiše nešto osobno, kako su na nju utjecali te riječi i šta te riječi njoj znače.
[SPEAKER_01] Ja tada zastanem pred sobom, ne mogu vjerovati da to ima toliki domet.
[SPEAKER_01] Jer za mene je to bilo gospodin i ja, hrvanje.
[SPEAKER_01] Nema tu svjedoka, imam tu negdje na par mjesta zašit.
[SPEAKER_01] Ono zaštićeni od nepozvanih svjedoka.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ja sam bio zaštićen na neki način od nepozvanih svjedoka u toj nekoj mojej unutarnjoj borbi.
[SPEAKER_01] I sad kad vidim koliko to utječe na druge ljude, ja moram priznati, ja sam neka stvarno učinio bih sebe malenim.
[SPEAKER_01] Ne mogu vjerovati da to ima toliki efekt i učinak, ali mi je jako drago.
[SPEAKER_01] Drago mi je zato, ne stvarno mislim, drago mi je naravno zbog mene, ali baš mi je ono drago jer to znam da je gospodin dotaknuo dušu.
[SPEAKER_01] Da nije to moje.
[SPEAKER_01] Nemam ja tu snagu, tu moć, nisam ja tako, kako bih rekao, sve silan da to mogu.
[SPEAKER_01] To je baš gospodin dotaknuo od duša.
[SPEAKER_01] Evo, to mi je posebno i ovo što si kazao, jer ljudi sebe pronalažu i čitajući koliko to lijepo na njih djeluje.
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno nekad ono baš impresioniran.
[SPEAKER_00] Evo, gospodin je djeluje preko vas.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Ko su vam bili suradnici i ko vam je pomogao u izdavanju knjige?
[SPEAKER_01] Evo, ovako, dakle, baš ovaj, ajmo reći, tako uži dio projekta, ja sam, čeznuo sam stvarno da ta knjiga nekad izgledaiđe.
[SPEAKER_01] Međutim, stvar je bila u tome nisam imao nijednu osobu koja je baš iz tog svijeta, američke književnosti, duhovnosti, koja bi mi dala neki feedback, neku povratnu informaciju kao ono ovo vrijedi.
[SPEAKER_01] I ja sam jedan put našem sadašnjem provincijalu, Frajozi, koji je tada on bio još Kustos, ja sam bio u Chicagu, eto tako počeo pričati i on nekako u nekom razgovoru, sjećam se dobro, vozili smo se, ali to cesto od negdje gdje smo išli, i on spominje Stjepan Lice, hrvatski pisac koji je isto pravnik, je bio dugo godina glavni tajnik na pravnom fakultetu u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Između ostalog bio je glavni tajnik do sada studirao.
[SPEAKER_01] Ali nisam ga tad poznavao.
[SPEAKER_01] I kažu on ono, oni se znaju, dobri su prijatelji.
[SPEAKER_01] Kaže, hoćeš da ga nazovem odmah?
[SPEAKER_01] Ja ono, totalno iznenađen.
[SPEAKER_01] Ja sam ono nekako pokušao, ajmo polako, step by step, korak po korak.
[SPEAKER_01] Kao on govori, hoćemo ga nazvati odmah, javno, ok.
[SPEAKER_01] I sad Frajozo odmah ga nazove i tako, ajde mi smo malo ovo ono.
[SPEAKER_01] I on između ostalog kaže, kaže on će te godine, njegovo sin je tada živio u Čikagu, kaže, doći će on poslije svoga sina, ostaće neko vrijeme i meni to nekako prigoda, super.
[SPEAKER_01] I sprinta će se.
[SPEAKER_01] isprintati ću sve tekstove, zamoliću ga ako želi to malo pregledati.
[SPEAKER_01] Znaš, ipak neko stručniji oko čovjek koji je izdao, mislim, više od 20 kinka, da ga ne uvredim sada, ne znam na pamet.
[SPEAKER_01] To mi je nekako poznat je duhovni pisac i stvarno neki su mu tekstovi, to je stvarno baš kvalitetno.
[SPEAKER_01] Ja osobno mislim da će se njega još više otkrivati.
[SPEAKER_01] Da on nije dovoljno otkriven.
[SPEAKER_01] To je moje osobno mišljenje.
[SPEAKER_01] Zadnja ova kinka, na primjer, čuvanje vedrine, tu neki tekstova ima, ja to u žargonu kažem to iz uvanja.
[SPEAKER_01] Dakle, to svaka pročitaš, ono može svakako izvaliti.
[SPEAKER_01] I tako je on to uzeo.
[SPEAKER_01] i stvarno hvala mu sa velikom nježnošću, ljubavlju je pristupio tim tekstovima, toliko nekih sugestija, opaski, savjeta.
[SPEAKER_01] Ali što je se mene dojmilo, on je zaokruživao, odnosno stavljao usključni gdje mu se nešto jako svidjelo.
[SPEAKER_01] I sad ono lista, i sad svako malo nešto je zaokruženo, usključuje meni ono.
[SPEAKER_01] Ja moram priznati, ako mogu biti vaš do kraja iskren, ja se rasplakujem.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bio prvi put i to sam naveo u Kinzi da je meni to bila nekakva dugo očekivana, možda potvrda da to što ja radim vrijedi.
[SPEAKER_01] I tako je to krenulo.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam onda sljedeću godinu premješten, bio sam sam na župi, puno nekih poslova, sve je bilo gotovo na engleskom i morao sam učiti jezik, morao sam se jednostavno fokusirati na neke druge stvari.
[SPEAKER_01] Knjiga je ostala negdje u zaleđu, nisam ništa.
[SPEAKER_01] Da bi ove godine, evo jedna osoba koja je urednica knjige, Marija, se tako javila, u biti to je sad bilo, pardon, to je bilo 2024.
[SPEAKER_01] Javljam se i takva je da skratim priču da s tim ne duljim.
[SPEAKER_01] I ja ono govorim, ja bih možda i volio ono kako piše i kako se ona pronalazi u tom i šta je to o njoj značilo i tako ono kao ovo bi stvarno trebalo ukoričiti to, nema smisla da stoji negdje ovako razbacano.
[SPEAKER_01] Ja kažem, rekao, ja sam vama i meni je jako teško s drugog kontinenta naći nekoga kako bi odrađivao jer tu je jako puno tehničkih detalja.
[SPEAKER_01] I međutim, iz čiste ljubavi prema tim riječima i onome što su njoj te riječi značile, ona se uhvatila tog posla, Marija se uhvatila tog posla, ona je na kraju bila i postala urednica knjige i ona je nekako imala te neke veze, onda je stupila u kontakt s ovim jednim dečkom, jednim Petrom.
[SPEAKER_01] koji ima i svoj obrt, koji je grafički dizajner, dakle bavi se time, on je uradio prijelom knjige.
[SPEAKER_01] Njezina prijateljica Andreja, koja je, čini mi se isto, da ako se ne moram ja to.
[SPEAKER_01] Ako ovo budu gledali, smijeće mi se, sa Širokog isto, ona je uradila lekturu i korekturu knjige.
[SPEAKER_01] Moj bivši ministranti, kada sam ja došao, moja prva župa je bila Tomislav Grad.
[SPEAKER_01] Kad sam ja došao Tomislav Grad, ja sam odmah nekako na početku počeo voditi ministrante, tad je bio moj ministranti Ivan, koji sad studira arhitekturu u Splitu, on je radio ilustracije, ono baš jednostavno neki totalno.
[SPEAKER_01] Drugi koncept, vrlo originalan je, baš autentičan u mnogim stvarima.
[SPEAKER_01] Evo, to je nekako bilo, da je Bože, nekog da ne marim, mislim da nisam, ako ne marimo, ali oprostite, kako se zove možda pod ovim dojmom dok to govorim.
[SPEAKER_01] Evo, to je bio taj neki užit tim i napravili smo neku grupu, tako smo se dopisivali, kako bih rekao, tako smo radili, onda su sugestije.
[SPEAKER_01] Ja sam stvarno bio otvoren, ja nisam tu htio nekako gurati do kraja svoj, imao sam neku svoju viziju, naravno, ali sam uvijek prihvaćao njihove sugestije, kako bih rekao, za materijal, za vrstu papira, kako ovu ilustraciju, kako može se ovo promijeniti, može se ono promijeniti, gdje ovu pjesmu staviti, gdje ovu pjesmu staviti i tako dalje.
[SPEAKER_01] I evo, drago mi je da je to sad sve nekako završeno.
[SPEAKER_01] Naravno, sad kako se te promocije bliže, puno je više ljudi uključeno u to sve, puno imena i neki novi ljudi koje ja tek zapravo poznajem, koje sam upoznao preko Marije ili preko nekih drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da evo, baš je ono, pod navodnik ispala jedna jako lijepa priča koja je sbližnaila mnogo ljudi koji se nisu ni poznavali.
[SPEAKER_01] Evo, tako to vam je drago.
[SPEAKER_00] Evo, mi ovo snimamo prije promocije.
[SPEAKER_00] Da, još će biti promocije na Humci, Tomislav Gradu, ali gdje će se knjiga moći nabaviti za gledatelje koji bi možda htjeli nabaviti?
[SPEAKER_01] Evo, ovako s obzirom da, Hingu sam iz, tako jednostavno ispalo iz nekih različitih okolnosti.
[SPEAKER_01] Htio sam da neko to tiska, ali, kako bih rekao, kad sam slao tekstove u jednoj kući, na kraju dobio sam on odgovor, pošaljite rukopis, ali onda nisam dugo, baš dugo nisam bio dobio nikakav odgovor.
[SPEAKER_01] Mislim što negdje razumijem jer ja sam nekako ono još, ajmo tako reći, nisam poznat.
[SPEAKER_01] Pa ljudi su uvijek malo oprezni kad im nešto daš, neke rukopise, nisi neko poznat u ime, pa da će se svako otimati za tebe.
[SPEAKER_01] Ja sam na kraju odlučio tiskati to vlastitoj nakladi, što malo otežava neke detalje, mnoge detalje otežava.
[SPEAKER_01] Tako da, drugačije, kad ti tiska nakladnička kuća, onda oni to rješavaju sa, kako bih rekao, nekim drugim knjižerama i mjestima gdje to šalju i kako uzimaju proviziju itd.
[SPEAKER_01] Nisam baš dobar u tom ekonomskom dijelu priče, ali u svakom slučaju mi smo.
[SPEAKER_01] Mi smo nakon sad izlaže, nakon što je knjiga tiskana, na Instagramu smo otvorili jedan profil koji se zove Za ogromnu slabost.
[SPEAKER_01] I s obzirom da ja vrlo brzo se moram vratiti nazad, ja stvarno ne mogu iz Kanade ili rješavati te stvari.
[SPEAKER_01] Ova urednica Marija, ona će voditi tu cijelu priču.
[SPEAKER_01] Mogu se javiti njoj i bit će svi potrebni podaci će biti na toj stranici za ogromnu slabost.
[SPEAKER_01] Ako se neko meni javi na moj Instagram profil ili na moj broj, ja ću ih uputiti tamo.
[SPEAKER_01] A što se tiče Amerike i Kanade, kako bih rekao, ja ću vjerojatno poslati određeni broj knjiga tamo, je li nekoliko paketa, ja ću to, kako bih rekao, tamo to, ajmo reći, sam raditi, dok ovdje na području, je li Europe, osobito Hrvatska, Bosna i Hercegovina, ili možda i, može i Zapadna Europa, a kako bih rekao, Marija će voditi svu tu priču.
[SPEAKER_01] Naravno, pokušat ćemo vidjeti kroz neko naredno vrijeme, to je sad nešto posti, ali nakon ovoga svega, da određeni broj tih knjiga bude u različitim knjižarama koje su, kako bih rekao, poznate po Hrvatskoj i po Bosni i Hercegovini ili u nekim čak samostanima, kućama molitve, dakle gdje ljudi vole imati i kupiti neku duhovnunu literaturu, ali mislim da će taj proces biti malo sporiji.
[SPEAKER_00] Tako da evo, to je uglavnom za početak Instagram stranica za ogromnu slabu šumu.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Evo, vi ste već spomenuli da ste vi u Kanadi, na župi, kako je gore preko barijera.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja sam, sad je osam mjeseci kako sam u Montrealu, a sveukupno sam na sjevernoameričkom kontinentu četiri godine i osam mjeseci, to je skoro pet godina.
[SPEAKER_01] Pa naravno, tu je neki drugčiji stil.
[SPEAKER_01] stil i način života, barem meni.
[SPEAKER_01] Možda neko se bolje uklopi, neko lošije.
[SPEAKER_01] Ne mogu reći sada da se nisam potpuno uklopio, nisam nikako uklopio, ali uvijek vidim te nekakve mini kulturalne šokove, kako bih ih nazvao, u nekim stvarima.
[SPEAKER_01] Život je u mnogo čemu drugčiji.
[SPEAKER_01] Evo, taj Montreal, ako se ne varam, ima oko 3,5 milijuna stanovnika sa nekakvim metropolitanskim područjima.
[SPEAKER_01] Da, i u gradu je dosta prometna, biti dosta ono, kako bih rekao, često ako zapadneš u promet dugo čekaš.
[SPEAKER_01] Život je brži i nekad je sve tjedalje, nije ti dostupno kao kod nas, u 10 minuta možeš sve obići, vidjeti 15 vrh glave.
[SPEAKER_01] Primjerice, neki moji župlani žive i do 2 sata od mene.
[SPEAKER_01] Što ti apsolutno cijeli koncept tog pastoralnog djelovanja se mijenja.
[SPEAKER_01] Ja sad mogu naravno govoriti neke svoje dojmove koji su naravno već subjektivni.
[SPEAKER_01] Navikavam se na život u Kanadi, osobito u tom Montrealu koji je poprilično hladan grad.
[SPEAKER_01] I ja sam baš dobio premještaj, ja to zovem već zima, iako ono kao sezonski je bilo jesen, ali u biti je već bila zima, već su temperature bile ispod nule, ne baš debelo ispod nule, ali bile su.
[SPEAKER_01] Bude jako stvarno hladno i bude nekad mjesec i po dva dana gdje je temperatura non-stop, ne znam, minus 10, minus 15, minus 20, minus 26, minus 28, do te mjere, primjerice, sad nedavno, ne znam, 5-6 dana je bilo minus 26, ja ono, ja sam savao, kako se zove, zimogrozan ili zimogrizan, još uvijek ne znam.
[SPEAKER_01] koja je točna riječ, ali onda meni moj župan i neki stariji govore, moj velečasni ovo je ništa, znalo je biti do minus 35, 40 itd.
[SPEAKER_01] Onda on je rekao, dobro, evo, ajde.
[SPEAKER_01] Ovaj zima, stvarno, neki koji stamaju dulje, kažu bila je dosta duga, ali i meni je to promjena, mi je ogromna, naravno.
[SPEAKER_01] Mislim, banalna stvar, odete, ne znam, kupiti nešto u neku trgovinu, zadržiš se neki 45 minuta sati, ne znaš gdje je ti auto.
[SPEAKER_01] Sad, traži otprilike gdje si parkirao jer ne možeš ga vidjeti ako je parkirking bio vani.
[SPEAKER_01] Tako da, te neke stvari su baš drugčije.
[SPEAKER_01] Ovo je ovako generalno.
[SPEAKER_01] Sad možemo možda pričati o pastoralnom djelovanju, koje je opet isto tako posebno, ali kako bih rekao, možda imaš neko pitanje koje ti je potrebno.
[SPEAKER_00] Kakva je razlika u sijs ljude, u mentalitete, ne samo kod naših ljudi koji su stam emigrirali, nego i kod ljudi, Amerikanaca, Kanadčana s tog kontinenta, kakva je razlika naspram nas?
[SPEAKER_01] Pa, kako bih rekao, moram biti.
[SPEAKER_01] Moram biti jako pažljiv jer je možda slitsko područje, pa ako bih nešto kazao, možda moj dragi Rubljani, prošli i sadašnji mogu reći da nisam o njima lijepo govorio.
[SPEAKER_01] Moj neki dojam, tamo je definitivno život brži.
[SPEAKER_01] Tamo je apsolutno život brži, tako je jednostavno, te udaljenosti doprinose tome i nekada ja gledam po obiteljima s kojima se, kojima se, kojima se, s kojima se družim itd.
[SPEAKER_01] vidim koliko se neka stvarno muče uskladiti taj posao i obitelji nije im nimalo lako, osobito primjerice.
[SPEAKER_01] ako ne rade od doma, ako rade negdje dalje i moraju ići putovati itd.
[SPEAKER_01] Život je definitivno brži, to je nešto što prvo upada u oči.
[SPEAKER_01] Mi smo nekako puno više leđero nekad, malo odvadi da tako u našem nekakvom hercekočkom žargonu, ali odvadi mi to nekako malo polakše.
[SPEAKER_01] Tamo se, kako bih rekao, ljudi su dosta su, ne mogu reći da nisu ni kod nas, ali tamo su ljudi baš ovisni o poslu.
[SPEAKER_01] Jer čim nemáš posla, to su ogromni problemi.
[SPEAKER_01] Kod nas opet, možeš ti nešto možda i sam, ili neko vrijeme ako čekaš, kako bih rekao, možda ti neko može pripomoći itd.
[SPEAKER_01] Jer jedna od glavnih možda odlika današnjeg vremena koji se vidi u tome je otuđenost.
[SPEAKER_01] Tamo imaš nekad sigurnost gradu u kojoj ti uopće ne znaš tko s tobom živi.
[SPEAKER_01] Mislim, ima vjerojatno i kod nas već, ali.
[SPEAKER_01] I onda je ta nekako smanjuje se ta mogućnost da imaš možda širi krug ljudi koji ti mogu pomoći.
[SPEAKER_01] Zato je, primjerice, crkva jako bitna u tom kontekstu jer to je mjesto okupljališta.
[SPEAKER_01] Dakle, ona nije samo u nekom prvom smislu duhovno središte, ona je i kulturalni centar.
[SPEAKER_01] Ona je centar gdje se ljudi okupljaju, gdje ljudi se druže, gdje imaju svoje, dakle, i vente, događaje, gdje slave neke svoje važne, ne znam, obljetnice, kako se zove, ili neke druge zabave, tipa rođendanske itd.
[SPEAKER_01] I ono kad je čovjek nekako bliži, kad si bliži, onda je manja mogućnost da ispadneš na neki način iz zajednice, da se otuđiš, da se osamješ, da se izgubiš u cijelojoj toj nekoj priči.
[SPEAKER_01] Kako bih rekao, nadalje, ono što je meni jedna od stvari, je ti kulturalni šokovi.
[SPEAKER_01] Tamo postoje stvari koje nama su vama nekada nezamislele.
[SPEAKER_01] Od tih nekakvih moralnih pitanja koje na neki način dolaze i kod nas sada, koji su tamo doživjeli neke ekstreme, sad ne bih možda išao previše specifično, ali koji su tamo doživjeli neke ekstreme.
[SPEAKER_00] To je prije sa ovim zamjenicama, da i demi, tako da.
[SPEAKER_01] To je jednostavno stvarnost, ali to je to.
[SPEAKER_01] Ali to je neka stvarnost i tu čovjek u pristupu ljudima treba biti pažljiv.
[SPEAKER_01] Baš treba biti pažljiv, osobito ako susretneš takvu osobu.
[SPEAKER_01] A to nije neobično.
[SPEAKER_01] Primjerice, ja osobito kad sam bio u Americi, imao sam jednu baš trgovinu koju sam jako volio, koju sam kupovao ove svakodnevne namirnice i potrebštine.
[SPEAKER_01] Tu je uvijek barem tri, četiri su bile osobe koje su bile transgender.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jednostavno vidiš po izgledu i po svemu, po imenu itd.
[SPEAKER_01] To je neka stvarnost koja je prisutna.
[SPEAKER_01] Sad, kako bih rekao, je li ona možda više potencirana nego što ima?
[SPEAKER_01] U tom ne mogu, toliko jer, iskreno, nije to neko bilo pitanje koje me baš toliko zanimalo.
[SPEAKER_01] Kad sam došao tamo, morao sam se posvetiti nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_01] Ali, definitivno, to na neki način dolazi do izražaja.
[SPEAKER_01] Primjerice, nadalje naše pastoralno djelovanje.
[SPEAKER_01] To se u velike razlikuje.
[SPEAKER_01] Primjerice, kod nas blagoslov kuća ili blagoslov obitelji, ti uvijek je koliko božić.
[SPEAKER_01] I to je ono, ako se smijem tako izraziti, stuča se u dva tjedna, dakle, od dnevno 60-70 obitelji, kod mene je drugčije.
[SPEAKER_01] Ja blagoslivljam nekad cijelu godinu.
[SPEAKER_01] Doslovno cijelu godinu.
[SPEAKER_01] Ozno kada te ljudi pozovu, nekad ne mogu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Nekad čekaju da se svi okupe ili da im dođe rodbina ili obitelj iz nekog drugog grada ili čak iz Hrvatske ili Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] I to radiš cijelu godinu.
[SPEAKER_01] Nekad moraš za jedan blagoslovični sat i povremena.
[SPEAKER_01] I taj pastoral je drugčiji.
[SPEAKER_01] Ti ne možeš proći kroz kuću ono ko je vjetar kad suši i prašuje.
[SPEAKER_01] Dakle, jednostavno, tvoj pastoral je takav.
[SPEAKER_01] Slušati, biti s ljudima, biti prisutan i za njih.
[SPEAKER_01] Jer mnogi od njih, ako su osobito u starijoj životnoj dobi, ne mogu oni više dolaziti.
[SPEAKER_01] Njima je to puno vožnije, je li sat, sat i pol vremena, ako je stariji, ima određenih zdravstvenih poteškoća, oni više ne mogu dolaziti.
[SPEAKER_01] Ali puno je znači kad ti dođeš.
[SPEAKER_01] I ne možeš ti jednostavno sam proći.
[SPEAKER_01] Moraš biti.
[SPEAKER_00] Moraš biti sud među ljudima.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Primjerice, meni najbliži hrvatski svećenik je moj kolega koji je otavi, to je glavni grad Kanade.
[SPEAKER_01] Dakle, on je ovisno o prometu od mene udaljen između 2 i 3 sata.
[SPEAKER_01] Nekad, sjećam se prvi puta kad sam kod njega išao, išao 3,5 sata.
[SPEAKER_01] Skoro jer sam upadneš.
[SPEAKER_01] u loš promet i gotovo.
[SPEAKER_01] Jednostavno, zakrčen si i trebaš čekati.
[SPEAKER_01] Ali, ajmo reći, neka ima i dva i pol sata.
[SPEAKER_01] Ja nekad vozim dva i pol sata u jednom pravcu, u drugom pravcu da bih kod njega ispovijedio 15 ljudi.
[SPEAKER_01] Isto tako on kod mene, nekad od mene pomaže za Božić ili Skoris.
[SPEAKER_01] Nama je to danas gotovo, ne možeš razumiti, kako bih rekao, u nevjerici si da neko osjećajniku kažeš da sam vozio pet sati da bih ispovijedio 15 ljudi.
[SPEAKER_01] Ali to su takve nekakve prigode koje udaljenost čini svoj.
[SPEAKER_01] Čini svoje, biznis, poslovi čine svoje, klima isto tako čini svoje.
[SPEAKER_01] Primjerice ove godine bile su dva baš snježne oluje, ozbiljne snježne oluje, gdje apsolutno ništa nije radilo.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio tu jednu večer, imat ću misu sam, imam misu naklad, imat ću misu sam, kad jednom jedna osoba uspjela se probiti, jedna meni draga osoba, jedna baka, uspjela se probiti kroz sav taj snijeg i doći.
[SPEAKER_01] Ja sam čudno čudio kako je uspjela.
[SPEAKER_01] To je neki drugčiji način života.
[SPEAKER_01] Možda nisam do kraja ili najpreciznije odgovorio na to vaše pitanje, oprosti zbog toga., ali definitivno puno tih stvari, puno je kontrasta.
[SPEAKER_01] Kod nas je opet nekako to sve vrlo homogeno, to je manje-više slično.
[SPEAKER_01] Tamo je jako puno kontrasta.
[SPEAKER_01] Kontrasta između bogatih i siromašnih, kontrasta između geografskih, između ogromnih planina, hladnoće do mjesta gdje je ono.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, išao sam nekoliko puta, dva puta ako se ne varam, u Arizoni sam propovijedao, koja je tako, to je kako kažu, southwest, tamo jugozapad.
[SPEAKER_01] Tamo ljeti znaju, gumano procuri, od katrana, procuri ukoliko je vruće.
[SPEAKER_01] Jednostavno, to su baš ogromni kontrasti.
[SPEAKER_01] I ljudi, jer je jedna raznolikost ljudi iz cijelog svijeta koji dolaze.
[SPEAKER_01] Primjerice, taj Montreal je pun ljudi iz cijelog svijeta, ne samo Europe, iz bliskog istoka, dalekog istoka.
[SPEAKER_01] Evo, nedavno, baš u mojoj crkvi je jedan zalutav, jedan dečko, Hekang se zove, korjanac i pitao kad ima klanjanje.
[SPEAKER_01] Ja sam njemu govorio, meni je žao bilo jer u mojoj crkvi je.
[SPEAKER_01] Na hrvatskom, kad sam bio u Americi, bilo je na engleskom i bilo non-stop.
[SPEAKER_01] Ali ovdje je sve na hrvatskom.
[SPEAKER_01] Ja mu kažem, ali možete i doći, mislim.
[SPEAKER_01] I on je baš drag, on dođe na klanjanje, naravno ništa ne razumije ako se nešto govori.
[SPEAKER_01] Ali evo i ta nekakva različitost je jako zanimljiva.
[SPEAKER_01] Upoznajete ljude s različitim pričama i kako bih rekao, vrlo je važno nastupiti ljudima možda bez predrasuda.
[SPEAKER_01] Mi nekako gledamo iz ove perspektive, imao sam ih i ja, ne mogu reći.
[SPEAKER_01] Imaš neke predrasude, šta ta Amerika, šta ta Kanada, ono.
[SPEAKER_01] Ok, ima tu naravno puno kako bi.
[SPEAKER_01] kako bih rekao, liberalizma, nekakvog, ima ateizma, ima antiteizma, ali opet jako je važno razumjeti odakle to dolazi, odakle to, šta je ljude dovelo do takvog životnog stava, ne mogu se roditi kakvi, je li.
[SPEAKER_01] Tako da meni kao svećeniku je to baš izazov.
[SPEAKER_01] Meni je život tamo baš izazov, u mnogo čemu, u mnogo čemu izazov i ono, trudim se nekako, kako se zove, snalaziti u tom svemu.
[SPEAKER_01] Svako ko mi uspijeva, to će neki drugi možda bolje razumjeti.
[SPEAKER_00] Kako Hrvati tamo nastoje očuvati nekako taj svoj vjerski i nacionalni identitet, imate vi neke zajedničke događaje, stvari?
[SPEAKER_01] Pa mogu reći da je to dosta živo, možda u nekom smislu neke stvari bi mogle još biti poboljšanije i bolje.
[SPEAKER_01] A evo konkretno gdje sam ja, crkva i kulturni centar, tu je naša dvorana, kulturni centar, tu se ljudi okupljaju, imamo različitih grupa.
[SPEAKER_01] Ono što je nekako najviše dio našeg identiteta, to su ti tradicionalni plesovi, to je hrvatska škola gdje se uči hrvatski jezik i neki drugi popratni sadržaj vezani uz to i osobito kad su važniji blagdani ili svetkovi, naprimjer sveti Nikola Tavelić, barem kod mene sveti Nikola Tavelić, blažen Alojzijeste Pinac, tad najveći broj ljudi bude na svetoj emisiji.
[SPEAKER_01] Dakle, to su neki, kako bih rekao, ti vezivni čvorovi.
[SPEAKER_01] Ove grupe, oni uglavnom imaju probe tjedno i u Hrvatskoj školi imamo svaki tjedan, samo tijekom ljeta je naravno ljetna pauza i tu je, kako bih rekao, evo tu se to događa, tu se ljudi okupioimo se tamo, ali crkva je još uvijek nekako, taj naš centar je još uvijek nekako baza.
[SPEAKER_01] Čuvar identitete.
[SPEAKER_01] Da, dakle, naravno, vremena se mijenjaju.
[SPEAKER_01] Mene je Montral u neku ruku i oduševio kad sam sastao te neke naše obitelji.
[SPEAKER_01] Pa čak i drugu generaciju koji izvrsno govore o Hrvatskoj, stvarno dobro.
[SPEAKER_01] Sada to neki hrvatski znanstveni, hrvatski ali jako dobro to govore i to se vidi da su ono vrlo važno i obitelj inzistira na tome.
[SPEAKER_01] Dakle, ako obitelj nekako u obitelji se ne govori, ako obitelj inzistira na tome., onda je tu možda doći do nekakvog, kako bih rekao, neke rupe u nedostatku, bolje riječi, nekog razdora.
[SPEAKER_01] Ali ako obitelj to potiče i ako to vole i žele, djeca stvarno nauče.
[SPEAKER_01] I tamo je zanimljivo, taj Montreal je u provinciji Quebec gdje je francuski dosta prisutan i oni su ponosni na svoje francusko podrijetlo itd.
[SPEAKER_01] I nekad imate dijete.
[SPEAKER_01] koji ima deset godina, već govori engleski, francuski i hrvatski, što je genijalna stvar.
[SPEAKER_01] Evo, pokušava se to, iako sad malo novije generacije, kažem, malo se vrijeme mijenja.
[SPEAKER_01] Primjerice, ja hrvatsku školu kad predajem vjeronauk, predajem ga na engleski.
[SPEAKER_01] Ali uvijek kad te neke riječi, onda učim ih i hrvatski i engleski.
[SPEAKER_01] Ako učim neke riječi, evangelija itd., uvijek imam hrvatsku riječ, englesku riječ, tako da im bude jasnije.
[SPEAKER_00] Jer ako krenem samo hrvatskim, to ništa, slabo će to biti.
[SPEAKER_00] Evo kakav je općenito vjerski život na kontinentu.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo, to je u Americi došlo izražajnosti ulčnje, neki propovjednici, apologeti, ne znam, možda i nije strogo iz vjerskog područja, Charlie Kirk koji idu po kampusima, sveučilištima i debatiraju.
[SPEAKER_00] Ima li toga koliko je to prisutno?
[SPEAKER_01] S obzirom da sam ja u Kanadi teko osam mjeseci, ali možda i iz područja prije iz Amerike.
[SPEAKER_01] Dakle, meni da budem iskren, meni se ta raznolikost.
[SPEAKER_01] Sada ne ulazeći, naravno da neki od njih naučavaju izuzetno krivo, ajmo mi tako reći, prema našem.
[SPEAKER_01] Ali meni je ta, kako bih rekao, ta prisutnost i raznolikost tih zajednica baš nešto zanimljivo.
[SPEAKER_01] Primjerice, ti street preachers, njih ima i svako malo, dobro nisam možda baš previše nalazio, ali u nekim gradovima stvarno uvijek možeš nekoga susresti da jednostavno samo se negdje popne priča ili ima nek neki mikrofon i tako dalje, idu po tim.
[SPEAKER_01] Oni vole te kampuse jer nerijetko ta sveučilišta znaju biti, tako reći, vrlo široko lijevo-liberalna.
[SPEAKER_01] I onda je njima to izazov.
[SPEAKER_01] Oni dođu tamo na neki način, propovijedaju i isprovociraju raspravu i ovim prilazi i onda debatiraju i to.
[SPEAKER_01] Ja moram priznati da se meni to nekako sviđa.
[SPEAKER_01] Ne kažem da mi se potpuno ti ulični propovjednici, da mi je to nešto potpuno zanimljivo, nerijetko je to isforsirano, nerijetko tu ima sigurno nekakav show.
[SPEAKER_01] Tako i show i background.
[SPEAKER_01] Možda i neke, kako bih rekao, osobne stvari koje osoba nije riješila, pa onda traženje neke pozornosti, kuržište takve stvari.
[SPEAKER_01] Ali taj nekakav cijeli koncept mi je jako zanimljiv.
[SPEAKER_01] Jer mi smo ovdje nekako naučeni na vrlo jedan skučen način.
[SPEAKER_01] Ti dođeš na misu, imaš svećenika, imaš propovijed, to ti je to.
[SPEAKER_01] Eventualno neka katezeza, i ta katezeza, samo ime katezeza, to je avion i neka, kako bih rekao, neki pojem koji mnogima nije uopće jasan.
[SPEAKER_01] Ajde, mi ćemo češće pribjeći možda pojmu predavanje.
[SPEAKER_01] Pa si tu ljudi nešto okupiti, i to ti je to.
[SPEAKER_01] Tamo je puno više tih koji izlaze među ljude, toga je puno više, puno je više prijava i podcasta kao što vi imate, puno je više gdje se debatira, priča, tamo je apologetika sve više prisutna, što je isto jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Mislim, Amerika je, kako rekao prethodno, ona je puna kontrasta, ali isto u vjeri imaš nevjerojatne stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, u vjeri ili nekoj vjerskoj ponudi imaš od nekakvih ultraliberalnih skupina koje.
[SPEAKER_01] koje kad bi ti ušao u tu zajednicu, u tu njihovu crkvu, dvoranu gdje borave, ne bi se moglo, ne ištuđivao bi se ako mi idemo iz naše perspektive, do ultra tradicionalnih skupina koji su otišli, kako bi rekao, možda i u neki vrstu tradicionalizma koji možda nekad nije potpuno zdrav, ali je jedna reakcija, reakcija je na mnoge abuzuse, reakcija je na mnoga svetoka rečaja.
[SPEAKER_01] Jer vi kad dođete, na primjer, u neke, ja sam to namjerno nekad išao na različite misli ili sam slušao različite mise, onda vidite neku ogromnu razliku u odnosu na ovo naše malo povodne blje.
[SPEAKER_01] Kod nas nekako i svećenik koji mu možda osobno i nije nekad toliko stalo do mise, ne želim nikog uvrijet, ali neki svećenik koji to nekako odradi, ajmo reći, on i on će misu slaviti po nekakvim regulama, rubrikama, dakle nećemo napraviti neki exces, neki abuzus, nešto svetogarno, to je opet u nekakvim parametrima, gabaritima, ok.
[SPEAKER_01] Dok tamo, na primjer, tu je nekad baš show, čak i namišljeno show.
[SPEAKER_01] Mislim, to se može pronaći na internetu.
[SPEAKER_01] Biraju lotos na misi ili obuku, imaju maske na balmisu.
[SPEAKER_01] Sjećam se prije tri ili četiri godine, bila je emisija za maturante, Graduation MS, za maturante tamo u Chicagu, gdje je bio ples s balonima, ne ovim balonima što se pušu, nego oni, ja ne znam kako se to više zove, ono što se um umače u vodu, pa uf, ono je.
[SPEAKER_01] Dakle, bilo je s tim, mi sa s tim.
[SPEAKER_01] I tu je bio, kako bih rekao, svećenik, župnik, principal, ravnatelj škole, đakun, maturanti.
[SPEAKER_01] Dakle, to su neke stvari gdje bi se mi šokirali, kako biskup ne reagira, kako nadbiskup ne reagira.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da, kako bih rekao mnogima koji su na poziciji, nije baš lako, nije ti lako donijeti nekakve odmah odluke ili, ajmo tako reći u našem nekom uskom kanonsko-pravnom smislu, kanonske opomene, ali nažalost to je prisutno.
[SPEAKER_01] I što se događa?
[SPEAKER_01] Ljudi se zasjete šova jer šove svugdje.
[SPEAKER_01] Ljudi se zasjete te zabave, pravljenja zabava od mise.
[SPEAKER_01] Meni je primjerice jedan put, ja sam propovijedao, tek došao tamo i jedan svećenik me kao više sugestija, opomena, kaže meni nisi ispričao nijedan vic.
[SPEAKER_01] Kao ništa smiješno nisi rekao cijelu propovijed.
[SPEAKER_01] Kao ono, jer on cijeli život priča šale na propovijedi.
[SPEAKER_01] Njemu je normalno da nas smije.
[SPEAKER_01] I tu su amerikanci, kako bi rekao, ono što sam ja doživio.
[SPEAKER_01] Dobro, ove malo zdravo tradicionalne skupine, njima možeš izvaditi papir ili je pogovoriti, ne trebaš tu igrati na nekakve emocije.
[SPEAKER_01] Ali ovako, dosta ovih, ako ti nimaš nekog žara, neka ljubav, neka revnost.
[SPEAKER_01] Ako nisi ono passionate, zdravstveni, ne slušaju to baš previše.
[SPEAKER_01] Nekako ono što sam ja doživio, možda se avaram, možda neki svećenik koji otamo sluša reči ono šta pričáš gluposti.
[SPEAKER_01] Oni to vole, oni to kažu engaging.
[SPEAKER_01] Dakle, da oni nekako osjete da su dio toga.
[SPEAKER_01] Tako da imaš ti različiti ponuda, ali iz ovih nekako lošeg pristupa liturgiji, gdje je liturgija baš maknuta, gdje je čovjek stao u prvi plan, na neki način ta osoba svećenika, gdje se ne poštuju te rubrike, gdje su propovijedi više neka priča koju mi možemo pričati bilo gdje, ljudi da don't buy it.
[SPEAKER_01] Dakle, oni to više ne kupujuju.
[SPEAKER_01] Dakle, to za njih nema nikakva smisla.
[SPEAKER_01] I oni će jednostavno potražiti nešto što će njih hraniti, što će baš time biti nahranjeni, što će im dati nekako snage kad izađu iz te cave.
[SPEAKER_01] I iz ove vode.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I zato, tamo, na primjer, ono što sam ja primijetio je jedan, on to zove revival.
[SPEAKER_01] Dakle, baš obnova.
[SPEAKER_01] Baš vidiš da je neka obnova.
[SPEAKER_01] Evo, primjerice, ove godine, ako se ne varam, neko ne ozme za riječ, mislim da su oborili rekord po broju zaređenih svećenika u Americi.
[SPEAKER_01] Da su oborili rekord.
[SPEAKER_01] Dakle, nešto se događa.
[SPEAKER_01] I ti mlađi svećenici, to je nedavno bilo istraživanje, sjećam se prije možda pola godine, tako nešto, tri četiri mjeseca, da su mlađi svećenici uvjetno rečeno više tradicionalni.
[SPEAKER_01] I vidiš, ti ovo ne pjeje više vode, naš.
[SPEAKER_01] Ali mi to imamo, u nas se misli slavi.
[SPEAKER_01] Ja evo osobno, ja se ne mogu sjetiti, odrastao sam tu da sam ikad bio na nekoj, ajmo tako reći, nevaljanoj misiji.
[SPEAKER_01] Misiji koja je bila puna nekakvih gluposti.
[SPEAKER_01] Mi smo jednostavno navikli da je to to, je li to.
[SPEAKER_01] I kako bih rekao, ima te obnove.
[SPEAKER_01] Kanada opet, ja sam pr prekratko u Kanadi za neki širi dojam, još samo sam u jednom gradu, nisam propovijedao na više nekih mjesta, pa ne mogu baš suditi.
[SPEAKER_01] Tamo to je da postoji neki osobitanti katolički stav u određenim krugovima.
[SPEAKER_01] Da čini mi se samo malo više od 20% uopće da je prisutnost katolika, namisi.
[SPEAKER_01] Vrlo je to nešto tanko, dakle, ne znam točnu statistiku, ne bih želio, kako bih rekao, suflirati našim gledateljima nešto.
[SPEAKER_01] ima nešto krivo jer stvarno prekratko sam tu da da neki širi dojam, ali evo, primjerice iz moje perspektive, isto naši Hrvati kad su od nekakve prigode druge gdje je nekakav poseban događaj ili ima ručak ili neka večera ili nešto takvo, uvijek će biti više ljudi.
[SPEAKER_01] Regularno, uvijek će to biti puno manji broj nego na takvim skupovima.
[SPEAKER_00] Što je naša neka realnost?
[SPEAKER_00] Evo, kad smo se već malo dotaknuli te teme evangelizacije, kako crkva danas nastupa, jel se crkva dovoljno uključila u ovaj.
[SPEAKER_00] U neki suvremeni vid evangelizacije, osjećam se iz podcasta s Frajošipom gdje je on upravo taj internet okarakterizirao i što je njemu bio poticaj za jedu duhovne vježbe, da je to novi kontinent na koji ti moraš doći evangelizirati.
[SPEAKER_01] Ja osobno mislim da crkva još uvijek ima prostora, ali ako ja uzmem neko razdoblje kad sam ja došao u Fratra do dan danas, ja mislim da je to enormni napredak.
[SPEAKER_01] Ima toga sve više, sve je to i kvalitetnije.
[SPEAKER_01] Naravno, nekada, kako bih rekao, neki su u istinu baš kvalitetni, neki ciljano idu nadređenu dobnu skupinu, neki drugi su možda za šire mase itd.
[SPEAKER_01] To isto treba razumijeti da ne možemo sve generalizirati i nije svaki pa ni svećenik nadaren za sve.
[SPEAKER_01] Netko puno bolje radi s mladima, neko je bolji realno u administraciji, neko je bolji u nekakvom striktnom karizmanskom načinu.
[SPEAKER_01] Ali možda fali možda prisutnosti više laika?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da, kako bih rekao, da Da vaše djelovanje je, kako bi se zvao, koatonska bomba koju vam treba znatrukovati u pozitivnom smislu.
[SPEAKER_00] Mislim, govori ne o možda konkretnoj suradnji između svećeniča.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Dakle, ja osobno, kako bih rekao, baš pozitivno gledam na veću uključenost laika.
[SPEAKER_01] Naravno, da se zadrži to neko temeljno poštovanje ministarijalnog svećeništva ili svećenika itd.
[SPEAKER_01] Jer, evo primjerice, baš kontekst u kojem sam ja, Amerika i Kanade, je odveo totalno drugu stranu.
[SPEAKER_01] Laici sve više počneš biti prisutan, međutim onda dođe ti da laic vodi župu, svećenik je totalno marginaliziran.
[SPEAKER_00] To je takva stvar u Europi, ovi laici propovijedaju.
[SPEAKER_01] Dakle, svećenik je baš marginaliziran, njega se i ne pita puno za mnoge stvari, eventualno doslovno odraditi te neke sprovode sakramente, sakramentale itd.
[SPEAKER_01] Ono što baš striktno svećenik treba, što nije dobro.
[SPEAKER_01] Ja mislim da treba tu biti jedna zdrava kohezija i točno razumijevanje uloga.
[SPEAKER_01] Dakle, dokle je moje, dokle je vaše., s punim poštovanjem, ljubavlju i prepoznavanjem darova.
[SPEAKER_01] Evo to je meni osobno, ja stvarno volim surađivati i do sada sam tako radio na primjer slidcima koji su toliko otvoreni, toliko nekad nadahnuća, točno vidiš kako Bog meni kroz njih govori.
[SPEAKER_01] Kad sam bio u prošloj svojoj župi u Milwaukeeju, imao sam jednu malu grupu mladih, dakle nije bilo šestero sedmero, dakle to je stvarno ono, baš sjeme i puno je se toga dobrog, kako bih rekao, slatkih plodova je došlo i samo te male skupine.
[SPEAKER_01] A moram priznati da su oni više mene u nekom trenutku poticali na neke stvari, ajmo ovo, ajmo organizirati, bili vi ovo.
[SPEAKER_01] Ali ja sam i bio za, jer sam vidio da imaju zdrave ideje, kožeš, imaju zdravu viziju, žele, troše se, daju se.
[SPEAKER_01] I ja kažem, smatram da imamo još više naravno prostora u evangelizaciji, definitivno.
[SPEAKER_01] S tim da možda danas, s druge strane, treba biti negdje malo i pažljiv.
[SPEAKER_01] Evo, i sad, dok snimam ovo, ja koji govorim, sam puno ranjiviji i ljudi mogu različite zaključke stvarati o ovome što.
[SPEAKER_01] ja govorim.
[SPEAKER_01] Neko te može izrugat, neko mu može reći, pa nije onako trebao reći.
[SPEAKER_01] Neko mu može reći, bio je malo neprecizan, ali meni je ta evangelizacija baš nekako nešto.
[SPEAKER_01] Sama ta riječ mi je slatka, a i taj evangelizacijski porem je nešto posebno.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, kad gledam tu novu evangelizaciju, kako je već nazivamo, ona nije nova po sadržaju.
[SPEAKER_01] Nama je sadržaj uvijek bio na način.
[SPEAKER_01] Ona je između ostalog nova je po žaru i to se danas vidi.
[SPEAKER_01] Ono što se danas traži je baš.
[SPEAKER_01] Da ti imaš strasti za ono što radiš.
[SPEAKER_01] Primjerice, malo prije nego što sam došao ovamo, bio sam na nekom koncertu klasične glazbe.
[SPEAKER_01] Koncert je trajao, ako se ne moram sati 15 ili možda malo više.
[SPEAKER_01] Ja gledam dirigenta, bez palice, bez papira, bez ičega.
[SPEAKER_01] Čovjek dirigira s borom od preko stotinu ljudi, plus ovdje ne ubrajam ove sirače.
[SPEAKER_01] Ja sam se zadivio.
[SPEAKER_01] I ovim, tom preciznošću, tom strašću tog direktora.
[SPEAKER_01] Osobno smatram, jer ova evangelizacija nam je ostala nova po žaru.
[SPEAKER_01] Ako danas nema toga, ako ti nisi srastao sa tajstvom, s Božjom riječi, ako ti sakramenti baš tebe na neki način ne prožimaju, teško ćeš ti doprijeti do ljudskog srca.
[SPEAKER_01] Jer danas je možda previše ograda, previše slojeva, debelih slojeva, rana, ljudi su se na neki način zazidaju, evo, duhovno, emocionalno, itd.
[SPEAKER_01] Teško ćeš ti probiti taj žargar treba postojati, strast, to je to propovijedanje.
[SPEAKER_01] Ja sam propovijedanje, to je moj osobni nazval, razbijanje zidova.
[SPEAKER_01] Jer tako često ljudi stvore te nevidljive zidove.
[SPEAKER_01] To je baš ono boom, razbijanje zidova da to spadne, da se nađemo u svojoj ogoljenosti, slabosti i da onda prionemo uz gospodina.
[SPEAKER_01] A drugo su metode.
[SPEAKER_01] Dakle, nova organizacija je nova po metodama.
[SPEAKER_01] Dakle, i to je ono što je danas prisutno.
[SPEAKER_01] Ovo što vi radite na neki način je isto ide u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Meni je to jako drago.
[SPEAKER_01] Danas neke jednostavne metode stare više ne pale.
[SPEAKER_01] Dakle, to zaboravi.
[SPEAKER_01] U mnogim skupinama ljudi koje susrećeš moraš imati nove metode, moraš imati nešto što je u nekom smislu atraktivno.
[SPEAKER_01] Ne mora ono biti nužno atraktivno u smislu nekoga, ne znam, vrste da je to show zabava, nego da si autentičan, da iz tebe baš izvijere ta autentičnost, da imaš neku posebnu karakteristiku koju možda nitko nema ili način rada koji možda nitko nema ili neku tu metodu koja je nekako baš tvoja.
[SPEAKER_01] I meni se to sviđa i toga je sve više prisutno i po Hrvatskoj dolaze, kako bi rekao, nekada je uvozno iz Italije ili nekih drugih krajeva, baš to dolazi.
[SPEAKER_01] Primjer je sada, kako bih rekao, priprema krizmanika.
[SPEAKER_01] Ja kad sam vidio udžbenik za pripravu za krizmanike u Americi, ja nisam mogao vidjeti šta je to.
[SPEAKER_01] Mi smo imali ovaj stari primjer, Petra Dara, duha, sve je toga, sve su učene na pamet, ti imaš odgovore, pitanje to ti je to.
[SPEAKER_01] Tamo, to je toliko bogat program.
[SPEAKER_01] Dakle, to su online video, to su kvizovi, to su gurate, to je ovo da zapamtiš, onda važna riječ, onda kako bih rekao, pitanja koja provociraju, to je neki drugi stvari.
[SPEAKER_01] Ja sam se doživio, ja kada sam to vidio, ja sam po tome djece svojio, ali tamo koje sam predavao, po tome sam išao, to je meni genijalno.
[SPEAKER_01] To čak može za mlade, na frami, da se to prevede i takve neke stvari.
[SPEAKER_01] Te metode su čude.
[SPEAKER_01] I treća stvar je izričaj.
[SPEAKER_01] Neke stare stvari više jednostavno pale, stari izričaj više, oni više nisu propustni.
[SPEAKER_01] Dakle, ti kad imaš svećenika nekoga drugog, možda laika, propovjednika itd., koji je sav u nekakvom klišeiziranom jeziku.
[SPEAKER_01] Jezikom koji ide nekom deduktivnom metodom, odozgo, evo brojče i sestre, evo mi smo danas ovdje, evo Bog nas voli, evo kako treba, svi smo tu okupljeni.
[SPEAKER_01] To nikog neće zaintrigirati.
[SPEAKER_01] Dakle, nova je emancipacija između ostalog nova po izričaju.
[SPEAKER_01] Dakle, ti moraš, ne moraš, možda je malo ružna riječ, ali govoriti jezikom kojim tvoji ljudi govore, da ga oni mogu razumijeti.
[SPEAKER_01] To znači neka stvarno moraš se spustiti.
[SPEAKER_01] Morate to izrav radi s prispadom.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Meni je to genijalno.
[SPEAKER_01] Kako nekada iz možda neke želje da se mi pokažemo, mi klerici ili svećenici, da pokažemo svoju učenost, svoju erudiciju, svoju širinu, svoje teze, sinteze, antiteze, sve što smo nešto završili, magisterije, doktorate, pribjegnemo namjerno tom, ajmo tako reći, visoko teološkom rječniku, koji ja mogu napisati, nikakav problem, koji je pun nekih termina koje ljudi ne razumijem.
[SPEAKER_01] I ti ako imaš više od tri nekakva termina,.
[SPEAKER_01] Samo da kaž dogma.
[SPEAKER_01] I sad ti upičaj ljude, zamisli da možeš ići dolje među narodom i upičaj šta je dogma.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da bi možda neka 70-80% ljudi ne bi znalo odgovoriti.
[SPEAKER_01] Pa uzmi temenu riječ koja je ovdje spasenje, jedna temen teološka riječ koja je vrlo spasenje, ok, spasenje, spasti, ok, nešto.
[SPEAKER_01] Ali opet, teološki nije nam najjasnija.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je tu jako važno da radimo sa induktivnom metodom, da polazimo od ljudskog iskustva i onda na neki način ljude pomažemo i da rastu, da se penju.
[SPEAKER_01] Ja osobno moram priznati da tako radi.
[SPEAKER_01] Ja vrlo rijetko započnem priču, nekako odozgo.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad smo imali homiletiku, kad smo se pripremali za Đakuno.
[SPEAKER_01] Onda je nama jedan od profesora govorio da taj prvi dio homilije je atrakcionantis.
[SPEAKER_01] Da ne počneš, ne znam, svaka ti propovijed počinje sa hvalnicima, Marija.
[SPEAKER_01] Naprimjer, u neku ruku može biti okej, u drugu čemu to?
[SPEAKER_01] Meni je, na primjer, Isus genijalan, Isus nekad osobito kapitalistički.
[SPEAKER_01] Osobito kada priča, primjerice zadnja nedjelja, dakle, kada je bila o dobrom milosrdnom samarijancu, Isus priča priču o Bogu, da nigdje nije spomenuta riječ Bog.
[SPEAKER_01] Meni je to genijalno.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo li mi pričati o Bogu, a da nigdje nismo spomenuli riječ Bog?
[SPEAKER_01] Evo, na primjer, kada ja u svojim knjigama, u svojoj knjižnici neke stvari pišem, te neke priče su sve o Bogu, a nigdje ne piše Bog.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno, previše, nekako smo, kako je rekao, to pretjerano trošenje riječi Bog, skrivanje iza teoloških termina, skrivanje iza teoloških formulacija.
[SPEAKER_01] o nedostatku da budemo nekad malo autentičniji, neposredniji, prirodniji, što je danas jako potrebno.
[SPEAKER_01] Evo primjerice, danas svaki svećenik koji je, i ole malo, ajmo tako uvjetno rečeno, popularniji, a raje reko, prisutniji, da je ne popularniji, prisutniji.
[SPEAKER_01] Svaki od njih, bih rekao, govori nekim jezikom koji većina svećenika ne govori.
[SPEAKER_01] I to privlači, to je nekako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Jer, šta ćeš, mi si htjeli ne htjeli, koliko god ja prvi pripremam stvarno svoje homilije, svoje propovijedi, pripremam, ja ne mogu se sjetiti da sam pročito.
[SPEAKER_01] 3% od.
[SPEAKER_01] Jednostavno ne mogu sebe zamisliti da mi je glava u papiru.
[SPEAKER_01] Iako imam nekad natuknice, imam cijeli tekst napisan itd.
[SPEAKER_01] Mislim da smo bliže ljudima kad pokažemo i tu svoju neku prirodnu stranu, da smo puno tu autentičniji i zato je ta izrečaja jako važna.
[SPEAKER_01] I to u kontekstu nove evangelizacije, ta izrečaja je vrlo bitan.
[SPEAKER_01] Evo, mnogi svećnici, možda i neke koje ti osobno voliš, na ovim našim prostorima crkve u Hrvata, između ostaloga voliš jer je pričava dobro.
[SPEAKER_01] Jer je priča drugačija.
[SPEAKER_01] Jer nije slijedio neki narativ koji nažalost je prearhajičan i predaleko naših ljudi.
[SPEAKER_01] Meni je se svidjelo, ne znam kako čitam o propovijedanju, kako to može biti jedan vrsta obiteljskog razgovora.
[SPEAKER_01] Evo, ovo je naše sada, okej, ići u javnost, ali ono opet je u nekom ležernijem izdanju.
[SPEAKER_01] Ovo nije sad moje predavanje, službeno predavanje gdje ću imati pripremljenih 10-15 stranica, koja je znanstvena razina i tu stvarno moram paziti itd.
[SPEAKER_01] Nekako, uvijek se vraćam gospodinu.
[SPEAKER_01] Hodao je, susretao, gledao ljude, osjećao je, ulazio u dubinu priče i znao je šta im treba, kako im treba.
[SPEAKER_01] Bio je puno i usporedbi, metafora, uzimao je sve iz života, iskustava.
[SPEAKER_01] Meni je to nekako, kažem, svaku vrstu, ajmo reći tako, nekog znanstvenog rada ili predavanja, propovijedanja ili knjige, naravno da je treba uzeti, ali uvijek se rad kako je to gospodin radio.
[SPEAKER_01] Uvijek on ad font, uvijek vraca se nazad na izvora.
[SPEAKER_00] Na kraju, kad mi sve to opet saberemo i oduzmemo, nekako je osnovni i najsnažniji model, recimo, evangelizacije naš život.
[SPEAKER_00] Evo, košta i svet i Franja, kako se za njega veže ona rečenica, uvijek propovijedajte, ako je potrebno, koriste riječ.
[SPEAKER_01] Da ja ne mogu reći da volim puno pričati, mogu puno pričati i onda mi je ta i nekad rečenica ono, Franja, kako će ja to znaš?
[SPEAKER_01] Ali, opet, s druge strane, puno meni znači., evo meni baš osobno, kad neko kaže ono, meni je draga tvoja radost.
[SPEAKER_01] Evo, to je to.
[SPEAKER_01] Nisam ništa posebno rekao, ali njima je u prvom planu bila moja radost.
[SPEAKER_01] Ili neko drugi će ti reći dobrota, nekako osjećamo tu dobrotu, to mi je.
[SPEAKER_01] Ali ja se u potpunosti slažem.
[SPEAKER_01] Jer nema, nećemo mi nikada biti autentični ako mi nismo srasli s Božjom riječ.
[SPEAKER_01] Ako nas Božja riječ nije prožela, nije nas ono dobro potresla i protresla u nekom životnom trenutku.
[SPEAKER_01] Jer to kad se dogodi, taj susret, baš susret, ono božansko, ljudsko u tebi, ono kako bih rekao, kad duh na neki način propuše, kad se srce upali, to je genijalno.
[SPEAKER_01] Jer tada si vrlo autentičan što je jedan svećenik rekao, uzmi dvojicu svećenika.
[SPEAKER_01] Jedan kaže, Bog je ljubav, nikomu neće vjerovati.
[SPEAKER_01] Drugi kaže, Bog je ljubav.
[SPEAKER_01] Ja sam se poznala da je Bog ljubav, svi ćemo vjerovati.
[SPEAKER_01] Jedan će reći ono, ne znam, neku banalnu stvar iz svetog pisma, svi ćemo vjerovati.
[SPEAKER_01] da je tako, ali neko će drugi, kako bih rekao.
[SPEAKER_01] Ali, opet, ja sam se sad možda malo previše suzio samo ovo na nešto više što je bliže meni, je li ovo propovijedanje u nekom profesionalnom smislu, evangelizacija u profesionalnom smislu, ali evangelizaciju treba i šire shvatiti jer ima puno ljudi koji možda nisu nadareni za priču, ali su genijalni za dijela, genijalni su za karitativne djelatnosti, genijalni su za administraciju, genijalni su za slušanje, susrete s ljudima i tako nekakve, ajmo reći, behind the scenes.
[SPEAKER_01] iza kulisa stvari, genijalno su za organizaciju, kako organizirati nešto, pomoć nekome itd.
[SPEAKER_01] Meni je to isto super.
[SPEAKER_01] To je veliko.
[SPEAKER_01] Sve što može, naš duh puše gdje hoće.
[SPEAKER_01] I to je jako važno.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne volim tu nekunificiranost, pa neka će reći ovo, meni je samo ovaj važan, svećenik, samo mi je ovaj dragi svećenik kao i drugi.
[SPEAKER_01] Tu treba gledati vrlo široko.
[SPEAKER_01] Ja sam se to uvjerio kroz svoje franjevarstvo i život u samostanu.
[SPEAKER_01] Imaš stvarno različitih bratara, likova, ali vidiš kako neki baš te stvari rade na jedan čudovit način.
[SPEAKER_01] I to treba priznati, to treba priznati i podržati.
[SPEAKER_01] Dakle, nije, ok, naravno u nekonstriktnom smislu i gospodin je tako rekao, idite poslije svijetu, propovijedajte vanđelje.
[SPEAKER_01] Dakle, ok, imaš ideješ, nosiš iskustvo, nosiš riječi, riječ, kako se to je riječ, dovodi do odnosa, apsolutno.
[SPEAKER_01] Ali isto tako ove neke druge stvari, ja sam upoznala ljudi, kad vidiš kako pristupaju potrebitima, kako pristupaju ne znam osobama s poteškoćama u razvoju, a kako pristupaju starijima, nemoćnijima.
[SPEAKER_01] Ne trebate, tu ti ne treba puno riječi.
[SPEAKER_01] Samo taj pristup, ta blizina koju se osjeti i to srce koje oni imaju za tu neku osobu, to je genijalno.
[SPEAKER_01] To bar to tiče ljudske duše.
[SPEAKER_00] Da je upravo Sven i Svetić primjer te autentičnosti i da ne postoji jedna formula do svetosti, nego svatko ima neki svoj put, svetost tome primjer.
[SPEAKER_00] Evo kao što je blaginji Karl Akutić kaže, svi smo mi rođeni kao originali, ali nažalost mnogi umiru kao kopije, gdje mi ljudi nekako gubimo tu svoju autentičnost.
[SPEAKER_00] Zašto je tako lako da je?
[SPEAKER_01] To je baš dobro pitanje, to je super.
[SPEAKER_01] Mislim da to pitanje, baš ste dobro to upitao, pogađa neki živac.
[SPEAKER_01] Pa općenito možda nekog danas neke te vrlo široko svačene autentičnosti, jer nekako svi, da se tako izrazimo u žargonu, briju na autentičnost, ali mnogi.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da ima više razloga, moram priznati da malo sam me zatekao s pitanjem, jako mi se sviđa, ali malo sam me zatekao, pokušat ću ovako na prvu.
[SPEAKER_01] Jedna od stvari gdje mi gubimo autentičnost su vjerojatno obziri..
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo ovdje, i ti si tu odrastao, i ja.
[SPEAKER_01] Nismo mi odrasli u nekom društvu koje šta god nešto novo, zanimljivo i što može baš ono donijeti dobre plodove, da su ljudi baš oduševljeni.
[SPEAKER_01] Više je tu znak sumnje, više je tu nekakve, kako bih rekao, ne dostaje mi prava riječ, negodovanja, više je tu nekog negodovanja, malo sumnje, pa ajde pa vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Pa uvijek imaju neku najtežu i težu koja izlaze iz toga.
[SPEAKER_00] Prav, ili onog krutog odbijanja, šta će ti.
[SPEAKER_01] Ono što ti je, ono što ti je, ono što ti je, takve neke stvari.
[SPEAKER_01] I onda naravno mi kao ranjiva, slaba ljudska bića, osobito ako si malo emotivniji i tako dalje, emocionalniji ili osjetljiviji na neki način, zbog ti obzira prestaneš, izgubiš se negdje i onda tražiš, kažem, fit, ono tražiš da se s nekim uklopiš.
[SPEAKER_01] To je najvjerojatnije u srednjoj školi, kad odđeš u gimnaziju, u neku drugu srednju školu, i onda imaš jednu facu nekog glavnog, i onda ovi drugi se nekako njemu priklanjaju i tako dalje.
[SPEAKER_01] Jer se uz njega osjećaju jaki, nadmoćni, cijenjeni, poštovani itd.
[SPEAKER_01] Dakle, sigurno da tu ima tih, kako bih rekao, nekih velikih obzira.
[SPEAKER_01] Nadalje, iskrivljena slika o samom sebi.
[SPEAKER_01] Mene to, ja ne krije, meni je to dugo mučilo.
[SPEAKER_01] Jaz naprimjer volim humor, volim proval, volim neku šalu, nešto smiješno napraviti itd.
[SPEAKER_01] A ja sam uvijek mislio, ne smiješ sad previše, znaš ono što će ti ljudi reći, šta ti je fraterno, šta on sad nastupa javno, sramoti nas, sramoti zajednicu.
[SPEAKER_01] A u drugu ruku svi smo željeni prirodnosti, svi smo željeni da malo, jer život je sam po sebi težak i taj humor nekad stvarno olakša, onese puno radosti, smijeha.
[SPEAKER_01] Ja ono nekad se punim, volim nasmijati itd.
[SPEAKER_01] jer donese tu neku radost.
[SPEAKER_01] I kad imaš ovo što rekao, kad imaš iskrivljenu sliku prema sebi, onda lakše vjerojatno pribjegavaš, kako bih rekao, pribjegavaš ti nekakvoj toj kopiji.
[SPEAKER_01] Evo primjerice, danas, to sam bio baš u Americi, saglaš te srednjoškolce, njih bubam, devet od deset, ima istu frizuru., to je ono ko vlasi oko kukuruza.
[SPEAKER_01] Mislim, i svi imaju istu frizuru, a svak želi biti autentičan.
[SPEAKER_01] Svi imaju iste objave, svi se isto oblače, svi imaju isto.
[SPEAKER_01] I to je nekako ono, ok.
[SPEAKER_01] Naravno, to je vrijeme nekog traženja ili odlazaka na neku stranu, vraćanja back and forth.
[SPEAKER_01] Naprijed, dan zadnje, takve neke stvari, ali vjerujem da to isto utječe.
[SPEAKER_01] Iskrivljena slika, strahovi kako će me ljudi percipirati itd.
[SPEAKER_01] Gdje se još izgubi autentičnost, možemo izgubiti ako smo u nekom nezdravom okruženju.
[SPEAKER_01] To je sigurno.
[SPEAKER_01] Ne nužno u okruženju koje nas ne prihvaća, ali koje nekako loše reagira na tu našu posebnost.
[SPEAKER_01] Jer realno, ovo što je Blažni Karl kazao, dakle, mi stvarno jesmo, mi smo svi posebni, svačiji otisak prsta je drugačiji.
[SPEAKER_01] Dakle, autentičnost je već na neki način porođenje, original.
[SPEAKER_01] Svaki ima svoj DNA.
[SPEAKER_01] Tako, a moraš dojiti do svoje originalnosti na neki način.
[SPEAKER_01] Dakle, ono, odnosno, ekspresija., izričaj tvoje originalnosti treba doći do toga.
[SPEAKER_01] I nažalost, nekad, možda osobito ovim i našim manjim sredinama, ali nekim toksičnim sredinama, da su nekada neki ljudi iz neznanja i nerazumijevanja ubili talent u drugome.
[SPEAKER_01] Doslovno ubili.
[SPEAKER_01] Ubili i autentičnost u nekim drugim, osobito možda u mladima itd.
[SPEAKER_01] Nekako su ih baš srezali.
[SPEAKER_01] Što po meni nažalost nije, mislim, to mi jako u nogometu.
[SPEAKER_01] Ako hoćeš između ostalog zabiti.
[SPEAKER_01] gol, naravno, može naći način, ali moraš znati i dati loptu u prostor, moraš znati čuvati prostora i otvarati prostor za druge igrače.
[SPEAKER_01] E to mi se čini jako važnim.
[SPEAKER_01] Kad vidiš da je neko ima neki talent, neki dar, ali otvorimo prostor, dadnimo loptu da uđe unutra i da on može zabiti i onda svi slavimo.
[SPEAKER_01] Jer, ne rijetko je ovo, baš kad je neko stvarno talentiran, kad ima mnoge lijepe darove i koje dijeli drugima i na taj način služi drugima, svi se radujemo.
[SPEAKER_01] Evo, ja se, kad čitam neke knjige., neke pise, književnike.
[SPEAKER_01] Njemu je to odavno.
[SPEAKER_01] A ja radostana nikada nisam upoznala.
[SPEAKER_01] To je vrlo važno.
[SPEAKER_01] I možda zadnje što mi sada pada na pamet, a možda i u ovom ovdje kontekstu, a možda općenito i društvene mreže su tome pomogle, čini mi se da smo došli do vrlo alarmantne razine zavisti i ljubomore.
[SPEAKER_01] I da baš iz zavisti i ljubomore mnogi ljudi jednostavno koji bi trebali nekako izaći.
[SPEAKER_01] u javnost, doista na svjetlo dana da nemaju pristupa.
[SPEAKER_01] Što zbog toga što znaju da će neko biti zavidan, pa ono aj neću, ono ne želim njima, nešto kao da ispada da sam protiv njih, do ovih koji ćete baš marginalizirati samo zato što ti imaš nešto što neko drugi nema.
[SPEAKER_01] Nažalost, to čini mi se, jer društvene mreže hrane zavist, definitivno Instagram, pogotovo jer je pun slika, koji su često ono, ne stavi nikog sliku kako iz nekog jako lijepo gelitnog restorana će staviti.
[SPEAKER_01] Ne smije se dopustiti neke lažne percepcije.
[SPEAKER_01] I to pomaže.
[SPEAKER_01] Ako u ko sebe ne imaš baš ljudi, dobrih ljudi, zdravih, zrelih ličnosti koji te čuvaju na neki način, koji te bi datnu doznanja, da to je meni na prvom frijateljstvu jako važno, koji te bi datnu doznanja da ti stvarno vrijedi i da imaš tu neku posebnost, možda ti nećeš biti na nekoj makro razini, neka faca, da svi znaju za tebe.
[SPEAKER_01] Ali na toj nekoj mikro razini, to je normalno.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ti ćeš baš dati ono što gospodin od tebe želi da da da ne što.
[SPEAKER_01] I kažem, kroz te društvene mreže to budu baš iskrivljene percepcije i onda neko se nažalost hraniti i živi od toga.
[SPEAKER_01] Ima ljudi koji doslovno žive virtualno.
[SPEAKER_01] Oni žive virtualno i imaju, dobro, ja tamo živim u kontekstu kontinenta na kojem ja boravim, možda to dolazi do drastične razine da se ljudi boje socijalnog kontakta izaći van i tako dalje, uvijek su u tom nekom svom uskom smislu.
[SPEAKER_01] Ali evo zamislite neke ljude da jedan dan nestane struje na cijelom sv svijetu, ne električna energija.
[SPEAKER_01] Odjednom s kim ćeš biti, s kim ćeš se družiti, kome ćeš se povjeriti, šta si stvorio?
[SPEAKER_01] Odjednom sve te neke, kažem, percepcije u koje si toliko možda ulagao i bio ovisan o njima, upadao si u zablude, odu u totalnu, kako se zove, odu u zaborav.
[SPEAKER_01] Zato je, kako bih rekao, ja sam baš mislim, baš zato što su društvene mreže možda nekada, nisu možda same od sebe toliko agresivne, ali ih nekako mi koristimo nekakvom vrlo prekomjernom, prekomjerno ih, prekomjerno smo na njimaima, mislim da je danas baš jako važno njegovati zdrave međuljudske odnose ovako u živo.
[SPEAKER_01] To je bogatstvo koje ostaje.
[SPEAKER_01] Ne postoji ta mreža koja može zamijeniti ljudski pogled, osjećaj za tvoje srce, za tvoju priču, osjećaj kad ne znam ti plačeš pa neko ima sučuti za tebe, ono da se povjeriš nekome i takve neke stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, baš ono koliko je se ovo naglašavalo i trebamo biti prisutni jer ima puno toksičnih, krivih stvari, pokvarenih stvari, zopačenih., treba dobrota ući u taj prostor.
[SPEAKER_01] Ja sam apsolutno za, i to smo i govorili o evangelizaciji.
[SPEAKER_01] Toliko s druge strane, njegovati vaše odnose, nekada distancirati se, ta ono, rekao bih, sve ta distancija, udaljenost, nekada siline te informacije, ono baš lice mu lice, ono susret tu ljudsku ranjivost, ljepotu ljudskog bića, novost koju ljudsko bića donosi.
[SPEAKER_01] Meni je to uvijek, Franje, klar, ono ima negdje, a kada bi se susretali, kada bi pitali jedno drugo šta ima u obožjoj ljubavi, stomi je ono predivno.
[SPEAKER_01] Naprimjer, onaj naj.
[SPEAKER_01] Ono je jednostavno, to mi je predivno, šta ima novo u Božjoj ljubavi, ali to je nešto što mi je baš ono posebno.
[SPEAKER_01] Njih dvoje su znali da je ljubav prema čovjeku sama po sebi, da ljubav sama u sebi nosi tu dinamiku novosti.
[SPEAKER_01] I jednostavno, koji je u Božjoj ljubavi, koji je blizu Bogu i koji ljubi, uvijek nešto novo donese.
[SPEAKER_01] I oni su to znali, oni su se hranili time.
[SPEAKER_01] Meni je to, na primjer, genijalna slika.
[SPEAKER_01] Toga nedostaje, toga baš nedostaje jer u nama se češćeće kafić, cigara, piće.
[SPEAKER_01] I opet su na vodu.
[SPEAKER_01] I opet.
[SPEAKER_01] Ono je najvažnije.
[SPEAKER_01] Evo, dosta smo se mi i napričali.
[SPEAKER_00] Nekako na tragu, ovo govora o tentičnosti.
[SPEAKER_00] Imate li neku poruku za kraje u našim gledateljima?
[SPEAKER_00] Ajmo, to je meni nekako vijeko.
[SPEAKER_01] Moram priznati da sam možda bolje i nekad nešto napisati.
[SPEAKER_01] Pa baš ovako, kako bih rekao, nešto sad sažeti.
[SPEAKER_01] Šta bih rekao?
[SPEAKER_01] Evo, pokušat ću nešto baš na pamet.
[SPEAKER_01] Na pameti, nisam ništa tu pripremao priznačiti.
[SPEAKER_01] Ispričavam se na tome i ispričavam se gledateljima što će se morati hrvati sa mojom spontanošću.
[SPEAKER_01] Ali evo nekoliko stvari.
[SPEAKER_01] Koliko god bilo teško, ne odustaj od ljubavi.
[SPEAKER_01] To mi je neka.
[SPEAKER_01] Koliko god bilo teško, ne odustati od ljubavi.
[SPEAKER_01] Drugo, nemoj, kako bih rekao, dopusti da ti vizija koju osjećaš imaš, a još je ne znaš artikulirati, verbalizirati, dopusti da ti to dozori.
[SPEAKER_01] Treće, nemoj ubrzava čekanje.
[SPEAKER_01] Ono kad osjetiš da si u momentu da još nije vrijeme za tebe, da nije trenutak za tvoje snove, da nije trenutak da se ti baš ostvariš, da ono u nekoj svojoj punini, iako smo mi svi u nekom predokusu punine, ali u nekoj svojoj punini, dakle, prihvati taj da to nije trenutak za tebe, da sve u životu što je rekao propovjednik ima svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Ono nije sad trenutak za te neke svoje snove.
[SPEAKER_01] Četvrto, nemoj izgubit osjećaj za hrabrost.
[SPEAKER_01] Nemoj da zbog tuđih obzira strahova da te to zakoči.
[SPEAKER_01] Jer strahovi znaju zakočiti jako i doslovno paralizirati ljude, ali postoje strahovi koji su konstruktivni.
[SPEAKER_01] Dakle, iskoristi tu konstruktivnost strahova, da taj strah te potakne na nešto, da ono iskoračiš, kako se zove, i čuva sve koji se nađe u tvojem oko.
[SPEAKER_01] Nađu u tvom oku.
[SPEAKER_01] Stvarno nisam pripremao da to bude ovako.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste odazvali našem pozivu, što ste nam došli ugoste.
[SPEAKER_00] Evo mi za naše gledatelje imamo i jedno iznenađenje za kraj.
[SPEAKER_00] Evo u suradnji s Fredraganom poklanjamo dva primjerka njegove knjige, tako da pravimo još jedan giveaway na našem profilu.
[SPEAKER_00] Zahvaljujemo se Fredraganu na knjigama.
[SPEAKER_00] A evo sva će pravila biti objavljena na našim društvenim mrežama, ali uglavnom jedan primjer poklanjamo na Instagramu, jedan na Facebooku, tako da pratite naše dv društvene mreže, tu će biti sve informacije.
[SPEAKER_00] A evo, video je došao kraju.
[SPEAKER_00] Ako vam se svidio, lajkajte, podijelite drugima, pretplatite se na naš kanal, na takav način podržite naš rad i da evo, dopre do većeg broja ljudi.
[SPEAKER_00] A do sljedeće epizode, mir vam i dobro.