[SPEAKER_01] Hvala nisi Marija, dragi prijatelji, dobrodošli u novoj epizodu našeg podcasta, Božićni specijal, tako da vam na početku želim poželjati sretan i blagoslovljen Božić, vama i vašim obiteljima, neka novorođeni Krist donese mir i blagoslov u vaše domove.
[SPEAKER_01] A evo, počeli smo s jednim gostom, s tijim gostom ćemo i završiti ovu godinu, s ukladno vašim željama, a i našim željama, s nama je ponovno Fra Nikola Juršić. Fra Nikola, dobro nam došao opet, hvaljeni si Marija.
[SPEAKER_00] Protivno, svojim željama navijeka bili hvaljeni.
[SPEAKER_01] Evo, budući da mi ovo snimamo, prije Božića epizoda izlazi na Bož, pa tebi neću sad čestita Božić, tebi ću se javiti kasnije, ali evo, kako se ti sad osjećaš u ovo pred Božićno vrijeme, kako si mali umora s obzirom na sve ove obeze?
[SPEAKER_00] Sama onog nužnoga, na što smo već narikli, mislim, tako je to vrijeme u godini, gdje ima ispovjedanja, susreta s ljudima, razgovora uz druge poslove, ali pripremiti crkvu za sam Božić, okititi jelke, postaviti jaslice i tako neke stvari.
[SPEAKER_00] Sva zborujemo u vježbat neke stvari i za koncerte, pripreme za blagoslovo bitelji. Jak puno toga će događa iza kulisa koje ljudi ne vide, pitne su i važne su da se ne urade, primijetili bi svi, a kad se urade samo su bile očekivane zapravo, a iziskuju dosta vemane energije.
[SPEAKER_00] Ali Bogu hvala, nemam se našta požal, tvoja, Bog čini ono šta je njemu volja, pa nas podržava svoju milošću, našim slabostima i našim možda nekad i slabim snagama, ali nas podržava u tome što nastojimo donijeti njega onima koji ga traži.
[SPEAKER_01] Uspjevaš se ti osobno pripremu za Božić, pored svi tih obavezi, imaš se vremena za neki osobni susret?
[SPEAKER_00] Ja sam baš juče sebi izdvojio od dobar dio jutra, osim onoga što je bilo radno, ostale dio sam sebi baš oddvojio za takve stvari, za promišljanje onome što me čeka, promišljanju što zapravo Božić jest, ne ono kako sam možda o tome i učio u školi, što advent kao takav je što sad prolazimo,
[SPEAKER_00] onda to puno puta mi je bilo neshvaćeno i ono daleko nekako, iako mi je to drago vrijeme i radosno vrijeme, sam tako govaram osjeća u svom srcu, a sad znam da nesam mi radosno vrijeme, tako da pripremam se nekako, ono dolazim na neki novi ispoznaja, kroz to neko vrijeme koje odvojim sebi za susret s Božijom riječu i najprije, a dalje onda šta Bog dadne bude u srcu, ali za sad ok.
[SPEAKER_00] To onda za te je Božić jest.
[SPEAKER_00] Za me ne Božić što jest, ja recimo mislim nove godine nešli ljudima čestitati Božić ko što ti učinio sada, ne želim nikome sretan Božić, zato što mi je to premalo, ja mislim da Bog nije došao do nitnama sreću.
[SPEAKER_00] I kad čitaš tamo pred kraja evanđelja, kad se već postaje malo izbiljniji, nigdje ne stoji resu izdošla donijeti sreću.
[SPEAKER_00] Došao sam kaže donijeti mir, ali ošao je donijeti i mač i rad i predavat će vas i pred kraljevi i sudit će vas i ubijati vas zbog imena moga, ali kustaje do konca taj će se spasiti.
[SPEAKER_00] I onda je taj Božić samo kraj nekog napetog i nestrpljivog iščekivanja.
[SPEAKER_00] Kad ćeš više Bože, davno si obećan da ćeš doći prve strance Biblije u knjizi postanka, u protojevanđelju obećan da će doći onaj koji će zatrti zmi i glavu.
[SPEAKER_00] I ljudi čekaju cijelo vrijeme oslobođenja od robstva i grijehom i svim drugim što je događalo u životima židova.
[SPEAKER_00] I Božić je kraj sam u tome. Konačno novi početak s Bogom. Ono što je prije bilo nezamislivo, odjednom postaje stvarno, skliko god to nam je bilo nevjerojatno u liku malog djeteta dolazi novi početak, početak svega.
[SPEAKER_00] Ko novi postanak? I onda zato neću želiti ljudima sreću, nego susret. Da susretnu Boga na Božić. Da ga ne zaobiđu, prođu pored jaslica pa samo ono mahnu idem za ručak, nego da ga susretnu.
[SPEAKER_00] Da ne budu namisli, jer to moraju. Doći namisli, jer je Božić. Pa ono, joj, ko će slušati pratele, pjevati ono Božićnu pjesmu dvarce strofa, još ako budu sve strofe, pakolutaju očima.
[SPEAKER_00] Od toga nema ništa, to nije Božić, nego Božićanje. A Božić i Božićanje meni, barem nisu iste stvari. Božić je susret s Bogom u njegovoj jednostavnosti, malenosti, kakav je došao, sa svim svojim nekim, reći tako, i potrebama, da ga mi zaštitimo,
[SPEAKER_00] da ga mi pazimo i čumamo ko malo dite u kući. Jednostavno takav susret nježnosti Božije i naše grubosti na kraju krajeva, naše surovosti, istine o našoj grešnosti.
[SPEAKER_00] Za mene je to Božić susret, Božije i nježnosti s time, s nama, koji smo i nebrušeni, ne znam nijakako i sve nismo, raznih boja, veličina i oblika. A sve to Bog uzima u se.
[SPEAKER_00] Tako da, želim sreću, nego susret. Kako je stvar susret? Evo, kako smo se susreli ti i ja, mora prvo postavati spremnost.
[SPEAKER_00] Da te želim susrest, neka me ti zoveš, hoćemo otići na kavu da, kažem, že ajmo, im da te nazovem za pet minuta, ej, ne mogu iskrasla, ne samo zapravo ne želim.
[SPEAKER_00] I kad te ne želim susrest, neću te susrest. Ja mogu sidit s tobom tu, u istoj postoji da s nama bude još ljudi i tu s tobom uće neću ostvari kontakt.
[SPEAKER_00] Sidim u istoj postoji, neću ostvari kontakt s tobom jer te ne želim susrest. Apsolutno tu smo, ali jedan s drugim nemamo nikakve veze.
[SPEAKER_00] Tako da prvo da bi se dogodili susret, treba biti spremnost tu u srcu prisutna. Ja želim da živit Božić.
[SPEAKER_00] Želim susresti Boga na Božić, prepoznati o malo dijete i u njemu vidjeti nešto više od maloga dijeteta.
[SPEAKER_00] Prvo to. Druga stvar, spremnost da susresti sebe.
[SPEAKER_00] Da prepoznam da taj Bog koji je sada postao čovjekom, da je meni taj Bog potreban.
[SPEAKER_00] Jer ako taj Božić smatram samo jednim danom u godini kada je stol možda puniji i nalazi se koji poklon ispod bora,
[SPEAKER_00] ukući pored jaslica, onda taj dan nema smisla.
[SPEAKER_00] Nema, jel?
[SPEAKER_00] Ako ja neću vidjeti taj Božić kao svoju osobnu potrebu, jer Bog nije postao čovjeka radi sebe samoga,
[SPEAKER_00] nego radi mene.
[SPEAKER_00] Bog zbog mene ulazi u Betlehem.
[SPEAKER_00] Bog zbog mene postaje čovjekom, postaje beba.
[SPEAKER_00] Samo zbog mene.
[SPEAKER_00] Tebi, zbog tebe, nekom drugom, zbog njega samoga.
[SPEAKER_00] Ali samo zbog mene je Bog postao čovjekom.
[SPEAKER_00] I kad toga postanem svjestan, onda ću jedva čekat da mu dođem u susret.
[SPEAKER_00] Barem taj dan.
[SPEAKER_00] Ono, koliko kad imaš gosta koji iz daleka dolazi da vidi samo tebe.
[SPEAKER_00] To ne znam, dogovorio je se s tobom, na primjer živi u Čvicarskoj,
[SPEAKER_00] i dogovorio je se s tobom otići na kavu.
[SPEAKER_00] Ali dolazi samo da li te kave, bit će na kavi i otiće nazad.
[SPEAKER_00] E takav susret.
[SPEAKER_00] Takvo nestrpljivo iščekivanje, takva otvornost, takva spronoza za susret,
[SPEAKER_00] to želim ljudima za pošće.
[SPEAKER_01] Na ovo današnje vrijeme to nekako onemogućuje,
[SPEAKER_01] to je nastoji na uzeti takav način susreta.
[SPEAKER_01] Evo s tim ovim i manifestacijama i svim tim.
[SPEAKER_01] Ali opet, ako mi pokažemo dovoljno spremnosti,
[SPEAKER_01] mislim da nama na kraju krajeva nitko i ništa ne može uzeti susret.
[SPEAKER_00] Pa, sad ću malo kopirati Jovanku i Olić,
[SPEAKER_00] što onda kaže, prvo što su nam uzeli bio Egipat.
[SPEAKER_00] Nama nisu uzeli Egipat, nego su nam uzeli Advent.
[SPEAKER_00] Došašće su nam uzeli, ali mi ga nemamo uopći.
[SPEAKER_00] Imamo ga u kalendaru, proživljavamo ga u čitanjima,
[SPEAKER_00] u liturgiji se događa.
[SPEAKER_00] Ali u srcima ljudi nema ga.
[SPEAKER_00] Ja, kad razmiješljam u Adventu,
[SPEAKER_00] ja se želim staviti, odnosno uvijek se stavim
[SPEAKER_00] u ulogu židova toga vremena.
[SPEAKER_00] I jednostavno ono što, samo zamiješljam
[SPEAKER_00] kako je u zraku bila ta napetost,
[SPEAKER_00] iščekivanja, ta nestrpljivost.
[SPEAKER_00] I nama su to uzeli.
[SPEAKER_00] Mi uopće ne čekamo Božić.
[SPEAKER_00] U nas nema toga kad će doći, oće li doći, možda ove godine ne dođe.
[SPEAKER_00] Možda ove godine Božića ne bude.
[SPEAKER_00] Možda ga odkažu.
[SPEAKER_00] U nas se podrazumijeva da će doći.
[SPEAKER_00] Samo zato što smo izgubili napeto i iščekivanje.
[SPEAKER_00] A kako to vratiti u sebi?
[SPEAKER_00] Kako ima taj osjećaj?
[SPEAKER_00] Pa možda da poslanemo svjesni da advent nije samo priprava za Božić,
[SPEAKER_00] nego za Isusov drugi dolazak.
[SPEAKER_00] I onda kad imaš tu svjestu, glavina se u tebi pojavljuje ta nestrpljivost,
[SPEAKER_00] pa ono Bože, kad ćeš više, jer znam objećost da ćeš doći ponovo.
[SPEAKER_00] I onda kad imaš u sebi to napeto iščekivanje dragoga gosta,
[SPEAKER_00] lako će se dogoditi takav oblik susreta kako se treba dogoditi,
[SPEAKER_00] kako je zamišljen.
[SPEAKER_00] Kad imaš to u sebi, tu nestrpljivost.
[SPEAKER_00] To nešto, ono, strepnju.
[SPEAKER_00] Gotovo strepnju, jel?
[SPEAKER_00] A suzad nešto ga Boga.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim da se nam prvo uzeli taj advent,
[SPEAKER_00] a onda samim time, kad se ti ne pripremaš,
[SPEAKER_00] ako treba za nešto što dolazi,
[SPEAKER_00] logično da će to proći neopašeno.
[SPEAKER_00] Isto tako za ispit.
[SPEAKER_00] Ako nisi učio, kako moš očekivati dobar rezultat?
[SPEAKER_00] Dođeš na uspjeni, pa još sada te pitanje.
[SPEAKER_00] Najdostane je pitanje, ti apsolutno nevaš pojma.
[SPEAKER_00] Isto tako i s Bož ćemo, ako nismo advent dobro odradili,
[SPEAKER_00] Bož će biti lijep dan,
[SPEAKER_00] prigodat za susret sa svojom obitelji,
[SPEAKER_00] davanje, preuzmanje darova,
[SPEAKER_00] a dalje od toga neće.
[SPEAKER_00] Petardi.
[SPEAKER_00] Naravno sada toga neće biti, to mi je tako smisao.
[SPEAKER_01] Ali, dobrim dijelom je i nekako lagodnost naših života,
[SPEAKER_01] pa dosta, možemo reći, i obilje u kojem živimo utjecali na to da mi ne iščekujemo.
[SPEAKER_01] Jer kad pogledamo židovski narod, uvijek u teškim vremenima i progonstvu,
[SPEAKER_01] najviše tada iščekiva i vapije za gospodin.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] I ja vjerujem da su Božići mojih i tvojih roditelja puno ljepši nego naši bili.
[SPEAKER_00] Bili su siromašni i slo puta, u to sam uvjeren.
[SPEAKER_00] Ili njihovih roditelja, naših baka i djedova.
[SPEAKER_00] Bili su puno siromašni, ali vjerujem da su bili bezbroje, bezbroje puta ljepši i bogatiji nego što su tvoji i moje.
[SPEAKER_00] Mi na stolu imamo sve.
[SPEAKER_00] Što poželim, mogu imat.
[SPEAKER_00] Kažan kuhar zrljen za Boži za ručak, to i to.
[SPEAKER_00] Ona će napraviti, nije joj problem.
[SPEAKER_00] Ali jel mi treba to za Božić?
[SPEAKER_00] Vjerujem da me ne treba polo toga što imam za Božić.
[SPEAKER_00] Jednostavno smo promašili, odvojili smo se od biti Božića.
[SPEAKER_00] Zato što ga slavimo po dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Božić udmah počne u njim klizalištima, božićnim pjesama na radijima i tako.
[SPEAKER_00] Svim onim glupostima koja će događaju, što kažeš od svi sveti.
[SPEAKER_00] Kad odmrzavaju ima radio i keriju sa pjesmom.
[SPEAKER_00] To nema smisla.
[SPEAKER_00] Dođe ti Božić, tebe je već dodio.
[SPEAKER_00] Ljudi okite jelku.
[SPEAKER_00] Gledao sam po društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Prvi dvanesti sveč počeli s jelkama.
[SPEAKER_00] Ljudi svečo okite li jelka prvi dvanesti toga.
[SPEAKER_00] Znači slaviješ Božić od prvi dvanesti toga.
[SPEAKER_00] Kad je već 25. dan jelka tu, dojela ti je.
[SPEAKER_00] 25. dan jelka su tu, da bi se više ne gleda.
[SPEAKER_00] Čekajš kad ćeš isklonit.
[SPEAKER_00] Da Božić ti doša i odšao.
[SPEAKER_00] To je oko da čeka aš godo, a on došao prije vrimena i odšao da ga nije se ne primijetio.
[SPEAKER_00] Tako da sami smo ga sebi uzeli nepotrebnim stvarima.
[SPEAKER_00] A mislimo da su lijepe.
[SPEAKER_00] Mislimo da su lijepe.
[SPEAKER_00] A Božić nije uljepoti.
[SPEAKER_00] Nego jednostavnosti i prostodušnosti.
[SPEAKER_00] Betlehamska stavljica nije bila lijepa.
[SPEAKER_00] Bila je hladna, u njoj je bila životinja i troje ljudi.
[SPEAKER_00] Sasvim jednostavno, tu je nije bilo ne trpeze, ni bogatstva, nego ljubavi i ničega drugoga.
[SPEAKER_00] Kad bi imali samo to za stolom 25. i 12. ljubav, jedne prema drugima,
[SPEAKER_00] Božić bi bio ne samo tada, nego svaki dan.
[SPEAKER_01] Pa kako bi onda u današnje vrijeme mogli promijeniti tu percepciju?
[SPEAKER_01] Možda i malo više svijesti o zahvalnosti?
[SPEAKER_00] Pa ne samo to, to smo davno izgubili.
[SPEAKER_00] Što ljudi u nas kažu, kad čovjek dođe do sebe,
[SPEAKER_00] mi smo došli nekako do sebe, podigli se na noga nakon rata,
[SPEAKER_00] imamo sad svi koliko toliko živimo bolje nego što je se živilo do rata
[SPEAKER_00] ili neposledno posle rata.
[SPEAKER_00] Sad se živi jako dobro u većem broju obitelji.
[SPEAKER_00] Neću reći da je u svima, jer nije u svima.
[SPEAKER_00] Ali u većem broju obitelji je stanje bolje nego prije 30 godina.
[SPEAKER_00] I jednostavno samim time čovjek je zgubio,
[SPEAKER_00] odnosno ne može napraviti tako lako razliku
[SPEAKER_00] između Božića i bilo koje drugog dana.
[SPEAKER_00] Jer prije je stol bio bogatiji samo za Božić.
[SPEAKER_00] i uskrs ne znam, ali evo te posebne dane, stol bio malo drugačiji.
[SPEAKER_00] U nas sad stol nije drugačiji, samo bude u količini puno više spremljeno.
[SPEAKER_00] Pa te čeka drugi i treći dan.
[SPEAKER_00] Ali u većinom stvari budu iste.
[SPEAKER_00] Ništa se posebno ne milja.
[SPEAKER_00] Kolače sad imaš kroz cijelu godinu.
[SPEAKER_00] Prijeh nisi ima kroz cijelu godinu.
[SPEAKER_00] taj dan napraviš, ne znam, salinak ili već koje šta je pravio prije.
[SPEAKER_00] Ne je sve tada bilo, ko zna su luga imali prije.
[SPEAKER_00] Ali nosi danas, svaki dan, sve ti je normalno.
[SPEAKER_00] Više li ti nemaš ga čini posebni kad nemaš izmisliti ništa novo.
[SPEAKER_00] I to je problem.
[SPEAKER_00] Jednostavno smo se svi priviše opustili u tom nekom obilju i ne znam ni ja čemu sve ne.
[SPEAKER_00] Jednostavno, naravno Božić bježi zato što je jednostavan.
[SPEAKER_00] I to je sasvim lako razumljivo pogleda tu figuru.
[SPEAKER_00] Sasvim jednostavna stvar.
[SPEAKER_00] To ti je Božić.
[SPEAKER_01] Kako onda nekako posvijesti si više da to nije jedan od dana u godinu?
[SPEAKER_00] Pa ja bi sebi namjerno, evo advent, mi nosimo adventu ljubičastu bojne.
[SPEAKER_00] u liturgiji.
[SPEAKER_00] Dakle, to onda u sebi nosi neku notu pokorničkog raspolaženja.
[SPEAKER_00] Pa idem namjerno, to cijelo vrijeme adventa ću u sebi namjerno smanjiti trpezu.
[SPEAKER_00] Smanjit ću stvari.
[SPEAKER_00] Neka hrana bude siromašna ako treba.
[SPEAKER_00] U smislu da neću svaki dan, jest kao što bi jeo inače.
[SPEAKER_00] Možda bi ga trebalo učiniti slični korist.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Ne da bude isto tu, ona će izgubit ne drugo smisao.
[SPEAKER_00] Ali samo ću sebi neke stvari oduzeti da bi mi Božić došao drugačije.
[SPEAKER_00] Ali recimo ovo crkva to učiniti ime što nema slave u došašću.
[SPEAKER_00] Da bi ona gloria Božićna odjeknula na Božić baš kako treba.
[SPEAKER_00] Kad bi mi pjevali svaku nedelju u godini, onda nam ta Božićna gloria bi zvučala jednako, možda i do sada je napolno kod svaka druga.
[SPEAKER_00] Ali kad je čuješ na Božić i naježiš se zbog toga što su je baš tada anđele zapjevali.
[SPEAKER_00] A čovječe, kako se drugačije doživi.
[SPEAKER_00] Kad neće ga nema jedno vrijeme kasnije kad to odjekni, kako fino bude.
[SPEAKER_00] Za uskazka na veliku subotu odjeknu ponovo zvona i kad odjekne Slava nakon mjeseci i po dana što nije bilo skoro.
[SPEAKER_00] Kako to moćno bude?
[SPEAKER_00] Samo treba se nešto uzeti da mogu lakše kasnije to bolje razumijeti kad dođe vrijeme za to.
[SPEAKER_00] Ništa drugo.
[SPEAKER_00] Znači ono što mi uzima Božić, ja ću to sebi uklinut za vrijeme došašća da bih na Božić to mogao da mogu biti tu i zahvalan i radostan
[SPEAKER_00] onda shvatim da je to ipak malo drugačiji dan jer danas imam nešto što jučer nisam imao.
[SPEAKER_00] A to nije francuska salata.
[SPEAKER_01] Da, evo rekuo se da već maltene od prvih dvanestog smo u Božićnom vremenu.
[SPEAKER_01] I onda zaboravimo i Božićno vrijeme koje dolazi s Božićom, Božićnu osminu koju isto tako onda ne doživljavamo kao drugačije vrijeme od prethodnog.
[SPEAKER_00] Ja vjerim da ljudi ne znaju da postoji Božićna osmina ka mola da je slave.
[SPEAKER_00] Ja kad sam došao u vratre, kad sam mater je svoje pokušao objasniti da se Uskars i Božić slave osam dana.
[SPEAKER_00] Da stada ne posti.
[SPEAKER_00] Ona posti srili petke, Bogu hvala, gospina čast.
[SPEAKER_00] I ta dva dana, ta četvrda prava dana u godini, da ja objasnim da se to ne posti.
[SPEAKER_00] Dugo je to trebalo.
[SPEAKER_00] Da se Uskars slave osam dana.
[SPEAKER_00] Da su to dva vrlo važna događaja.
[SPEAKER_00] Simpožišt je toliko važan da mi kad molimo vjerovanje na dan Božića na dan utjelovljenja gospodinova.
[SPEAKER_00] 25. i 3. i 25. i 25. i 25. i 25. tada kleknemo kad se govore to o tajstvu vjerovanju.
[SPEAKER_00] Koliko je to važna i velika stvar.
[SPEAKER_00] I mi još uvijek ne znamo odgovoriti na pitanje zašto je Bog postao čovjekom.
[SPEAKER_00] Koliko je to vrlo veliko.
[SPEAKER_00] Osnovno krišanstvo je to. Osnovno krišanstvo je to.
[SPEAKER_00] Zašto je Bog postao čovjekom.
[SPEAKER_00] Još nemam odgovor.
[SPEAKER_00] Kjinge i knjiga su napisane.
[SPEAKER_00] Ništa još stvrkva nije rekla u smislu da je odgovor dan do kraja.
[SPEAKER_00] Uvijek postoje mogućnosti da još.
[SPEAKER_00] Tako da nekako...
[SPEAKER_00] Ljudi su zaboravili.
[SPEAKER_00] Osnovno ne znaju to da se Boži slavi toliko dana zato što je toliko važan.
[SPEAKER_00] Kako ćeš ti njima objasniti da se Boži trebao slaviti od 25. do 1.
[SPEAKER_00] Kad se ga oni već počeli slaviti prvi 12. do 25.
[SPEAKER_00] Znači oni ne slave 8 dana.
[SPEAKER_00] Oni slave 48 dana Božić.
[SPEAKER_00] Ne moraš ni očekivati da će tih 8 dana koji se očekuje da bude drugačiji.
[SPEAKER_00] Da će zapravo tako i biti.
[SPEAKER_00] Jer ne može.
[SPEAKER_00] Ne može nešto toliko trajati u čovjeku da se toliko nešto slavi.
[SPEAKER_00] I onda se dosadi.
[SPEAKER_00] Dosadi ti gotovo.
[SPEAKER_00] Što je normalno.
[SPEAKER_00] Ako tome nisi našao osobni smisao.
[SPEAKER_00] Zašto ja to slavim?
[SPEAKER_00] Zašto ja slavim Božić?
[SPEAKER_00] Ne crkvam ga.
[SPEAKER_00] Zašto baš ja slavim Božić?
[SPEAKER_00] Onda će ti jedan dan biti previše ako nemaš toga smisla osobnoga.
[SPEAKER_00] Kamoli 8 ili što sebi neki rade i po mjesec dana.
[SPEAKER_00] Biti stvarno stvarno previše.
[SPEAKER_01] Kako onda izgleda tvoj Božić u samostani?
[SPEAKER_01] Moj Božić u samostani?
[SPEAKER_01] Možda vi nekoga privučemo u samostani?
[SPEAKER_01] Ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Ovo nije privlačno nimalo.
[SPEAKER_00] Njih privlačno nimalo.
[SPEAKER_00] Ovo je antireklama.
[SPEAKER_00] Ali ako neko dođe bit će nam lakše pa će možda biti ljepše.
[SPEAKER_00] Dakle, Božić u samostanu je kao i obična nedjelja
[SPEAKER_00] s puno više pričešćivanja.
[SPEAKER_00] Dakle, tu su sve misle koje se imaju nedjeljom
[SPEAKER_00] na svim filijalama, u svim crkvama.
[SPEAKER_00] U istim terminima.
[SPEAKER_00] Osim večernjega tada ostajemo od sebi kao da možemo otići vid svoje obitelji.
[SPEAKER_00] A tada naravno i drugi su na slavljima što je sasvim očekivano.
[SPEAKER_00] Dakle, nikome ne uzimamo vrijeme od toga.
[SPEAKER_00] A i darujemo ga na kraju krajeva i sebi i svojima.
[SPEAKER_00] Dakle, da je Božić u samostanu izgleda tako
[SPEAKER_00] da ćemo izutra provijest sve vrijeme na misama i pričešćivanjima.
[SPEAKER_00] Taj dan nema ispovjedanja, pa barem od toga odmorimo.
[SPEAKER_00] Nakon svih silnih dana ispovjedanja, onda zajedno ručamo,
[SPEAKER_00] pomolimo se i nakon toga se svi razit ćemo i ide svak svojoj kući.
[SPEAKER_00] Dakle, sve opet na večer, svi zajedno sastanemo,
[SPEAKER_00] pa zajedno proslavimo Božić u susretima.
[SPEAKER_00] Ovo smo ono, ali je bratski ručak i to sve fino,
[SPEAKER_00] ali kasnije navuče bude bratsko druženje,
[SPEAKER_00] što onda se pokupe domovi i zabitele gdje je ko šta radio.
[SPEAKER_00] Bude, bude, glavno mjako.
[SPEAKER_00] To je lijep dan.
[SPEAKER_00] A ono, nakon što je prošla sav napor i sve ispovjedanje
[SPEAKER_00] i sve toga što je sve skuplo, kako si jela došašće
[SPEAKER_00] i nespavanje za zornica i ne znam,
[SPEAKER_00] tu večer nekako sve prođe.
[SPEAKER_00] Ono, kad moraš samo svijest sad u kuću,
[SPEAKER_00] joo, ja sve više ne moram nigdi.
[SPEAKER_00] I ono, samo uživaš.
[SPEAKER_00] Tako da to bude lijepo i vjerujem da ga mi
[SPEAKER_00] a mi doživimo drugačije nego ostali,
[SPEAKER_00] jer ono, radimo stvari koje drugi ne rade
[SPEAKER_00] i zbog susreta u ispovedalnicama
[SPEAKER_00] i svega toga što doživiš kasnije
[SPEAKER_00] u susretima s ljudima na ulici
[SPEAKER_00] ili ispred sredekve, poslije mi se, Boži ste bolje drugačiji.
[SPEAKER_00] Jer ne slavim ga ja sa svojom obitelji ograničeno,
[SPEAKER_00] ja ga slavim sa cijelom župom.
[SPEAKER_00] Baš drugačije je to doživiš.
[SPEAKER_00] tako da je to stvarno lijep dan.
[SPEAKER_01] A evo sad,
[SPEAKER_01] ovo nisam uvodu govorio,
[SPEAKER_01] malo smo prešli boljišć,
[SPEAKER_01] ali evo,
[SPEAKER_01] tvoje prvo gostovanje,
[SPEAKER_01] kod nas,
[SPEAKER_01] vedno i naša prva epizoda,
[SPEAKER_01] došla je do sto tisuća pregleda,
[SPEAKER_01] nešto što nimi nismo očekivalo,
[SPEAKER_01] ne znam, is ti?
[SPEAKER_01] Tako da evo,
[SPEAKER_01] kako si ti to doživio,
[SPEAKER_01] kad si vidio da smo došli do sto tisuća,
[SPEAKER_01] is ti očekio takav odjek?
[SPEAKER_00] Ja mislim da vam je moj komentar,
[SPEAKER_00] tada na vaš story,
[SPEAKER_00] puno toga mogo reći,
[SPEAKER_00] da blizu toga nisam očekivalo,
[SPEAKER_00] sve oni prvi dana,
[SPEAKER_00] kad smo se žakirali pregledama,
[SPEAKER_00] već prvi dana,
[SPEAKER_00] jednostavno ja bio zaboravljeno taj podcast,
[SPEAKER_00] otim moram reći,
[SPEAKER_00] jako bi ga ljudi sve na vrijeme spomenuli,
[SPEAKER_00] ili ispojedi da su slušali,
[SPEAKER_00] ja samo kažem, nemojte,
[SPEAKER_00] ono, kad vidite da se pojavi samo isključita,
[SPEAKER_00] opće nemoće to raditi sve,
[SPEAKER_00] ali ne, jednostavno,
[SPEAKER_00] stvara se malo drugačije,
[SPEAKER_00] šokiran apsolutno,
[SPEAKER_00] ni u snovima nisam očekivao,
[SPEAKER_00] a možda najbitnija reći,
[SPEAKER_00] zatim ne ne idem,
[SPEAKER_00] nije mi važno koliko će tu biti brojka,
[SPEAKER_00] da je jedno,
[SPEAKER_00] nije važno,
[SPEAKER_00] isto za knjigu što sam prviši put govorili,
[SPEAKER_00] nije mi važno koliko će nije biti prodano,
[SPEAKER_00] znači, apsolutno me ne zanima ta brojka,
[SPEAKER_00] ali ako će nekome pomoći jedna rečenica,
[SPEAKER_00] samo jednoj osobi,
[SPEAKER_00] imalo je smisla,
[SPEAKER_00] apsolutno imalo je smisla,
[SPEAKER_00] tako da,
[SPEAKER_00] ako je bilo toga,
[SPEAKER_00] ja sam sretan.
[SPEAKER_00] imao neke iskustva iz prve ruke za to.
[SPEAKER_00] Pa bilo je ljudi koji je skomentirali neke stvari,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] sad ne mogu se svega sjeti,
[SPEAKER_00] naravno,
[SPEAKER_00] ali znam da je bilo puno komentara,
[SPEAKER_00] baš evo,
[SPEAKER_00] jutro se uspada onci,
[SPEAKER_00] čovjek reče,
[SPEAKER_00] baš da je gledao podcast,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] da je bilo korisno za neke stvari,
[SPEAKER_00] ja sam mislim,
[SPEAKER_00] kako se uspio iz onoga izvučio,
[SPEAKER_00] je sta korisno,
[SPEAKER_00] ali super,
[SPEAKER_00] Bogu hvala,
[SPEAKER_00] naočito je istinita ono što kaže,
[SPEAKER_00] da Bog i krivom crtom piše pravo.
[SPEAKER_01] Evo,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] epizoda je bila dosto posebe,
[SPEAKER_01] ne samo i zbog sadržaja,
[SPEAKER_01] i nama osobno,
[SPEAKER_01] evo,
[SPEAKER_01] ti si nam tu epizodu doslovno,
[SPEAKER_01] doslovno uskočio,
[SPEAKER_01] prije tebe smo doživjeli,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] četiri pet od bijenica,
[SPEAKER_01] čak sa nistobom nismo mogli,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] za neki prvi termin snimanja dogovorit,
[SPEAKER_01] nego smo iz drugog pokušaja,
[SPEAKER_01] i,
[SPEAKER_01] pa se ono,
[SPEAKER_01] tako ono,
[SPEAKER_01] doživljavaš te neki od bijenica,
[SPEAKER_01] i sve te te stvari,
[SPEAKER_01] pa neću reći,
[SPEAKER_01] o bez hrabe,
[SPEAKER_01] ali te malo,
[SPEAKER_01] ono,
[SPEAKER_01] poljuljaju s nima,
[SPEAKER_01] pripremaš,
[SPEAKER_01] koliko smo već i više od pola godine radili na studiju,
[SPEAKER_01] pripremaš s svema tome,
[SPEAKER_01] onda,
[SPEAKER_01] s tako ti nekim od bijenicama te malo poljulja,
[SPEAKER_01] ali onda,
[SPEAKER_01] na kraju opet vidiš,
[SPEAKER_01] eto,
[SPEAKER_01] baš to što si rekla,
[SPEAKER_01] da Bog krivom crtom piše pravo da,
[SPEAKER_01] koliko sve on ne zna,
[SPEAKER_01] naši,
[SPEAKER_01] naši planovi su možda i premali,
[SPEAKER_01] premali za,
[SPEAKER_01] za,
[SPEAKER_01] za boži plan.
[SPEAKER_00] Na šta bi te rekao na to,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] baš danas u evanđelju,
[SPEAKER_00] sad ću vam vas kontra ljudi kad snimamo,
[SPEAKER_00] ali nema veze,
[SPEAKER_00] nije mi sramota,
[SPEAKER_00] danas u evanđelju baš stoji,
[SPEAKER_00] kako je Josip snovao,
[SPEAKER_00] kako će potajit se,
[SPEAKER_00] otpustit Mariju,
[SPEAKER_00] i usnovu se pojavljuje Bog preko anđela,
[SPEAKER_00] to će biti u nedjelju,
[SPEAKER_00] kako sam sad dva put izdao sada,
[SPEAKER_00] uopće nije bitno,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] kako,
[SPEAKER_00] petak snimam,
[SPEAKER_00] 19. dvanje,
[SPEAKER_00] uglavnom u nedjelju,
[SPEAKER_00] evanđelja,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] je bilo,
[SPEAKER_00] jer se prikazio sve na božić,
[SPEAKER_00] kako je Josip snovao,
[SPEAKER_00] kako će otpustit Marije,
[SPEAKER_00] baš mu se usnovu ukazuje Bog preko anđela,
[SPEAKER_00] i govori mu da uzme o sebi Mariju,
[SPEAKER_00] jer je djete,
[SPEAKER_00] uistinu sin Boži,
[SPEAKER_00] sve stvari koje je anđel tu uputio Josipu,
[SPEAKER_00] i tamo stoji,
[SPEAKER_00] nakon što se probodio dasno,
[SPEAKER_00] uzeo sebi ženu svoju,
[SPEAKER_00] i puno puta sam se osvjedočio u tome,
[SPEAKER_00] da su naši planovi,
[SPEAKER_00] stvarno to što se rekao,
[SPEAKER_00] previše maleni.
[SPEAKER_00] Molit ćemo za sebe jednu stvaru,
[SPEAKER_00] koja možda na ovoj razini,
[SPEAKER_00] i nama je to dovoljno,
[SPEAKER_00] a Bog zamislio nešto ovako od ovde,
[SPEAKER_00] i onda ćete Bog ovo namjerno uskratiti,
[SPEAKER_00] nećete to dati,
[SPEAKER_00] jer želije dati ovo,
[SPEAKER_00] i to mi je tako moćno u Boga,
[SPEAKER_00] i onda zbog tega više ne molim,
[SPEAKER_00] je daj mi Bože ovo,
[SPEAKER_00] ne,
[SPEAKER_00] što ti misliš da treba bit,
[SPEAKER_00] neka bude,
[SPEAKER_00] pa nekad ću ja možda molit ovo,
[SPEAKER_00] on bi za mene dao ovo,
[SPEAKER_00] ili molit ću ovo,
[SPEAKER_00] on bi dao ovakvu stvar,
[SPEAKER_00] glavno se tu naše stvari mimo iglaze,
[SPEAKER_00] nego plan i naši snovi se često razilaze,
[SPEAKER_00] i zbog toga je dobro,
[SPEAKER_00] tu šlediti Isusa kad govori,
[SPEAKER_00] ali ne moja volja,
[SPEAKER_00] nego tvoja volja,
[SPEAKER_00] neka bude,
[SPEAKER_00] ovaj,
[SPEAKER_00] tako da nekako bih to tako zaokružio,
[SPEAKER_00] tu malenost naših snova prema Božijem planu,
[SPEAKER_00] upravo tu smo primjerom svetog jospa,
[SPEAKER_00] koji spava,
[SPEAKER_00] i mijelja svoje planke.
[SPEAKER_01] bilo nam je zanimljivo taj dan,
[SPEAKER_01] uspjeli su čak papu izabrat,
[SPEAKER_01] papa je uspjel izaći na balkon,
[SPEAKER_01] uspjeli smo saznati,
[SPEAKER_01] ko je prije nego što smo mi počeli snimati.
[SPEAKER_00] A trebalo smo početi snimati puno, puno prije,
[SPEAKER_00] nego što smo počeli konklave,
[SPEAKER_00] taj dan,
[SPEAKER_00] ta druga sjednica,
[SPEAKER_00] tako da je to bilo baš zanimljivo,
[SPEAKER_00] dok smo rješavao sve tehničke probleme,
[SPEAKER_00] dobivali smo papu,
[SPEAKER_00] i svojena pitanja koja smo mi planirali imati taj dan u podcastu,
[SPEAKER_00] apsolutno više nisi imala smisla.
[SPEAKER_01] Da, čak eto, proširili smo,
[SPEAKER_01] čak smo papinstvo puno više komentirali nego što smo mislili.
[SPEAKER_00] Ali neke stvari koje smo misli komentirati o papinstvu,
[SPEAKER_00] nismo na to što sve stvari promijedili.
[SPEAKER_00] Da, znači eto.
[SPEAKER_01] Svi i sad smo malo kasnili,
[SPEAKER_01] ali dobro,
[SPEAKER_01] to je očito s tobom nešto tako ide.
[SPEAKER_01] Ali evo što sam još ti još reći,
[SPEAKER_01] baš za tu epizodu i kako su,
[SPEAKER_01] kako su i posložile stvari,
[SPEAKER_01] da si ti u našem podcastu je u prvoj epizodju rekao neke stvari,
[SPEAKER_01] koji ćemo se kasnije dotaći,
[SPEAKER_01] koje nisi evo ni svojima u kući rekao,
[SPEAKER_01] i evo,
[SPEAKER_01] tu je možda evo u neku ruku i lansiral epizodu,
[SPEAKER_01] ali evo,
[SPEAKER_01] kao što si ti rekao,
[SPEAKER_01] ni mi ne patimo ti prijedloga,
[SPEAKER_01] mi smo se stavili u službu,
[SPEAKER_01] i doslovno mi želimo biti samo mikrofon,
[SPEAKER_01] alat, instrument u Božim rukama,
[SPEAKER_01] nek se on nama služi,
[SPEAKER_01] ali evo,
[SPEAKER_01] želi nešto pričiti o Božjoj providnosti.
[SPEAKER_01] Jer evo,
[SPEAKER_01] baš o tim planama,
[SPEAKER_01] koliko je Bog
[SPEAKER_01] možda imao nešto više
[SPEAKER_01] od onog što su mi zamišljali,
[SPEAKER_01] planirali,
[SPEAKER_01] kako ti gledaš na Božju providnost?
[SPEAKER_00] Nešto od čega živi svaki dan,
[SPEAKER_00] i ono,
[SPEAKER_00] ne more se čovjek,
[SPEAKER_00] što u nas kažu,
[SPEAKER_00] načuditi,
[SPEAKER_00] sve onome šta Bog mora izmisliti,
[SPEAKER_00] da ti pokaže
[SPEAKER_00] da stvari imaju smisla.
[SPEAKER_00] Kad tebi nema smisla to što radiš,
[SPEAKER_00] a znaš da je
[SPEAKER_00] Božja volja za tebe,
[SPEAKER_00] kako on tu bude kreativan
[SPEAKER_00] da pokaže stvar,
[SPEAKER_00] pa je to,
[SPEAKER_00] svaki dan je drugačiji,
[SPEAKER_00] i svaki dan će ti
[SPEAKER_00] na ražete načine
[SPEAKER_00] pokađati možda isti detalj.
[SPEAKER_00] Ili, ne znam,
[SPEAKER_00] kad radiš neku veliku stvar,
[SPEAKER_00] timo pokušavaš
[SPEAKER_00] stvarno proslaviti toga.
[SPEAKER_00] I vjerujem da to znaš
[SPEAKER_00] iz osobnog iskustva,
[SPEAKER_00] kako će puno stvari
[SPEAKER_00] poći u krivo.
[SPEAKER_00] Šta more poći u krivo,
[SPEAKER_00] poće i još plus na to,
[SPEAKER_00] još dogod.
[SPEAKER_00] Jednostavno tako bude.
[SPEAKER_00] Onda se čovjek
[SPEAKER_00] sritnije se kira,
[SPEAKER_00] pa di, pa kun, pa šta, pa kako,
[SPEAKER_00] ono najbolje je nekad odustati od svega.
[SPEAKER_00] Najlakše.
[SPEAKER_00] Rekim da,
[SPEAKER_00] znaš, tako sam već počeo
[SPEAKER_00] završiti, pa šta god da bude bići.
[SPEAKER_00] I na kraju,
[SPEAKER_00] Bog se proslavi,
[SPEAKER_00] bude stvar.
[SPEAKER_00] Sto pobolje nego se zamišlja,
[SPEAKER_00] nego što si očekiva,
[SPEAKER_00] ali možda čak i želio.
[SPEAKER_00] Ili, kad ti ono,
[SPEAKER_00] fali ti baš neki detalj
[SPEAKER_00] za nešto,
[SPEAKER_00] nemam pojma,
[SPEAKER_00] i Bog ti ga dane baš onak
[SPEAKER_00] kad fali.
[SPEAKER_00] Ti ga tražiš da anima,
[SPEAKER_00] da susretneš neku riječ
[SPEAKER_00] koja ti paše
[SPEAKER_00] za neku stvar
[SPEAKER_00] koju pripremaš.
[SPEAKER_00] Samo cvali jedna riječ
[SPEAKER_00] za nastaviš za vrlje.
[SPEAKER_00] I nikako, nikako se pojavljate.
[SPEAKER_00] Na samo jedan dan bljesne.
[SPEAKER_00] Idu ozijel.
[SPEAKER_00] To je nekako ja smatram
[SPEAKER_00] Boži način da bude
[SPEAKER_00] naš najbolji prijatelj.
[SPEAKER_00] Ta providnost.
[SPEAKER_00] Jer ono, to je njegov način
[SPEAKER_00] da se za nas brine,
[SPEAKER_00] da nam dadne
[SPEAKER_00] onda kad treba
[SPEAKER_00] ono što treba.
[SPEAKER_00] Pa neka će to biti
[SPEAKER_00] možda nekome čak i materialno.
[SPEAKER_00] život maka i tereza
[SPEAKER_00] jako pun tih stvari.
[SPEAKER_00] Sjećam se sad
[SPEAKER_00] jedne priče
[SPEAKER_00] iz njezdnog života.
[SPEAKER_00] Sestre su govorile
[SPEAKER_00] sestri
[SPEAKER_00] nemamo brašna
[SPEAKER_00] više u kući.
[SPEAKER_00] Ovo jako puno djeca je u domu
[SPEAKER_00] nemamo
[SPEAKER_00] nemamo ni grama brašna.
[SPEAKER_00] Dolaze nam i gosti
[SPEAKER_00] neki važni.
[SPEAKER_00] Nemamo šta spremiti
[SPEAKER_00] jer nemamo brašna.
[SPEAKER_00] Imaja kad tereza im kaže
[SPEAKER_00] pa koliko vam brašna triba
[SPEAKER_00] sad onda rekao še
[SPEAKER_00] ne znam koliko kila
[SPEAKER_00] nebitno.
[SPEAKER_00] Glavno nemaju ništa.
[SPEAKER_00] Kad rajte u kapelicu
[SPEAKER_00] molite se
[SPEAKER_00] pa šta bude.
[SPEAKER_00] Kad nije prošlo pet minuta
[SPEAKER_00] din din
[SPEAKER_00] ljud kucaju na vrata
[SPEAKER_00] šta je dostava brašna
[SPEAKER_00] za njihov samostan.
[SPEAKER_00] Koliko
[SPEAKER_00] koliko je tribalo.
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] Bog vidi potrebe
[SPEAKER_00] na njih odgovara
[SPEAKER_00] onda kada je stvarno tako
[SPEAKER_00] ili kad je poslao
[SPEAKER_00] proroka
[SPEAKER_00] u dovici
[SPEAKER_00] što je spremala sebi
[SPEAKER_00] zadnji kolačica
[SPEAKER_00] da bi umora
[SPEAKER_00] sa svojim sinom.
[SPEAKER_00] Šalje je proroka
[SPEAKER_00] u njezinu kuću
[SPEAKER_00] i niti je nestalo brašna
[SPEAKER_00] niti je nestalo ulja
[SPEAKER_00] samo zato što je vjerovalo
[SPEAKER_00] Bogu u takvim situacijama.
[SPEAKER_00] I vjerujem da se
[SPEAKER_00] na isti način
[SPEAKER_00] Bog brine
[SPEAKER_00] i o tebi
[SPEAKER_00] i o meni
[SPEAKER_00] i o svima drugima.
[SPEAKER_00] Samo ako vjeruješ
[SPEAKER_00] u njih imaš poverenja
[SPEAKER_00] nikad ti ništa neće faliti.
[SPEAKER_00] Mislim da je to
[SPEAKER_00] ta njegova providnost.
[SPEAKER_01] A baš
[SPEAKER_01] kad to govoriš
[SPEAKER_01] postavlja se pitanje
[SPEAKER_01] ali mi zanemarijemo
[SPEAKER_01] često Božju providnost.
[SPEAKER_01] Kao da ne vjerujemo
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] ili možda ne mislimo
[SPEAKER_01] da se odnosi na nas
[SPEAKER_01] da se to odnosi
[SPEAKER_01] na nekog drugog.
[SPEAKER_01] sve nekako
[SPEAKER_01] pokušavam planirat
[SPEAKER_01] osigurat
[SPEAKER_01] i sve što radimo
[SPEAKER_01] previše
[SPEAKER_01] prožaje to nama samim.
[SPEAKER_00] Znaš šta bi kako biti ja to
[SPEAKER_00] najbolje objasnio
[SPEAKER_00] pokaza kako danas ljudi to gledaju.
[SPEAKER_00] U spedovnici ću puno puta
[SPEAKER_00] čuti pitanje o tome.
[SPEAKER_00] Stvarno puno puta.
[SPEAKER_00] Nije svaka ispovida
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] barem dvije trećine.
[SPEAKER_00] Če nekako se dotaknuti
[SPEAKER_00] te teme.
[SPEAKER_00] Ne možda direktno
[SPEAKER_00] ali da će biti
[SPEAKER_00] vezano za to
[SPEAKER_00] svakako da da.
[SPEAKER_00] Ljudi
[SPEAKER_00] se nisu naučili
[SPEAKER_00] prepustiti stvari
[SPEAKER_00] Bogu u ruke.
[SPEAKER_00] Reće oni
[SPEAKER_00] za stvari koje
[SPEAKER_00] isekiraju
[SPEAKER_00] Boža u ruke tvoje.
[SPEAKER_00] Ali isto drže
[SPEAKER_00] konce u svojim rukama
[SPEAKER_00] pa pokušavaju
[SPEAKER_00] nešto još tu
[SPEAKER_00] nešto još
[SPEAKER_00] iskombinirati.
[SPEAKER_00] Da ja pitam pa
[SPEAKER_00] ako si dao
[SPEAKER_00] Bogu u ruke
[SPEAKER_00] zašto uporno
[SPEAKER_00] vraćaš to o sebi.
[SPEAKER_00] Dokler god držeš
[SPEAKER_00] svojim rukama
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] nema određene ruke
[SPEAKER_00] da on nešto radi
[SPEAKER_00] tu jer si ti se upleo
[SPEAKER_00] vratio se nađa do to.
[SPEAKER_00] Ali mi se zesekiramo
[SPEAKER_00] i pokušavamo
[SPEAKER_00] iskontrolirati ono
[SPEAKER_00] što uopće
[SPEAKER_00] nije u našoj moći.
[SPEAKER_00] Nako Boža u ruke
[SPEAKER_00] tvoje pa šta ti daneš
[SPEAKER_00] ali onda zaboravi
[SPEAKER_00] na to.
[SPEAKER_00] Nemoj se veće briniti
[SPEAKER_00] za to.
[SPEAKER_00] Moraš samo od za to
[SPEAKER_00] ali ne moj se briniti
[SPEAKER_00] i uzma stvari
[SPEAKER_00] Bogu iz ruku.
[SPEAKER_00] Ti me izmičeš
[SPEAKER_00] pravidnosti.
[SPEAKER_01] Pravo zbog tih pokušaja
[SPEAKER_01] kontrola
[SPEAKER_01] kontrole
[SPEAKER_01] smo često
[SPEAKER_01] zabrinuti
[SPEAKER_01] u tjeskobi.
[SPEAKER_01] Uvijek se neki
[SPEAKER_01] onda grč javlja
[SPEAKER_01] zato što ne puštam.
[SPEAKER_00] Kako ne, kako ne.
[SPEAKER_00] Zamisli da držiš
[SPEAKER_00] ima ona priča
[SPEAKER_00] da držiš čašu vode
[SPEAKER_00] jako dugo u ruci.
[SPEAKER_00] Kao snijete ruka
[SPEAKER_00] počne boliti
[SPEAKER_00] zbog tereta
[SPEAKER_00] kojeg držiš
[SPEAKER_00] a nije potrebno
[SPEAKER_00] možeš čašu staviti na stol.
[SPEAKER_00] Tako je i u ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Neprestano držimo stvari
[SPEAKER_00] sebi u kontrolu
[SPEAKER_00] nekako koncu
[SPEAKER_00] svojim rukama
[SPEAKER_00] ne bili mi nešto stvarili.
[SPEAKER_00] Bola naopće
[SPEAKER_00] nije bitno
[SPEAKER_00] šta će stvariti ovdje i sada.
[SPEAKER_00] Mene da sutra
[SPEAKER_00] svi zaborave
[SPEAKER_00] boli me prika.
[SPEAKER_00] Ako me Bog ne zaboravi
[SPEAKER_00] ko će ne prida
[SPEAKER_00] na komu bude znao
[SPEAKER_00] da sada zavim tako
[SPEAKER_00] ako me prepozna
[SPEAKER_00] to je sve što mi
[SPEAKER_00] u životu triba.
[SPEAKER_00] Jer ima i oni
[SPEAKER_00] tako piše u evanđelju
[SPEAKER_00] koje Bog neće prepoznati
[SPEAKER_00] reći isućenji reći
[SPEAKER_00] jer ne znam odakle ste.
[SPEAKER_00] Ne znam ko ste.
[SPEAKER_00] Samo to ne želim.
[SPEAKER_00] Nek me drugi
[SPEAKER_00] i svi zaborave
[SPEAKER_00] ali da ne čujem gore
[SPEAKER_00] tu rečenicu
[SPEAKER_00] ja ne znam odakle ste.
[SPEAKER_00] Za ovom je to važno.
[SPEAKER_00] Zbog toga
[SPEAKER_00] ne držim stvari
[SPEAKER_00] u svojim rukama
[SPEAKER_00] ne pokušavam ništa kontrolirati.
[SPEAKER_00] Ako nešto mogu pomoći pomoću
[SPEAKER_00] ako ne mogu odmakniću se
[SPEAKER_00] ako mogu nešto organizirati
[SPEAKER_00] pokušat ću
[SPEAKER_00] ali tu ću ja stat.
[SPEAKER_00] Neću da se igdje vidi
[SPEAKER_00] moje ime
[SPEAKER_00] da sam negdje sebe
[SPEAKER_00] ne znam progura
[SPEAKER_00] nebitno šta napravio.
[SPEAKER_00] jer nije mi životna važnost
[SPEAKER_00] u tome.
[SPEAKER_00] Volio da me svi zaborave
[SPEAKER_00] da me niko
[SPEAKER_00] niti zna
[SPEAKER_00] niti prepozna
[SPEAKER_00] ali da me on prepozna
[SPEAKER_00] gore.
[SPEAKER_00] To mi je.
[SPEAKER_00] U tome mi je sve.
[SPEAKER_00] Samo se to mi je nato.
[SPEAKER_01] Kako nekako onda
[SPEAKER_01] svoj životni fokus
[SPEAKER_01] prefokusirati na to?
[SPEAKER_01] Kako konkretno
[SPEAKER_01] pustiti neke stvari?
[SPEAKER_01] Ne biti tako utjesko
[SPEAKER_01] bi za ovo ovde.
[SPEAKER_01] Ne biti toliko vezan
[SPEAKER_01] za ovo ovde
[SPEAKER_01] nego gledati što je gore.
[SPEAKER_00] Pa zapravo je to
[SPEAKER_00] mislim da je lako
[SPEAKER_00] to objasniti.
[SPEAKER_00] Kako je lako postići?
[SPEAKER_00] Ne znam
[SPEAKER_00] ali da je lako objasniti
[SPEAKER_00] da recimo imaš
[SPEAKER_00] neki težak ispit
[SPEAKER_00] na fakultetu.
[SPEAKER_00] Ti ćeš sada
[SPEAKER_00] vrlo lako
[SPEAKER_00] nastavno staviti
[SPEAKER_00] sve drugo.
[SPEAKER_00] Jer znaš
[SPEAKER_00] da za ta ispit
[SPEAKER_00] moraš učiti
[SPEAKER_00] i dugo
[SPEAKER_00] i kvalitetno.
[SPEAKER_00] I odvojit ćeš
[SPEAKER_00] za to i vrijeme.
[SPEAKER_00] Žatovaće sve što treba
[SPEAKER_00] da bi ostvario
[SPEAKER_00] ono što želiš.
[SPEAKER_00] Imaš svoj cilj
[SPEAKER_00] položiti
[SPEAKER_00] ta i ta ispit.
[SPEAKER_00] Da bi ga položio
[SPEAKER_00] moraš naučiti
[SPEAKER_00] toliko knjiga pročitati
[SPEAKER_00] toliko materijala
[SPEAKER_00] sa žvakati
[SPEAKER_00] to kvalitetno
[SPEAKER_00] i razumiti
[SPEAKER_00] i ući u dubinu
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] ni ja šta sve ne.
[SPEAKER_00] I stvarno sve drugo
[SPEAKER_00] je gurno još po strani.
[SPEAKER_00] Da bi položio
[SPEAKER_00] i ta ispit.
[SPEAKER_00] I ako
[SPEAKER_00] tako shvatimo
[SPEAKER_00] života
[SPEAKER_00] nas na kraju
[SPEAKER_00] svega ovoga
[SPEAKER_00] uve doline suza
[SPEAKER_00] čeka
[SPEAKER_00] ispit
[SPEAKER_00] samo iz jednog pitanja.
[SPEAKER_00] Jesi li dovoljno
[SPEAKER_00] ljubio?
[SPEAKER_00] Sve
[SPEAKER_00] sve biva rješeno.
[SPEAKER_00] sve što ja trebam
[SPEAKER_00] je danas
[SPEAKER_00] id za Bogom.
[SPEAKER_00] Biti na putu
[SPEAKER_00] ali odati za njega
[SPEAKER_00] ne porednjega
[SPEAKER_00] ali ispitnjega
[SPEAKER_00] nego točno za njega
[SPEAKER_00] pratiti njegove stope.
[SPEAKER_00] Njemu služiti
[SPEAKER_00] njega ljubiti.
[SPEAKER_00] sve drugo se rješava
[SPEAKER_00] samo od sebe.
[SPEAKER_00] A nekako
[SPEAKER_00] mi smo makli
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] iz svoga života.
[SPEAKER_00] I ja ne znam
[SPEAKER_00] koliko ljudi
[SPEAKER_00] uopće razmišlja
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] šta im je cilj
[SPEAKER_00] životni.
[SPEAKER_00] Je li im cilj
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] doizdo raja
[SPEAKER_00] ili ovdje
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] osigurati sebi
[SPEAKER_00] nešto.
[SPEAKER_00] Što god to bilo.
[SPEAKER_00] Bogatstvo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] niti me zanima.
[SPEAKER_00] Ako razmišljam
[SPEAKER_00] ovome životu
[SPEAKER_00] samo kao
[SPEAKER_00] ograničenost
[SPEAKER_00] na to da moram
[SPEAKER_00] uspjeti
[SPEAKER_00] da ovdje imam
[SPEAKER_00] plaću
[SPEAKER_00] da osiguram
[SPEAKER_00] obitelj
[SPEAKER_00] i to i to.
[SPEAKER_00] Vrlo ću lako
[SPEAKER_00] promašiti
[SPEAKER_00] ko najbogatavši
[SPEAKER_00] iz evanđelja
[SPEAKER_00] kada su zgovoljenu
[SPEAKER_00] priču
[SPEAKER_00] kako je on
[SPEAKER_00] skupio žita
[SPEAKER_00] u svojoj žitnica
[SPEAKER_00] pa kaže
[SPEAKER_00] lezi, sid i uži
[SPEAKER_00] odmaraj duša moja
[SPEAKER_00] je li ono
[SPEAKER_00] napokon došlo
[SPEAKER_00] nima da odmaš.
[SPEAKER_00] Ona kaže
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] već sve što si zaradio
[SPEAKER_00] večeras je se zaiskati
[SPEAKER_00] o tome
[SPEAKER_00] stvoračem
[SPEAKER_00] za zaiskati
[SPEAKER_00] o tome večeras
[SPEAKER_00] a to što si je pripravio
[SPEAKER_00] kome će
[SPEAKER_00] otići
[SPEAKER_00] šta ćeš time
[SPEAKER_00] džaba mi ovde
[SPEAKER_00] se i mučimo
[SPEAKER_00] i to imamo
[SPEAKER_00] na takav način
[SPEAKER_00] a gore gubimo
[SPEAKER_00] život vječni
[SPEAKER_00] i kada bi samo
[SPEAKER_00] stavili fokus
[SPEAKER_00] ja živim
[SPEAKER_00] zato da ostvarim
[SPEAKER_00] taj cilj
[SPEAKER_00] da uđem u raj
[SPEAKER_00] puno bi
[SPEAKER_00] puno bi stvari
[SPEAKER_00] postalo nebitno
[SPEAKER_00] jako puno stvari
[SPEAKER_00] i stoko za ta ispita
[SPEAKER_00] dok učiš
[SPEAKER_00] zovete prijatelje
[SPEAKER_00] na kavu
[SPEAKER_00] joj ne mogu
[SPEAKER_00] ja moram učiti
[SPEAKER_00] i ostaneš učiti
[SPEAKER_00] tako i za ovo
[SPEAKER_00] ako želim doći u raj
[SPEAKER_00] zove te neko
[SPEAKER_00] radiš to
[SPEAKER_00] to i to
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] samo imat stav
[SPEAKER_00] imat smjer
[SPEAKER_00] kojim život želim
[SPEAKER_00] usmjeti
[SPEAKER_00] šta želim postići
[SPEAKER_00] ako je to u raj
[SPEAKER_00] ok tako ću živiti
[SPEAKER_00] ako je to nešto drugo
[SPEAKER_00] ono ću živiti
[SPEAKER_00] šta me tamo može dovesti
[UNKNOWN] ja
[SPEAKER_00] pored toga
[SPEAKER_01] i smo ljudi
[SPEAKER_01] isto tako često
[SPEAKER_01] vanj sadašnjih trenutka
[SPEAKER_01] ili smo u prošlosti
[SPEAKER_01] terećeni njome
[SPEAKER_01] ili smo u budućnosti
[SPEAKER_01] tjeskovno zabrenuti
[SPEAKER_01] što će bit
[SPEAKER_01] kao da smo
[SPEAKER_01] izgubili sadašnji trenutak
[SPEAKER_01] a to je jedino
[SPEAKER_01] što imamo
[SPEAKER_00] samo da to mogu utjecati
[SPEAKER_00] samo sad ja mogu odrediti
[SPEAKER_00] kako će bit
[SPEAKER_00] znači doslovno
[SPEAKER_00] samo sad mogu odrediti
[SPEAKER_00] što ću reć
[SPEAKER_00] ova rječ koja je malo prezgovorna
[SPEAKER_00] već je prošla
[SPEAKER_00] ne mogu je vratiti
[SPEAKER_00] ona koja još nije došla
[SPEAKER_00] ko znao će li izaći
[SPEAKER_00] da nije zagarantio
[SPEAKER_00] ova
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] a mi uporno vrtimo
[SPEAKER_00] po jučer i po sutra
[SPEAKER_00] danas prođe
[SPEAKER_00] nismo ga ni osjetili
[SPEAKER_00] pa se tek sutra
[SPEAKER_00] sekiramo
[SPEAKER_00] za danas
[SPEAKER_00] to je život koji nema smisla
[SPEAKER_00] mi stalno živimo
[SPEAKER_00] u nekoj retrospektivi
[SPEAKER_00] ili se sekiramo
[SPEAKER_00] onda prid i unazad
[SPEAKER_00] a nikako za sada
[SPEAKER_00] mi smo zaboravili živit
[SPEAKER_00] zaboravili smo živit
[SPEAKER_00] slobodno
[SPEAKER_00] nećemo
[SPEAKER_00] šta je neki dan
[SPEAKER_00] bila
[SPEAKER_00] bio sam sa framašima
[SPEAKER_00] nešto u trgovini
[SPEAKER_00] kupovalo smo nešto
[SPEAKER_00] za posle zornica
[SPEAKER_00] za druženje
[SPEAKER_00] nebitno
[SPEAKER_00] i mi smo trebali
[SPEAKER_00] kupio još neku kutiju
[SPEAKER_00] veliku
[SPEAKER_00] trebalan za potrebe
[SPEAKER_00] frame
[SPEAKER_00] ja sam uzet u kutiju
[SPEAKER_00] ja sam na toj kutiji
[SPEAKER_00] i počeo voza po trgovini
[SPEAKER_00] meni je to
[SPEAKER_00] znači ništa
[SPEAKER_00] glupost
[SPEAKER_00] ali ja sam tu uživio
[SPEAKER_00] ljudima je to
[SPEAKER_00] kasnije bilo
[SPEAKER_00] drago za vidit
[SPEAKER_00] ono se jesu nasmijeli
[SPEAKER_00] kako si toliko oslobodan
[SPEAKER_00] ko me nekograničava
[SPEAKER_00] jesam li nekoga ogrozio
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] jesam li bilo fino
[SPEAKER_00] jesam li živio
[SPEAKER_00] jesam
[SPEAKER_00] neopterećeno
[SPEAKER_00] znači i mali detalj
[SPEAKER_00] každa bar ja mogu tako
[SPEAKER_00] ko ti brani
[SPEAKER_00] prosti ali ko ti brani
[SPEAKER_00] ili će su ljudruke vezane
[SPEAKER_00] nisu
[SPEAKER_00] samo su od zaboravili o živit
[SPEAKER_00] zatvorili su
[SPEAKER_00] u sikiranciju
[SPEAKER_00] koja je to glavno
[SPEAKER_00] a
[SPEAKER_00] mala je reći da nije glavno
[SPEAKER_00] ono što me sikira
[SPEAKER_00] dadne Bogu
[SPEAKER_00] tako sve vam brine
[SPEAKER_00] a ja ću ovde
[SPEAKER_00] pokušati činiti druge stvari
[SPEAKER_00] mora se oživati u životu
[SPEAKER_00] bez i alkohola
[SPEAKER_00] i droge
[SPEAKER_00] ne znam nija čega
[SPEAKER_00] život mora biti jako lijep
[SPEAKER_00] ako ga sebi takvim napravim
[SPEAKER_01] mi ga baš
[SPEAKER_01] često provodimo
[SPEAKER_01] u toj sikirancija
[SPEAKER_01] zar moraš
[SPEAKER_01] svom stasu
[SPEAKER_01] jedna laka dodati
[SPEAKER_00] ma bolan
[SPEAKER_00] da se ja sad sikiram danima
[SPEAKER_00] za događaj koji me čeka
[SPEAKER_00] nebitno koji
[SPEAKER_00] šta ja tu mog promijeniti sikiranciju
[SPEAKER_00] da se neko razboli
[SPEAKER_00] ja se sikiram
[SPEAKER_00] zato što je se neko razbolio
[SPEAKER_00] morala ga moja sikirancija ozraditi
[SPEAKER_00] koga mi zavaravamo
[SPEAKER_00] šta moja sikirancija
[SPEAKER_00] mora
[SPEAKER_00] samo mene naškoditi
[SPEAKER_00] i mojim prijateljima
[SPEAKER_00] što je stalno govori
[SPEAKER_00] joj sikira me to
[SPEAKER_00] bolam boli me briga
[SPEAKER_00] sikiraš se za gluposti
[SPEAKER_00] to uvijek svoj ljudima reći u spredovnici
[SPEAKER_00] da se nepotrebno brinu za stvari
[SPEAKER_00] 99,9% stvari su naše nepotrebne brige
[SPEAKER_00] a ako je stvari koje uopće ne treba voditi brigu
[SPEAKER_00] mi vodimo brigu
[SPEAKER_00] jednostavno tako nateživa prođe
[SPEAKER_00] u tome da se stalno sikira
[SPEAKER_00] za stvari koje se nikad nisu dogodile
[SPEAKER_01] doslovno kao da mi sami sebe na neki način kažnjavamo
[SPEAKER_01] što živimo takav način života u nekom sekiranju brigama
[SPEAKER_00] ne znam kako to definirati
[SPEAKER_00] ali recimo sad je zadnji tijan nastave
[SPEAKER_00] danas završava nastava
[SPEAKER_00] većinim škola
[SPEAKER_00] i džajacima naravno zadnjih dana gori i pod nogama
[SPEAKER_00] i puno se njih sikira za stvari
[SPEAKER_00] jako puno njih se sikira za ocjene
[SPEAKER_00] hoće li pasti ili će li dobro proći
[SPEAKER_00] je li kontrolno dobro rade ili lošo rade
[SPEAKER_00] će li dobro odgovarati ili će li dobro odgovarati
[SPEAKER_00] i ono se recimo meni najgore
[SPEAKER_00] naj mi je nepotrebnije do u škole sikiranje
[SPEAKER_00] za kontrolnika ga donose profesori
[SPEAKER_00] znači već već je kontrolni urađen
[SPEAKER_00] kontrolni je već ispravljen
[SPEAKER_00] danas će ga samo vratiti
[SPEAKER_00] a ono se sikira još šta će mi doniti
[SPEAKER_00] aj pa moli sa Bog ljubo je dobra ocjena
[SPEAKER_00] kasno ti ja govorim sad
[SPEAKER_00] kontrolnic radio prošitiran
[SPEAKER_00] do tad daj se molu
[SPEAKER_00] sad više znači sad
[SPEAKER_00] ne obisi od tvojoj ili mojoj molitve
[SPEAKER_00] koja će biti ocjena
[SPEAKER_00] jer ne može moja molitva promijeti odgovor na tvom papiru
[SPEAKER_00] ili da baš u tom trenutku
[SPEAKER_00] profesorica dok tebe prigledava
[SPEAKER_00] zaboravi da je 2 plus 2 4
[SPEAKER_00] i prizna tvoju tricu tamo
[SPEAKER_00] to se dogoditi ne more
[SPEAKER_00] niti je fejda da se dogodi
[SPEAKER_00] ali dok si učio
[SPEAKER_00] moli se Bogu da dobro naučiš
[SPEAKER_00] dok pišeš
[SPEAKER_00] moli se za dar
[SPEAKER_00] i razuma i savjeta
[SPEAKER_00] da pitanje dobro razumiješ
[SPEAKER_00] da ga moraš dobro odgovoriti
[SPEAKER_00] a sve drugo
[UNKNOWN] nebitno
[SPEAKER_00] a tako vi smo skoro cijeli život
[SPEAKER_00] skiramo se za toliko nepotrebnih stvari
[SPEAKER_00] i lako sam tebe rekao
[SPEAKER_00] da se jesav rad mi nešto
[SPEAKER_00] ja tebe nikad neću zonati
[SPEAKER_00] sad pitanje mi jesmo radio ono
[SPEAKER_00] ja se ne skiramo jes odmah sam dodao tebi
[SPEAKER_00] izvoli
[SPEAKER_00] rješavaj stvari
[SPEAKER_00] pa kad završiš jav mi
[SPEAKER_00] roke tada i tada
[SPEAKER_00] pa kad završiš prije javi
[SPEAKER_00] ako ne
[SPEAKER_00] ja vam taj dan završiš
[SPEAKER_00] ja sam da zan da je gotovo
[SPEAKER_00] i to je to
[SPEAKER_00] ali ja sam nisak od toga brinuti
[SPEAKER_00] da vidim jes li nis
[SPEAKER_00] što je sad tvoja si kranca
[SPEAKER_00] ali ti ako kažeš meni
[SPEAKER_00] otmoj više ne može potračunati
[SPEAKER_00] ja vam kad je gotovo
[SPEAKER_01] sad mi je pala na pamet
[SPEAKER_01] scena iz prosijaka iz sinova
[SPEAKER_01] kad on pava umire
[SPEAKER_01] i kad Matanu govori
[SPEAKER_01] za čim žali
[SPEAKER_01] malo sam se smija
[SPEAKER_00] a to ti je
[SPEAKER_00] to ti je sve
[SPEAKER_00] da poktel si kranca
[SPEAKER_00] ja si kranca što kažem
[SPEAKER_00] ona prije i ona zad
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] te bi se zaboravio smijati
[SPEAKER_01] proći nam na kraju život
[SPEAKER_01] žalit ćemo za stvarima
[SPEAKER_01] zato što nismo živi
[SPEAKER_00] mi smo zaborali
[SPEAKER_00] kako se živi bila
[SPEAKER_00] nam nismo život pretvorili
[SPEAKER_00] ono samo skiranje
[SPEAKER_00] 0,24 skiranje
[SPEAKER_00] ako nešto nije ponašen
[SPEAKER_00] zašto nije ponašen
[SPEAKER_00] zašto je po njegovom
[SPEAKER_00] onda ili žuganje
[SPEAKER_00] ili skiranje
[SPEAKER_00] i što kaže
[SPEAKER_00] život prođe
[SPEAKER_00] niti se ne smija
[SPEAKER_00] a jedan život
[SPEAKER_00] napravimo samim sebi mučnim
[SPEAKER_00] a Boga takvim nije zamislio
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] zašto Isus prvo čudo
[SPEAKER_00] čini baš na svatbi u Kani
[SPEAKER_00] da nas potakne na veselji
[SPEAKER_00] da nam pokaže da život se događa tamo gdje je slavlje
[SPEAKER_00] života nema bez slavlje
[SPEAKER_00] ako je život non stop monoton
[SPEAKER_00] samo ono što kažu kuća posao posao kuća
[SPEAKER_00] to je meni robovanje
[SPEAKER_00] to nije življe nego robovanje
[SPEAKER_00] a kad nešto imaš za slavit
[SPEAKER_00] to su finje života
[SPEAKER_00] života na trenutni sušt događa život
[SPEAKER_00] tako da mislim da se moramo naučiti malo
[SPEAKER_00] neće reći opustiti
[SPEAKER_00] nego zaboraviti na sekiranciju
[SPEAKER_00] i poče se smijati
[SPEAKER_00] tako ništa sam sebi
[SPEAKER_00] evo ja malo prije
[SPEAKER_00] ništa više govorit
[SPEAKER_01] da je upravo u tome što smo usekirani
[SPEAKER_01] što živimo u prošlosti i budućnosti
[SPEAKER_01] propuštamo te sadašnje trenutke
[SPEAKER_01] i trenutke o kojima ćemo možda kasnije biti pitan
[SPEAKER_01] kao što Svet Ivan od križa kaže
[SPEAKER_01] prevečer je života bit ćeš pitan ljubav
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ali mi sami sebi jedinicu dajemo na tom testu
[SPEAKER_00] nama nje daje Bog
[SPEAKER_00] nama neće Bog dat jedinicu iz testa života
[SPEAKER_00] kad dođemo predan
[SPEAKER_00] zato što vam bio loše volje
[SPEAKER_00] on samo ocenite naš odgovor koji smo dali za života
[SPEAKER_00] samo će se broj bodova na kraju
[SPEAKER_00] evo tu je broj bodova
[SPEAKER_00] tu je lista ocena po broju bodova koju si skupio
[SPEAKER_00] slijedujete to
[SPEAKER_00] tu nema negove dobre volje
[SPEAKER_00] ili loše volje ili loše volje ili loše gospoloženja
[SPEAKER_00] nego onoga što smo napravili sada
[SPEAKER_00] a kad bi znali
[SPEAKER_00] kad bi samo znali
[SPEAKER_00] da nam je cilj ovoga života to gore
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] duboko usat su čezne matura sebi
[SPEAKER_00] nismo spreni ni priznat što je najgore
[SPEAKER_00] onda bi život bio potpuno drugačiji
[SPEAKER_00] kad bi svako od nas stvarno sebi priznao
[SPEAKER_00] da čezne za domom koji nije ovde nego u nebesima
[SPEAKER_00] ja ne mogu ne mogu ni zamisliti koliko bi svijet bio radosnije mjesto
[SPEAKER_00] ali niko od nas sada sada pitam ljude
[SPEAKER_00] za čim čezne tvoje srce što je baš neispunjena čežnja tvojega srca za čim najviše težiš
[SPEAKER_00] malo bi nije mislim priznao da je to raj
[SPEAKER_00] da nije biliko
[SPEAKER_00] ja ne mogu sebi drugu stvar staviti na to mjesto
[SPEAKER_00] nemam drugi čežnji u životu
[SPEAKER_00] ne fali mi ništa
[SPEAKER_00] ja možda nemam ništa
[SPEAKER_00] a meni ništa ne ne fali
[SPEAKER_00] nego samo to
[SPEAKER_00] i onda ako samo zatim čezne kako nešto drugo mogu joj stvariti
[SPEAKER_00] i zašto živim slobodno
[SPEAKER_00] jer me ne briga ništa drugo
[SPEAKER_00] zašto je Franjo bio takav kakav je bio
[SPEAKER_00] zato što je samo čezno za rajem
[SPEAKER_00] i to je pokazivo
[SPEAKER_00] zato je bio stalno radostan jer znam koga voli
[SPEAKER_00] da voli Isusa koji će mu dati raj za uzrat
[SPEAKER_00] prošlo je zbog njega i progonstva i ne znam nija i ruganja
[SPEAKER_00] nema šta nije prošlo
[SPEAKER_00] ali na kraju stalno je bio vesel i radostan
[SPEAKER_00] nije bio hippie
[SPEAKER_00] nije bio neki zagljubeni človje koji je trčao kroz svijeće
[SPEAKER_00] ne znam nija šta
[SPEAKER_00] ali bio je radostan jer znam kome pripada
[SPEAKER_00] a mi danas nemamo taj identitet u sebi
[SPEAKER_01] sad si sjećam i ove tvoje porke što se nam ostaje u prvoj epizodi
[SPEAKER_01] da se na osnovu tvojeg života pišu dijela apostolska što bi pisao
[SPEAKER_01] i dalje mi je strah
[SPEAKER_01] samo što ti to rijeći
[SPEAKER_01] sad kad smo već došli do ode
[SPEAKER_01] tu se postavlja malo i
[SPEAKER_01] povlači se pitanje smrti
[SPEAKER_01] pa evo ono što je možda i najviše ljude zaintrigiralo u našoj prvoj epizodi
[SPEAKER_01] gdje je možda i providnost
[SPEAKER_01] najviše djelovala što si ti sam tada rekao
[SPEAKER_01] da si imao potisaj da to baš tada kažeš
[SPEAKER_01] da si imao iskustvo kliničke smrti
[SPEAKER_01] puno je kasnije bilo komentara upita zašto nije više o tome rekao
[SPEAKER_01] pa evo i ti sam kasnije spomenio da si možda i mogao još neke stvari reći
[SPEAKER_01] pa evo tu smo
[SPEAKER_00] opako
[SPEAKER_00] reći jednu stvar na to što si do sad rekao
[SPEAKER_00] prva stvar naš taj prvi susret taj prvi razgovor
[SPEAKER_00] nije uopće imao to ukljuđeno kao temu
[SPEAKER_00] a ne boli nametati teme
[SPEAKER_00] ne boli nametati bilo šta svoje bilo gdje
[SPEAKER_00] tako nisam tio ni tamo
[SPEAKER_00] nisam imao potrebu ni želju da nešto nametnem
[SPEAKER_00] druga stvar zašto nisam rekao više
[SPEAKER_00] jer nisam osjetio poticaja da kažem išta više
[SPEAKER_00] iako danas mi nijesam zašto sam uopće rekao ono šta sam rekao
[SPEAKER_00] šta me je nabelo da kažem ono
[SPEAKER_00] ja ne znam šta me je nabelo da kažem ono
[SPEAKER_00] da otkrim jer to do tada je o meni znalo vrlo vrlo mali broj ljudi
[SPEAKER_00] nekao se da nisam ni tvoj ali
[SPEAKER_00] moji ukući to zaznali preko kada je podcast pušte
[SPEAKER_00] to ja evo imi baš gledam kao providnost
[SPEAKER_00] ja se svijezam kad sam se vozio odavde
[SPEAKER_00] prema Tomislav gradu
[SPEAKER_00] da sam svojima samo snimio glasovnu poruku
[SPEAKER_00] pisao negdje na podvranicu
[SPEAKER_00] točno se sjećam
[SPEAKER_00] da im šaljam glasovnu poruku da sam snimao podcast
[SPEAKER_00] da će tu vidit i čut nešto što meni nikad nisu čuli što im ja nikad nisam rekao
[SPEAKER_00] možda sam trebao možda nisam ne znam
[SPEAKER_00] i zamolio sam ih da mene ispituju o tome
[SPEAKER_00] možda biti da neka im bude dovoljno
[SPEAKER_00] i tu je svaka
[SPEAKER_00] tu mi nismo kasnije o tome pričali
[SPEAKER_00] moja pitao mi ništa kasnije nije govorilo sam nas su plakali
[SPEAKER_00] kad su slušali nikom je nijedno pitanje nije upita
[SPEAKER_00] i to je na tome ostalo
[SPEAKER_00] i zahvalam sam i na tome jer meni bi bilo jako teško ukući ukući da sam imali za mene jedno pitanje
[SPEAKER_00] ne znam zašto ali jednostavno
[SPEAKER_00] nekad je neke stvari teško prebali preko usta
[SPEAKER_00] ne zato što je teško izgovoriti
[SPEAKER_00] ne stidim se ničega
[SPEAKER_00] niti me je strah reći nešto
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] ne znam zbog čega
[SPEAKER_00] ali glavno neke stvari je nekad teško reći
[SPEAKER_00] pa je tako valjda bilo i tu
[SPEAKER_00] nisam namjerno neke stvari usklatio niti ono bio
[SPEAKER_00] što su neki pješali komentarima
[SPEAKER_00] povod za clickbait
[SPEAKER_00] nisam imao poticaj da kažem išta više od toga
[SPEAKER_00] a i ne bi bilo ured jer nije bila tema našeg razgovora
[SPEAKER_01] da iskreno mislim to je srekao da si baš u trenutku osjetio da to kažeš
[SPEAKER_01] da si rekao ono Bože ako misliš da nešto treba reći ono kaži mi da kažem
[SPEAKER_01] i to je valjda bio taj trenutak
[SPEAKER_00] molio na putu do širahoga je bilo snimanje prvog podkasta
[SPEAKER_00] daj da kažem što trebam reći
[SPEAKER_00] ne mojem mi da šutim ono mi što se zamislio da kažem
[SPEAKER_00] ali isto učinim da šutim za stvari koje ja želim reći
[SPEAKER_00] a ti ih ne želiš vanka
[SPEAKER_00] i to mi često odakle u propovidanju
[SPEAKER_00] premijem jedno
[SPEAKER_00] potem nešto popuno drugo izgovoreno
[SPEAKER_00] jer uvijek mu to kažem prije propovidi
[SPEAKER_00] ne daj mi da proslavim sebe
[SPEAKER_00] već samo jedino tebe
[SPEAKER_00] moja pamet ne more nahrati nikoga
[SPEAKER_00] ali tvoja riječ more promijeniti srca ljudi
[SPEAKER_00] na malo pre nešto pokaza
[SPEAKER_00] možda i sam prigled
[SPEAKER_00] što je Salomon mudrosti ja sam u gluposti
[SPEAKER_00] na to misliš jel
[SPEAKER_00] to je moja autorska malo pre ne došla
[SPEAKER_00] razgovore s Jurom
[SPEAKER_00] s tim človikom človik svašta svašta skonita
[SPEAKER_00] tako da svima preporučujem prijateljstvo s Jurom
[SPEAKER_00] tako teško ćete dovesti do ove razine
[SPEAKER_00] inačna razgovora
[SPEAKER_00] ako se ne opustite
[SPEAKER_00] ne budete
[SPEAKER_00] navani znacima
[SPEAKER_00] ali to stvarno opustiča
[SPEAKER_00] koji oslobodiš se za život
[SPEAKER_00] evo tako ću reći
[UNKNOWN] živiš
[SPEAKER_00] živiš
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] kad si ti to rekao
[SPEAKER_01] ja sam onaj
[SPEAKER_01] to možda čak i nisam ono
[SPEAKER_01] doživio u punini
[SPEAKER_01] nisam bio potpuno svjestan
[SPEAKER_01] što si rekao
[SPEAKER_01] tek nakon kad smo završili snima
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] sjećam se šoka
[SPEAKER_00] sjećam se šoka
[SPEAKER_00] sjećam se šoka kad se ugasle kamere
[SPEAKER_00] sve završilo
[SPEAKER_00] samo ono tišina
[SPEAKER_00] čekaj šta je bilo
[SPEAKER_00] čekaj šta
[SPEAKER_00] sjećam se toga
[SPEAKER_01] je bi bilo neto nisam ono i prije i posle
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] a jel ti onda najdraža od olivera dva puta san umre ili od kemala vratio sam se života
[SPEAKER_00] a od stoni ja umerem sto puta dnevno
[SPEAKER_00] ne znam nije
[SPEAKER_00] čak me nijedna od tih nije najdraža
[SPEAKER_00] ono što sam jednom bi spomenuo kod nadzemlja
[SPEAKER_00] a kad sam gostavo od Matije Cveha kraj Save
[SPEAKER_00] samo vrati me doma
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_01] to je ta čežnja
[SPEAKER_00] samo to
[SPEAKER_01] a možeš nam sad nešto reći kako je to izgledalo
[SPEAKER_01] u onim okvirama o kojim ti je ugodno pričat
[SPEAKER_00] a ja karant ja mogu ispričat sve
[SPEAKER_00] ima ljudi koji znaju sve
[SPEAKER_00] nemam ja tu problema
[SPEAKER_00] da će to neko nešto krivo razumiti ili shvatiti
[SPEAKER_00] ili ne znam ni ja
[SPEAKER_00] da mislim da sam umislio
[SPEAKER_00] neki su i to pomislili
[SPEAKER_00] pa spital kako si siguran
[SPEAKER_00] pa siguran sam da
[SPEAKER_00] po tome što znam da
[SPEAKER_00] um nije dovoljno razvijen da mogu
[SPEAKER_00] zamisliti sve one stvari koje sam doživio
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] da tebe je sad pitan da zamisliti žlenka svoga pokojnog kako izgleda
[SPEAKER_00] ne bi mogo vidjeti ono što sam ja vidio
[SPEAKER_00] da se potrudiš da mi kariš
[SPEAKER_00] aj sam reći da to nije ni blizu onoga što sam ja vidio
[SPEAKER_00] ni blizu
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] dakle kako je to izgledalo
[SPEAKER_00] aj pričat ću ovaj u detaljima baš
[SPEAKER_00] dakle tada taj dan
[SPEAKER_00] sam
[SPEAKER_00] bio nešto bolestan
[SPEAKER_00] ali nisam ja to
[SPEAKER_00] ko što god ne govorim ni obično tako nisam govorio ni tada
[SPEAKER_00] svojima samo sam
[SPEAKER_00] ono kad su došli gosti otišao u taj drugi dio kuće
[SPEAKER_00] te renoviran
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] bio sam
[SPEAKER_00] da ne bude smetan tam među gostima
[SPEAKER_00] ono kad me boli osobično povučem sam
[SPEAKER_00] i meni obično nikad nije hladno
[SPEAKER_00] evo to svi koji me znaju
[SPEAKER_00] znaju i da je to neka moja osobina
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] sam ja
[SPEAKER_00] lešao na kauču
[SPEAKER_00] na mene su bile tri deke i dva jorgana
[SPEAKER_00] ja sam ovako poskakivo
[SPEAKER_00] od kauča
[SPEAKER_00] koliko je mene hladno bilo
[SPEAKER_00] nikad u životu ko tada
[SPEAKER_00] pa hodao sa mater jer znao
[SPEAKER_00] po snigo bez kaperu
[UNKNOWN] kaje cvijećega
[SPEAKER_00] nije im bilo hladno
[SPEAKER_00] ali tada ljeto je bilo
[SPEAKER_00] nikola peje pa od kauču
[SPEAKER_00] toko je bilo
[SPEAKER_00] a jedna se samo osjećam
[SPEAKER_00] da sam stavio toplom jer pod ruku
[SPEAKER_00] i od jednom
[SPEAKER_00] prekite
[SPEAKER_00] nije se niča zacrnulo
[SPEAKER_00] samo je sve od jednom postalo drugačije
[SPEAKER_00] apsolutno sve je postalo drugačije
[SPEAKER_00] vidiš drugačije
[SPEAKER_00] čuješ drugačije
[SPEAKER_00] miriš drugačije
[SPEAKER_00] doživljavaš
[UNKNOWN] dodir
[SPEAKER_00] svaka ta neka
[SPEAKER_00] nekačija osjet
[SPEAKER_00] puno, puno, puno, puno za ženije
[SPEAKER_00] nego što je sada
[SPEAKER_00] meni
[SPEAKER_00] puno više bolja vidiš
[SPEAKER_00] puno drugačije zvukove čuješ
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] tada kad sam umro
[SPEAKER_00] kada sam tek počeo živit
[SPEAKER_00] eto takav sam osjećaj imao
[SPEAKER_00] i ono što kažu lepdiš iznad sebe
[SPEAKER_00] vidiš ti sve što se događa
[SPEAKER_00] svjestan si toga
[SPEAKER_00] ti ližeš na kauču
[SPEAKER_00] i vidiš da nisi u sebi
[SPEAKER_00] da nisi pri sebi
[SPEAKER_00] da nisi kod sebe
[SPEAKER_00] i nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] gdje jedno se pojavljuje neka svjetlost
[SPEAKER_00] koju nisam odmah razumio
[SPEAKER_00] ne znam šta prvi put se događa
[SPEAKER_00] ne moraš razumiti
[SPEAKER_00] nema šverca tu
[SPEAKER_00] nema pripreme za te stvari
[SPEAKER_00] onda sam kasnije kad sam čital izraživa te stvari
[SPEAKER_00] vidio da je to zapravo bi anđeo čuvar
[SPEAKER_00] čija zadačna je bila da mi obede dalje
[SPEAKER_00] odnosno ide još na sud
[SPEAKER_00] ali o tom sučaju nisam išao na sud jer još nije bio kraj
[SPEAKER_00] samo evo nekako
[SPEAKER_00] neko iskustvo koje sam dobio
[SPEAKER_00] nemam pojma za šta
[SPEAKER_00] i iduć tim putem
[SPEAKER_00] prema visini
[SPEAKER_00] putem sam sreo dvije osobe
[SPEAKER_00] ne znam se li to govore prošlo
[SPEAKER_00] rodica i teta
[SPEAKER_00] da tako je bila je to
[SPEAKER_00] rodica mala Lidija
[SPEAKER_00] i pokojna tjetka Neda
[SPEAKER_00] ona je umrla od raka
[SPEAKER_00] njezini naspjeh neće nikad zaboravit njezine oči
[SPEAKER_00] neće zaboraviti dok sam živ
[SPEAKER_00] i dok je bila ovdje s nama
[SPEAKER_00] ali i tada
[SPEAKER_00] i tada blaženstvo koje je iz nje izlazilo
[SPEAKER_00] ja ga savidim pred sobom
[SPEAKER_00] a ja ga tebi dočarati
[SPEAKER_00] niti mogu niti znam
[SPEAKER_00] i kad bih htio
[SPEAKER_00] vjerujem da bih učinio nepravdje u tome što bih napravio
[SPEAKER_00] i je ono što sam naživio
[SPEAKER_00] pa ono što je rekla sveta Faustina
[SPEAKER_00] kad je umjetnik nacrto sliku milosrednog Isusa
[SPEAKER_00] je to lijepo nije to to
[SPEAKER_00] ne moreš priniti to što vidiš
[SPEAKER_00] nema šanse
[SPEAKER_00] isto kao što sada je bila nedavno
[SPEAKER_00] gospak Vodalupeva se slavila
[SPEAKER_00] da ne postoje tehnika nacrtaš onu sliku koju je nebo dalo
[SPEAKER_00] nema te tehnike
[SPEAKER_00] ne moremo mi kopirati nebo
[SPEAKER_00] a nebo ne želi kopirati nas
[SPEAKER_00] tako da ja ne mogu nikom dovoljno dočarati
[SPEAKER_00] objasniti kakve stvari izgledaju
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] ja bih stvarno volio kako bih to mogla
[SPEAKER_00] i nakon tog susreta s tjetkom
[SPEAKER_00] sam odšao dogazde
[SPEAKER_00] Isusa
[SPEAKER_00] i s njime sam prove dosta vremena
[SPEAKER_00] pa mi smo se baš napričali
[SPEAKER_00] o puno toga
[SPEAKER_00] ali taj bi stvar je volio ostaviti za sebe
[SPEAKER_00] ne zato što želim nešto sakriti
[SPEAKER_00] ne naravno
[SPEAKER_00] ili što želim nešto ostaviti samo za sebe
[SPEAKER_00] nego zato što mislim da ta stvar nije potrebna da je drugi znaju
[SPEAKER_00] da nije korisna
[SPEAKER_00] u smislu da će to nekome sad biti vau
[SPEAKER_00] čuo je to i te riječ šta će o mene obratiti
[SPEAKER_00] ja mislim da nije ovo što sad pričam nije potrebno u toj mjeri
[SPEAKER_00] da bi to nekoga potaklo do promijenilo
[SPEAKER_00] dovoljno po meni bi bilo dovoljno što sam čuo ono prošli put što sam rekao
[SPEAKER_00] čovjek je to vidio i doživio
[SPEAKER_00] znači da nešto nakon ovog života postoje to nešto je to i to
[SPEAKER_00] dovoljno da razmislim kako živim sada
[SPEAKER_00] i da zbog toga ću neke te stvari
[SPEAKER_00] o tom o tom razgovoru zadržati za sebe
[SPEAKER_00] ali da je trajalo trajalo je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i i i i
[SPEAKER_00] nakon svega toga
[SPEAKER_00] razgovora
[SPEAKER_00] sam da kažem da to nije bilo
[SPEAKER_00] odlučujuće da postanem fratar
[SPEAKER_01] da to si i tada rekao
[SPEAKER_01] ali si rekao da
[SPEAKER_01] si tek nakon toga
[SPEAKER_01] postavljenik u punom smislu
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_00] kad neke stvari vidiš i doživiš
[SPEAKER_00] a pribi sam mučio kad tak izmonu
[SPEAKER_00] znaš na pamet neke
[SPEAKER_00] neke teorije nije to život
[SPEAKER_00] ne živi se teorija
[SPEAKER_00] nego nešto puno dublje
[SPEAKER_00] ovaj nakon tog razgovora
[SPEAKER_00] s njime
[SPEAKER_00] upitam
[SPEAKER_00] bi li ti volio ostati?
[SPEAKER_00] čuvi bili?
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] nije došlo vrijeme
[SPEAKER_00] ajde na sad
[SPEAKER_00] ja ti ne mogu opisati tugu
[SPEAKER_00] tugu nakon svega toga
[SPEAKER_00] čovjek poželi umrti odmah
[SPEAKER_00] jer ono
[SPEAKER_00] tek tada si počeo živiti
[SPEAKER_00] ja vam se savratio
[SPEAKER_00] ne vam se savratio
[SPEAKER_00] ali ne pita me se
[SPEAKER_00] tada me se nije pitalo
[SPEAKER_00] niti me se pita sada
[SPEAKER_00] zbog toga samo mogu živiti u nadi
[SPEAKER_00] da će se stvarno nekad vratiti
[SPEAKER_00] ali neće biti više
[SPEAKER_00] treća sveća pa sam vratio pet nazad
[SPEAKER_00] ne želim
[SPEAKER_00] ne želim da bude tako
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] bilo je baš tužno vratiti se
[SPEAKER_00] ja sam kasni opet
[SPEAKER_00] kroz snove da oživljavao neke stvari
[SPEAKER_00] koje sam mogu povezivati s tim iskustvom
[SPEAKER_00] jer na budajte fina dok to sve traje
[SPEAKER_00] inakad završi probudiš se
[SPEAKER_00] oj
[SPEAKER_00] zašto?
[SPEAKER_00] zašto se moram probuditi?
[SPEAKER_00] samo što su do tada bili snovi
[SPEAKER_00] a ovo znam da nisu bili snovi
[SPEAKER_00] jer sam vidio kako sam se i vraćao i sve te stvari
[SPEAKER_00] koje su bile
[SPEAKER_00] u tome samo povezane
[SPEAKER_00] i znam kasnije kad sam se vratio
[SPEAKER_00] mjerio sam temperaturu
[SPEAKER_00] 34 stupne su bila na termometru
[SPEAKER_00] onaj živin termometar je bio
[SPEAKER_00] dakle nije digitalni da te mora prevarti
[SPEAKER_00] nego je živinja najstarinski što bi se reklo
[SPEAKER_00] pokazivo je 34
[SPEAKER_00] znači bio sam se već i ohladio
[SPEAKER_00] kako je to trajalo
[SPEAKER_00] dok su se već i moji kasnije probudili sve to
[SPEAKER_00] već sam se vratio u normalu
[SPEAKER_00] da nisam mogla ništa shvatiti
[SPEAKER_00] tako da ovaj
[SPEAKER_00] nekako je to tu završilo
[SPEAKER_00] ali ostalo je
[SPEAKER_00] tako ostalo je takako dubog traga u meni
[SPEAKER_00] da vjerujem puno toga što sam večeras rekao
[SPEAKER_00] o onome cilju smislu života
[SPEAKER_00] je vođeno upravo time
[SPEAKER_01] sad se rekao si da ne možeš
[SPEAKER_01] to ništa dovoljno ni upisati ni izgledati
[SPEAKER_01] ali možda
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] bar uspored kako Isus izgleda
[SPEAKER_01] ali se može uopće uspored
[SPEAKER_01] iskakvim ovdje umjetničkim dijelima
[SPEAKER_01] našim slikama i percepcijama koje su mi ovdje stvorili
[UNKNOWN] ljepota
[SPEAKER_00] ta ljepota i ovo što se nama stavlja kao ljepota ovdje
[SPEAKER_00] nema to veze jedno s drugim
[SPEAKER_00] kako će ti opiti ono što piše u otkrivenju
[SPEAKER_00] da će svjetiljka biti jaganjac
[SPEAKER_00] tamo neće biti potrebno u gradu neće biti potrebno ni sunca ni mjesec osvjetivaće ga jaganjac
[SPEAKER_00] bio je svjetlo ne sad da nije imao oblika ne to to ne želim reći
[SPEAKER_00] dakle vidiš ti lice kose bradu oči sve
[SPEAKER_00] ali smo svi
[SPEAKER_00] bića napravljena od svjetla
[SPEAKER_00] ne mogu ti to objasniti
[SPEAKER_00] ima tu i sjena
[SPEAKER_00] u smislu da vidim da postoje tamniji svjetliji dijelovi te svjetlosti
[SPEAKER_00] ne da je ne znam ona temperatura svjetla
[SPEAKER_00] 200 kelvina tamo ne razliku od temperaturu
[SPEAKER_00] nego točno vidiš da je nešto svjetlo nešto tamno
[SPEAKER_00] nije crno
[SPEAKER_00] nego vuče na sivo
[SPEAKER_00] ali ne mogu ne znam ti objasniti
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali ne mogu nisam nikad uspio nać
[SPEAKER_00] nešto da mogu reći ovo to je to
[SPEAKER_00] baš se nedavno kad su otkrivali
[SPEAKER_00] ono lik storinskog platna kad su napravili 3D model
[SPEAKER_00] baš me je zanimalo kako će to izgledat
[SPEAKER_00] i ono će
[SPEAKER_00] ali ja ne mogu reći
[SPEAKER_00] ni da je ono dovoljno
[SPEAKER_00] jer opet kad si gore tijelo je preobraženo
[SPEAKER_00] vidiš bitne stvari
[SPEAKER_00] ali ljepota je ta koja nadilazi sve ono što čovjek odde može nacrtati
[SPEAKER_00] i pokušati projicirati
[SPEAKER_00] jednostavno nadilazi u svakom mogućem smislu
[SPEAKER_00] isto kao što vidioci za međugosko gospode
[SPEAKER_00] kad je slikar nasko po njihovom, absolutno po ovim njihovim uputama
[SPEAKER_00] da u detalj
[SPEAKER_00] svi li kazni nije to to
[SPEAKER_00] slično je ali opet nije to to
[SPEAKER_00] jel tako ono
[SPEAKER_00] sve ovo što vidimo
[SPEAKER_00] prikaza što imamo tu na zemlja mogu reći slično je ali nije to to
[SPEAKER_00] ti vidiš njeježnost, vidiš ljepotu, vidiš ljubav, vidiš milost
[SPEAKER_00] ažda vidiš dobrotu, blagost, ne znam šta sve da nabroji
[SPEAKER_00] a to ne moraš vidjeti ni u kipu, ni u slici, ni bilo kojem drugom prikazu
[SPEAKER_00] tako da i kad imaš živu figuru pored sebe drugačije
[SPEAKER_00] kad imaš samo sliku ili kipu koji predstavljao je nekoga koji je nekad bio živ
[SPEAKER_00] ovo je potpuno drugačije
[SPEAKER_01] jel bio krist s ranama ili?
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_00] to je baš lipo bilo
[SPEAKER_01] a jesi imao još neke slike onaj
[SPEAKER_01] dosta njih se pokaže raj pa kao
[SPEAKER_00] dakle to gde sam ja bio bio je dio raja
[SPEAKER_00] dio raja koje je men bilo dano da vidim
[SPEAKER_00] nisam vidio naravno sve niti niti vjerujem
[SPEAKER_00] da da naše sposobnosti da su moja sposobnost tada bila toliko doba da sam mogo vidjeti sve ne vjerujem to
[SPEAKER_00] ovaj dio raja sam dio raja sam uspio vidjeti
[SPEAKER_00] nemoj me dražati ovo piše
[SPEAKER_00] činit ću nepravdu vrlo veliku
[SPEAKER_00] evo gledam sliku ispred sebe
[SPEAKER_00] ne mogu ti ovo pisati
[SPEAKER_00] isto isto da ne znam
[SPEAKER_00] da gluh čovjek koji nikad nije čuo neki jezik pokušava nekoma nešto pročitati
[SPEAKER_00] jer to bi tako izgledalo
[SPEAKER_00] izmasta kriro bi sve
[SPEAKER_00] a to ne želim
[SPEAKER_00] samo se nadaj
[SPEAKER_00] živi tako da to doživiš
[SPEAKER_00] ne bi opsivan nego bi tako bi to rekao
[SPEAKER_01] baš sam evo prije snimanja
[SPEAKER_01] sam gledao isto jedno tako
[SPEAKER_01] slušao iskustvo od jednog hrvatskog branitelja
[SPEAKER_01] brigadir Ante Čokolić ja mislim
[SPEAKER_01] on je na dinari
[SPEAKER_01] u ratu zima isto tako doživio
[SPEAKER_01] iskustvo kliničke smrti
[SPEAKER_01] on je za raj rekao da je to
[SPEAKER_01] bijelina isto
[SPEAKER_01] mi ovde percipamo
[SPEAKER_01] on je rekao to mi ovde bijelo percipiramo kao
[SPEAKER_01] kao mlijeko i snijeg
[SPEAKER_01] a on je rekao da je to crno za tu bijelinu
[SPEAKER_01] slažem se
[SPEAKER_00] vrlo što sam rekao je svjetlo
[SPEAKER_00] i ti vidiš nijanse u toj svjetlo
[SPEAKER_00] stranama je bijelo možda taj papir ili što kažeš mlijeko brašno
[SPEAKER_00] ta bijelina sjaji
[SPEAKER_00] iz nje žarava svjetlo
[SPEAKER_00] koliko je to bijelo
[SPEAKER_00] koliko je to čisto
[SPEAKER_00] koliko je to nepovrijeđeno
[SPEAKER_00] ne dotaknuto ničim
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] svjetliš
[SPEAKER_00] možda nisi svjetlo
[SPEAKER_00] ali i sjava iz tebe
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] moraš razumiti to što sam ti sad rekao
[UNKNOWN] možeš zamisliti to
[SPEAKER_00] ne vjerujem
[SPEAKER_00] to je najbolje što ti ja mogu reći
[SPEAKER_00] ja volio da ja to znam opisaći
[SPEAKER_00] kad bi se to moglo nacrtati
[SPEAKER_00] ili kad bi ja znao crtati
[SPEAKER_00] a ne znam
[SPEAKER_00] nacrtati
[SPEAKER_00] ne bi znao ni četu narediti kako da mi to generira
[SPEAKER_01] ima jedna stranica
[SPEAKER_01] baš vezana za umjetnu inteligenciju kao da generira slike prema opisima iz Biblije
[SPEAKER_01] pa su ono ne znam mi kao anđela zamišljamo kao lijepa umiljata bića s krilma čovjek kolikog oblika
[SPEAKER_01] ono prema ne znam opisima iz otkrivenja ili ne znam i ono
[SPEAKER_01] sto očiju
[SPEAKER_00] jako jako strašna bića
[SPEAKER_00] ono kad pogledaš kako su zapravo opisana
[SPEAKER_00] ali i to
[SPEAKER_00] i to što tamo piše
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] ne nužno
[SPEAKER_00] ali može biti
[SPEAKER_00] samo kako je to doživio pisac koji to opisuje
[SPEAKER_00] jer imamo mi ne znam više ljudi koji su doživjeli iskustvo i kliničke smrti
[SPEAKER_00] i vidjeli su raj
[SPEAKER_00] i svak ga je vidio različno
[SPEAKER_00] baš sam to htio komentirati
[SPEAKER_00] svaki je drugačije iskustva imao
[SPEAKER_00] apsolutno
[SPEAKER_00] ne ba ja sam jednom razgovaro sa učenicima o tome
[SPEAKER_00] na satu imala smo za temu raj i pakao
[SPEAKER_00] onda sam pronašao taj svidočanstva ljudi koji su doživjeli jedno ili drugo
[SPEAKER_00] i svak je opisao i raj i pakao različno
[SPEAKER_00] imaš videoci iz Fateme koji su pisali ovako on jednako videoci iz Međugora koji su pisali opet popom drugače jedno i drugo
[SPEAKER_00] jer ćeš moći im da reći da gospa pokazuje različno više rajeva ili više pakla
[SPEAKER_00] da postoje dva ili tri pakla
[SPEAKER_00] ili dva ili tri raje
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] mislim da je tu riječ i o subjektivnom doživljaju i kulturi u kojoj čevik odrastao
[SPEAKER_00] jer sad ne znam da je došla gospa u Međugorje i govorila s njima na Španjolskom koje godine poznaju
[SPEAKER_00] kakva je svrha u tome
[SPEAKER_00] ako človjek ne može primiti poruku koju nebo želi dati
[SPEAKER_00] od toga nema ništa
[SPEAKER_01] da baš mi je to bilo jedno pitanje
[SPEAKER_01] baš Kvadalupe, Fatima, Lourdes nije nigdje gospa isto se ukazao
[SPEAKER_00] jasno, svako mi je govorilo na njihom jesko u nas govori hrvatski
[SPEAKER_00] u Španjolskoj je govora Španjolski
[SPEAKER_00] u Meksiku tamo u Don Juanu je govora njesto koji govora može razumjeti
[SPEAKER_00] to nije bio sigurno španjolski gdje je tada tamo nije ni bio
[SPEAKER_00] kako treba
[SPEAKER_00] baš prma subjektivnom doživljuje kako ljudi mogu
[SPEAKER_01] shvatiti razumjeti
[SPEAKER_00] kako bi najbolje shvatili
[SPEAKER_00] ono što nebo želi dati
[SPEAKER_00] da je sam mađa je došao
[SPEAKER_00] gospe rekao je slušaj bit ćeš majka sina Božijega
[SPEAKER_00] on će biti tako i takav i takav
[SPEAKER_00] gleda mi se gospe samo pripala i rekla šta je li ovo bilo
[SPEAKER_00] ali jer je
[SPEAKER_00] Bog došao i ponisno i već kako je i Marija bila
[SPEAKER_00] jer je na sve stvari završla
[SPEAKER_00] zbog toga što je
[SPEAKER_00] se Marija pristupila na Mariji način
[SPEAKER_00] meni se pristupila na moj način
[SPEAKER_00] nekom drugom na njegov način
[SPEAKER_00] i zbog toga svi doživljavamo i Boga
[SPEAKER_00] na potpuno različni način
[SPEAKER_00] to znači da je Bog drugačiji prema nekome
[SPEAKER_00] ali tu otkriješ i širinu i bogatstvo Božijega bića
[SPEAKER_00] prema grešniku je milosrdan
[SPEAKER_00] prema poniznom je ponizan
[SPEAKER_00] prema oholom je strog
[SPEAKER_00] ili znači da je Bog samo strog ili da je Bog sam ili sve da u sebi ima veliko bogatstvo
[SPEAKER_00] koje može i želi pokazati i dati nama ljudima
[SPEAKER_00] tako da ja ono
[SPEAKER_00] glupe ograničava se na samo jedno iskustvo da ograničavam sebe samo na svoje iskustvo
[SPEAKER_00] to ne želim niti to činim
[SPEAKER_00] nego rado ću poslušat i druga iskustva susreta s Bogom ne samo na ovakav način
[SPEAKER_00] nego i pa ima i drugih stvari na koje čovjek može doživjeti Boga
[SPEAKER_00] danas pogotovo
[SPEAKER_00] tako da jednostavno
[SPEAKER_00] vjerujem da se Bog svakom je velio na način koji je njemu razumljiv
[SPEAKER_00] meni zašto sam odšao u fratre jer nisam spavao
[SPEAKER_00] nisam spavao u splitu
[SPEAKER_00] ne spavam ni sad
[SPEAKER_00] ali to što nisam spavao u domu nisam mogo zaspati u domu zbog pitanja
[SPEAKER_00] što barem nisi probao meni bi razgledao da je mu fratre
[SPEAKER_00] ko drugi zbog nespavanja odio samostavno to nisam čuo
[SPEAKER_00] vjerojatno bi sam uzio tablete za spavanje i nastavio živjeti mirno svojim životom
[SPEAKER_00] ali ja sam zbog toga okrenuo svoj život jer nisam spavao
[SPEAKER_00] tako da sam malo čakonuto
[SPEAKER_01] baš i to što sam slušao tog brantelja
[SPEAKER_01] isto u trenutku kad je on spoznao da nema smrtno grijeha da ide u raj
[SPEAKER_01] isto mi je bilo žao što se vraćati
[SPEAKER_01] da se morao rat
[SPEAKER_01] bio je dinara za ima smrzavanje
[SPEAKER_01] osjetio da je na granci
[SPEAKER_01] i kad je shvatio da ide u raj
[SPEAKER_01] nije se htio vrati, htio ići u raj
[SPEAKER_01] on u tom trenutku
[SPEAKER_01] samo na neki način htio svojima dojaviti da ide u raj, da ne tuguju nego da se veseli
[SPEAKER_01] on to govori da je anđelima htio ono reći da im ostave neki znak
[SPEAKER_01] da njegovi ne tugu nego da naprave veselje feštu veću nego za vjenčanje
[SPEAKER_00] kada bi se to moglo
[SPEAKER_00] ali ne da juti
[SPEAKER_00] ne da juti da prišapne još ikom ništa
[SPEAKER_00] ne bi bilo pašteno
[SPEAKER_00] izgubila bi se nadata
[SPEAKER_00] ne bi se ljudi ne molili za pokoj neka bi tako bil
[SPEAKER_00] ko će znati
[SPEAKER_00] zna bog šta radi
[SPEAKER_00] mi sam moramo nuditi stvo različitih odgovara koje mogu ozvučati lijepo i pametno
[SPEAKER_00] a na kraju
[SPEAKER_00] što kaže opet tamo sveto pismo
[SPEAKER_00] kad dođemo prvi dan znaćemo sve
[SPEAKER_01] tu mi se malo postavlja pitanje smrti kako je mi percipira
[SPEAKER_01] mi se više plašimo nego što je
[SPEAKER_01] na neki način iščekujemo i upravo iz tog razloga
[SPEAKER_01] što smo evo i prije to govorili da uopće ne čeznemo za nebeskim dom
[SPEAKER_01] zato ona i to i smrt prestaja grči neki
[SPEAKER_00] to ti je počelo s Adamom
[SPEAKER_00] Boga je zamislio da čovjek umire
[SPEAKER_00] ovdje pa da samo prijeđe u vječnost
[SPEAKER_00] tako je bilo od početka
[SPEAKER_00] ono dođe grijeh i onda je smrt došla kao kazna
[SPEAKER_00] odnosno da smrt shvaćamo kao kaznu
[SPEAKER_00] kao nešto bolno
[SPEAKER_00] neki rastanak nemam pojma
[SPEAKER_00] valjda zato što smo otvorili mogućnost lošeg ishoda
[SPEAKER_00] da završemo na lošoj strani vječnosti
[SPEAKER_00] zbog toga je vajratno da željavamo i kao strah i kao bol i ne znam ni ja
[SPEAKER_00] a ne kao povratak kući
[SPEAKER_00] i kad bi znali da bi to za nas trebao biti povratak kući
[SPEAKER_00] ja vjerujem da bi puno sproboda bilo veselije
[SPEAKER_00] puno sproboda bi bilo veselije
[SPEAKER_00] ja nisam nikad bio na sprobodu da tako kažem nekog sveca
[SPEAKER_00] ili osobe koje umoro na glasu svetosti
[SPEAKER_00] ali vjerujem da nisu bili tužni
[SPEAKER_00] ja vjerujem da ti sprobode nisu bili tužni
[SPEAKER_00] ali kasnije ručak pod spoda
[SPEAKER_00] ne vjerujem da je bilo toliko suza
[SPEAKER_00] vjerujem da su riječi bile riječi nade
[SPEAKER_00] da su riječi bile riječi o hrabenjeno
[SPEAKER_00] vjerujem jer tako je osoba živila
[SPEAKER_00] vjerujem da sad u raju uopće mi nije žao
[SPEAKER_00] nego ću sam molit njoj da se moli za mene
[SPEAKER_00] onda nisam nekoga izgubio
[SPEAKER_00] nego sam dobio zagovornika u nebu
[SPEAKER_00] to je velika razlika
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] odnačno gledanje na smrt
[SPEAKER_00] i da imam zagovornika
[SPEAKER_00] ali da imam pokojnika
[SPEAKER_00] velika razlika
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] način smrti ovisi načinu života
[SPEAKER_01] ja sam sad pripreman za kasnije
[SPEAKER_01] u tome možda i poanta svega toga
[SPEAKER_01] što mi ovaj život ne doživljamo kao pripremoš
[SPEAKER_01] nekako životarima ga ovde
[SPEAKER_01] nemamo uopće svijest
[SPEAKER_01] da bi smrt trebala biti samo prijelaz
[SPEAKER_01] nemamo čežnju za vječni dom
[SPEAKER_01] i zato jesmo u toj tjeskobi
[SPEAKER_01] nismo u toj slobodi kao što je Franjo bio
[SPEAKER_01] da je on mogao tako slobodno reći
[SPEAKER_01] dobro mi došla sestrice smrti
[SPEAKER_00] kad bi človjek samo bio svjestan
[SPEAKER_00] da njegova vječnost obisao njegovom danas
[SPEAKER_00] ne bi trošio
[SPEAKER_00] ne bi se zamarao nepotrebnim stvarima
[SPEAKER_00] neću reći da će presta griješit
[SPEAKER_00] nisam ja postao bezgrešan
[SPEAKER_00] daleko od toga
[SPEAKER_00] možda sam najveći grešnik od svih
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] barem se znam posvijestit neke stvari
[SPEAKER_00] da neke stvari nisu bitne u tom smislu
[SPEAKER_00] da ne moram neke stvari ostvarivat
[SPEAKER_00] da ne moram za nekim stvarima
[SPEAKER_00] uopće težiti u životu
[SPEAKER_00] jer me neće dovesti tamo gdje želim doći
[SPEAKER_00] onda da znam sebi reći ok
[SPEAKER_00] ovo stvar ne treba u životu
[SPEAKER_00] o tome ne mojni razmišljati
[SPEAKER_00] posvijeti se ovom ili ovom
[SPEAKER_00] što se tom cilju može dovesti
[SPEAKER_00] tako da me to iskustvo je promijenilo
[SPEAKER_00] usmjerilo razmišljanja
[SPEAKER_00] da pa če odgojilo me za neke stvari koje
[SPEAKER_00] koje meni teologija nije mogla naučiti
[SPEAKER_00] naučilo me je to iskustvo koje sam doživio
[SPEAKER_00] ali iznad svega da razmišljam o tome
[SPEAKER_00] da je jedna stvar samo sigurna a to je smrt
[SPEAKER_00] sigurno je da vam umrijeti
[SPEAKER_01] smrti poreze što kažu
[SPEAKER_00] da ću prijeti s ovoga svijeta
[SPEAKER_00] a di ovisi u mome danas
[SPEAKER_00] pa se trudni da to moje danas bude dovoljno dobro
[SPEAKER_00] jučer je već kasno sutra možda neće doći
[SPEAKER_00] ali danas bude dovoljno dobro
[SPEAKER_01] evo rekao si da te to promijenilo
[SPEAKER_01] da si postao vjernik u punom smislu
[SPEAKER_01] kako na neki konkreta način
[SPEAKER_00] do tada sam namiso išto da me mater gonula
[SPEAKER_00] hajte svi namiso mi su ministrirale
[SPEAKER_00] mater namjer govora da ministriramo
[SPEAKER_00] ali od tada mi misa nije bila joe moram namiso ko će
[SPEAKER_00] da mi se
[SPEAKER_00] nego je meni to bio pokušaj povratka tamo
[SPEAKER_00] opet susrest Isusa
[SPEAKER_00] vidit ću ga barem u hostiji i to je nešto
[SPEAKER_00] naprimjer to iskustvo da ja sad
[SPEAKER_00] meni više nije stvar vjere
[SPEAKER_00] ja imam znanje da Bog postoji
[SPEAKER_00] koliko te to iskustvo promijeni
[SPEAKER_00] da ti znaš da to kome se moliš
[SPEAKER_00] da ta osoba postoji ti si je vidio ti si je susreo
[SPEAKER_00] doživio, razgovaraju se već s njime uživo
[SPEAKER_00] onda jete kako znaš da to što ovdje na zemlji
[SPEAKER_00] pokušavamo nešto iz moli ti ima smisla
[SPEAKER_00] ja znaš da to neko stvarno čuje
[SPEAKER_00] tako da je da je se u tome se smislu
[SPEAKER_00] vjera duboko duboko promijenila
[SPEAKER_00] nije bila površna
[SPEAKER_00] nego je bila duboko prožeta iskustvom
[SPEAKER_00] koje nadilazi svako moguće razmišljanje
[SPEAKER_00] svako moguće umovanje
[SPEAKER_00] i ne znam nija šta
[SPEAKER_00] jednostavno stvar počneš gledati drugačije
[SPEAKER_00] i doživljavaš što puno ozbiljnije
[SPEAKER_00] a što je još bitnije
[SPEAKER_00] doživljavaš to sve potpuno osobno
[SPEAKER_00] moja vjera je osobna stvar
[SPEAKER_00] ja se moram odlučit
[SPEAKER_00] da želim biti vjernik
[SPEAKER_00] da Isus bude moj Bog
[SPEAKER_00] mene su krstili moji
[SPEAKER_00] u dobroj vjeri i dobroj namjeri
[SPEAKER_00] ali ja moram dojit sam do toga
[SPEAKER_00] da ja želim biti kršćanin
[SPEAKER_00] ne moraš ti odlučit za mene
[SPEAKER_00] ne mogu ga odlučit za tebe
[SPEAKER_00] svak mora dojit od toga na osoba način
[SPEAKER_00] ok, ja od dana stvarno želim biti vjernik
[SPEAKER_00] kao danas želim biti kršćanin
[SPEAKER_00] želim biti Isusov jer sam osjetio život
[SPEAKER_00] to, to, to i to
[SPEAKER_00] i želim svoju život predat njemu
[SPEAKER_00] na osnovu osobnog iskustva
[SPEAKER_00] isto kao što su činili ljudi
[SPEAKER_00] i u Novom Zavetu kad čitaše Evanđele
[SPEAKER_00] ljudi su pošli za Isusom
[SPEAKER_00] jer su bili dotaknuti njime
[SPEAKER_00] njegovom riječi, susretom s njime
[SPEAKER_00] ozdravljenjem čudom nebitno čime got
[SPEAKER_00] a svaki je krenuo zbog osobne odluke
[SPEAKER_00] i svaki je zbog toga na kraju ustrajao do konca i došao do raja
[SPEAKER_00] i nama toga fali
[SPEAKER_00] da ja idem na misu zbog svoje osobne odluke
[SPEAKER_00] zbog svoje osnovne potrebe
[SPEAKER_00] da vjerujem u Boga zato što ja to želim
[SPEAKER_00] ne zato što mi je mater rekla
[SPEAKER_00] ili baba ili fratar na misi
[SPEAKER_00] nego zato što sam susreo Boga
[SPEAKER_00] i na osnovu toga vjerujem u njega
[SPEAKER_00] vjerujem da postoji
[SPEAKER_00] isto ako što susretnem prijatelja
[SPEAKER_00] pa vjerujem da postoji moj prijatelj
[SPEAKER_00] tako i u ovom slučaju
[SPEAKER_00] susreo sam Boga
[SPEAKER_00] zato u njega vjerujem
[SPEAKER_00] u njega polažem i svoju nadu
[SPEAKER_00] i sve ono što s tim je zapravo ideal
[SPEAKER_00] tako da je u tome semu
[SPEAKER_00] moja vera promijelina prešla
[SPEAKER_00] iz naučenih formula
[SPEAKER_00] svjera nauka za krizmu
[SPEAKER_00] on je što potpuno potpuno dublje
[SPEAKER_00] što nijedan katekizam ne može obuhvatiti
[SPEAKER_01] To pitanje misle me možda i najviše zanima
[SPEAKER_01] koliko se
[SPEAKER_01] u kojoj dubini se promijenio
[SPEAKER_01] promijenio tvoj odnos sa svetom mislom
[SPEAKER_01] i kako je danas percipiraš
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] često ću prijatelju posla poruku i danas sam plako na misi
[SPEAKER_00] ne treba mu više objašnjavati zašto
[SPEAKER_00] prije sam objašnjava prvi par puta
[SPEAKER_00] sad više ne mora on se samo nasmije
[SPEAKER_00] samo kaže drago mi je
[SPEAKER_00] ovaj
[UNKNOWN] dakle ja kad
[SPEAKER_00] kad slavim misu
[SPEAKER_00] ne dopuštam sebi
[SPEAKER_00] da naučim na pamet išta i svete mise
[SPEAKER_00] ne dam sebi da naučim na pamet tekst iz misala
[SPEAKER_00] misu slavim već šest godina
[SPEAKER_00] kad ja četam svaku moguću riječ koju nam se trebam čitat
[SPEAKER_00] ne želim naučiti na pametni ime oca i sine i duha svetoga
[SPEAKER_00] ne želim da to stvarno bude
[SPEAKER_00] susret s presvetim
[SPEAKER_00] da to bude raj na zemlji
[SPEAKER_00] da to bude ono za čim čeznem makar to kratko vrijeme
[SPEAKER_00] jedna kad ruči držiš tog svog prijatelja
[SPEAKER_00] evo dovoljno je to što ga sad zovem prijateljem
[SPEAKER_00] a prije bi bilo nešto što moram obaviti
[SPEAKER_00] mislim na to dovoljno govori koliko je se promijenio pogled na euharistiju
[SPEAKER_00] jer primje nedelja misla bila
[SPEAKER_00] ono ako želim nešto da ima tere dobit
[SPEAKER_00] nešto želim pitat nebitno
[SPEAKER_00] moram ispuniti sve što ima tere zamisla
[SPEAKER_00] jedna od tih stvari i otići nedeljom na misu
[SPEAKER_00] otiću na misu da bi bio dobro dijete
[SPEAKER_00] ništa drugo
[SPEAKER_00] to bi bilo samo osobna korist na ovakav način
[SPEAKER_00] ne da susretnem Boga
[SPEAKER_00] niti bi slušao niti bi održavljava
[SPEAKER_00] i pričeštivo bi se o smrtnom rijehu
[SPEAKER_00] i bilo bi me Bog brigao
[SPEAKER_00] a danas
[SPEAKER_00] nije mi se jedna
[SPEAKER_00] u kakvom sam stanju kad slavim sakramente
[SPEAKER_00] znam še dogoditi
[SPEAKER_00] da se nekad ne uspijem ispovedit
[SPEAKER_00] a možda bih trebao
[SPEAKER_00] prije slavati sve te misle
[SPEAKER_00] onda opogledam ispovedit za čim prije
[SPEAKER_00] pa spomenem i to ispovedi jer moram
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ali pazim
[SPEAKER_00] pazim na detalje
[SPEAKER_00] jer su vrlo bitni
[SPEAKER_00] i puno puta
[SPEAKER_00] da bih sebi
[SPEAKER_00] posvijestio što se događa
[SPEAKER_00] na oltaru
[SPEAKER_00] kad lomimo kruh
[SPEAKER_00] ono dok se pjeva ljaganče boži
[SPEAKER_00] samo zamišljam kako isusa na križ prebijaju
[SPEAKER_00] kako umire za mene
[SPEAKER_00] kako su ga proboli sad upravo koplja
[SPEAKER_00] zamišljam smrt
[SPEAKER_00] jer to je ljubav
[SPEAKER_00] tako podigniš se
[SPEAKER_00] a tamo u nas gore u duvnu
[SPEAKER_00] odmah ovako iznad altara ima vrlo veliko raspijelo
[SPEAKER_00] i ti krajem oka uvijek
[SPEAKER_00] znači držiš kosa ispred sebe
[SPEAKER_00] tu su strane križ
[SPEAKER_00] vrlo lako moraš vidjeti
[SPEAKER_00] jedno i drugo u isto vrijeme
[SPEAKER_00] raspetoga i proslavljenoga
[SPEAKER_00] i to mi često bude ono
[SPEAKER_00] dirne me
[SPEAKER_00] koliko da te potrese
[SPEAKER_00] i da ne moraš
[SPEAKER_00] puno puta ne moraš da kosa su zdržan
[SPEAKER_00] baš bude duboko duboko potrese
[SPEAKER_00] a to moraš samo ako će
[SPEAKER_00] ako će odlučio susred će Boga u tom komadiću kruha
[SPEAKER_00] nekom drugom je to samo običan bjeli komad brašna i vode
[SPEAKER_00] ali onome koji vjeruje
[SPEAKER_00] onome koji želi stvarno tu susred Boga
[SPEAKER_00] tu će biti nešto što nisemira
[SPEAKER_00] bohvatiti ne može kam ali mala hostija
[SPEAKER_01] imaš ti u tim trenutcima onda ta isti osjećaj koji si imao i u trenutku susrta gore
[SPEAKER_01] sličan
[SPEAKER_00] sličan
[SPEAKER_00] sličan dosta mislim jer osjećaš isto prisutnost
[SPEAKER_00] ali ovo što je prije bilo
[SPEAKER_00] taj susred gore već gore tamo
[SPEAKER_00] tu je bilo i glas i dodir puno više osjetila
[SPEAKER_00] ovdje imaš samo prisjećanje već tako imaš osjećaj prisutnosti
[SPEAKER_00] i opet vlasiteljne dostojnosti u tome svemu
[SPEAKER_00] ali puno toga je isključeno
[SPEAKER_00] ne želim sad u glavi zamišljati
[SPEAKER_00] ovo je ona s kim sam razgovarao
[SPEAKER_00] ne to isključujem iz mi se
[SPEAKER_00] ovo je ona koji je za mene umra
[SPEAKER_00] ne treba mi dalje
[SPEAKER_00] ne želim da mi se vjera temeljen osnov toga
[SPEAKER_00] vjera u euharistiju
[SPEAKER_00] evharistija je
[SPEAKER_00] kristova muka smrti i uskrsnuće
[SPEAKER_00] ovo je ona što je umra i uskrsnu
[SPEAKER_00] ovo nije ona s kojim sam pričao
[SPEAKER_00] ovo je ona koji je umra i uskrsnu
[SPEAKER_01] a kako bi onda evo rekao
[SPEAKER_01] našim gledateljima evo i svima nama
[SPEAKER_01] kako doći na misu kako
[SPEAKER_01] kako se odluči za susret
[SPEAKER_00] kako se spremaš na kao s prijateljem
[SPEAKER_00] bude li to komplicirano išto
[SPEAKER_00] jel to ikad ne brzajaka
[SPEAKER_00] jel to ono i moram otići na kao s njime
[SPEAKER_00] ili jedva čekaš tu kao
[SPEAKER_00] evo jure zna
[SPEAKER_00] on ja kad zgovaram na kao tu
[SPEAKER_00] uvijek jedva čekaš
[SPEAKER_00] tu zna da će biti svega na to
[SPEAKER_00] kako mi ćemo se tu i nasmijati
[SPEAKER_00] mi ćemo pričati ozbiljno
[SPEAKER_00] ali ćemo se i smijati
[SPEAKER_00] i koliko god da se puta videli
[SPEAKER_00] uvijek će biti jedva čekani na ćećeg susreda
[SPEAKER_00] da bi jučer bilo
[SPEAKER_00] jedva čekat će danas
[SPEAKER_00] jer znam da je to susred s nekim koga volim
[SPEAKER_00] jure volim te
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] ako tako doživljavam susred s Bogom
[SPEAKER_00] ako doživljavam tu misu
[SPEAKER_00] ko otiću na kavu s prijateljem
[SPEAKER_00] ako mi je Isus prijatelj
[SPEAKER_00] mislim da je tu sa priprema odrađena
[SPEAKER_00] da je tu srce pripremljeno
[SPEAKER_00] ako ću misu svaćati samo kao obvezu nedljom
[SPEAKER_00] ništa što čovjek mora nikad nije volio
[SPEAKER_00] ako misli moram nikad neću voliti
[SPEAKER_00] ja da želim sebi
[SPEAKER_00] sad kao svećeniku da mi se dogodi
[SPEAKER_00] e ja moram sad na misu
[SPEAKER_00] ja želim na misu
[SPEAKER_00] ili da bode sada opet Božić ja moram na ispovijed
[SPEAKER_00] ne ja želim na ispovijed
[SPEAKER_00] jer želim promijeniti svoj život
[SPEAKER_00] od ispovijed koja se mora ne mora nema ništa
[SPEAKER_00] to je ispovijed od reda
[SPEAKER_00] prošla sam im spovijed svoje grijeh i tamo govorim u kajanju
[SPEAKER_00] odlučim da se popraviti
[SPEAKER_00] šta sam odlučio ako sam došao od uradi reda
[SPEAKER_00] ovo govorim jer moram reći da mi fratar odriši
[SPEAKER_00] i ništa drugo
[SPEAKER_00] a idem na ispovijed
[SPEAKER_00] ja sam želim ispovijed
[SPEAKER_00] znači da sam odlučio nešto u svojom životu popraviti promijeniti
[SPEAKER_00] malo sam sa sobom stavo razmislio
[SPEAKER_00] promijenit ću neke stvari
[SPEAKER_00] idem iz početka
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] samo da to stvarno želim
[SPEAKER_00] da ja želim bit na sve toj misli
[SPEAKER_00] ne da moram
[SPEAKER_00] jer još sebi posvijesti
[SPEAKER_00] to nekad sam spomenuto propovijedi
[SPEAKER_00] ljudima
[SPEAKER_00] zašto je nama namisi dosadno
[SPEAKER_00] mislim namisi nam je dosadno nekim ljudima
[SPEAKER_00] ne bježim od toga da sam tu krivija
[SPEAKER_00] zbog svog načina možda govore bilo čega
[SPEAKER_00] ne bježim ni od toga
[SPEAKER_00] ali onda ljudi zamišljaju da će im biti zanimljivo u raju
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] cilu vječnost
[SPEAKER_00] cilu, znači nema ni kraja ni konca
[SPEAKER_00] ni od toga moraš pobići
[SPEAKER_00] da maš otići da nam kafe i čovo sad ne moram
[SPEAKER_00] ja vidim Boga sada
[SPEAKER_00] sad mi je dobro malo da odmorim od njega
[SPEAKER_00] ne mogu
[SPEAKER_00] ne možeš pobići
[SPEAKER_00] očekujem da će nam gore biti fino
[SPEAKER_00] a misa koja traje
[SPEAKER_00] rijetkim situacijama duže od satremena
[SPEAKER_00] ni malo kraja
[SPEAKER_00] a očekujem da će nam biti fino u raju
[SPEAKER_00] ko me god dosadno namisi
[SPEAKER_00] nećemo biti fino u raju
[SPEAKER_00] vjerim da nas Bog nije će siliti na stvari koje su nam dosadne
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ako želim dojesti do raja onda želimo biti na misi
[SPEAKER_00] želim, ja želim susreti Boga, ja želim biti s njime
[SPEAKER_00] želim otići s prijateljem na kao
[SPEAKER_00] to je sve
[UNKNOWN] evo
[SPEAKER_01] zaključno evo
[SPEAKER_01] na kraju razgovora što bi
[SPEAKER_01] na Božić poručio i svega ovoga
[SPEAKER_00] kao vjet sam rekao da ljudima neće će želiti sretan Božić
[SPEAKER_00] želim im susret
[SPEAKER_00] stvarno želim susret
[SPEAKER_00] da namisi u hostiji da vide Betlehem
[SPEAKER_00] da vide Boga koji je postao čovjekom
[SPEAKER_00] to što je Bog u raj postao malen pa je to iđe malo proširit svoje vidike da vidim što ima na zemlji
[SPEAKER_00] njenja mu do toga
[SPEAKER_00] neko je došao da
[SPEAKER_00] tebe, da baš tebe spasi
[SPEAKER_00] da ne spasi tvojeg susjeda
[SPEAKER_00] nego da spasi i tebe
[SPEAKER_00] da samo ti posiješ na zemlji
[SPEAKER_00] on bi to opet isto ponovio
[SPEAKER_00] samo zbog tebe
[SPEAKER_00] im da slavi
[SPEAKER_00] točekaj tog Boga
[SPEAKER_00] koji te na takav način ljubi
[SPEAKER_00] mani se i ne znam
[SPEAKER_00] i ko basica i svića
[SPEAKER_00] ko tri bašence i svih običaja koje postoje
[SPEAKER_00] koji su dobri i lijepi
[SPEAKER_00] mani se njih ako te tjeraju da ne vidiš tog Boga koji je do tebe stvarno postao čovjekom
[SPEAKER_00] i ne znam smo mi svjesni uopće
[SPEAKER_00] te činjenice kako je to velika stvar da je Bog odlučio s neba stići postati mala beba
[SPEAKER_00] i ne znam jesmo li svjesni toga koliko je velika stvar da uopće imamo mislu da je jedan sve mogući tako moćni Bog
[SPEAKER_00] se ponizi i postane dio komadića kruha
[SPEAKER_00] odnosno postane komadić kruha
[SPEAKER_00] namo je to postalo normalno
[SPEAKER_00] mi više u hostiji nećemo tako lako primijetiti
[SPEAKER_00] reću tako bar većina ljudi neće primijetiti
[SPEAKER_00] ono vidi u hostiju
[SPEAKER_00] ono ja pričešćujem
[SPEAKER_00] vidim ponalačno
[SPEAKER_00] dok se pričešćuje da to ne dožavljavaju toliko osobno
[SPEAKER_00] ne dožavljavaju to toliko im dostojanstvo
[SPEAKER_00] da to je nešta velika stvar
[SPEAKER_00] to što je Bog postao čovjekom
[SPEAKER_00] njima je to normalno
[SPEAKER_00] pa ti vidiš ljudi koji se pričešćuju
[SPEAKER_00] samako stavi ruku kako da je bombona
[SPEAKER_00] a ne sin Božiji
[SPEAKER_00] ali ono
[SPEAKER_00] sato im želim susreta
[SPEAKER_00] da se sve to promieni na osnovu susreta
[SPEAKER_00] jer samo to čovjeku treba da postane virnik
[SPEAKER_00] susretne Boga
[SPEAKER_00] možda ga nalakše susretko malo djeto
[SPEAKER_00] tada ne trebaš zabojati teta
[SPEAKER_00] ne morate ništa
[SPEAKER_00] tako ga možda nalakše i prepoznat
[SPEAKER_00] i zavoliti
[SPEAKER_00] i početi horat s njim
[SPEAKER_00] iz početka svoju vjeru
[SPEAKER_00] kako on raste tako rasteš ti
[SPEAKER_00] kako se on razvija tako se razvijaš ti
[SPEAKER_00] i onda kad dođe
[SPEAKER_00] na neko ozbiljno vrijeme
[SPEAKER_00] tada će već i on sazrijeti kako u tvom rastu s njime
[SPEAKER_00] onda ćeš čuti riječ koje su ozbiljnije
[SPEAKER_00] ali to još i moć na pravi način na zunut
[SPEAKER_00] zato ja želim susret najprije s Bebo
[SPEAKER_00] da mogu dođeš do moga što govori puno ozbiljnije stvari
[SPEAKER_01] dragi Franko hvala ti
[SPEAKER_00] hvala vam opet na pozivu
[SPEAKER_00] valjda vam neće trebat opet
[SPEAKER_00] ja se nadam jer imate puno i boljih i pametnijih gostiju za pozvat
[SPEAKER_00] da je ovdje kažao nešto pametnije do moga što sam ja na basu
[SPEAKER_01] i ćemo
[SPEAKER_01] hvala ti još jednom evo što se izdvojio vrijeme i došao nam ugoste ponovno
[SPEAKER_01] evo dragi gledatelji
[SPEAKER_01] neću vam sad opere svetom vošt nego
[SPEAKER_01] u skladu s Nikolini riječima
[SPEAKER_01] želim vam susret
[SPEAKER_01] susret s malenim djetitom
[SPEAKER_01] i da zajedno krenete na hod i na put
[SPEAKER_01] s tom čežnjom prema vječnosti
[SPEAKER_01] da se u našim srcima baš istinski probudi ta čežnja
[SPEAKER_01] i postane dio naše svakodnevice
[SPEAKER_01] da se vratimo iz prošlosti i budućnosti u ovaj sadašnji trenutak
[SPEAKER_01] da ga tako oživim
[SPEAKER_01] hvala vam što ste izdvojili vrijeme
[SPEAKER_01] za gledanje još jedne epizode
[SPEAKER_01] ako vam se epizoda svidjela
[SPEAKER_01] pretplate se na naš kanal
[SPEAKER_01] udarite like
[SPEAKER_01] podijelite drugima
[SPEAKER_01] zapratite nas i na društvenim mrežama
[SPEAKER_01] jer već znate sve što
[SPEAKER_01] što i kako ide
[SPEAKER_01] time podržavate
[SPEAKER_01] rad naše kanala
[SPEAKER_01] naše djelovanje
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] hvala vam
[SPEAKER_01] mir vam i dobro
[UNKNOWN] naše kanala