[SPEAKER_02] Hvaljeni si Marija, dragi gledatelji, dobrodošli u novu epizodu Ad Deum podcasta.
[SPEAKER_02] Evo prije nego što krenemo u samu epizodu, želim vam se zahvaliti za vaše preglede i reakcije nakon naše prve epizode i nadamo se da ćete nas i dalje nastaviti tako pratiti i podržavati.
[SPEAKER_02] A večeras progovaramo o jednom od gorućih problema u našem društvu, govorimo o zlu koje razara čovjeka.
[SPEAKER_02] i njegovu obitelj.
[SPEAKER_02] Radi se o kocki, ali i na suprotnoj o još većoj božjoj milosti koja dijeluje u čovjeku kada joj je on otvoren.
[SPEAKER_02] Zato sve ovo večeras imamo dva gosta, ne samo jednog nego dva.
[SPEAKER_02] Budući da se radi o bračnom paru i da su oni kao takvi jedno, tehnički gledano opet imamo jednog gosta.
[SPEAKER_02] I upravo će nam oni večeras posjedočiti o toj jedinstvenosti i božjoj milosti i ljubavi koja je pohodila njihov život.
[SPEAKER_02] S nama su večeras Ivana i Robert Tomić, bračni par.
[SPEAKER_02] Mračni par iz Pospišća, Ivana i Roberta.
[SPEAKER_02] Hvalim nisi Marija i dobro nam došli.
[SPEAKER_03] Hvalim nisi Marija i dobro te nas našli.
[SPEAKER_02] Evo kako ste za početak?
[SPEAKER_02] Dobro, odlično.
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Ova evo, hoćete nas i malo uvesti u priču, tko ste vi, kako ste se upoznali, kako kreće vaša priča.
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam Robert Omiš i Ivana.
[SPEAKER_01] Ja smo se oni upoznali već 20.10.
[SPEAKER_01] 91.
[SPEAKER_01] godine u Pospišću, tako izlazili smo.
[SPEAKER_01] Ja sam radio jednom kafijufiću i ona je dolazila i tako smo se i upoznali i počeli smo izlaziti.
[SPEAKER_03] To je trebalo oko četiri pogodne godine.
[SPEAKER_01] Četiri pogodne godine ste hodali, da.
[SPEAKER_03] Željeli smo se 27.4.96.
[SPEAKER_03] Eto.
[SPEAKER_02] Dogodajem da, malo okrogli broj.
[SPEAKER_03] Da, imamo punih 30.
[SPEAKER_02] Evo kako je izgledalo malo to vaše hodanje, stupanje, početak godine.
[SPEAKER_03] To su bile ratne godine, da, to su bile ratne godine uvijek u nekom iščekivanju.
[SPEAKER_03] da se nešto ne desi.
[SPEAKER_03] I samo stanje u Bosni i Hercegovini, kako god je da je bilo, bilo je i u Posavskoj, iako nismo bili na nekom ratnoj zoni.
[SPEAKER_03] Ali svi smo to osjetili, nažalost.
[SPEAKER_03] Kažem, turbulentno.
[SPEAKER_03] Čas ga ima, čas ga nema, čekaš da se vrati živ i zdrav.
[SPEAKER_01] A vi ste, Roberti, bio branitelj?
[SPEAKER_01] Da, jesen, ja sam onaj koji je bio branitelj i bio sam onaj koji je u 91.
[SPEAKER_01] odšao dolje, počelo u Hrvatskoj, na Dubrovačko ratište, bio sam dolje, kaj je to sve.
[SPEAKER_01] Sve padalo, i onda, kad je počeo rat u nas, onda je se primistio ovdje, onda sam bio malo u Posoviću, i onda sam bio ovdje u Širokom Brigu, u Karničkoj vojnoj.
[SPEAKER_01] I tako sam, baš me je široko brižan i dobro poznat, znam dosta mlaka.
[SPEAKER_01] I onda sam bio u drugoj brigadi, jedan dio, i posao sam bio u 22.
[SPEAKER_01] odredu.
[SPEAKER_02] Da, Ivana, jedna kuća, čekala.
[SPEAKER_03] Ne, nije istina, ja sam već počela raditi sa 19 u srednjoj logističkoj bazi, znači to je bilo vojno skladište koje je opskrbljivalo cij ciglo ratište.
[SPEAKER_03] Bila sam operater na rezervnim dijelovima auta, posle toga u prvoj Gardijskoj, isto operater i posle toga inženjeri.
[SPEAKER_02] A evo kako su vaši neki početci, vaše upoznavanje, hodanje, kako je to izgledalo, stupanje u brat?
[SPEAKER_03] Mogu ja.
[SPEAKER_02] Moguće.
[SPEAKER_03] Uglavnom, Robert je bio neki veliki šalivđa gdje bi ti i Sanjaine nekad pokušali razgovarati o ozbiljnim temama, tu bi se često puta pokrkali.
[SPEAKER_03] I onda ti je došao period, ne znam, ova moja prijateljica s kojom sam se družila i uglavnom i njegova prijateljica bila, bio je rođendan i Robert nas je obećao odvest na večeru.
[SPEAKER_03] Ali te večere je ona imala neke druge obaveze i odemo ja i robu na tu večeru.
[SPEAKER_03] I doli...
[SPEAKER_02] To je bilo planske obaveze ili planski smišljene?
[SPEAKER_03] Mare, evo ne znam, ni ja mislim da nije.
[SPEAKER_03] Evo moram, u ovom slučaju nije.
[SPEAKER_03] Nitko je imao oči da se ja njemu sviđam.
[SPEAKER_03] Evo, onda ekskluzivno.
[SPEAKER_03] Pa mislim da nije, evo ne mogu reći da je.
[SPEAKER_03] I otišli smo na tu večer i u jednom cijelu večer priča da ga je zvala nekakva cura i da je karamfi bio znak za upoznavanje.
[SPEAKER_03] Ako nešto radiš onda s mnom, pa smo onda obećali plat večer.
[SPEAKER_03] I viče o meni u jednom trenutku što mi je bilo već sumnjivo, jesi lipa večeras?
[SPEAKER_03] Oviče samo večeras.
[SPEAKER_03] Kako misliš, lipa samo večeras?
[SPEAKER_03] Kaže o, ne, ne, istra.
[SPEAKER_03] I uglavnom, trebali smo poslati večere, to je bilo kao formalnost, obaviti.
[SPEAKER_03] Ja ću ići sa svojim društvom van i kažem, ne, ne, ne, i čemu negdje drugo, iđemo na pić.
[SPEAKER_03] I uglavnom, tu je nešto kliklo, od njega nisam očekivala, bio je neozbiljan.
[SPEAKER_03] Jako neozbiljan.
[SPEAKER_03] I on je i danas takav.
[SPEAKER_03] Isti, isti, isti, takav da.
[SPEAKER_03] I uglavnom, eto, klikli smo i pošli smo u roku dva dana.
[SPEAKER_03] Ajmo, tako da bi rekli, 20.10.91.
[SPEAKER_03] I taj dan poslao mu je umro otac i onda ga ni odšao na ratište tako da ga dugo nisam poslao ni vidjela, čak si nismo razmijenili ni brojeve telefona.
[SPEAKER_03] I šta se onda minja uniformu, vamo mislim da je to bilo ne znam iz kojeg razloga se mora vratiti poslušaj i onda smo si tek razmijenili telefon.
[SPEAKER_03] Nisam znala jesmo li zapravo ili nismo, ali evo klikli smo.
[SPEAKER_03] Bio je neobičan.
[SPEAKER_03] Bio je ono sve što ono, ja nisam tražila.
[SPEAKER_03] Imao je dugu kosu do pola leđa, imao je.
[SPEAKER_02] To je bilo popularno tada.
[SPEAKER_03] Polu zube, ali ima je nešto.
[SPEAKER_03] Evo ne mogu sad objasniti šta ima je tu., bio je muškolo.
[SPEAKER_03] Znate šta se ja prvo gledam kod muškaraca?
[SPEAKER_03] Ruke, šake, e to je uvijek imao.
[SPEAKER_03] Ima je stav.
[SPEAKER_03] Evo, to se meni kod njega svidjelo.
[SPEAKER_03] A sad ko te?
[SPEAKER_01] A ko te robe?
[SPEAKER_01] Pa evo, tako je Ljubana rekla, pošli smo i svidjela mi je se na prvu i jednostavno.
[SPEAKER_01] Dolazila je tu u kafi gdje se ja radio malo i od tada sam odlazio na ratište i krenuli smo i hodali smo i sve do kraja rata, kad je bio rat, onda smo se i.
[SPEAKER_03] 27.4.96.
[SPEAKER_02] Kako su izgledale te prve godine braka?
[SPEAKER_02] Je li tu bilo sve idealno kad kreće ti problemi?
[SPEAKER_03] Ne, nije bilo idealno zato što je Robert puno izostajao iz kuće.
[SPEAKER_03] Iako smo mi o tom razgovarali, tebi je bilo 27 godina.
[SPEAKER_03] Ali ja sam shvatio, dobro, ja razumijem da jedan muškarac ne treba biti u kući stalno i posebno navečer da izačeš, ali tu je počeo problem da Robert je često izostajao u večeri.
[SPEAKER_03] Uvečer, ne kažem da je on sad dolazio, nije pio, za ništa nisam znala, nikad nisam znala da me nešto slaga.
[SPEAKER_03] Sve je išlo onaj ok s te strane, ali mi je bilo neobično da bi ja i njegova mama bile same do ponoći.
[SPEAKER_03] Ali svaku večer.
[SPEAKER_02] Da, svaku večer.
[SPEAKER_02] Svaku večer.
[SPEAKER_03] Nije da o tome nismo razgovarali, nije da nismo se raspravljali, ali nije to baš puno pomoglo.
[SPEAKER_03] I to je trajalo pao više od 10 godina, 15.
[SPEAKER_03] Što je dovelo do moje mole te s djecom, da se tata vrati kući.
[SPEAKER_02] Evo kako je to?
[SPEAKER_02] s vaše strane, Robert?
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam tu, pošto kad smo izašli iz rata, onu, kako bi rekao, ta jedan duh nemira koji je u svakom tom vojniku, onaj bio, jednostavno ja se bojavao biti, bojavao sam se stat, morao sam biti u pokretu.
[SPEAKER_01] Morao sam biti u pokretu i to, ajde, ispoljavalo na neki način taj adrenalin koji je se stvorio u ratu, morao sam ga nekako, na ovisi dugo upražnjavati.ala je ta da ne bi se dugo i vozila u avtu, na primjer, s prijateljem.
[SPEAKER_01] Doranezore, na primjer, to mi je nekako na neki način se opuštalo.
[SPEAKER_01] Ali, evo onda, tako da je to krenilo.
[SPEAKER_01] Ja sam dugo što je Ivana Kaže izbivao iz toga.
[SPEAKER_01] I onda, kako sam bio u Posaratu, ušao u privatnu posao.
[SPEAKER_01] Tako da sam u ovih dva svoja prijatelja otvorili smo benzijsku crpku.
[SPEAKER_01] Ja sam bio suglasnik neki 22 posto.
[SPEAKER_01] I onda su došli veliki novci, da se još boljeg izbivajegova i evo to bi ono.
[SPEAKER_03] Da ste i novcima došli problem.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Kako je to izgledalo, kako je počelo?
[SPEAKER_01] Pa evo, ja nisam onaj, nisam kockao do tada, nije me to nikada zanimalo dok su moji prijatelji kartali i ovo ono i tako se počele otvarati kladionice u Posavšiju.
[SPEAKER_01] Jedan prijatelj koji je držao kafić, to je pričao sa nama, bajko, kaže probaj to i stvarno probali smo to i odmah smo dobili, što je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači prvi put smo odigrali tu kladionicu i dobili smo novce, ne znam, neki nije imo nekih 4000 maraka, poima nema.
[SPEAKER_01] Onda je privuklo nas to i onda smo to, ja sam to smatrao ko zabavu, jednostavno ko posao iđeš u kladionicu, pa smo valjda posao i kartali s ljudima, mi bi se nalazili i tako ono.
[SPEAKER_02] Koliko je to trajalo?
[SPEAKER_01] Pa trajalo je sigurno od možda 2008.
[SPEAKER_01] do 2008.
[SPEAKER_01] tako nešto.
[SPEAKER_01] Znači, nekih deset godina je to.
[SPEAKER_03] Do moje ispovijedi.
[SPEAKER_01] Do moje ispovijedi.
[SPEAKER_01] Od 2008.
[SPEAKER_01] je bila ta ispovijedi i to je ona.
[SPEAKER_01] Evo od tada nisam od 2008.
[SPEAKER_01] evo hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Do sad niti me to privlači, niti mi je to.
[SPEAKER_01] Evo Bog je napravio na meni jednu intervenciju i ja se tako nekako vraćam u to kako mi je izbršava te slike, kako je to sve nekako milost njegova da se to meni vrati.
[SPEAKER_01] Ali evo što kaže Ivana, vrlo je važna molitva.
[SPEAKER_02] Vratio bih se kasnije malo na tu ispovijed, samo da se još malo zadržimo na toj temi, pa niste vi bili ičega svjesni u to vrijeme, u to period.
[SPEAKER_03] Nije mi palo na pamet, jer jako koliko sam robu prije znala, nikad nije ni karta, ni kocka.
[SPEAKER_03] Što se toga tiče, jesam znala da uplače kladionicu, s time da smo razgovarali o tome, to bi bilo vrlo, on bi meni kao rekao, Marak, dva, pet.
[SPEAKER_03] Ja stvarno nisam ni o toj kladionici tada razmišljala kao što razmišljam danas.
[SPEAKER_03] Znači nisam razmišljala o ovisnosti o kladionici.
[SPEAKER_02] Ne svi nekako tu ukladionice doživljavaju kao nešto drugo.
[SPEAKER_03] Što se tiče ni kartanja, kartanje se nas kužalo i kasnije da su počeli kartati, ali sam smatrala kod nas u Viku špice bio je tu kafić gdje su ljudi kartali po danu i ja to.
[SPEAKER_02] Druženje, jednostavno.
[SPEAKER_03] Jednostavno druženje, meni je to bilo na taj način prezentirano.
[SPEAKER_03] Što se tiče toga, ne, jel mi vjeruješ da i posle njegove ispovedi, znači mi nismo o tom razgovarali, meni ja tebi ne mogu objasniti, meni kuda je dato da ništa.
[SPEAKER_03] ne znam, a da se sve događa.
[SPEAKER_03] Znači, do njegovog prvog svjedočenja o posluću ja nisam znala da je uzrok svih naših problema kocka.
[SPEAKER_03] Nisam znala.
[SPEAKER_03] A zašto sam ja počela moliti?
[SPEAKER_03] Znači, nama je dešavale se dugovi, vidi nemamo.
[SPEAKER_03] Jednostavno, znam da dolaze ovrhe za kuću u Zagrebu, dolaze mi i u tom periodu smo, Roberte, podignuli i na Bratovu kuću., hipoteku i znam da ne vraćamo i znam da je problem.
[SPEAKER_03] Znači, uopće ne znam u čemu je stvar, ako nemamo, znam da nemamo vama, je li radnja radi, je li ne radi.
[SPEAKER_03] Uglavnom, ajde, znači prvih šest godina dok je bila pumpa, bilo je sve ok i dok nam nije došla kuverta da mi kasnimo s ratom.
[SPEAKER_03] Ja pitam Roberta zašto kasnimo sa ratom, a kaže nisam uplatio i vjerojatno su to bile prve laži koje ja opet nisam skužila.
[SPEAKER_03] Sa ispada sa ja naivna, ma nisam ja ni naivna, Ali ne znam kako ovo da objasnim.
[SPEAKER_03] Nije mi ovo palo na pamet da se to događa.
[SPEAKER_03] Diti nocid, jesmo mi u međuvremenu, i bilo je objašnjenje jedno od tih, mi smo u tom periodu dizali kuću, staru kuću obnavljali i puno je toga potrošeno.
[SPEAKER_03] Onda bi mi objašnjenje u jednom trenutku bilo njegovo, kao tu smo puno dali, ne boj se to će ja kasnije.
[SPEAKER_03] Dok se to nije zanepodalo.
[SPEAKER_03] I uglavnom tada je došlo do prodaje pompe i mi smo imali novce koje smo mogli da vratimo za gori.
[SPEAKER_03] Ali, jer Robe je rekao, ništa se ne sekira i novce ćemo posuditi.
[SPEAKER_03] Njegovom prijatelju i postaće nam čovjek vratiti.
[SPEAKER_03] Nikakav problem to neće dugo trajati.
[SPEAKER_03] I to je taj iskorak koji je bio velik, gdje se nije mogao čovjek vratiti zato što jednostavno nije se isplatilo njegov ulaganje.
[SPEAKER_03] Da skratim tu verziju, uopće nije ni bitno.
[SPEAKER_03] Uglavnom, da se vrate na to, uglavnom, moja molitva u kući je počela zbog toga što Roberta nema i onda je se počelo produžavati i do jedan i do dva, gdje nema na objašnjenjeja zašto ga nema.
[SPEAKER_03] Evo uvijek je bilo poslovno ovako, onako obrazlaganje.
[SPEAKER_03] A ja sam držala brak s tim da, Mate, treba kakav god da je problem ne povezivati to sa dicom, ne praviti drame pokući, ne tražim za svaku sitnicu objašnjenje i smatrala sam da je u pravu da radi na tome da sve iđe dobro, da sve iđe dobro.
[SPEAKER_03] Ali u onom periodu kad sam skužila da kasnimo i još posle toga prodati puper, robo je bio odlučio da će odvod fotoradnju.
[SPEAKER_03] I onda su počele i zato rate kasniti.
[SPEAKER_03] I onda sam vidjela da smo mi u teškoj gobuli.
[SPEAKER_03] I dalje ne razumijem zašto u tom periodu pričamo o tom periodu, u tom licu sam htjela reći.
[SPEAKER_03] Ne razumijem u čemu je problem i molim ga da zatvorimo.
[SPEAKER_03] Odmah čim smo otvorili da mi zatvorimo tu fotoradnju, gdje je opet robo mene uvjerio da će sve biti u redu.
[SPEAKER_03] A njegovo je u redu, mene je to držalo, bit će sve u redu, ja sam imala povjerenja u ro Roberta.
[SPEAKER_03] Jer nisam znala da me ikad slaga u životu.
[SPEAKER_03] I ništa, poslije da lađu.
[SPEAKER_03] Sjećam se da je Emanuel bio mu možda dvije godine, znači već od 2006.
[SPEAKER_03] Mi smo od tada do dan danile, svaku večer imamo molitvu u kući.
[SPEAKER_03] Kad bi bio robo, molio bi, kad ne bi bio robo, ne bi molio.
[SPEAKER_03] A išla sam i zavijete, pravi mi imamo tu jednu blizu groblja, zove se Rićana, zavjetno groblje i oblizla bi ga u velikim danima bar jedan put., uvijek je zavjet bio da mi vrati robu kući po svaku cijenu.
[SPEAKER_03] Po svaku cijenu, samo rekla Bogu.
[SPEAKER_03] I vraćam ga po svaku cijenu.
[SPEAKER_03] Evo, ne znam šta bih te rekla, bili su to teški trenuci gdje nisam tjela, djeca ništa nisu znala.
[SPEAKER_03] Isto za kockanje, ni za što nisu znala, dosedoćenja u poslušću.
[SPEAKER_01] Evo kako je Robert iz vaše perspektive to bio, ti duhovi iz moje perspektive, to je jedna prva stvar koja se uče u kockara, elaš.
[SPEAKER_01] Prekrivanje toga.
[SPEAKER_01] I zbivanje iskucaja.
[SPEAKER_01] Izbivanje iskucaja, pa samo da bi ostao u tom društvu i ovo ono.
[SPEAKER_01] I mi smo, evo što kaže Ivan, ne morem znati jer smo mi to prikrivali, vješto prikrivali to.
[SPEAKER_01] Uvijek smo se vadili da je to neka zabava ili šta ja znam, to je druženje ljudsko.
[SPEAKER_01] Znači, na što bi se novci trošili, to je.
[SPEAKER_01] Tako da, evo i to me se isto priča i na svjedočenju da je se jedan prijatelj, tada ja nisam kockalao sa njima, ali sam bio za drugim stolom.
[SPEAKER_01] Da je jedan prijatelj koji je izgubio novce tu večer i suicid napravio, on je jedan dečko iz raketna koji je isto bio u vojsci.
[SPEAKER_01] Mislim, tada mi je na neki način sam vidio da je to nešto, ali se nisam mogao izvaditi iz toga.
[SPEAKER_01] Znači, sve te je dublje i dublje, i onda posle je još jedan prijatelj koji sam dobro poznavao, jednog gruda, Darija, isto je zbog toga napravio, baš znam da su zbog toga napravili.
[SPEAKER_01] Nabavili smo se družili, vidjeli smo se i u ono.
[SPEAKER_01] Meni je stvarno, to je trajalo do 2008.
[SPEAKER_01] do te ispovijedi koja se desila na Blidinju, kada je taj svećenik došao na seminar koji je bio u Mastnoj Luci.
[SPEAKER_01] Tu su moja tri kuma bila sa mnom, koji smo mi bili na Vinčanju.
[SPEAKER_01] Na Vinčanju, jedni su bili zajedno sa mnom u vojsci i oni su pitali Ivane da li bi ga odveli na seminar.
[SPEAKER_01] Ivana je rekla, ako odete kako god hoćete.
[SPEAKER_01] Jeste li tada nešto slučili?
[SPEAKER_03] Ne.
[SPEAKER_03] Zašto bi Bogu stavio?
[SPEAKER_03] Imamo jednog čoveka u posušu, zove se Ikan.
[SPEAKER_03] To je naš narodni čovjek koji je redovno na putu, hoda, malo i bolestan.
[SPEAKER_03] Sjećam se jednog večeri sam otišla svoje nečisto na kavu u Grand i on dolazi k meni i kaže mi, pozdravi mi puno robu, ja ga volim, kaže ko brata, recimo samo da nekocka.
[SPEAKER_03] Znači, to je prvi put da mi je neko spomenuo tu vezu Roberta i Kocki.
[SPEAKER_03] E sad, ne znam kako ću objasniti Kana.
[SPEAKER_03] Ne da ja ga omalovažavam, nego sam.
[SPEAKER_03] Čak mi je bubu već ustavio baš zato što je takav kakav je jer znam da je iskren.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_03] Jer znam da je iskren.
[SPEAKER_03] I koliko god da je bolestan, on je bio iskren.
[SPEAKER_03] Tu mi je ta buba.
[SPEAKER_03] Ja sam stigla, razgovarala s Roberto i rekla mu za to.
[SPEAKER_03] Kaže on nije vano sitno, nikad tu to on to nije.
[SPEAKER_03] U šta karta?
[SPEAKER_03] Je li karta to novac?
[SPEAKER_03] Je li karta to, hajde pusti kada kažemo, karta, oplatimo jednu piće drugima.
[SPEAKER_03] Znači nije to.
[SPEAKER_03] Znači, poslije razgovora bio me uvjerio da nije to.
[SPEAKER_03] A kad je sve priznao, puno ljudi mi je došlo i reko nemoguće da ti nisi znala.
[SPEAKER_03] Evo onako, kako će ja čovjeku reći da imaš toliko povjerenja u svoga čovjeka da nije ti to palo na pamet?
[SPEAKER_03] Ja znam da nema, mislim da su to bile pogrešne poslovne odluke, meni je više to, ni na to ulicu.
[SPEAKER_03] Neće posaj gotov, neće i posaj ništa drugo.
[SPEAKER_03] Prije braka nisam bila navekla na ništa veliko, imali smo skromnu obitelj.
[SPEAKER_03] Tako i u prvih šest godina smo baš imali, meni je to bilo kuda sam bila pripremljena za ovo iščekivanje ovog težeg perioda.
[SPEAKER_03] Gdje je baš došao teži period.
[SPEAKER_03] Nismo mi bili gladni i ženni, ali nije bilo dobro.
[SPEAKER_03] Najveća zabrinutost je bila, kad bi mene zovela moja jedra iz Zagreba i molila Ivana, dolaze nam ovrhe, dolaze na ovršitelje, popisuju pokući.
[SPEAKER_03] Znači, jedan brat ima četverodice, drugi brat ima četverodice.
[SPEAKER_03] Ja samo znam da se ja kolaborirala i jedno kaže, o meni Robert ništa se ne sekira, radi na tome i on mene opet uvjeri da ima način.
[SPEAKER_03] Pokušali smo hipoteku na ovu kuću u kojoj mi živimo, da se to porana, čak mu je tiho prijatelj pomoći, ali smo kasni.
[SPEAKER_03] Eto, ne znam šta bih te rekla.
[SPEAKER_03] Uglavnom meni je se sve vrtlo oko pogrešnih poslovnih odluka.
[SPEAKER_02] Robert, kako je to?
[SPEAKER_02] To je od vaše braće kuća, ali tako je.
[SPEAKER_01] Pa ne.
[SPEAKER_01] Ne, to je kuća bila našega oca.
[SPEAKER_01] Mi smo svaki ima po, na tri splata, svaki ima, evo.
[SPEAKER_01] Ali su oni živjeli u njoj, u njima, u toj kući.
[SPEAKER_01] Jednostavno nisam vratio i banka je, banke su neumoljive u tome, oni su meni slali opomene i ovo, ono i nekad nisam mogao i jednostavno došao je taj trenutak da će banka oduzeti kuću.
[SPEAKER_01] Ja sam otišao u Zagreb, sjećam se toga.
[SPEAKER_01] Oni su već iselili.
[SPEAKER_01] Oni su već prišli u Zagreb.
[SPEAKER_01] Oni su to ozbiljno shvatili i ja mislim da je to jedini slučaj u Hrvatskoj da su prije ljudi iselili, da nije bilo problema.
[SPEAKER_01] Znači, opišite, ako bude.
[SPEAKER_01] To su ružne scene, dolazi 15 policajaca, sudki, ovršitelji, ovo ono.
[SPEAKER_01] Mi smo došli, ja i brat, moj jedan prijatelj iz Zagreba, smo došli tu i mi smo stali i oni se bojali u Učkuću.
[SPEAKER_01] A načelnik policije iz Sesveta je mene naša obitelj poznava jer je on iz naših krajeva, iz Tomislav Grada i poznava je da sam ja u kuću minirao i bojali su se ući.
[SPEAKER_01] Zavunjuje se i tako dalje.
[SPEAKER_01] Bojali su se jer su poznavali da sam bio u vojsci i stvarno su se bojali.
[SPEAKER_01] Sutkinja je mene zamolila bil ti mogao nas provesti da mi i ja prim predam kuću.
[SPEAKER_01] Došli su na vrata i boje se ljudi ući.
[SPEAKER_01] Kad smo ušli, ja sam i proveo gore do toga sprata, oni su promijenili bravu i policajaca 15, ovo ono i stvarno mu je tu brat bio.
[SPEAKER_01] bio stvarno suzdržan, emocije jesu bile i to bez daljnjega i stvarno, kad je rekao načelnik i sutkinja ovo je prvi slučaj da je njima to ružno radit ispred države, ali da je prvi slučaj da je to završeno za pet minuta.
[SPEAKER_01] I poslije evo stvarno ja i brat i taj Ante smo i pozvali na piće ako će, bila je iza druga ugla jedna restoran i ako će i ono, ne ljudi su jednostavno, ne su mogli dovesti sebi da su tako brzo odradili i evo I tako je onaj.
[SPEAKER_01] Ja sam onaj, bio još tu u bratovni Savojini, Antoni.
[SPEAKER_01] Onda sam krenuo kući i onaj.
[SPEAKER_01] Brat me je zvao da dođem u njegov stan, ali ja tada nisam mogao.
[SPEAKER_01] Kako vam braća reagirala?
[SPEAKER_01] Pa evo, braća su tada reagirala, oni su me zvali u stan.
[SPEAKER_01] Ja jednostavno tada nisam mogao, nisam mogao više radi djece njihove i radi.
[SPEAKER_01] I tako da bi oni u roku nekih 10-15 dana došli kući u Hercegovinu i sili smo nas, evo sad ne mogu reći 10 ili 15.
[SPEAKER_01] Ili mjesec dana, ne mogu sad točno, ali uglavnom došli su kući i onda su sili sa mnom i sa mojom mamom i oni su rekli ti si naš brat, mi se nećemo svađati oko betona, bilo je šta je bilo.
[SPEAKER_01] I evo, Ivana je svjedok da mi nikad nisu pregovarali, nikad zato, nikad i dođu k meni liti ja, kod njih i nikad mi ni njihova žene, ni djeca nisu pregovarala zbog toga, ali imali su razlog da me se odreknu za cijeli život, ali nisu stvarno su me prigrlili i to je neobično, ja isto sad gledam kako je to stvarno jedno nevjerojatno, danas se ljudi svađaju radi sitne stvari, ali ja kažem ja imam strašno braću to i što mi je čudno kako je djecu oslobodio te krivnje.
[SPEAKER_01] Mi ove žene nikad mi nisu prigovorile, nikad.
[SPEAKER_01] Da su mislile, nisu.
[SPEAKER_01] Da su mislile, ali ne.
[SPEAKER_02] Da su mislile, oprostalo, žene, možda i ja.
[SPEAKER_01] Ali stvarno je kako je tu ona i ona, stvarno je to božje djelo i ja se pregledavam ono, mislim sebe resetiram, mogli su mi da su me se odrekli, da su me udarili, jer sam to zaslužio.
[SPEAKER_01] Mislim, zaslužio si.
[SPEAKER_01] Ili, evo, Ivani, kad to saznaš i da me je i ostavila, to nije ni krivnja, razumiješ.
[SPEAKER_01] Imala je razlog.
[SPEAKER_01] Ali, hvala Bogu, to je, evo, i posle toga iskreno govorim, svjedočenja, bojao sam se kako će reagirati na nju i djecu.
[SPEAKER_01] Kad ja kažem, i mene je Framario pozvao u jednoj emisiji, on je držao tribinu, nije, nije on znao šta ću ja reći.
[SPEAKER_01] I ja sam tada imao baš napast u crkvi., to, to.
[SPEAKER_01] U crkvi sam imao napast, baš ono.
[SPEAKER_02] Jer je bilo tisuću i pol ljudi u crkvi.
[SPEAKER_02] I sad ću ja izaći.
[SPEAKER_01] Niko ne zna i oni ne znaju, i ja sam otišao ovo, ali oni uopće nije ni mario znao šta ću ja govoriti.
[SPEAKER_01] Niko nije znao.
[SPEAKER_01] I onda sam ja prije nekih toliko me napast napala da mi no stop mi govori iziđi ti i ovdje ne trebaš biti.
[SPEAKER_01] No stop, ja sam probao moliti, probao nešto, stajao sam kraj jedne časne sestre, nisam mogao sjediti i onda se sam, jednostavno mi je prije deset minuta, nego što ću ja izići, došao mi je misao, ali to je Božje djelo, vidi ono.
[SPEAKER_01] Došla mi je misao, bio si u vojci, koga se bojiš, ispale to što imaš.
[SPEAKER_01] I tako sam, od tada sam dobio mir, jedan koji ja ne mogu objasniti.
[SPEAKER_01] Jednostavno, i kad sam počeo svjedočiti to, sam u jednom dahu ispalio i rekao sam to što sam rekao.
[SPEAKER_01] I vidio sam samo doli ljudi plaču.
[SPEAKER_01] Znači, tada sam sebe razotkrio i otkrio se.
[SPEAKER_01] I do danas.
[SPEAKER_01] I to je u tvojem istu djelu i doživljaj.
[SPEAKER_01] U tvom istihu i onda su ljudi, i tek kad sam se otkrio, dosta su ljudi prilazili mi, ali više u tajnosti da imaju iste probleme kao i ja.
[SPEAKER_01] Možda čak i veće i ono.
[SPEAKER_01] I tada, evo, već 17 godina pričam o tome.
[SPEAKER_01] Svjedoci.
[SPEAKER_02] Ivan, jeste li ikad pomislili, ostavi ga?
[SPEAKER_03] Nikad.
[SPEAKER_03] Bože, sačuvaj.
[SPEAKER_03] Ja sam zakladao na križu i on nije mi bilo na kraju pameti.
[SPEAKER_03] Meni je bilo da mu pomogne, da ga spasi i dok nisam sp znala da kocka da ga vrati indici svojoj, kući svojoj, napraviću šta god, samo da se to desi.
[SPEAKER_03] I tako je bilo.
[SPEAKER_03] Ali to što smo mi napravili, to je jednostavno moltva.
[SPEAKER_03] Moltvom sam to htjela napraviti, moltvom.
[SPEAKER_03] Ne znam kako da objasnim drugačije.
[SPEAKER_03] Jer sam ja toliko imala povjerenje u Boga da on more sve.
[SPEAKER_03] I da se to stvarno more.
[SPEAKER_03] I vidiš da se more.
[SPEAKER_03] I biti tako.
[SPEAKER_01] Robert, da se sad vratimo na tu ispojet.
[SPEAKER_01] Pa evo, stvarno ja kad smo taj seminar i kad su i ovi kumi, onaj jedan što sam i ja bio na vinčarnju, njegov je brat sa tim svećenikom iz Zagreba doveo seminar na Lidinje, to je, zove se kursiljo, znači mali tečaj kršćanstva u prevodu, on je potekao iz Španjolske, iz Santiago Compostele, počeo četrdeset osam isto su ga studenti oformili mladi ljudi su to oformili i taj evo i to je nekih već pedeset godina djeluje u hrvatskoj taj ga svećenik doveo iz austrije u hrvatsku i onda on već 50 godina djeluje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Taj svećenik, lani smo slavili 50 godina njegova rada.
[SPEAKER_01] I evo oni su došli na Blidinje i ja sam jednostavno otišao gori i ništa nisam očekivao.
[SPEAKER_01] Iššao sam u crkvu, mislio sam da poznajem našu vjeru.
[SPEAKER_01] I evo mi smo prvi dan došli sili naš četvorca i mi smo se iskreno počeli to i malo i zezati, malo i neozbiljni smo bili na tom seminaru.
[SPEAKER_01] I da bi od ovoga Roberta brata reagirao, rekao svećenicima, oni ste ti takvi oni.
[SPEAKER_01] Njima je 20 godina se između sebe znamo i uvijek nam je šala na neki način bila odmor između sebe šupanja i to je bilo.
[SPEAKER_01] I evo, da bi došao u jednom trenutku svećenik nama direktno i sio s nama za stol.
[SPEAKER_01] Dok su lajci predavali, mi smo onda se uozbiljili i malo poslušali teme i mene je stvarno iznenadilo na tom kursilju sam saznao koliko ja ne znam o svojoj vjeri.
[SPEAKER_01] Znači, to me je razoružalo skroz.
[SPEAKER_01] Znači, ja pojma nemam.
[SPEAKER_01] Mislim to je bar to svjedočanstvo toga svećenika, kako nam je predožio što su to sakramenti, koja je to snaga, a mi smo to samo turni sa strane.
[SPEAKER_01] Znači, to je nam i dato i to je jedno sredstvo s kojim mi moramo djelovati.
[SPEAKER_01] I evo, došla je ta ispovijed kad smo se zapisivali na stolu, ja sam došao subota je bila i došao sam na ispovijedi.
[SPEAKER_01] Došao je mene red, ušao sam u tu crkvu i svi ono prikrsti im se i rekli.
[SPEAKER_01] I rekao: Ispovijedam se, Bogu i tebi oče.
[SPEAKER_01] I tako on je šutio, ja sam šutio.
[SPEAKER_01] Stvarno sam ja mislio: Pobjegni si ispovijedi, samo u sebi sam imao neke misli.
[SPEAKER_01] Znao sam da sam u problemu, ali nekako sam tražio pomoć, ali svakako na svoj način, koji je možda bio i krivi način.
[SPEAKER_01] Ali tada je stvarno, meni je to nekih pet minuta trajala ta šutnja.
[SPEAKER_01] Meni se to činilo vjetno, ja sam samo gledao vrata da zbiše iz te ispovijedi.
[SPEAKER_01] Ali evo, tada sam problem progovorio i onda sam govorio o svemu, on me je puštao stvarno da to izađe iz mene.
[SPEAKER_01] I to što, ne sjećam se nija više, samo znam da sam ja puno govorio, možda neki sav, ne znam nija.
[SPEAKER_01] I tako kad sam izašao i on me je samo blagoslovio i nije mi ništa rekao, ništa mi nije rekao.
[SPEAKER_01] Ja zmiješćan i pokore šta je on meni da, ne, ja sam samo izašao, samo sam osjetio da ja više nisam taj čovjek.
[SPEAKER_01] I onda sam vidio da je to neko oblaženost, na po čemu sam ja to zaslužio, to ne mogu objasniti ni vani, ne mogu djeci.
[SPEAKER_01] Ne mogu biti диci, ali volio bih da to svatko doživi.
[SPEAKER_01] Znači, to je jedno, ne mogu reći da sam vidio Boga, nisam vidio Boga, ali to je jedno duševno stanje i mir, oslobođenje.
[SPEAKER_01] Volio bih da to osjeća.
[SPEAKER_01] To je osjećaj srca i to je, evo, to me baš ono i tu subotu znalo, da nisam prespavao, još je nedjelja bila i bili smo baš u gori na skijaliftu zadnji.
[SPEAKER_01] Zadnje je to završilo s ručkom i mi smo se razvili i otišli smo svi.
[SPEAKER_01] svojoj kući da bi bio ponedjeljak i ja bi opet otišao u kladionicu, u sebi sam opet vrtio ono, kako bi rekao, sad ću se samo manje kockati.
[SPEAKER_01] Znači, jesam ušao u kladionicu, tu posušio i onda sam sio u kafiću, sam bio u kafiću, toga se sjeća nikoga nije bilo i bila je ta jedna cura koja je radila za šankom, druga je radila unutar kafića u kladionici i ona je bila ono pognute glave, ja sam ispirni listić, sad ne znam i sad sam ne znam, 5-10 maraka ja ću to sa uplatiti.
[SPEAKER_01] Stvarno, kad sam došao na put te kladionice da uplati, neko me zove Roberta.
[SPEAKER_01] Ja se okrećem, ne vidim nigdje nikoga, da li haluciniram.
[SPEAKER_01] I onaj.
[SPEAKER_01] I gledam, Cura je doli držala glavu, nije me nikako gledala i opet me zove Roberta.
[SPEAKER_01] Psi, nakon što je ovo sad ne mogu sebe, i treći put me zove Roberta, ako to uplatiš sa mnom u udjela nećeš imati.
[SPEAKER_01] Ja sam jednostavno zgužva, izletio iz kafića, nicao platio te kave, ne zna veš što sam pisa pio, izletio sam, letio sam u auto.
[SPEAKER_01] Jednostavno, tada su u autu neke kre suze tople bile.
[SPEAKER_01] To je nešto, to je ta valjda moralo izaći, to je neko jecanje.
[SPEAKER_01] I ono, znao sam samo da su bile tople ko ko ko, meni je cijelo ono.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam si u autu možda išao i prema kući, već ne zna.
[SPEAKER_01] To je bilo toliko.
[SPEAKER_01] Jednostavno, nisam mogao prestati plakati.
[SPEAKER_01] Da je to jedno stanje toga mira.
[SPEAKER_01] I tada sam znao da ja više nikad neću kočati.
[SPEAKER_01] Tada sam potvrdu dobio da je to ono.
[SPEAKER_01] I Bog me baš oslobodio da nema na to misli, da nema neki pokušaj da ja nisam nikad naveza na to da onda sam se bojao za nju, da će nju prozivati, da će djecu prozivati, čak će ti je kockar pa presvjedočio, pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_01] Ali kako je nije oslobodio to je stvarno čudo.
[SPEAKER_01] To je duh svijeta.
[SPEAKER_01] To je baš nešto neobično.
[SPEAKER_01] Neobično je, zna Ivana kako nismo imali tada i poslali dugovanje i svašta nešto.
[SPEAKER_03] Ja trudna s Dinkom.
[SPEAKER_01] I ona trudna s Dinkom i ovo ono.
[SPEAKER_01] Znači, nemamo za kruva.
[SPEAKER_01] evo, ali imao sam jednog prijatelja koji je meni pomagao, kuma koji je ono dijeli smo po pola novac, a i on je bio u problemu, možda većem financijskom nego ja, ali smo dijeli, ima on sto maraka pedeset meni pedeset takvog imam prijatelja i to smatram da mi je jedan danas na neki način neobičan to je njezin rođak i to mi je on me je jedini razumio onaj kako bi rekao taj moj problem u kojem sam on je znao za to ali je razumio, nikad me nije osuđivaoo, nikad.
[SPEAKER_01] Mislim, nikad me nije i dan danas.
[SPEAKER_01] Ali smo dijelili, evo, popola i pomagao mi je.
[SPEAKER_01] Onda da bi u jednom trenutku on meni predložio, trebaš ove te nešto raditi.
[SPEAKER_01] I najmio je bio jedan prostor da mi otvori kafić.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ja to.
[SPEAKER_01] Mislim, 20 godina sam proveo s kafićom, ne izlazi ni iz njega.
[SPEAKER_01] Ne, to neću raditi.
[SPEAKER_01] On je najmio prostor i platio Kiriju jednu, ja mislim čovjeku.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ne, neću ja u kafić.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam se počeo moliti.
[SPEAKER_01] da ne da kažem da je to nečastan posao.
[SPEAKER_01] Jednostavno, meni je to bilo više do tu kafić.
[SPEAKER_02] Cijeli život u kafiću.
[SPEAKER_01] Ja, cijeli život sam bio i onda sam jednostavno, počeo se moliti, povukao sam se u podrum i onda sam počeo naladiti neke sadržaje, crkvene knjige, krunice, moliti pa ovu u podrum.
[SPEAKER_01] Tako da sam u jednoj, neki dva, tri mjeseca primijetio u jednoj kući jednog moga komšije Međugorsku gospu koja je napravljena od vinove loze.
[SPEAKER_01] I pomislio sam mogle ja to nešto i da i tako sada počel razbariti, a raspela je i evo, raspela je i dan danas razbarinjevo da bi me ta raspela dovela na ova svjedočenja i na neka posebna mjesta koja ja ni sam nisam mogao zamisliti.
[SPEAKER_02] Evo, na ta raspela smo se još kasnije vratili.
[SPEAKER_02] Evo, Ivo, niste li vi nakon te ispovedi vidjeli drugačije Roberta?
[SPEAKER_03] Da je bio potpuno drugačiji.
[SPEAKER_03] Znači, Robert koji ne izlazi vani, koji odlazi na kad čitat sve to pismo, koji odlazi u podrum razbart, iskreno, ne mogu reći da nije bilo trenutka gdje se ja nisam bojala, da ovo neće puknuti, da neće produliti.
[SPEAKER_03] To je za 60, da, baš je krajnji život, iz krajnje svijesti u krajnjem.
[SPEAKER_03] S 360 CŽV-a, da bi dolazila na njega u Gori, da vidim da je to nekako sama procijenila.
[SPEAKER_03] I da pripazim malo i imali smo i razgovore, vidim da je sve u redu, i to je gotovo.
[SPEAKER_03] Mislim da su otoke odmah, da su nasili život, promijenili.
[SPEAKER_03] Ne samim tim da je se robo vratio u kući.
[SPEAKER_02] Je li tada Moldova bila uslušan?
[SPEAKER_03] Da, je.
[SPEAKER_03] Moldova je bila uslušan, iako su svi problemi još tu uvijek bili.
[SPEAKER_03] Ali je došao trenutak i mogućnost da Robet dobije penziju po zapovjednoj dužnosti, i to su nam bili jedini prihodi.
[SPEAKER_03] I još u tom periodu je se vrtilo njegovo odugovanje, znači zgubili smo kuću u Gori, a umeđu vremenu se događa sa.
[SPEAKER_03] bratom, kućom na kojoj je on uzeo isto hipoteku.
[SPEAKER_03] To se sve istovremeno događa.
[SPEAKER_03] I njegovo obraćenje.
[SPEAKER_03] Kako bi rekla, sve ti to pridaš Bogu i dug s svetom, i bit će šta bude.
[SPEAKER_03] I onda je došla ta penzija, i on je uspio digniti dio kredita da vratimo bar dio, drugi dio je vratio moj brat.
[SPEAKER_03] Ali su se odnosi sa mojim bratom bili možda jednu godinu dana ohladili.
[SPEAKER_03] I mi nije jasno, ti je sve ja brata svoga već.
[SPEAKER_03] bila upozorila da smo dužni i gori, da smo dužni i gori da, ali on bi o meni rekao to nije tvoj problem, to je dogovor između mene i Roberta.
[SPEAKER_03] I trebalo je i njemu i meni jednu godinu dana da se vratimo na početne stavke, da porazgovaramo o tome, i evo, nikad posla nije bilo.
[SPEAKER_03] Vraćanja na tu problematiku.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu, imam ju kao što misli za svoj braću, ja tako mislim i za svoju, posebno na tihu.
[SPEAKER_03] Ja znam da ljudima teško oprostiti, ali ja kažem da je dok sve ti ima intervenciju nad nama.
[SPEAKER_03] I to je veliko.
[SPEAKER_03] To ne možeš ni sami zamisliti.
[SPEAKER_03] Samaj se da si dužan nekome i ovome ostane beskuće skoro.
[SPEAKER_03] Oni su ostali bez kuće.
[SPEAKER_03] Tko to mora objasniti?
[SPEAKER_03] A da ti u međuvremenu, znaš, u jednom trenutku ti osjećaš jad i čemu?
[SPEAKER_03] Tu su dvije familije, ova je vama patila.
[SPEAKER_03] A u drugom trenutku ti daje snagu da to nosiš.
[SPEAKER_03] To je stvarno tako bilo.
[SPEAKER_03] Ja ničem to drugom ne mogu pripisati.
[SPEAKER_03] Normalno čovjek ne može ničem, nismo ludi, svjesno smo u to prolazili.
[SPEAKER_03] Nego, dragom Bogu, i molitvi.
[SPEAKER_03] I zato uvijek naglašavam, neće Bog ti dati novce.
[SPEAKER_03] Neće ti Bog dati rješenje na papiru.
[SPEAKER_03] Neće ti dati nekoga koji će ti pomoći.
[SPEAKER_03] Ali da će ti sve ono što trebaš.
[SPEAKER_03] Znači, ti moraš podnijeti kalvariju, križ da bi došao do cilja.
[SPEAKER_03] Bez križa nema cilja.
[SPEAKER_03] Nema.
[SPEAKER_03] Nama je treba veliki da bi došao do cilja.
[SPEAKER_03] Da bi se vratili, da bi bili bili obitelj.
[SPEAKER_03] Koliko god je bilo teško da ostanemo zajedno.
[SPEAKER_03] Ovako gledajući sa strane, ali kažem, u jednom trenutku mi nije palo na pamet ni da bi Roberta ostavila, da bih opropasla svoju obitelj.
[SPEAKER_03] Znači, Matica, do svjedočenja ničega nisu bila svjesna, znala su da nemamo baš puno novaca i to je to objašnjavalo vele nigdje.
[SPEAKER_03] Zašto?
[SPEAKER_03] Jednostavno manje posla, malo smiri vaš.
[SPEAKER_03] Tako da su i oni u toj poniznosti resli.
[SPEAKER_03] Sve do jednog, dajte.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu.
[SPEAKER_03] A ja sam, evo, ja mislim da je izmoljena ta poniznost moja da prihvatim.
[SPEAKER_03] Nije trebalo pomoć, ja sam trebala ostati normalna.
[SPEAKER_03] Jer tu je bilo došla granica ili ćeš poluditi i uništiti djecu i naravno još gore napraviti neke, ili ćeš s istim molbom pa šta god bude.
[SPEAKER_03] Šta god da se desi prihvatit ću.
[SPEAKER_03] Znači šta god da je se desilo.
[SPEAKER_03] Da ne znam da me dođu upucati, da ne znam s čim bih ja to objasnila.
[SPEAKER_03] Nema šanse da popustim.
[SPEAKER_03] Dođe ti trenutaka da kaže, Bože ima., ima te.
[SPEAKER_03] I znaš što sam onda rekla?
[SPEAKER_03] Evo, zauzimat ću vjerovat u tebe, zauzimat.
[SPEAKER_03] Šta god se desi, ja ću zauzimat molt i vjerovat da ćeš ti meni pomoći.
[SPEAKER_03] Koliko god ono prisilne misli, iđu s one strane pa vide, ovo ti je ovako, ovo ti je onako, ovo ti nije u redu, ovo ti je napravljeno ono.
[SPEAKER_03] Ne dopusti tome, ne dopusti tome.
[SPEAKER_03] Iako sumnjaš u Boga, ja znam, imali smo i poslije križeva, rješeno je ovo, znači oni su ostali bez kuće, našli su svoje stanove.
[SPEAKER_03] Ovi jedan od kupio, ovaj se još bori da ima svoje stambeno pitanje.
[SPEAKER_03] Ali, onaj.
[SPEAKER_03] Ali, trebalo je to sve iznijeti.
[SPEAKER_03] Trebalo je to sve iznijeti, trebalo je to sve potabanati.
[SPEAKER_02] Ali, to je upravo ono što je se pod križem zatretlo i u dobriju i zlo.
[SPEAKER_03] I to je doslovno tako.
[SPEAKER_03] Znači, znači, mi odbacujemo, evo, samo jedan mali primjer, ja mislim da puno obitelji imaju djecu s ovakvim problemima.
[SPEAKER_03] To će posebno matere shvatiti.
[SPEAKER_03] Da li su one sposobne odbaciti svoje dijete?
[SPEAKER_03] Evo ne znam, tu je najbolje da bi jedan roditelj to shvatio.
[SPEAKER_03] Da li su, znači čin je problematično, čin je nešto na njemu nije u redu, čin ili su mu oči križaste ili ima problem ili nismo zadovoljni s to i to treba bar komaći.
[SPEAKER_03] Teško je zato što danas se brak ne shvaća ozbiljno.
[SPEAKER_03] I smatram da zapovijedi ljubavi se stvarno treba držati.
[SPEAKER_03] Ne znam kakvi smo mi to ljudi.
[SPEAKER_03] Dok iđe dobro, dok imamo novca sve u redu.
[SPEAKER_03] Ajmo se volt kad nemamo.
[SPEAKER_03] Ajmo vidjeti koliko smo ljudi.
[SPEAKER_03] Ajmo vidjeti koliko moramo to.
[SPEAKER_02] Lako je dobro biti vjer.
[SPEAKER_03] Pa u tome je stvar.
[SPEAKER_03] Nema života bez križa.
[SPEAKER_03] Koliko god oni zamišljali da je sve idealno, harmonično, imamo dobru auto, imamo dobru kuću, ali to je križ.
[SPEAKER_03] Kakav takav, možda ne ovi, možda neki drugi.
[SPEAKER_03] Šteta da se obitelji, posebno mlade, raspadaju iz bilo kojeg razloga.
[SPEAKER_02] Danas smo svjedoci baš toga.
[SPEAKER_03] Nažalost.
[SPEAKER_02] Kako se i vrako je olako raspadaju, pa zbog puno manjih stvari.
[SPEAKER_03] Ni za šta.
[SPEAKER_03] Ne znam koliko su mladi svjesni šta znači volt.
[SPEAKER_03] Bojim se da ne znaju šta je ljuba.
[SPEAKER_03] Ne zaljubljivanje, nego ljuba.
[SPEAKER_02] Ljuba je na križu završila.
[SPEAKER_03] Ljuba.
[SPEAKER_03] I zbog te ljubavi mi i nastavljamo živjeti.
[SPEAKER_03] Mi smo samo na autobusnoj stanici.
[SPEAKER_03] I toga trebamo biti svjesni.
[SPEAKER_02] Evo ne znam.
[SPEAKER_02] A kako su kasnije djeca reagirala kad su sve to saznali?
[SPEAKER_03] Sjedli smo i za stol.
[SPEAKER_03] Odmah.
[SPEAKER_03] Jer znaš zašto sam to skužila?
[SPEAKER_03] Diko sam ja pošla taj drugi dan?
[SPEAKER_03] Jadna ti, jadna ti.
[SPEAKER_03] Bože, sačuvaj.
[SPEAKER_02] Neko je sažaljevanje.
[SPEAKER_03] Sažaljevanje.
[SPEAKER_03] Jer Mardalena je tada već bila srednja škola.
[SPEAKER_03] Željko je bio u sjeništi.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_03] On je još bio u osnovnoj.
[SPEAKER_03] Tako je ona bila možda prvi srednji, on osmi, sil i rekli.
[SPEAKER_03] I on, opet kaže, intervencija duha svetuka.
[SPEAKER_03] Ja to stalno govorim.
[SPEAKER_03] Jer ja sa razumom to ne bi znal objasniti, nekim razumnim ponašanjem.
[SPEAKER_03] Oni su to prihvatili, oni su svoga čaću vole, to je otatac koji je bio otac, iako na večer bi on spavalo, ne znaju da on izbiva na večer.
[SPEAKER_03] On je bio tu za njih kad god trebalo i imali su poštivanje, imali su i danas imaju, hvala Bogu, poštivanje prema roditeljima i posebno prema robi.
[SPEAKER_03] Jednostavno su to prihvatili.
[SPEAKER_03] Ja sam došla objasnila, evo i robe je te rekla, to sad napravi, to je to nije dobro.
[SPEAKER_03] Isto kao što svjedočiš, evo kako si njima svjedočiš.
[SPEAKER_03] I to je rekao, oni su rekli, dobro.
[UNKNOWN] To je to.
[SPEAKER_03] Samo da vam drugi to ne kažu.
[SPEAKER_03] Evo, mi smo htjeli biti pošteni prema vama..
[SPEAKER_03] Mama je to prihvatila.
[SPEAKER_03] Ako sam ja to usplašim, prihvatit to možete i vi.
[SPEAKER_02] No i vi tako.
[SPEAKER_02] Bože, a milost bože, intervencija.
[SPEAKER_02] Da, uvijek.
[SPEAKER_02] Ali bilo je nekih osuda iz okoline, društva?
[SPEAKER_02] Pa.
[SPEAKER_03] Osobno ne znaju da je bilo.
[SPEAKER_01] Pa osobno nije nikad vidim da sam kad sam ja progovorio o toj problematici, da je meni dosta ljudi dolazilo, mislim, u četiri oka, stigde se toga reći.
[SPEAKER_03] Možda ruganje.
[SPEAKER_01] Možda ruganje.
[SPEAKER_01] Jesu mi se rugali da sam puka.
[SPEAKER_01] Znači, sad radi neka raspela to.
[SPEAKER_01] jesu sasvim polučeno.
[SPEAKER_01] Jednog dana, drugog dana.
[SPEAKER_01] Ali evo, to me nije nikad moglo izbaciti iz takta neko ruganje i tome.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ja sam bio flegman da mi rekne samo me ne boj dirati.
[SPEAKER_01] Ali oni, stvarno je to jedna Božja milost koja je oslobodila djecu od osude, od Ivane da, mislim, onaj, mislim, toga pritiska šta sam ja to sve radio.
[SPEAKER_01] Kako je oslobodilo i braću i mi.
[SPEAKER_01] Da bi mi.
[SPEAKER_03] Da je tako moralo biti?
[SPEAKER_01] Jednostavno, evo.
[SPEAKER_03] Evo, doslovno je to.
[SPEAKER_01] Kad sad gledamo sliku kako mi živimo sa tim ljudima koji je sad povrijedio, to je jedno, ne može zamisliti koja je to jedno prijateljstvo, koja je to jedno, koja je to.
[SPEAKER_01] Evo, tu ne mora ići.
[SPEAKER_01] Došlo je iskreno kranje.
[SPEAKER_01] To je baš iskrenost povezala.
[SPEAKER_01] Ništa drugo nego iskreno kranje.
[SPEAKER_01] Mislim da je iskreno kranje.
[SPEAKER_01] Iskrenost nije ljudska narava.
[SPEAKER_01] Iskrenost je Božja narava.
[SPEAKER_01] I ne mora čovjek pričati iskreno.
[SPEAKER_01] Ne može.
[SPEAKER_01] Ne bi Bog došao da je onaj, ali kad ti gledaš u Boga tek On te čisti i uvodite u tu iskrenost.
[SPEAKER_01] On te čisti jer svi mi uvijek, ja kako priča uvijek ima malo moje koristi.
[SPEAKER_01] Znači uvijek je znaš ono koristi, ali Božja iskrenost ona baš gleda ljubavlju i prema svakome, nema osude i tu vidimo sad kako mi, evo i njezine strane i mi sad živimo da je to nešto što bi svima poželjela, da je to jedno prijateljstvo i prijateljstvo jedno drugo.
[SPEAKER_01] Jedno druženje, jedno možda mi se sad svake nedjelje nalazimo, to je mislim, to ja, evo i ja se čudim, ali baš je to Božja intervencija i molitva.
[SPEAKER_01] To što Ivan, vaš kaže molitva koja je bila predana i ustrajna da bi mi evo i dan danas molimo svaku večer, ne baš svaku digot smo zbog djece i učenja, ali se kratko pomolimo, uvijek je zahvala.
[SPEAKER_01] Vrlo je bitna ta molitva i tako evo i mi u zajednici u ovoj kojoj mi organiziramo, imamo dvadeset četiri sata molitve koje se rasporede dvadeset četiri sata molimo od vukovara do dubrovnika znači ljudi se uključe svoje potrebe i stvarno tu ima vidio sam da je moltva neka snaga i tu stvarno imamo svjedočanstva kako su ljudi ozdravili pa ja gledam da mora netko ozdraviti od naše moltve to mi nije bilo jasno ali kad vidiš povratne informacije onda vidiš šta je snaga te moltve onda se pitam što je baš bog dao tu multu zašto nije nešto drugo ali to je stvarno nešto što te polako uvlači u Božju ljubav.
[SPEAKER_01] Molito, ne morate ništa uvjet nego Moldova će morati uvući u Božju ljubav.
[SPEAKER_03] Ali da razjasnimo nešto, da razjasnimo svima, mi nismo fanatici, mi smo obični ljudi, mi smo dva prijatelja koji imaju i dalje probleme, i dalje križeve, i dalje je život normalan, mi se slažemo, mi isto se slažemo, isto kao pravi prijatelj.
[SPEAKER_03] Prije svega evo, ja bih svima savjetovala da budete prijatelj svome čovjeku, prije svega ne nego sve ostalo.
[SPEAKER_03] Jer dug će to nemere.
[SPEAKER_03] Nemere.
[SPEAKER_03] Ovi moje osobne strahove, frustracije, probleme, ne samo što svećenik kuće, već reći Robertu da to malo razglabamo da vidimo da li to priseže normalno ili abnormalno.
[SPEAKER_03] Bez ozljede, htio sam vas reć da mi nismo fanatici, da smo općini ljudi koji imamo probleme, da svjedočimo s razgovorom samo da vam kažemo, poslušajte nas, samo molite.
[SPEAKER_03] Ali, molite koliko god vam strašno izgledalo, molite i vjerujte da će on to riješiti da u skoleta.
[SPEAKER_03] Uz kolateralne žrtve, da.
[SPEAKER_03] Ali će on to riješiti?
[SPEAKER_03] Samo da ne izgubite dušu i srce.
[SPEAKER_03] To se zove život.
[SPEAKER_03] Sa križem, a života bez križa ne postoji.
[SPEAKER_03] Taj život ne postoji.
[SPEAKER_03] Njega nisu sima, a zašto bi ga imali mi?
[SPEAKER_03] Nemamo pravo.
[SPEAKER_03] I moramo ga prihvaćati jer on će doći tako i tako.
[SPEAKER_02] Da, ljubava bez križa ne postoji.
[SPEAKER_02] Ako ne ideš bez ljubavi, se ne može podići.
[SPEAKER_03] Ne, ne.
[SPEAKER_03] Kugo ti on ima ljubav za nas, zamisli, do ide u kalvariju gore.
[SPEAKER_03] Što mi ne bi za svoju bližnju osobu?
[SPEAKER_03] Zar ona nije vrijedna toga?
[SPEAKER_03] I jednako ne vjerujete ni u što.
[SPEAKER_03] Nažalost, ima i takvih ljudi.
[SPEAKER_03] Ali razum možda im nije dato.
[SPEAKER_03] Nije im dato, nije svakome dato.
[SPEAKER_03] Volio bih da čuju, Bože, a milost velika, toliko ogromna.
[SPEAKER_03] Doseže, nema granica.
[SPEAKER_03] Samo tražite da će vas.
[SPEAKER_03] I budite strpljivi.
[SPEAKER_03] Da budu ljudi strpljivi.
[SPEAKER_03] Nema prirodnog rješenja.
[SPEAKER_03] Ni za što.
[SPEAKER_03] Ni za jedan problem.
[SPEAKER_03] Pa za kojeg još manje.
[SPEAKER_03] Molite iskreno, s udanjem i smirom da će sve biti u redu., dolazi li vam kamatar na vrata, dolazi vam bilo ko, sve će biti u redu, ali to će Božja intervencija riješiti.
[SPEAKER_03] Kako značete kad se desni?
[SPEAKER_02] Da, Moldova je izvor mira u nama.
[SPEAKER_02] Evo, vi ste, Roberta, sad spomenuli te križve s kojima se bavite, razbarjite.
[SPEAKER_02] Spomenuli ste malo kako je to počelo s tim kipom koji ste vidjeli.
[SPEAKER_02] Ali, evo kako ste vi uspjeli otkriti da nekako imate žicu za to.
[SPEAKER_02] Pa evo, to je ono što je on crtao prije toga.
[SPEAKER_01] Malo sam crtao, ali nisam rekao.
[SPEAKER_01] Nisam neko malo više kreativno, ali nisam nekad.
[SPEAKER_01] Ali to sam počeo poslije te ispovijedi nakon možda tri mjeseca poslije toga i počeo sam raditi ta raspela koja sam poklonio u svojoj zajednici.
[SPEAKER_01] Vidim da im se svidilo, ali meni je trebala potvrda ili je to neki moj nagon ili je to neki.
[SPEAKER_01] Tako da sam za framu poslušku radio jedno raspelo, bilo je natjecanje gdje se natjecalo oko negdje 220 raspela.
[SPEAKER_03] Ali to su framaši se natjecali.
[SPEAKER_01] Ali većinu su radili neko, neko je nekomu radio.
[SPEAKER_01] Tako je meni Komšinca predložila, bilo ti Roberta, napravio meni križi.
[SPEAKER_01] Ja sam to rekao, ovo kao rad napravit ću i mislim on i dan kada je ona govorila meni je napravio križi, ja ga nisam ni počeo.
[SPEAKER_01] Ali to je već bilo na stolu, to je i figurata i ono.
[SPEAKER_01] Da bih ja to napravio, ta u križi, napravio sam, samo sam u čavlom prešio noge na, a Isus je kao otišao s kriza.
[SPEAKER_01] kao da leti, kao da lebdi i ona.
[SPEAKER_01] I to je jednostavno, evo nisam ni ja slutio da će taj križ pobijediti na natjecanju jer su ga ocijenili četiri a to mi je poticaj za dalje.
[SPEAKER_01] I to mi je dalo potvrda da je to jer su se ljudi natjecali, umjetnici, pravi, sakademski ljudi, radili su odljev križa, mislim što mora struka raditi i ovo ono, ali da mene ocijene i ovu crtu, drago mi je bilo i to, ali meni je to stvarno iskreno bila potvrda da je to baš Božja stvar i to mi je dalo neki u vjetar u leđa da i radi, no stopi dan danas.
[SPEAKER_01] Ja to radim i radio sam, evo i kai je svetio otac dolazio u Rim.
[SPEAKER_01] 2005.
[SPEAKER_01] kada je papa Franja dolazio i to je jedna božji prst.
[SPEAKER_01] Kako je došlo do toga?
[SPEAKER_01] Pa evo i to je čudno bilo.
[SPEAKER_01] Zna Ivana, Kursilio je imao susret sa svetim očom u Rimu i to je i dan.
[SPEAKER_01] Sada ja triba otići u Rim jer tada je se Kursilio iz cijelog svijeta, bilo je negdje oko 12 tisuća kursilista iz cijelog svijeta, sastaloala sa svetim ocem, mada je sam ja radio križ za svetog oca koji su oni njemu uručili u Rimu, a uručila mu je jedna gospođa iz Garešnice koja ima jedanaestero djece.
[SPEAKER_01] I već je on prije dobio križ taj papa Franjo i da bi ja on i dan nisam otišao zbog, evo ne znam ni ja da li su to bili financijski ili tehničke stvari, nije bitno, ali bio je razlog da ja ne odem ta.
[SPEAKER_01] I mene zove prijatelj iz Sarajeva Robodisi, ja govorim tu sam kući i nešto sam radio, on govorio onaj kaže, on je bio u organizaciji, on je radio ove bine, ozvučenja, sve te tehničke stvari za doček svjetovodca.
[SPEAKER_01] I on govori robo, nisu ni oni znali, kaže, zaboravili su najbitniju stvar, raspejelo za, za, stvarno je, oni su mislili da je to već gotova stvar, dok su ovi odradili oltar, kalež, ruho, nisu uopće razmišljali o tome.
[SPEAKER_01] Da bi on meni rekao, ne bi li ja mogao, kaže on, zaboravili ste raspelo, treba raspelo pet metara.
[SPEAKER_01] Ja govorim, pet metara.
[SPEAKER_03] On je bio u podrumu tvoje, već započeo.
[SPEAKER_01] Ne, ja sam imao malo, jednu košto sam vam donio skulpturu, baš takvu skulpturu.
[SPEAKER_01] Ja sam ga donio na haubi i on govorio, ja ću ga usuka tome, Don Tomi Knežević, koji je vodio organizaciju Svjetog Oca.
[SPEAKER_01] I on je njemu usukao, ali ga mi i na haubi, znači to je vlak i raspelo.
[SPEAKER_01] Možemo, slažem se.
[SPEAKER_01] Slažem se, ali ja sam imao urađeno Krista.
[SPEAKER_03] Bio je zavjetni za svu tu obitelj.
[SPEAKER_01] To je moj zavjetni, to je moj zavjetni.
[SPEAKER_01] Ja to nisam žurio kad ću ga napraviti u Bunu.
[SPEAKER_01] Ja govorim, ja imam Krista napravljena od 2-4-6-7 heights, bio od Oraha.
[SPEAKER_01] Ali on je bio u Splitu u Dominikanskom Samostanu jer sam ja dole imao izložbu.
[SPEAKER_01] I dole mi je izložba bila par mojih eksponata i taj Krist je bio doli.
[SPEAKER_01] I točno je bilo 29 dana do dočeka svetog odca.
[SPEAKER_01] I ja sam im poslao sliku i vidjeli su tu sliku, a oni govore meni, mi ćemo poslije.
[SPEAKER_01] Mi ćemo poslati sliku u Vatikan i ako se njima svidi, ajaj, ja govorim kakav Vatikan, ne morate me ložiti, ona zna.
[SPEAKER_01] I stvarno, rok je dva sata, oni mene zovu, njima se to sviđa i kaže, oni hoće samo da bude pet metara.
[SPEAKER_01] E tada je mene uvatila baš ono.
[SPEAKER_01] Jako sam njima rekao, drago ti je, u biti je.
[SPEAKER_01] I stvarno je izazov, i stvarno to drvo križa, ja sam uvijek razmatrao i odao kroz šumu da ga nađem i tako da sam ga našao gori.
[SPEAKER_03] I tako smo prvi put došli u javnost.
[SPEAKER_01] I javnost, njima sam ja rekao u javnost, to je moralno reći.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da neću u javnost, odmah zbog radova na tom raspelu jer neću, osjetio sam i tako je bilo nekih 10-12 dana do dočeka svjetog Oca.
[SPEAKER_01] Ja sam njega već odradio i pomogao mi je jedan isto moj prezmenjak, Vijekoto, on radio i sa mnom i čistili smo to drvo i svašta nešto i to je meni čovjek i bager on izvadio i dotrao i mislim to
[SPEAKER_01] je ogromno, znači ono je sve ukupno je težilo neki tun sa raspelom i stvarno i kad smo oni meni rekli u tom domu da ja moram da se to mora sa objavnim, da je to sakrti.
[SPEAKER_01] I on govori, ajde posla novinara jednoga koji je za večernji list i on me je pitao šta da napiše, smeta li tebi da napiše, kaže kockaran, ma ne smeta ja što god napišete, rećete istinu.
[SPEAKER_01] I stvarno u večernjaku je izašlo to na dva, tri lista da ja radim raspejelo, da kocka radi raspejelo na astmo i onda je to, toliko je, evo Ivana je svjedok, toliko je to odjednom od van.
[SPEAKER_01] Kad su novine izašle, to je procesija bila kroz kuću, to je ljudima drago i svakog mista iz Hercegovine je dolazilo tako da.
[SPEAKER_03] Ne, bilo je svakome čast da idu, čast i drago.
[SPEAKER_01] Da iđe križ iz Hercegovine i znaš i tako da je više bilo, to je susret ljudima, procesija proces ja kroz kuću, to su, mislim, i novinari, pa sad i ono, već su došli onda i Sarajevski i sve ove televizije koje su, evo i hvala Bogu i jedan lijepo, mislim jedno iskustvo koje evo ja ni sam nisam mogao osuditi da su došli na takvu pozornicu i evo hvala Bogu.
[SPEAKER_03] Ali je li sad to imao plan Božji?
[SPEAKER_03] Znači pri kod toga do svjedočenja i tako su počela svjedočenja da nas ljudi čuju.
[SPEAKER_02] Da, kako meni to nekako i simbolično, baš za papu Franju koji je nekako papa koji je baš išao na margine društva i tako je.
[SPEAKER_02] Baš nekako povijednica bivše i kojega sam se bavio.
[SPEAKER_01] Pa evo meni ona i nije povijednica.
[SPEAKER_01] Ja i papa Franjo isti dan slavimo rođenje.
[SPEAKER_03] On se zove Robert.
[SPEAKER_01] Ja sam malo zezan, ali evo.
[SPEAKER_01] Robert.
[SPEAKER_03] Kako ti je to išta?
[SPEAKER_01] I tako da stvarno i dan danas radi na Spela i evo sad sam i ovo radio na Spelu i za Josipao koji je išao kod očašnje.
[SPEAKER_01] Da, to sam baš ispala.
[SPEAKER_01] Pa i to je jedno neobično iskustvo koje uvijek.
[SPEAKER_01] Evo, uvijek je meni nekako s tim restima se dešavale neke u prirodi, neke stvari.
[SPEAKER_02] Kako ih baš nađete?
[SPEAKER_01] Tu je isto Boži dar da ja mogu primijetiti to.
[SPEAKER_01] Znači, primijetiti, i ovdje sa mnom moja dicica, digot jako i on, digot nađe neko od tata, evo ga.
[SPEAKER_01] Ali ja imam to da uvijek tražim Krista u agoniji.
[SPEAKER_01] Znači, i stvarno neobično kako u prirodi rijeste.
[SPEAKER_01] Evo, spomenuo sam da radim od te rašeljke, naše te divlje trešnje, to od toga radim.
[SPEAKER_01] I ona reste uvijek nekako u krivo, i tako da ja nalazim oblik i stvarno nalazim Krista u Agoniji.
[SPEAKER_02] Baš ova Josipov nekako specifičan, crvenkast malo.
[SPEAKER_01] Da, i ne bih.
[SPEAKER_03] Teško ga je bilo inovirati.
[SPEAKER_01] Ja sam za Josipov križ isto, kao i on meni rekao, možda sam ja jedini znao za njegovu tu misiju prije dva mjeseca, jer sam mu rekao da će on napraviti hodočašće.
[SPEAKER_01] Ja sam mu rekao, to je stvarno zavjet, skidam ti kapu.
[SPEAKER_01] I on je tražio i raspelo 20.
[SPEAKER_01] kg.
[SPEAKER_01] Ja govorim 20 kg, to je nemoguće nositi.
[SPEAKER_01] Ja sam onako predložio na jednu metar i deset visine da će ja to napraviti.
[SPEAKER_01] Mi smo sili u kafiću u Poslušću i njegov prijatelj je došao i mi smo se dogovorili i u meni je se odmah stvorio nemir taj jedan.
[SPEAKER_01] Ja sam to odmah sutra dan otišao tražiti i stvarno desilo mi je se nešto što ja ne mogu sebi pojmiti, ne mogu naći to.
[SPEAKER_01] Ne mogu naći ko ja koji sam u roku odjedinu u šumu to pronaći.
[SPEAKER_01] Možeo sam zamijetiti jednostavno.
[SPEAKER_01] Prešao sam na nekih sedam kilometara brda, gori, sađi, motorku nosim, pilu sa sobom i stvarno ona.
[SPEAKER_03] I baš je poseban.
[SPEAKER_01] I baš je poseban.
[SPEAKER_01] Tako sam ga našla na jednom proplanku, na jednoj litici gdje je kamen i tako gdje je planinski taj naš kraj.
[SPEAKER_01] I odmah sam ga zamijetio i čim sam ga donio, odmah sam ga počeo raditi.
[SPEAKER_01] U roku dva dana sam njega napravio i on meni govori, ja ga zovem da je gotovo, on ne more sebi doći.
[SPEAKER_01] Ja govorim ovo je Josipes stvarno po iuniji, stvarno obično je rašeljka, ono bude malo na žuto, a ova je sva ostala crvena.
[SPEAKER_01] Kao da je krv sa glave po trupu, na jednu nogu se spušta, leđa sva krvava.
[SPEAKER_01] Neobično, evo uživo je još ono upečetljivo.
[SPEAKER_01] Ja sam njemu rekao da je to ovo i tvoj sami zavjet je posebno nešto koji je i stvarno evo hvala Bogu.
[SPEAKER_01] Tako da, evo Skržević i ja uvijek imam te, imam i tako dva raspeela mala koja su u jednog svećenika.
[SPEAKER_01] Kruna je prozelenila i jedne obitelji isto kruna je prozelenila u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Oni su meni poslali tu povratnu informaciju, pitaju me šta je to u Jasperu.
[SPEAKER_01] Je li to nešto ponavlja ili jednostavno u kući je ta raspeelo, to je više kao uskrsli Krist, uskrsli Krist i kruna koju se ja pravim od Gloga, pravim od Gloga i ona je, ona je fizički odvojena od tijela, ali ono ozelenjeno nekoliko puta godišnje.
[SPEAKER_01] Jednostavno, listovi ne opanu, nestanu i pojave se.
[SPEAKER_01] I meni je taj svećenik povjerio se i on se više pripabio.
[SPEAKER_01] Ja govorim, to je tvoja, to nije me umrlina, to je kod tebe, to je tebi nešto.
[SPEAKER_01] I tako je ova obitelj mi je isto rekla iz Njemačke da je se to desilo i ja govorim, to vam Bog nešto govori i to ja jesam izradio, ali evo i neobične neke stvari.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_02] Ivan, vi ste već malo to provjeravali Roberta da nije puka i to.
[SPEAKER_02] Kako ste vi doživjeli taj njegov novi hobi, posao?
[SPEAKER_03] Sve je išlo neobično, sve je roboije crta prije, znači čovjek kojega nije bilo u kući po cijeli dan.
[SPEAKER_03] Da se zatvorio u kući.
[SPEAKER_03] Da se zatvorio u kući, kažem, baš je bilo neobično.
[SPEAKER_03] Neobično i kako sam gotovo ono prije prihvaćala, tako sam naučila i ovo prihvaćate.
[SPEAKER_03] Kažete, ja mislim da ovo sve opet.
[SPEAKER_03] se svrčeno na duha svetoga.
[SPEAKER_03] Bilo je trenutaka slabosti, gdje sam pomislio, Bože, moj, je li normalan?
[SPEAKER_03] Bože, moj, šta ćemo sada, čega ćemo živjeti, šta ćemo jesti?
[SPEAKER_03] Što sad?
[SPEAKER_03] S tim da je Robert jednog vremena nije uopće htio prodavati križeve.
[SPEAKER_03] Pa jednu, ne znam, skoro godinu dana, nisam vidio.
[SPEAKER_03] On nije samo poklanjao, a penzija još bila ni natuknuta.
[SPEAKER_03] I to je, Bože, bio da je uopće došlo do mogućnosti da po zapovjednoj dužnosti se nešto dobije.
[SPEAKER_03] Ja njega molim, te Roberta, ja govorim, molim te, ja govorim, pa prodaj.
[SPEAKER_03] bar jedan, bar jedan kad ti čovjek nudi.
[SPEAKER_03] Ne, meni je to svećenik.
[SPEAKER_03] Sve je blagoslovio, ja ne mogu svoj blagoslov prodavati drugom.
[SPEAKER_03] Pa kako ne, nije to prodaja blagoslova, nego ga jednostavno prinosiš, blagoslovljeno daješ.
[SPEAKER_03] I nekako ne di te jade.
[SPEAKER_03] Tako da su nas ti križevi dugo hranili.
[SPEAKER_03] Iskreno, dugo hranili.
[SPEAKER_03] I dan danas.
[SPEAKER_03] Da danas popunjavaju sve naše praznine i potrebe i ne zna kako da gleda na to drugačije.
[SPEAKER_03] Od kradni vanasti na svoj način.
[SPEAKER_02] Evo, sigurno imate i neku molitvu, taj posao i kao vrsta molitve.
[SPEAKER_01] Pa evo, iskreno, kad ja povuđem u potragu u šumu, to je prvo što se pomolim Duhu Svetom i evo, ima neki kao istik prema blažnoj djevojci Mariji gdje, kako mi je rekla, da me ona je bila pod križom i vidjela je sve taj događaj.
[SPEAKER_01] I tako da, jednostavno, to je kratka molitva, misao na Mariju da me dovede do toga.
[SPEAKER_01] Mada sad ima neke iskustva koja su neobjašnjiva, ali to ne bi sad opterećivao.
[SPEAKER_01] Ali to su stvarno me dovede do toga, do tih nekih raspela koje ja nađem u prirodi i uvijek u potragi sam i dan danas isto, prije dva, tri dana sam isto i to je i da i tražim.
[SPEAKER_01] Ali to je jedna u biti Moltva, i Moltva i kad ti radiš, ne možeš ti ostati uskraćeno, raditi tijelo kristovo, znači raditi rezultate.
[SPEAKER_01] Raditi, razbariti tu agoniju, da ti Bog ne uzvrati.
[SPEAKER_01] To su uvijek neki duhovni osjećaj koji ja ne mogu opisati, ne mogu i prenijeti ljudima, ali volio bi da to ljudi doživljavaju.
[SPEAKER_01] To je moja intima, jedna intima koja je, evo ja, ali ne, jednostavno tu je i taj rad je postao bi molitva i evo ja se i dan danas bavim i dosta više bavim se i kamenom i bavim se, sad i većinu kamena radim i sve vrste.
[SPEAKER_01] obloga, zidanja i ovih.
[SPEAKER_01] Radim po Hrvatskoj, po ovom području i po našim krajevima.
[SPEAKER_02] Radite li što još osim križa ili samo križe?
[SPEAKER_01] Pa radim za jednu obitelj, radim spomenik koji je u Nikaracu, za jednu obitelj u Austriji.
[SPEAKER_02] Da li neke možda drvene kipe, sve taco i nečega?
[SPEAKER_01] Pa ne, jedino sam duboko izradio Ivana Pavla i probao sam ga i pogodio sam ga, donio sam ga djeci da pogode i oni su rekli da je to Ivan Pavao, sam radio dubore, izradio sam i probao sam stepinica napraviti, ali nisam ga mogao onako.
[SPEAKER_01] Jednostavno ne znam zašto, jer stepinac imate onakvu mladu facu i jednostavno ne mogu, zboran mogu lice pogoditi, ali.
[SPEAKER_01] A to je gospođo malo teže.
[SPEAKER_01] Malo je gospođo teže, ali evo.
[SPEAKER_01] Nekad nađe iz jednog komada i uskrslo Krista i Ivana ispod križa i gospođo, sve iz jednog komada, tako nađe, ali to je baš potraga.
[SPEAKER_01] To baš.
[SPEAKER_01] Baš ono neobično, jedne stvari iz jednog komada da nađe.
[SPEAKER_01] Ali stvarno u prirodi ima takav prikaz božje.
[SPEAKER_01] Jer svaka biljka koja je rasiječeš ima krst u sebi.
[SPEAKER_01] I cvije i trava, to je neobično.
[SPEAKER_01] Ja to nisam, to ljudi možda ne primijete, ali ja to sad primijeti.
[SPEAKER_01] Jer svaka biljka ima u sebi krst.
[SPEAKER_01] To je u presjeku, u ti godovi, u uvijetu, u uvijetu.
[SPEAKER_01] Onda vidiš da je to božja stvar, da je to u prirodi božja stvar.
[SPEAKER_01] Koliko priroda govori.
[SPEAKER_01] Je stvarno, možda više o Bogu nego mi sami, nego ljudi.
[SPEAKER_01] Ona je stvarno čudo Božje.
[SPEAKER_02] A mi često, prelaako, lako shvaćamo, ne doživljavamo uopće.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Uzimamo zdravo za sebe.
[SPEAKER_02] Odlične stvaranje.
[SPEAKER_02] Evo, još bih se malo vratio na vašu obitelj.
[SPEAKER_02] Vi imate jedno svećeničko ozvanje.
[SPEAKER_02] U obitelj, to je naš Freželjko.
[SPEAKER_02] On je ovdje na župi kod nas, na brigu.
[SPEAKER_02] Prošle godine je bila mlada misa, pa je tu bila jedna poznata pjesma.
[SPEAKER_02] koja se proširila da nas mama uredi svoga sina.
[SPEAKER_03] Nego, nego.
[SPEAKER_03] O, mama.
[SPEAKER_03] Koja majka ima sreće da to mora reći?
[SPEAKER_02] To je opet izvoljeno zvanje kao i svako plod Maltve.
[SPEAKER_03] Pa mislim sve što nas je događalo da je plod Maltve.
[SPEAKER_03] Žeko od samog djetinstva je težio prema tome gdje sam ja to shvatila.
[SPEAKER_03] Svačala u biti ko svako odito, ono želi biti vojnik, ono želi biti policajac, ono želi ovo, ono želi ono, tako se ni njegovo.
[SPEAKER_03] I tu sam ga pusla.
[SPEAKER_03] Kaj je postao malo veći?
[SPEAKER_03] kao možda će ti peti razred, onda sam mu rekao, tu možeš da ti mamu kazati, ali ne moj svakome rugačet sedica.
[SPEAKER_03] Oka je došao osmi razred, to je sedmi na osmi, i onda smo, jedan razgovor imali za ručak, gdje se Ani je mu rekao, žeko samo naš malo zapecat, jer se ja već ovo zaboravila, nije to konstantno bilo spominjano, samo naš malo zapecat, šta ćeš pisati, pa sam vam rekao, ne usta se sastati, nismo baš razgovarali o tome, ako sam ja vam rekao da će ja biti prata.
[SPEAKER_03] Ja gledam, žeko, molim te ko Boga za z da završi osmi razred, nemoj da te kočuje.
[SPEAKER_03] Ako ti budeš i dalje za to, ne htjela sam objasniti koja je tu odgovornost.
[SPEAKER_03] Ja bih najsretnija bila.
[SPEAKER_03] Ja imam tri sina i dvije čeli.
[SPEAKER_03] Nek svi služe Bogu i nek sva trojica odu svećenika.
[SPEAKER_03] Ja bih bila najsretnija, ali ako će biti dobri, dobri oci.
[SPEAKER_03] Gdje god da budete, da budete dobri.
[SPEAKER_03] Eto, nekako se to sve ispojilo.
[SPEAKER_03] Mi smo bili sretni, ali svjesni smo mi odgovornosti kao obitelj.
[SPEAKER_03] Obitelj samo zvanja svećeničkog.
[SPEAKER_03] I kažem, tu su izmišljeni oni bili osjećaj, jer to je dito, dito je otišlo u sjemenište.
[SPEAKER_03] Tako da, evo, sada smo sretni da je završio i da je došao do svoga cilja, i vidim da je on sretan sa svojim zvanjem i hvala Bogu na tome.
[SPEAKER_03] Ja govorim, ako neko se boji da mu djeca iđu, ja iskreno kažem da rekne sad jako vi i Emanuel da žele ja bila isto sretna.
[SPEAKER_03] Samo kažem uz onu odgovorunost šta to zvanje nosi.
[SPEAKER_03] Da mora biti svjesni toga, ne da ima i strah što neko neće mene lozom nastaviti.
[UNKNOWN] Pa kakve veze to ima?
[SPEAKER_03] Ako će službe, nek služe kako treba.
[SPEAKER_03] Ako će biti čača, bit će čača.
[SPEAKER_03] Nek bude dobar otac svojoj djeci, ali ako ćeš biti svećenik, budi dobar otac svom narodu, tudi god da jesi.
[SPEAKER_02] Kako ste vi reagirali malo na tu pjesmu što se proširila?
[SPEAKER_03] Neobično, mislim nisam očekivala.
[SPEAKER_02] Pa ona pametna.
[SPEAKER_03] Proširila se po svim portalima.
[SPEAKER_03] Da, malo neobično.
[SPEAKER_03] Pa ja za ZZL-a poslije bila da se ja znala.
[SPEAKER_03] da će ovako javno biti, ja bih se na salu popela da im kažem koliko se ja sretna.
[SPEAKER_03] Taj osjećaj kad ti sin postane svećenik se ni sačin na svijetu ne može usporediti.
[SPEAKER_03] Naravno, ko vjeruje, ko vjeruje u Boga, o čemu rečem, ko cijeni zvanje, evo ne znam kako to da objasnim.
[SPEAKER_03] Tu se osjećaj izmišljaju, to je jedno posebno stanje.
[SPEAKER_03] Ja ga najbolje mogu usporediti sa, to će mama je puno bolje razumna nego tate, s porodom.
[SPEAKER_03] Kad postaješ majka, tako da najbolje postaješ majka.
[SPEAKER_03] Toliko je to meni veliko.
[SPEAKER_03] Mi smo se udavali poslije njega.
[SPEAKER_03] Znači, udavali smo Magdalenu.
[SPEAKER_03] Sretan si ti i tužan što ona odlazi.
[SPEAKER_03] Ali se to dvoje ne treba pomišljati.
[SPEAKER_02] Da, nekako je zbilja čudno.
[SPEAKER_03] Neobično, jako neobično.
[SPEAKER_03] Mi smo svoje dijete dali.
[SPEAKER_03] Svima vam ga daj.
[SPEAKER_02] Da, dali ste ga dobro s ovom cijelom narodu.
[SPEAKER_02] Bogu i narodu.
[SPEAKER_03] Nadamo se i molimo za to da ostane dobar i da može pomoći.
[SPEAKER_03] Da ima snage.
[SPEAKER_02] Da, sve je dobro.
[SPEAKER_02] Hvala Bogu.
[SPEAKER_03] I Bože mu daje snage da nastavi, da more pomoći koliko god more više.
[SPEAKER_02] Spomenuli ste i ostalo djece.
[SPEAKER_02] Da, Makdalena.
[SPEAKER_03] Petero djece, žive da i.
[SPEAKER_03] Evo, imala sam i prije.
[SPEAKER_03] U stvari, mi i prije Magdalene, prije što smo dobili svoju živu djecu, imala sam jedan blatni dol, da ne objašnjavam, uglavnom začeće bez bebe i jedan spontani.
[SPEAKER_03] I nas uvoje smo mislili da nikad nećemo imati djecu.
[SPEAKER_03] Nikad.
[SPEAKER_03] I onda nakon određenog perioda smo, sam zatrudna sa Magdalenom i uglavnom svaka iduća trudnoća je bila strogo čuvanje da bi oni se rodili živi i zdravi.
[SPEAKER_03] Znači Magdalena je najstarija, ona je 97.
[SPEAKER_03] i onda je bio Željko 98.
[SPEAKER_03] Emanuel 2004.
[SPEAKER_03] Dinka 2010.
[SPEAKER_03] i Jakov 2012.
[SPEAKER_03] Imamo malo veće razdoblje.
[SPEAKER_02] Kako ne?
[SPEAKER_03] Ha, Božje davanje, znamo kaj je tribalo i sve je išlo kako treba.
[SPEAKER_03] Da, Bogu hvala.
[SPEAKER_02] Bogu hvala da.
[SPEAKER_02] Ne znam više što bi pitao.
[SPEAKER_02] Ako te nešto zanima samo telec.
[SPEAKER_02] Bratio bi se još malo na ovu kocku.
[SPEAKER_02] Da, danas je nekako predostupna.
[SPEAKER_02] Pa možda je to već u osnovnoj školi počinje predostupna i djeci.
[SPEAKER_02] Pa kladionice nisu daleko od njih škola, pogotovo danas je ovo online klađenje.
[SPEAKER_02] Kako djecu sačuvati?
[SPEAKER_01] Ja osobno, znači bio sam u tome i znam kako je to.
[SPEAKER_01] Mislim da.
[SPEAKER_01] da tu je odgovornost našega društva i ne znaju o čemu se radi i koje posljedice tu nosi.
[SPEAKER_01] Kocka donosi velik novac i državi i ljudima privatno.
[SPEAKER_01] Za dvije tisuće dvadeset tri vam se postoje podaci oko jedanosam milijardi prometa bilo znači milijarda i sedamsto milijuna je uplaćeno u beiha samo da je s tim u hercegovini sedamsto milijuna je uplaćeno to je točan podatak i to su ogromni novci ja ne znam da je se ikko obogatio od igrača, to nisam ništa rekao, samo su ovi.
[SPEAKER_01] I normalno tu je država, vlast je podložna tome jer veliku novac donose, ja iskreno to govorim, jer ne znaju koje posljedice nosi tu ta bolest i ta ovisnost.
[SPEAKER_01] Rijetki se ljudi odvaže ući u susret, ja znam Romiča, psihologa iz Gustara kod Marka koji se jako bori i stoji i svakamo čast i nailazi na teške otpore i probija se baš kroz pustinju jednu da bi ljudima te pomogao i tu je jedna strašan ožiljci koji ostavljaju na ljudima.
[SPEAKER_01] Na cijeloj familiji.
[SPEAKER_01] I cijeloj familiji i onda tu dolaze još što smo mi pričali o dugovanjima, o kamatarima, o svim tim stvarima koje ljudi dolaze u takve situacije da počnu već samo da bi došli na novca i svake druge stvari raditi.
[SPEAKER_01] Evo jednostavno je to jedna ovisnost koja je strašna, razumijem.
[SPEAKER_01] Kao da nije jedno na drugo tako.
[SPEAKER_01] Ja osobno sam malo to i pratio kroz knjige, kroz povijest, malo sam to i nailazio, to je jedan strašan grijeh i to sam spoznanije to i Cakije sveti.
[SPEAKER_01] Augustin priča o tome kako je to poganski oltar, jedan koji je u katoličkim sandinjama, to je jedan poganski oltar i to je baš sotonsko djelo.
[SPEAKER_01] Di su svećenici o tome pričali kako je.
[SPEAKER_01] Sveta ona tila je jedan stol gdje ti prilažeš svoj rad i trud i svoje radosti, svoje tegobe i ti tu daješ svoj novac koji si rukama zaradio i on ti nudi neku sreću, bal sreće, ga zovu to kroz povijest u svećenici, zovu ga bal sreće koji je i kratkotrajan i on ti nudi to i danas reklame su na tome kako to daje sreću, kako to, ali to je jedan poganski stol sličan Kristovu stolu svete Euharistije, samo di Krist., gdje je ja napravljena su, a to je sveti Augustin opisao, evo ne znam jedan tekst, a ja sam zapisao, malo sam potraži, ali je to baš jedno sotonsko djelo, gdje je on tijelo, gdje ljudi prinose dar, a sveta je Euharistija nešto drugo, gdje ti prinoši svoju obitelj, svoj rad, a prinošiš je Kristu, a šta će nam Krist dati, samoga sebe i sve ono što on, svo bogatstvo što on ima, on ne može to zadržati za sebe jer on ima toga, on toliko čezne da nam je dan i Krist čezne da nam je dan i kroz to se sveta Euharistija, sveta Euharistija je jedan od najvećih darova što se može.
[SPEAKER_01] I tu Krist nam zove, dođite i jamite šta vam god treba.
[SPEAKER_01] Nisam vam došla samo sebe i materijalno i sve vaše ću vam dati kroz to.
[SPEAKER_01] I to mi je nekako, a ovo je suprotnost jedne od ovih stvari.
[SPEAKER_01] Ovo je napravljeno baš zamišljeno.
[SPEAKER_01] Jer kad ti pogledaš što obještavilo, obještavilo ti reklama i svega i baš tu sreću, ali ljudi, evo šta se dešava, dešava se da se ljudi dešavaju suicid, dešavaju razor obitelji i sve druge stvari i rastave su u to i sve druge stvari razor, evo razor.
[SPEAKER_01] To je jedan strašan dio koji evo možda ljudi i ne znaju koliko je to ali to je iskreno ja sam to osjetio, to je strašan jedan greh u kojem sam ja bio.
[SPEAKER_01] Ako ima pakla to je duševni pakao, to je kocka.
[SPEAKER_01] Znači čovjekova je duša toliko u paklu i ožgriju i muci jednoj muci, jednoj agoniji koju ja osjećam u svom srcu i ja razumijem danas kockare, razumijem ih kad se hoće izvaditi, kad hoće prestati, to je toliki pritisak na njih od obitelji i oni su pod pritiskom žive ne samo od kočke nego i pod pritiskom zato što su uvrede nani ili svoje obitelji.
[SPEAKER_01] Ali evo ja se divim Ivanu s te strane kako ona nikad nije na mene pritisak stavila.
[SPEAKER_01] Jednostavno, jednostavno ona nije nikad na mene pritisak stavila onaj.
[SPEAKER_01] Ni poslije.
[SPEAKER_01] Nije i kada je saznala nije pritisak na nju, pustila je moju slobodu, toliko je poštovala moju slobodu da ja evo sad u ričima ne mogu ono moje razmišljanje, moj taj ulazak u podrum, moju tu o komunu podruma gdje se sjeća uga da li sam lud ili nisam lud, ali je poštovala tu slobodu i to je jedan, to je stvarno jedan strašan grijeh.
[SPEAKER_01] Ja ga nekako lajički ga želim objasniti, ali tu bi možda i stručnjaci jači, evo Marko je zato strašno obučen i svaka mu čast probija se kroz zidove.
[SPEAKER_03] Ma savijete svim roditeljima čim djeca postanu svjesna riječi i objašnjenja da im reknu ta reklama je zlo.
[SPEAKER_03] Jer društvo neće ništa napraviti.
[SPEAKER_03] Ovo donosi dobit.
[SPEAKER_03] Ja znam da neće napraviti.
[UNKNOWN] Nažalost.
[SPEAKER_03] Ti vam molim zato, možda se sve nešto okrene, ali svijest djeci od samog početka, od progovora prvog njihovog da im objasne da je to zlo.
[SPEAKER_03] Zlo, moramo mi s djecom u našom raditi.
[SPEAKER_03] Jer sve je na glavi.
[SPEAKER_02] Da, djeca to nekako shvaćaju kod zabave, njima je zabava otići u kladionicu, kako prate sport, onda odigrati par, par ovakvih, mar, mar.
[SPEAKER_02] Nažalost, masek je prisutan, ne treba šniti nikoga.
[SPEAKER_02] Znači, sport je izgubio svoju vrijednost, on je izgubio svoju vrijednost.
[SPEAKER_01] Znači, sve svjetski klubovi, znači svjetski klubovi su u manipulacijama da kladionice namještaju utakmice, to je i javno i ja sam bio sudionik toga.
[SPEAKER_01] I toga namještanja, i di sam dobivao informacije.
[SPEAKER_03] Oni su sponzori.
[SPEAKER_01] I sad ti vjerovati u čovjeka koji je sportaš, vrhovitski sportaš, nosi reklamu za kladionice.
[SPEAKER_01] Gdje on može prodati utakmicu.
[SPEAKER_01] Sa pričama, ali ja sam doživio, imao informacije di su igrači prodavali utakmice.
[SPEAKER_01] I to ne samo.
[SPEAKER_01] I ti sad, kako vjerovati u ti sport?
[SPEAKER_01] Kako vjerovati u toč sporta koji je kladionicaice.
[SPEAKER_01] To je ono natjecateljsko, baš ono natjecateljsko, kad je tebi reklama od kladionice i sportski kladion, to nema nikakve veze sa sportom.
[SPEAKER_01] Ja iskreno sad, evo zna Ivana, gleda onu Ligu prvaka ili hrvatsku reprezentaciju, ja je ne gledam, ja odem kruncom, a ja koji sam lud išao i na Hajduka i Dinama i obilazio te utakmice, samo me ne zanima, ali je to jednu vjerednu stvarno, ta kocka je izgubila, uvukla se u sve pore društva i ona manipulira tim sportom, nema pravog natjecateljskog onoga žara, bar ja tako vidim iskreno, možda netko vidi, ali ja ga ne vidim sad i zato me to ni ne zanima, evo iskreno.
[SPEAKER_01] Ali evo što Ivana kaže, baš je molitva, molitva je jedan božji zakon, to je božja dar koja je dana nama ljudima.
[SPEAKER_01] Možda nam se digo čini dosadno kad će ponavljati oče naše zdravo mari, ali to je jedno tajstvo.
[SPEAKER_01] To isto, ja bi molitvu zamislio koja je jedan bunar, dolje je bunar i voda ta koja će te osvježiti i ti sa onom krunicom spuštaš se do osvježenja Božjega i on te napaja.
[SPEAKER_01] Ali polako, mislim što evo mi smo svoju agoniju prolazili polako i kroz dugovanja i kako je Bog vraćao novce i kako je to sve, neke sve da bi sad imamo i mi koji nismo došli do toga da nemamo ni auta, nismo ništa imali, a sad evo ne znaš, stvarno nas je doveo da imamo i novaca i hvala Bogu da se.
[SPEAKER_01] Ali koliko su to sve te ruke šta je blagoslov u ruku, to je nešto neopisivo.
[SPEAKER_03] Mate, to puno trebaju i čak će svoje djece reći koje blagoslove zarade s deset prstiju.
[SPEAKER_03] Da, to je jedan od najvećih.
[SPEAKER_03] Opet kaže odmah lena, odmah lena i mobitela iz ruku, ako i kako moguće.
[SPEAKER_03] Evo i molit naravno, a bit će to Božje intervencije na sve.
[SPEAKER_03] Koliko god se ovo veliko čujemo, padali su i najveći loši sistemi pa i ovići.
[SPEAKER_03] Pa ako Bog da.
[SPEAKER_02] Mislim da nevo i sa djecom ti mobiteli, djeca gube pažnju više ne znaju što raditi s rukama.
[SPEAKER_02] Roditelji su nekako i odsutni zbog posla i svega, sve danas nekako teže je djecu odgajati i sačuvati.
[SPEAKER_03] Ono se mora, samo se treba boriti, oni su njima na prvom mjestu.
[SPEAKER_03] Oni su sve njihovo, znači sva njihova ljubav roditeljska, a to su ta djeca, zato misle i da prvenstvo imaju oni.
[SPEAKER_03] Ja znam da nije lako, ali djeca u vrtićima njima se ne daju u tebe, je li tako?
[SPEAKER_03] Znači zašto bi trebalo biti u kući do dijete umora?
[SPEAKER_03] U morasu, sve ja razumijem.
[SPEAKER_03] Možda nisam pametna, ali smatram da se to sve može događati.
[SPEAKER_03] A zašto?
[SPEAKER_03] Zato što se prije moglo, bez toga, i sada se ne mogu.
[SPEAKER_03] Ma li je to logično?
[SPEAKER_03] Ne mora ja baš biti pametna, zato ali kažem, vrijeme je svoje pokazalo.
[SPEAKER_03] Ljudi su bez toga bili.
[SPEAKER_03] I živjeli.
[SPEAKER_02] Živjeli, bili im dobro, možda je bolje nego nama danas.
[SPEAKER_03] Bilo im je sigurno dobro, bili su u većem miru i nisu imali ovoliko informacija da za čas dobiješ informaciju.
[SPEAKER_03] Informaciju kad je nešto ružno i sekeraš se za sve to što se događa.
[SPEAKER_03] Što manje zna, što bolje.
[SPEAKER_03] Da, bar tako sam mislila.
[SPEAKER_02] Nekad i tako bolje manje znati i manje se sekirati.
[SPEAKER_02] Kvalitetnije živiš.
[SPEAKER_03] Evo, draga Ivane i dragi Roberte, hvala vam.
[SPEAKER_02] Hvala tebi što ste nas pozvali.
[SPEAKER_02] Hvala vam što ste došli i upostavili još neku zadnju poruku.
[SPEAKER_02] Svako od vas uputiti naše srce na sebe.
[SPEAKER_02] Evo, imate protiv.
[SPEAKER_01] Pa evo, često smo spominjali tu molitvu koliko je važna osobna samostalnost.
[SPEAKER_01] Osobno sam sa Bogom i zajednička molitva, i zajedničko to.
[SPEAKER_01] To bi savjetovalo ljude da ne rade na silu.
[SPEAKER_01] Neka puste ono, pričamo o Duhu Svetom.
[SPEAKER_01] Ti samo reci: duša sveti, nije on tebe zaboravio, on će doći.
[SPEAKER_01] Ali stvarno dolje je trenutak kad ti možeš moliti, kad te Bogu želi te uvesti da spoznaš to otajstvo.
[SPEAKER_01] A posebno kad zoveš blažnu djevojicu Mariju, kad je zovneš.
[SPEAKER_01] je zvoneš i ona je to sve vidjela iz prve ruke i ona to ne može zadržati za sebe i ona to želi ti kazati, želi ti kazati, ali normalno nas buka, uvijek izbaci iz ovoga svega, treba biti pri sebi.
[SPEAKER_01] A ja evo imam dar, mislim dar imam tu mogućnost da odem u prirodu i ponesem krunicu ili sveto pismo, pročitaš ili potragu za križevim pa imam tu jednu osobnu, osobni taj jedan put kako evo pročešljavanje sebe, mada se ja čujem i dan danas čovjek koji griješi i koji se mora ispovijedati sve.
[SPEAKER_01] i dati sve druge stvari, ništa to nije, evo kažu oni nam i govore da se obraćamo, a ne, obraćanje, to je cijeli život, to je sve ono, sad to ona je luka i on uvijek ima neki skriveni grijeh, naša oholost je toliko skrivena i je samo dopadno, samo, no to je zamka jedna, evo, otkrivati se Bogu svaki dan pomalo je, evo.
[SPEAKER_03] Ja ću samo nadovezati na Roberta, znači sve se vrti oko MOL-a, i ovo nije neka fraza, i neka glupost.
[SPEAKER_03] Skupite svoj djecu kod sebe i odvojite vrijeme za njega.
[SPEAKER_03] U tišini, bez televizije, bez mobitela, bez ničega.
[SPEAKER_03] U Božiću pomoći je sve moguće.
[SPEAKER_03] Ja vam svjedočim da je sve moguće.
[SPEAKER_03] Budite strpljivi, poverujte mu, križavi moraju biti tu, prihvaćajte ih.
[SPEAKER_03] Prihvaćajte ih jer to je život, to se zove život.
[SPEAKER_03] I sve će biti dobro.
[SPEAKER_03] Nakon oblaka uvijek dolazi sunce, bude onaj obrato, a onda opet.
[SPEAKER_03] dolazi sunce.
[SPEAKER_03] Samo molite, vjerujte Bogu.
[SPEAKER_03] Ti vam povjerujte mu i držite se njega, duha svjetoga, naravno.
[SPEAKER_02] Evo, Ivana i Roberte, hvala vam što ste izdvojili vrijeme i došli nam u goste i podijeli svoju priču, svoje riječi s nama i našim gledateljima.
[SPEAKER_02] Hvala te.
[SPEAKER_02] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_02] Evo, dragi gledatelji, došli smo do kraja ove epizode.
[SPEAKER_02] Sve vas pozivam da nas podržite pregledima, lajkovima, komentarima, slobodno komentirajte, pišite vaše doživljaje ako vam se epizoda svidjela.
[SPEAKER_02] podijelite i drugima, a možete nas i zapratiti na našim društvenim mrežama, na Instagramu, na Facebooku i tu pritisnite like ono dugme, zapratite nas tako da upratite i sljedeće epizode, a evo mi se, ko Bog, da opet vidimo uskoro.
[SPEAKER_02] Hvala vam i mir vam i dobro.