[SPEAKER_02] Hvala lijepo, Marija, dragi gledatelji.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u novu epizodu Adeum podcasta.
[SPEAKER_02] Evo na početku, budući da epizoda izlazi u prvim danima nove godine, želim vam čestitati i poželjeti sretnu i blagoslovljenu novu 2026.
[SPEAKER_02] godinu.
[SPEAKER_02] A nova godina, novi ja, uvijek neke takve priče, standardno popraćeno raznim novogodišnjim odlukama i promjenama od kojih se neke zadržaju, a neke baš i nisu.
[SPEAKER_02] Tako da o psihologiji iza toga, ali i brojnim drugim danas aktualnim, važnim temama, razgovarat ćemo s našim gostom, psihologom Kristijan Kraljević ovdje iz Širokog vrvega.
[SPEAKER_02] Kristijan je hvaljen iz Simarije i dobro nam došli.
[SPEAKER_01] Hvala iz Simarije i hvala na pozivu.
[SPEAKER_02] Evo za početak, kako ste?
[SPEAKER_01] Dobro, dobro, Bogu hvala dobro.
[SPEAKER_02] Nije u snimanju to još prije boljše, tako je imalo u vas još užurbanosti malo i guže.
[SPEAKER_01] Pa s obzirom da sam otac petero djece, kao što rekao Frajiosip Vlašić, uvijek naglasi koliko žena s jednom ženom.
[SPEAKER_01] Kod nas nikad toga nema nikakvog.
[SPEAKER_01] Otprilike djeca se bude ujutro oko pola šest šest, sad su bili na zornicama pa idu ono, to je negdje oko pet pet i petnaest i navečer do nekih osam i osam i pol devet stalno se nešto događa.
[SPEAKER_01] Znači to je nemoguće da imamo trenutak kad je apsolutna tišina u kuci tako da onaj.
[SPEAKER_01] Bogu hvala uvijek je veselo.
[SPEAKER_02] To je lijepa buka ova šta bi se reklo.
[SPEAKER_02] Evo da vam za početak malo i predstavimo našoj publici, radite kao škol isto i sa sportašima i mladima.
[SPEAKER_02] Vi ste edukant kognitivno-behavioralne psihoterapije.
[SPEAKER_02] Ali evo da se malo vratimo na početak, zašto psihologija, odakle ljuba prema psihologiji kako ste se za nju odlučili?
[SPEAKER_01] Pa evo nije me to odavno neko pitao, zadnje me možda pitao sin moje prije, možda 3-4 godine.
[SPEAKER_01] Jednom sam se vraćao kući iz gimnazije, inače ja sam tadan bio četrta godina u gimnazije i bio sam stran i zaljubljenik u povijest umjetnosti, ne znam.
[SPEAKER_01] Ne znam, valjda sam poznavao sve evropske gotičke crkve, koliko sam to volio.
[SPEAKER_01] Kad smo bili na ekskurziji, bio sam naporan u ovoj voditeljici, ali ja bih svako malo ispravljao.
[SPEAKER_01] Ona bi nešto rekla, pa bih ja ispravio.
[SPEAKER_01] Jednom je trenutku žena došla do mene i rekla, ajmo molite više šutite, do sada si.
[SPEAKER_01] Ja se stvarno obožavam i dan danas volim povijest i umjetnost i općenito vezano za povijest, bilo što i umjetnost.
[SPEAKER_01] I vraćao sam se kući i postavio sam sebi pitanje, zašto ti to voliš?
[SPEAKER_01] Pa zato što to je neko napravio, to je nešto zanimljivo.
[SPEAKER_01] I onda sam se počeo tako postavljati razna pitanja, u jednom trenutku sam shvatio da ja nisam toliko zaljubljen u povijest umjetnost, mislim ne fascinira me sama ta materija, razne slike, razni predmet i sl., nego zašto je to čovjek napravio i tko je ta osoba iza svega toga.
[SPEAKER_01] I na putu kući sam onda uvidio da zapravo mene zanima psihologija, da mene zanima ljudsko ponašanje, da me zanima zašto je netko odlučio praviti bilo što, zašto je netko odlučio raditi bilo što.
[SPEAKER_01] I eto onda sam došao kući, mama mi ispričava, mama je pa ako čisto psihologijaologijama, pa dobro, što ako to hoćeš, tvoja je volja, ti ćeš raditi, ti ćeš se s tim učiti.
[SPEAKER_01] I eto, tako sam došao na psihologiju i mislim da nisam požalio.
[SPEAKER_02] Kako vam je bilo tijekom studija?
[SPEAKER_01] Pa bilo je urne besno, da kažem tako, blago rečeno, urne besno.
[SPEAKER_01] Ja sam studirao dvije godine i na drugog godini faksa imao sam više manje položene sve ispite, ali nisam mogao jedan ispit položit kod jednog profesora.
[SPEAKER_01] Ne znam, ne bi sad ulazio u razloge zašto je to tako bilo.
[SPEAKER_01] Imao sam onako fin prosjek, možda negdje oko 4-3.
[SPEAKER_01] I taj ispit jednostavno nisam mogao položit i tu sam izgu mislio odustati općenito od psihologije, od bilo čega, i čak sam mislio otići u legiju stranaca.
[SPEAKER_01] Imate 20 godina, izgubite pravo na studiranje, logičan je odabir od legije stranaca.
[SPEAKER_02] Nešto je ekstremno od vas.
[SPEAKER_01] Tako je, mi muški moramo mi dokazati da smo mi u rijednim, je li.
[SPEAKER_01] I tu u razgovoru sa Tatarinom Ujakom koji živi u Americi, on me nekako probudio iz te fantazije, legije stranaca, je li tako nečega.
[SPEAKER_01] I onda sam se trgnuo, mama je rekla, i tata ono, ako ti želiš, imaš prostora, imaš pravo probati, imaš pravo izgubiti ne nešto, pasti i neuspjeti.
[SPEAKER_01] Ali, ne možemo ti sad davati milijun prilika.
[SPEAKER_01] Ako nećeš dalje uspjeti, ono je to što ti mi tu možemo.
[SPEAKER_01] I probao sam ponovno na drugom fakultetu i išle je, okej, završilo je sve kako treba.
[SPEAKER_01] I evo, nakon toga je došao i posao, došla su obaveze, došla je obitelj, došla je život, došla su djeca i imaju, sad je treća godina, da sam na psihoterapiji, na edukaciji za kognitivno-birolojnog terapeuta.
[SPEAKER_01] Bavim se, evo, što ste sami spomenuli, bilo je onaj mentalni zdravlje, sportaša, baš volim to raditi i uživam u tome.
[SPEAKER_01] To mi je nekako najljepši dio psihologije, baviti se mentalnim zdravljem sportaša.
[SPEAKER_02] Evo samo da za početak, kad smo već psihoterapiju spomenuli, da postavim jedno lajčko pitanje.
[SPEAKER_02] Ljudi u nas to možda dosta često imiješaju: psiholog, psihoterapeut i psihijatar, koja je razlika?
[SPEAKER_02] Ljudi to često svedu pod jednu istu osobu, ali da razjasnimo kada i kome bi se trebali obratiti, čisto da ljudi možda znaju za svoj neki konkretan primjer kome bi se trebali obratiti.
[SPEAKER_01] Evo neka osnovna podjela bi bila između, to je razlika bila između psihologa i psihijatra.
[SPEAKER_01] Psihijatar je osoba koja je završila medicinu, znači fakultet medicine, i nakon toga nije se opredijelio na neku specijalizaciju kao što je, na primjer, kirurgija, interna medicina, nama možda nekako prihvatljivije i bliže smjerovi i specijalizacije, nego se odlučio na psihijatriju.
[SPEAKER_01] I to je osoba koja se bavi mentalnim zdravljem, to je psihopatologijom čovjeka.
[SPEAKER_01] On se isključivo samo tim bavi i to je njegova ono prvotna zadača.
[SPEAKER_01] Psiholog je osoba koja je završila studij psihologije.
[SPEAKER_01] na jednim od sveučilišta i to je osoba koja se bavi ljudskim ponašanjem i svemu onome što utječe na ljudsko ponašanje.
[SPEAKER_01] Tako da ljudi nekako miješaju jer jedan od najpoznatijih psihologa u jednoj psihijatar bio, Freud.
[SPEAKER_01] I onda ljudi ono misle, ja psiholog, psihijatar, pp, jedno i drugo, Freud to je jedno i isto.
[SPEAKER_01] Ne, ne, stvarno je velika razlika, neka isto razlika, psiholog vam ne može propisati lijekove, psihijatar vam to propisuje i on, mislim, tako i radi, farmakološki.
[SPEAKER_01] E sad dolazimo do ovog dijela psihoterapeut.
[SPEAKER_01] Psihoterapeut mogu postati i psihijatri i psiholozi.
[SPEAKER_01] Znači, oni su potrebni da bi postali psihoterapeut.
[SPEAKER_01] Vi morate završiti jedan od psihoterapijskih pravaca koji najčešće traje otprilike pet godina, primjerice tri, četiri godine ovog edukacijskog dijela i onda imate jednu do dvije godine supervizije gdje radite pod nadležnost, to jest pod pomoći nekoga drugoga, psihoterapeuta koji vam pomaže u svemu tome, usmjerava neke greške koje radite itd.
[SPEAKER_01] Zašto je to sve tako rečeno rigorozno i treba biti rigorozno?
[SPEAKER_01] Zato što se bavimo ljudskim ponašanjem, ljudskim životima.
[SPEAKER_01] I onda nije baš kako bih rekla prilagođeno i nije baš prihvatljivo da netko tko se bavi ljudskim životima nema pojma o tome nego ono ima neko svoje osobno iskustvo ili neko svoje osobno znanje i na osnovu toga bavi se recimo s čovjekom koji ima tešku depresiju.
[SPEAKER_01] I ta osoba počini samoubojstvo, velika je šansa da će ga počiniti i tko je onda kriv.
[SPEAKER_01] Zato evo nadam se da će i zakon na kojem se sada radi kroz sljedeće neko vrijeme se usvojiti tako da će psihoterapijsku djelatnost moći raditi samo osobe koje su pod supervizijom ili koje ili koji su već završen psihoterapeut.
[SPEAKER_01] Ja osobno ne bavim se psihoterapijom jer nema za to vlast, nego bavim se isključivo savjetovanjem.
[SPEAKER_01] A to su neke ono osnovne stvari koje ja sad kao edukant smijem raditi, znači imam dopuštenje za to.
[SPEAKER_02] A vi ste izabrali kognitivno-biheviralni pravac, čime se on točno bavi, pošto postoji dosta psihoterapijskih smjerova?
[SPEAKER_01] Je, je, stvarno postoji dosta.
[SPEAKER_01] Pa kognitivno-biheviralni je nekako uz psihoanalizu, gestalt, jedan od najstarijih, realitetna recimo kod nas sad jako poznata, jako zastupljena i nekaj Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_01] A kognitivno-bihroalni se temelji na tome da mi kao kognitivno-bihroalni terapeuti polazimo od tri osnovne pretpostavke da naše ponašanje, naše emocije, naše misli utječu na nas općenito.
[SPEAKER_01] Naprimjer, evo uzeti ću jedan primjer, zamislimo, to jest uzeti ću jednostavan primjer, ja se bojim duboke mora, znači duboke vode u moru, ja imam tu talasofobiju se to zove, ja svaki put kad plivam u moru i kad vidim dole ono crnilo, mene uhvati panika.
[SPEAKER_01] Znači napadaj panike je dobivan laganiji, s tim godinama se s tim borim pa je to puno bolje.
[SPEAKER_01] Ali, tada meni dođe prva misao, sad će nešto doći, sad će me nešto ne zanijeko, sad će me nešto uhvatiti, sad će me nešto ugriznuti, tako dalje.
[SPEAKER_01] Dođe emocija, strah, znači, ogrčenje, ogubitni disanje, počnem, evo, takva neka reakcija imati i tjelesna promjene koje su se dogodile, emocije i misli, meni tjeraju da izađem što prije iz mora ili iz jezera, ako plujem u jezeru i da bi se pomogao, da bi se spasio.
[SPEAKER_01] I sad, kad se čovjek ne bavi s tim, znači, kad se ne izlažemo, mi jednostavno ostajem u tom strahu.
[SPEAKER_01] I taj strah nadvlada nas i mi kažemo mi se toga boji, ja s toga ne mogu riješiti.
[SPEAKER_01] E sad što ja radim, ja rečem već godinama, odlazim namjerno u duboki dio mora i onda radim racionalizaciju svojih misli, razne tehnike koje sam naučio od drugih terapeuta i na taj način se suočavam sa svojim strahom i rješavam se svoga straha.
[SPEAKER_01] Znači kognitivno-bihooralna terapija u svojoj nekoj osnovi se bavi mislima, emocijama i ponašanjem kako to sve utječe na nas i kako mi mijenjajući svoje misli mijenjamo svoje emocije, mijen mijenjamo svoje tjelesne ponašanja, pa onda tu još imamo razne tehnike koje koristimo, kognitivne tehnike, bihoralne tehnike, razne treninge.
[SPEAKER_01] I sad, zavisno od poremećaja s kojim se bavimo, imamo različite pristupe.
[SPEAKER_02] Evo, uvodno sam spomenuo da radite kao školski psiholog u jednoj osnovnoj školi, pa kako je vaše iskustvo iz rada s djecom, s čime se sve susrećete u svom radu i koji su danas problem djece?
[SPEAKER_01] Pa evo, nakon 13 godina aktivnog rada u školi, mogu reći da je prije 133 godina, danas debelo se promijenilo to.
[SPEAKER_01] Sve i djeca i problemi i sve ono s čim se susrećemo.
[SPEAKER_01] Pa danas nekako i glavni problem, a sad ću to onako otrcano zvučati, ali glavni problem je zapravo internet.
[SPEAKER_01] Svanu to je glavni problem i manjake koncentracije kod djece.
[SPEAKER_01] Djeca jednostavno nisu više toliko koncentrirana i nemaju tu pažnju koja su možda djeca prije deseta godina imala.
[SPEAKER_01] Isto tako većina, ajmo reći, tog nasilja, to je cyberbullyinga, se događa preko interneta što i sama riječ govori i teško je da se bori sa sa svim tim.
[SPEAKER_01] I nekako, barijeto tako nekako doživljava na općenitu društvo, ne samo kod djece, gubimo osjećaj za suosjećajnost prema drugima i prema samom sebi.
[SPEAKER_01] I samim tim djeca postaju nekako hladnija, tuplja, ružna je to riječ, tuplja, ali stvarno tako nekako postaju.
[SPEAKER_01] Puno puta s roditeljima, kad razgovaram, ja isto kao roditelj pokušavam što je moguće više davati pažnje svojim djeci, davati osjećaj unutarnjeg zadovoljstva, osjećaj da pripadaju.
[SPEAKER_01] negdje, da su prihvaćeni, bez obzira neke minuse, plusove, zagrljaje.
[SPEAKER_01] To su sve nekakve najizgled banalne stvari, najizgled stvari koje su, kako bih rekao, opće prihvatljive, kao moraš to raditi.
[SPEAKER_01] A zapravo toga najviše fali.
[SPEAKER_01] Jako puno fali susuća, jako puno fali ljubav, jako puno fali privrženosti, ali oni zdravije privrženosti.
[SPEAKER_01] Ne u smislu da ispunimo njihove želje i da budemo sve što oni žele, ne, nego na privrženost na način da mi sjednemo sa svojim djetetom i da ga slušamo, da ga učimo da se izrazi do kraja, da ga učimo da.
[SPEAKER_01] ne posustaje ako ga neko prekine.
[SPEAKER_01] I evo takvih nekih primjera.
[SPEAKER_02] Sve to nekako je, kao što ste rekli, dovelo baš do hladnoće kod djece.
[SPEAKER_02] Čuo se neke prilično strašne primjere ruganja i toga da se dijete ruga drugom zato što mu je urotac ili nešto tako.
[SPEAKER_02] Imate li neki još slični primjer iz rada?
[SPEAKER_01] Pa ima ih puno, stvarno ima ih puno, neka su morbidna, neka stvarno morbidna.
[SPEAKER_01] Često puta to kažem svojim klijentima i svojoj ženi, prijateljima.
[SPEAKER_01] Vjerojatno tamo nekad kad budem imao 50-60 godina, ako mi Bog podari da mogu toliko dugo živjeti, da ću napisati knjigu iskustva jednog psihologa.
[SPEAKER_01] I to će vjerojatno biti nešto poput Stephen King.
[SPEAKER_01] Ljudi će se čuditi, je li to moguće da je to kod nas bilo?
[SPEAKER_01] A stvarno je.
[SPEAKER_01] Iz svega i svačega ima, a to je činjenica.
[SPEAKER_01] Meni jedan od ovako primjera koji mi je dosta u glavi zapečećen i često puta ga spomenem, je jedna cura kojoj su samo dvije stvari učinjene.
[SPEAKER_01] Jednu stvar su joj rekli, drugu stvar su jo činili.
[SPEAKER_01] Ono što su govorili je bilo, svaki put kad bi došli do te cure, bio tiho, šapnuli, šugo.
[SPEAKER_01] I svaki put kad bi ona nije ih dodirnula, ili kad bi netko od njih nije udodirnuo, on bi oprali ruke.
[SPEAKER_01] Znači, ništa više nisu radili, samo to.
[SPEAKER_01] Cura je gubila kosu, imala je ruke u glavi, u kime nije imala kose, imala je poremećaje u menstruaciji, suicidalne misli.
[SPEAKER_01] I to smo slučajno otkrili.
[SPEAKER_01] Slučajno smo primijetili da je dvoje dječaka, nju dodirnuli da su otišli pra druge.
[SPEAKER_01] I onda smo ih malo stiskali, tu bili i oni su priznali i rekli šta rade i to je bilo morbidno.
[SPEAKER_01] A dotle je ono, jednostavno nisam mogao ništa primijetiti.
[SPEAKER_01] Sve je izgledalo idilično, sve je izgledalo ok.
[SPEAKER_01] Ali tu smo zapravo vidjeli kako djeca mogu nekad otići predaleko.
[SPEAKER_01] I nisu oni to radili zato što su nju mrzili, zato što su oni ne znam, nije neki monstrumi ili nešto tako.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Oni su to radili njima, to je bilo onako koliko neka sezancija.
[SPEAKER_01] Samo što toj curici to nije bilo ni malo sezancija.
[SPEAKER_01] Zato evo.
[SPEAKER_01] Evo, primjer je stvarno groteksan.
[SPEAKER_01] Jer njoj je to bilo strašno.
[SPEAKER_01] Na izgled ovako pa nešti, samo djeca su ih zazala na neki način.
[SPEAKER_01] Ali.
[SPEAKER_02] Da, različita shvaćanja djece i odraslih.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I ja, mogu li morati, Marko, na ti?
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Ja i ti, Marko, možemo biti u istoj situaciji.
[SPEAKER_01] U nekoj situaciji ti ćeš ono reći, poništa posebno, a ja ću prestraviti.
[SPEAKER_01] A ista je situacija.
[SPEAKER_01] I drugi ljudi će gledati i reći, po Kristijanu, šta ti je to, ne bi da ti je to neki problem.
[SPEAKER_01] Ali ja ću reći, ali meni je to prestrašno.
[SPEAKER_01] I zato je jako ta bitna stvar, posebno jel smo mi katolici, svi se ovdje busavamo da smo katolici, veliki kršćani itd.
[SPEAKER_01] da imamo i da razvijamo veći osjećaj prema drugoj osobi.
[SPEAKER_01] I to može biti tako mala stvar.
[SPEAKER_01] Naprimjer, dolazite svaki dan u trgovinu i tamo neka teta svaki dan usluži, naplati vam, pomogne vam nešto pronaći slično.
[SPEAKER_01] Jel vi toj ženi kupite neka čokoladu?
[SPEAKER_01] To je tako mala stvar.
[SPEAKER_01] A njoj će to biti drago.
[SPEAKER_01] I takvih ima tisuće malih stvari koje mi možemo učiniti.
[SPEAKER_01] i koje bi trebale biti skroz normalne.
[SPEAKER_01] Naprimjer, nailazite k nekoj osobi i reći joj, Bog, kako si?
[SPEAKER_01] Jer su morile, jer su morala.
[SPEAKER_01] To su neke stvari koje su kod nas uobičajene, bile nisu više tako uobičajene.
[SPEAKER_01] Uvijek se sjetim jednog svoga susjeda koji se vraćao iz gimnazije, čovjek je trgao grožđe.
[SPEAKER_01] Taj, po kojem je gene nalazio.
[SPEAKER_01] I uglavnom, ovaj moj susjed mu je rekao, opočeli, jer su morile.
[SPEAKER_01] I ovaj onako zagleda su u njega, vode u kuću i samo mu rekao, tu stoji.
[SPEAKER_01] I o momak on ne zna što se događa, što je sad ovo, vraća se čovjek sa velikom kesom, natrgao mu punu kesu grožđa i rekao ti si prvi koji me danas pitao jesamorio i kako si, nosio u kući.
[SPEAKER_01] I on govori ono, ne mogu vjerovati, samo zato što sam rekao kako si, jesamorio, dobio sam punu vreću grožđa.
[SPEAKER_01] E to je ono što ljudima fali.
[SPEAKER_01] I to je ono što fali općenito u sustavu i školstva i sportu, u politici, u društvu općenito.
[SPEAKER_01] Da ljudi zastanu, da ljudi jedan drugog doživljaju, vide, da muž zastane pred ženom, da žena zastane pred mužem, da nas...
[SPEAKER_01] Da nađu vrhunac za drugo.
[SPEAKER_01] Mislim, i ja upadam u tu zamku, svi mi upadamo u tu zamku.
[SPEAKER_01] Nema nas koji je lišen toga, nema ih savršenih.
[SPEAKER_01] Postoje samo ljudi koji se trude ili koji lažu da su savršeni.
[SPEAKER_01] A ovi koji se trude, oni jednostavno pokušavaju.
[SPEAKER_02] Da, evo, nekako evo, već 13 godina ste rekli da radite ono i rekli da su se dosta promijenile generacije.
[SPEAKER_02] Je li to sad baš toliko ošlo, ekstremno?
[SPEAKER_02] Pa evo, kad pogledate, i dok sami bili dijete, mlađi, da smo skrozili tu nekom empatiju, osjećaj.nost, da ne vidimo više čovjeka po krasu.
[SPEAKER_01] Pa i ne bih rekao da smo mi skrozili.
[SPEAKER_02] Ne skrozili, ali u većoj mjeri.
[SPEAKER_01] Da nije isto kao prije.
[SPEAKER_01] Gubit se, definitivno se gubi.
[SPEAKER_01] I jedan od razloga zašto se gubi je, evo sad ne znam kako ti, ali gledajući ovako mađere generacije, dođu na kavu, na druženje i svima je mobitel u ruci.
[SPEAKER_01] I druže se tako što su svi na mobitelu.
[SPEAKER_01] Meni je to nesvatljivo.
[SPEAKER_01] Mi smo prije 20 godina, moja ekipa, smo tada došli u San Meli, ljudi koji tu široko to znaju.
[SPEAKER_01] Mislim da je bio San Meli tada ili je.
[SPEAKER_01] Ili je nešto od tog dvoje uglavnom bilo.
[SPEAKER_01] Mi smo donijeli ona četiri računala, laptopa, mrežnu kutiju, spojili se preko mreže i dopisivali se u chatu.
[SPEAKER_01] I to je bila neka zezancija, kao mi viralno pišemo se i zabavljamo se.
[SPEAKER_01] I ono ljude gledaju ono koji su ovo lođaci, šta oni rade, to nas je to stvarnost.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_01] Ono što je nama tada bilo neka vrsta sarkazma i zezancije, to nas je to stvarnost.
[SPEAKER_01] I to je brutalna stvarnost.
[SPEAKER_01] Evo neki dan sam bio sa ženom na kavi i dvije.
[SPEAKER_01] osobe koje sjedle pokraj nas su cijelo vrijeme bile mobitelom, momak i cura.
[SPEAKER_01] I ona nešto gleda pa njemu pokaže, on nešto gleda pa njoj pokaže.
[SPEAKER_01] I ja onako si razmišljam, ako je ovo njihov oblik komunikacije, kako će izgledati njihov brak?
[SPEAKER_01] To je recimo jedna banalna stvar koju možemo na početku svoga života napraviti, ne na početku života, na početku dana.
[SPEAKER_01] Neću poče dan s mobitelom.
[SPEAKER_01] Evo, Bogu hvala prije godinu dana, sad će točno godinu dana, sam gledao jedan podcast i gdje sam vidio jednog lika koji je tako dao neki kao izazov, ajmo probati prva dva sata u danu biti bez mobitelitela.
[SPEAKER_01] I evo, godinu dana ja to prakticiram.
[SPEAKER_01] Pregenialna stvar.
[SPEAKER_01] Pola sata prije no što dan spavati ugasim mobitel, ne koristim ga rijetko kad.
[SPEAKER_01] Nisam tako puritist da stalno se toga držim, ali ova dva sata se stvarno držim.
[SPEAKER_01] I genialna stvar.
[SPEAKER_02] Jeste li stvorili neke konkretne promjene?
[SPEAKER_01] Ogromne promjene.
[SPEAKER_01] Prvo, pod broj jedan su jutra probudim, onog koncentriranca na svoju obitelj, na svoju ženu, na svoju djecu, na trenutačne stvari.
[SPEAKER_01] Ne s tim što je bilo u svijetu, kome je poslao poruku, kome ću odgovoriti, imao neki mail ili da.
[SPEAKER_01] Druga stvar, moj san je puno bolji.
[SPEAKER_01] Kad dođe na posao, ja sam fokusiran automatski odmah na posao.
[SPEAKER_01] I samo kroz taj primjer sam vidio zapravo, mogu slobodno reći, ja sam sada još tisuće ljudi drugi jednostavno ovisnik o ovom mobitelu.
[SPEAKER_01] I to mi stvarno pomaže da tu svoju ovisnost reguliram.
[SPEAKER_01] Iako mi takva posao da često puta moram biti na mobitelu, poslati nekom poruku, javiti se, ne znam, vratiti neko mail ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] I onda sam se rekao, ok, ovo mi sad stvarno pomoglo da mi to bude alat.
[SPEAKER_01] Zato bih volio ohrabriti vaše gledatelje da su stariji, bili da su mlađi.
[SPEAKER_01] Kad uđete s nekim u društvo, stavite mobitel, ok, okrenite ekran prema gore, ako baš trebate da vidite poruku ne što, ako je bitno, ako ne morate, ako nije bitno, stavite uđe, ugazite tone, družite se s tom osobom.
[SPEAKER_01] Zamislite, prije 20 godina ljudi su bili tehnički gledano bez mobitela.
[SPEAKER_01] Mobitele služe da te netko zove.
[SPEAKER_01] Znači, nije mobitel nešto neophodno.
[SPEAKER_01] Dobra stvar, ali nije neophodno.
[SPEAKER_02] Evo, kad već govorimo o mobitelima, ekranima, društvenim mrežama, jesu oni preuzeli odgoj djeci?
[SPEAKER_01] Pa u velikoj većini jesu, stvarno jesu.
[SPEAKER_01] Evo, moji malci, onako minimalno mogu slobodno reći, prate te društvene mreže i koriste mobitel, to je petkovi suboton imaju po sat vremena sve ukupno.
[SPEAKER_01] I ono, im je to premalo, ja mislim da je to previše.
[SPEAKER_01] I sad nije ono, dosta tih stvari uprati u školi.
[SPEAKER_01] Zadnja je ta neka fora, Six-Seven.
[SPEAKER_01] Niko nema pojma što je Six-Seven, ali svi govore to nešto, Six-Seven i rade neke pokrete rukama, ne želim uopće to reklamirati, zato i neću ništa više reći o tome.
[SPEAKER_01] Ili tako nekakve primjere sa TikToka, sa Robloxa, sa bilo koje druge vrste platforme ili igrice.
[SPEAKER_01] I sad ja njih pitam, momci znate li vi što je to 6-7?
[SPEAKER_01] Pa nemamo pojma.
[SPEAKER_01] Pa zašto na to radite?
[SPEAKER_01] Pa eto, to je onako u foratata.
[SPEAKER_01] Vima nešto s prstom se oko brade, po nosu radi, pa nešto ne zna, nije ja neka tri, četiri pokreta.
[SPEAKER_01] Pa znate li što to znači?
[SPEAKER_01] Pa ne znamo.
[SPEAKER_01] Pa zašto to radite?
[SPEAKER_01] Pa eto, svi to radimo.
[SPEAKER_01] Ja njima govorim, momci, ali zašto ćete nešto raditi za što ne znate što je to?
[SPEAKER_01] Ako mi je neznanija stavimo ruke u ovaj položaj, taj položaj nama nešto znači.
[SPEAKER_01] I ako stanemo u taj položaj u jako puno religija, i tako i kod nas kršćana, to je nekako položaj koji označava moljenje kao molitvu.
[SPEAKER_01] Čak imam na WhatsAppu, imam isto taj položaj ruka.
[SPEAKER_01] I onda njima govorim, momci, ako stavljate sebe u neki položaj, ako radite nešto, pa to mora imati neko značenje.
[SPEAKER_01] Jer smo mi svjesni toga značenja, nismo svjesni toga značenja, to je nebitno.
[SPEAKER_01] Ali nemojte nešto raditi što vi ne znate što je to.
[SPEAKER_01] Uzma njih za primjer, zašto?
[SPEAKER_01] Jer nisu baš puno na tom mobitelu, nemaju uopće dostupnost Instagrama, ni TikToka, ni ničeg takvog, jer smatraju da im to stvarno ne treba.
[SPEAKER_01] Povremeno mi gledamo smiješne videozapise, ali tu jako pazim, međutim smiješnim videozapisima lako se potkrade neki video koji nije ni malo njima prilagođen, posebno nekog polupornografskog ili pornografskog sadržaja i onda tu baš moram biti oprezan, ja isto kao roditelj, jer zašto ne želim baš da mi djeca sa 9 ili 10 godina budu izložena tako nečemu i naš mozak je jako osjetljiv na te stvari zbog adrenalina koji se počne odmah puštati i sviđa se to čovjeku.
[SPEAKER_01] A mogu se tek zamisliti kako roditeljima koji nemaju nadzor nad svojim djecom, koji uopće ne zanima, naravno da utječe na njih jako.
[SPEAKER_01] Jedna curica koja gleda na Instagramu neke druge cure ili druge žene, koja ima neka savršena tijela, ne znam, savršene ruke, noge ovako, onako, tu isto dijete nije svjesno da ta ista žena ili cura i zato ga ima tisuće filtera, tisuće obrada, photoshopa ovog, onoga da bi ona tako izgledala.
[SPEAKER_01] I zato ja mislim da roditelji se trebaju probuditi.
[SPEAKER_01] Znači, roditelj bi trebao biti stražari nad svojim djecom.
[SPEAKER_01] Ne u smislu, ne smiješ ništa napraviti bez mene, ali bi trebali biti svjesni što naše djeca rade.
[SPEAKER_01] Jedan od većih problema po pitanju društvenih mreža i toga svega je nespavanje.
[SPEAKER_01] Znači, ja mislim da ćemo mi u budućnosti imati veliki problema.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što nam djeca idu sve kasnije i kasnije spavati.
[SPEAKER_01] Ono babice su prije malo, pravilo pola devet djece u krevet, ali iz znanstvenog gledano to je najbolje vrijeme za ispavati djeci.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što u periodu od 8 do 10 sati se najviše luči hormona za rast.
[SPEAKER_01] I djeci je to jako potrebno.
[SPEAKER_01] I ako sad neko dijete ode spavati u 11, ujutro se budi u 6, koliko je ono dugo spavalo, jako kratko.
[SPEAKER_01] Još ako je prije toga bilo sa 2 na mobitelu, znači skoro ništa.
[SPEAKER_01] Jedna se mi ne trebamo čuditi što imamo djecu koja su onako bleda, beživotna, tako kažem, kozombi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što nemaju dovoljno sna.
[SPEAKER_01] I to mi izovijemo, imamo zato ime, zove se vamping, vamping, kako koja izgovara.
[SPEAKER_01] Znači, djeca ostaju namjerno budna.
[SPEAKER_01] da bi dobili podražaj dopamina jer svaki puk kad gledamo u ta ekran, mi dobijemo dopamin.
[SPEAKER_01] I ta ekran na kraju djeluje na djet, isto kao što kukaiн djeluje na odraslu osobu.
[SPEAKER_01] I je li to potrebno našoj djeci?
[SPEAKER_01] Je li nam potrebno da mi imamo djecu sa 10 godina, 9 koji imaju abstinencijske krize?
[SPEAKER_01] Evo nedavno je bilo na HRT-u, namjerno reklamirano na HRT-u, samo su oni imali tu emisiju, dokumentarac zapravo o 21 dan bez mobitela u jednoj britanskoj školi, fantastičan dokumentarac, znači predložit ću svakome da pogleda taj dokumentarac.
[SPEAKER_01] Gdje se točno vidjelo reakcije djece i ponašanje djece koja su bila bez mobitela.
[SPEAKER_01] Prva tri četiri dana dijete od devet do deset godina ima abstinencijsku krizu.
[SPEAKER_01] Ne more spavati, ne može zaspati, stalno misli o tome, znoji se, vrište, galame, psuju, bacaju stvari.
[SPEAKER_01] Ono mislim, ono kao ljudi koji imaju abstinencijsku krizu od heroina.
[SPEAKER_01] Znači u doslovnom dijete ima bolove u tijelu.
[SPEAKER_01] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Zbog mobitela.
[SPEAKER_01] I zato, ja mislim Novi Zeland i Australija, mislim, nisam siguran, neko će to bolje provjeritiiti.
[SPEAKER_01] Australija je zakon.
[SPEAKER_01] Da, od 16 godina.
[SPEAKER_01] I ja mislim da ne Australija, nego cijeli svijet je zreo da taj zakon uvede.
[SPEAKER_01] I evo mi ovdje kao županija, što se kaže država u državi, tako se mora reći, naša županija može isto donijeti taj zakon ako želi.
[SPEAKER_01] Mislim da bi to bilo jako dobro za nas.
[SPEAKER_02] Da, evo, jeste vi kao druga osnovna škola također zabranili mobitel?
[SPEAKER_02] Jesmo.
[SPEAKER_02] Kako to ide kod vas?
[SPEAKER_01] Pa super, super.
[SPEAKER_01] Mi smo, imamo od tog već tri godine, ako se dobro sjećam, ni jednog razgovarali., tako bili i ravnatelj je tu odmah, decidno donio odluku.
[SPEAKER_01] Slažem se s tim, mi smo tako iz pedagoške službe predložili, on je se odmah s tim složio.
[SPEAKER_01] Nakon toga učiteljsko vijeće je to podržalo i usvojili smo zakon da je apsolutna zabrana korištenja mobitela i bilo kugla, pametnog sata, bilo čega.
[SPEAKER_01] Znači, ono poglašaj na sat, pametni sat imaš, uzme se pametni sat na 24 sata, dobiješ smanjenje vlada, malo to rigorozno zvuči, ali to je uveliko smanjilo utjecaj svega onoga što mobitel sada snose.
[SPEAKER_01] Naravno, uvijek ima djece koje pokušavaju, koje koriste, a kad ih mi uhvatimo.
[SPEAKER_01] za to, dobijemo pedagošku mjeru i smanji se vlada, ne oduzme im se mobitel, pozovu se roditelji.
[SPEAKER_01] Kažem, zvuči rigorozno, ali mislim da je jako dobra stvar.
[SPEAKER_02] Kako su roditelji?
[SPEAKER_01] Roditelji su to maksimalno podržali.
[SPEAKER_01] Nismo još nikad dobili primjer da neki roditelj rekao kako vi imate pravo uzeti mom djetetu mobitel, to je njegovo vlasništvo, njegovo pravo.
[SPEAKER_01] Stvarno su roditelji to podržali.
[SPEAKER_01] Jedino što bi volio je da roditelji još više to podržuju u svojim kućama.
[SPEAKER_01] Znači treba djeci mobitel, ja nisam zagovornik protiv mobitela, ja nisam mrzitelj mobitela ili modernih, bilo kakve moderne tehnologije, ali mislim da je treba učiti da je to alat.
[SPEAKER_01] Da to nije nešto što ja moram imati, nego to je alat koji je meni dobar.
[SPEAKER_01] Evo, chat GPT je dobra stvar, ja je osobno nemam.
[SPEAKER_01] Nisam još nikad ništa napravio ni koristio umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Osim onog vodca puno, ne znam kako sad neće ga sjediti na brzinu, pa postavim pitanje, pa mi na brzinu odgovori.
[SPEAKER_01] I nije baš uvijek sve točno, ne mora biti iskreno, ali onako potpomać, onako fin alat.
[SPEAKER_01] Ali osobno ne koristim umjetnu inteligenciju, ne vidim iskreno potrebe za tim.
[SPEAKER_01] Jednom mi je jedan kolega rekao, pa možeš tekst napisati za 20 sekundi.
[SPEAKER_01] Ali, ja ne želim da mi neko piše tekst.
[SPEAKER_01] Ali, valjda imati dovoljno, možda, nekih sposobnosti i kognitivnih i motoričkih da ja mogu to sam napisati.
[SPEAKER_01] Ako mogu nešto sam napisati, želim to sam napisati.
[SPEAKER_01] Ne želim nuti upiti jer neko uvijek nešto radi.
[SPEAKER_02] Da, iako sam spomenula Australiju i izabranu, naišla sam također na jedan primjer da velik broj osoba koji su u tim upravljačkim strukturama, tih digitalnih platformi, društvenih mreža, glavno ljudi iz tog tehnološkog svijeta koji stvarali ili vodili te društvene mreže, Elon Musk, Bill Gates, pokojni Steve Chubbs, Chris Sanders.
[SPEAKER_02] Tako da oni svojoj djeci ne dopuštaju mobitele.
[SPEAKER_02] Ili imaju baš ograničenje jer su oni svjesni što algoritam radi i kako to utječe na pažnju, na odnose, na osjećaje, na sve.
[SPEAKER_01] Pa da, to je uvijek meni bilo kontradiktorno da primjerice Bill Gates, koji je jedan najbogatijih ljudi na svijetu, koji nije osmislio Microsoft, ali on je nekako zaštitno lice za svega toga, svojoj djeci nikad to nije dopuštao.
[SPEAKER_01] Meni je uvijek to bilo intrigantno.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zašto neko tko može imati apsolutno bilo kakav računalo koji pomisli, jer njegova djeca to ne mogu koristiti u abnormalnim količinama dok on iste te stvari prodaje drugima i drugi tu koriste u abnormalnim količinama.
[SPEAKER_01] Znači očito tu ima neka caka, neka zamka ima u svemu tome.
[SPEAKER_01] Ja iskreno stvarno nisam se puno s tim bavio pa da sad mogu reći ima takav i takav utjecaj to bi možda neki neuroznanstvenik puno bolje znao reći, ali definitivno iz svog osobnog iskustva i iskustva u školi i rada u školi vidim da počinje sve veća i veća degradacija biti, biti pažnje i koncentracije i fokusa.
[SPEAKER_01] Ja mislim da bi to isto dobro bilo, ovo pravilo koje imamo, prenijeti isto na srednje škole i na fakultete.
[SPEAKER_01] Jer meni je nekako neukusno na nekom predavanju negdje ili na nekom sastanku da je jako puno ljudi na mobitel.
[SPEAKER_01] Meni je to neukusno.
[SPEAKER_01] Oke, uzeti ćemo mobitel, nešto pogledat, vratiti neku poruku jer svi imamo neke privatne živote i slično, ali je neukusno dok neko tamo drži neki sastanak ili neko predavanje ili nešto da si na mobitel.
[SPEAKER_01] Tako mislim da bi bilo dobro i za srednju školu, da je to pravilo da ono od kako krene nastava, dok nastava.
[SPEAKER_01] dok nastav ne završi da ne mogu uzmat mobitele.
[SPEAKER_01] Jel zašto?
[SPEAKER_01] Ako sad dijete u srednjoj školi, nije važno koja je srednja škola, prvi je sat počeo, prije toga je bio na mobitelu, sat traje 40-45 minuta i što će on rad tih 40-45 minuta?
[SPEAKER_01] On će čeka da završi to pa dopede može uzeti mobitel.
[SPEAKER_01] Znači, to je ono kao imaš nekog narkiča i taj narkič samo čeka kad će doći sljedeća roba i da što prije uzme tu robu.
[SPEAKER_01] A dotle nije sav nervozan, živčan, i ne damo se o ničom drugom razmišljati nego o robi na koja će doći.
[SPEAKER_01] I tu je taj problem do pamina.
[SPEAKER_01] Dopamin, danas mi dobivamo taj dopamin u abnormalnim količinama.
[SPEAKER_01] I nije dobro, jednostavno to.
[SPEAKER_01] Nije dobro da naš dan počne tako što mi odmah imamo sve servirano.
[SPEAKER_01] Nije dobro.
[SPEAKER_01] Jedan lik je rekao, meni je to bilo smiješno, kaže: Svi problemi su nastali onog trenutka kad je neko izmislio daljinski.
[SPEAKER_01] Dalton si mora usta se da bi prebacio kanale.
[SPEAKER_01] Je li danas bilo kanale, pa se mora okretati te kanale.
[SPEAKER_01] Kaže: Svi problemi su nastali kad je nastalo daljinski, pa je sve bilo počelo ići na dugme.
[SPEAKER_01] Zanimljiva je metafora i slika.
[SPEAKER_01] Naši djedovi, naše bake su se za sve morali puno više izboriti i pomoći nego mi.
[SPEAKER_01] Kako će naša djeca, ne znam.
[SPEAKER_01] Iskreno ne znam.
[SPEAKER_01] Nadam se da će morati si on malo više pomoći nego mi se mučimo oko nekih osnovnih stvari.
[SPEAKER_02] Taj problem pažnje je nekako baš očit.
[SPEAKER_02] Nis čak toliko ni potrebno neka istraživanja da se to primijeti.
[SPEAKER_02] Jer evo djeca, pa skoro već po rođenju dobivaju mobitel u ruke, ima i ovih slika gdje dijete knjigu pokušava umiriti.
[SPEAKER_02] Djeca nekako gube.
[SPEAKER_02] osjećaj što je virtualno, što je stvarno.
[SPEAKER_01] Naravno, zato što naš mozak to ne može razlikovati.
[SPEAKER_01] Možda ste primijetili da igrice u svijetu, ne mislim na mobitelu, nego igrice na računalima, teže ka tome da budu što realnije.
[SPEAKER_01] I to onako fora.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, ako sam ja tako bio tvojim godinama, možda malo mlađi, tada su bile neke igrice koje su bile hiperrealne.
[SPEAKER_01] I dame je to bilo tako moćna, naša moćna igrica, sve je ono realno, bla bla bla.
[SPEAKER_01] A zapravo u jednom trenutku skužiš da ti ta mozak ne zna razliku između stvarnosti i fantazije.
[SPEAKER_01] Jer se preplaneš igru, igraš igricu i prepaneš se.
[SPEAKER_01] Zašto se prepaneš?
[SPEAKER_01] Nečega što nije stvarnost.
[SPEAKER_01] Zato što mozak to ne razlikuje, nego naša svijest to razlikuje.
[SPEAKER_01] Evo imam primjer tih igrica.
[SPEAKER_01] Ne znam koja je igrica točnom pitanju.
[SPEAKER_01] Uvijek sebe kažem provjerit ću, ali nikad ne provjeri koja je igrica.
[SPEAKER_01] Uglavnom u toj igrici ti si nađeš se nekom gradu i sve je nekako mračno, polumračno i ti sad moraš izaći iz tog grada i svako malo imaš te nekakve neznanje mjesta koje ima malo svjetla, većinu si tako u mraku ili polumraku i moraš izaći iz grada i taj grad je pun nekih zombija.
[SPEAKER_01] I ljudi su ono., programeri su ono i devolperi su ono kao predlagali, ajde, igrajte tu igricu po noći radi boljeg doživljaja.
[SPEAKER_01] Što je se dogodilo?
[SPEAKER_01] Određen postupak ljudi je razvio PTSP igrajući tu igricu.
[SPEAKER_01] I to nije mala stvar.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što mozak ne može to razlikovati.
[SPEAKER_01] To je jako teško to razlikovati.
[SPEAKER_01] I zato se mi svi prepadnemo kad gledamo neki horor.
[SPEAKER_01] Iako znamo film je, znači neko je to snimao, nama je to prestrašno.
[SPEAKER_01] Jer mi to doživljavamo kao stvarnost.
[SPEAKER_01] I zato ja mislim da tu treba baš pažnju posvetiti tome.
[SPEAKER_01] Pažnju po svemu tome i treba se s tim uhvatiti u koštac.
[SPEAKER_02] A gdje je uloga roditelja u svemu tome?
[SPEAKER_02] Nekako postavlja se pitanje su i roditelji zakazani.
[SPEAKER_02] I kako uopće odgajati djecu u današnjem vrijeme?
[SPEAKER_01] Pa roditelj ima prvu ulogu.
[SPEAKER_01] Ne možemo uprijat prsto ni u društvo, ni u politiku, ni u crkvu, ni u školu, ni u nikoga.
[SPEAKER_01] Mi roditelji smo ti koji to krećemo.
[SPEAKER_01] Ja kupujem jedan mobitel svome djetetu, PlayStation ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] Ne kupuje to moj susjed, ne kupuje to nezanijetamog tko.
[SPEAKER_01] Ako baba je djetet kupio, a ja ne želim to, pa mogu jednostavno uzeti taj PlayStation.
[SPEAKER_01] i stavi ga sa strane.
[SPEAKER_01] Ne mora ga dopustiti svojoj djeci.
[SPEAKER_01] I šta je loše u tom?
[SPEAKER_01] Pa ništa.
[SPEAKER_01] Znači, mi roditelji smo ti koji prvi trebamo napraviti promjenu.
[SPEAKER_01] Mi trebamo se prvo educira po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Meni je smiješno da roditelj daje djeci mobitel, ali nema i FMLink.
[SPEAKER_01] Je li tako neki program?
[SPEAKER_01] A stvarno može se to instalirati, nije problem.
[SPEAKER_01] Ono kažu, pa djeca znaju naći kao taj put okolo.
[SPEAKER_02] Da, di će ugasiti.
[SPEAKER_01] Da, di će ugasiti slično.
[SPEAKER_01] Pa dobro, ima i kompliciranije aplikacije, ne mora biti FMLink.
[SPEAKER_01] Kad dođe do te razine da FMLink može ugasiti, onda ima imaš drugu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Onda platiš, ako treba plaćati nekom programeru, ako baš dotle nije došlo.
[SPEAKER_01] Ali tu isto je stvar povjerenja koje mi trebamo razvijati sa svojim djecom.
[SPEAKER_01] Naši malci, tablet koji imamo u kući i mobitel koji imamo za njih, oni uvijek stoje na istom mjestu.
[SPEAKER_01] I oni to mogu uzeti kako god žele.
[SPEAKER_01] Mislim, ako uzmu bez pitanja, onda postoji određena globa.
[SPEAKER_01] Neka je vrsta kazne.
[SPEAKER_01] Kazna je na način da taj vikend nema i mobitel.
[SPEAKER_01] I meni bude strašno i žalostno, meni bude kad meni dođe roditelj u školu i kaže meni, pa ja.
[SPEAKER_01] Pa ja njemu ili njoj nemogu ništa.
[SPEAKER_01] A dijete ima devet godina ili deset.
[SPEAKER_01] Pa što će biti za još toliko godina?
[SPEAKER_01] Što će biti kad bude to dijete imalo osamnaest, dvadeset?
[SPEAKER_01] Što ćeš mu tada njemu ili njoj?
[SPEAKER_01] Zato mislim da mi roditelji imamo tu najveću odgovornost.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo prva brana zaštite i prva brana, to jest prvi oni koji najveću posljedicu na kraju snose.
[SPEAKER_01] Jer kad moje djeca narastu, ako se ja ne budem trudio oko njih koliko mogu, ja ću biti taj koji neće biti ponosan na sebe.
[SPEAKER_01] On će izrasti.
[SPEAKER_01] Izraste, od ljudi kako će izrasti.
[SPEAKER_01] Ali ja ću biti taj koji će sebi nećemo čupati kosu, ali čupati će se bradu tada.
[SPEAKER_01] I zato je najveća odgovornost nas roditelja.
[SPEAKER_01] I mi smo ti koji se trebamo probuditi i reći sebi, evo, ne može to više tako.
[SPEAKER_01] Ne veze što cijeli svijet to radi, pa šta?
[SPEAKER_01] Kakav je problem što nemožeš biti do 12 sati po noći budan, pa nikakav.
[SPEAKER_01] Pa ima još nija koji mogu biti pa su izrasli u dobre ljude, pa jesu, a to je statistički jako malo.
[SPEAKER_01] Trebamo gledati koliko je statistički puno.
[SPEAKER_01] Jer statistički gledano, generacije jednostavno.
[SPEAKER_01] degradiraju, propadaju, nestaju.
[SPEAKER_02] Često vidimo i roditelje koji djeca zadnu mobitel za smirenje.
[SPEAKER_01] Pa naravno kad ih to smiri.
[SPEAKER_02] Pa da dadne smirenje i on se nečim drugim bave.
[SPEAKER_01] Tako i dobiš dopamin.
[SPEAKER_01] Dijete dobije dopamin i ono je mirno.
[SPEAKER_01] Mislim, gledajte.
[SPEAKER_01] Oke, nekada dijete uzme mobitel.
[SPEAKER_01] Oke, neka dijete gleda neki crtani, mama će nešto napraviti, pa za to vrijeme dijete će pogledati neki crtani.
[SPEAKER_01] Pa nije to smrt svijeta.
[SPEAKER_01] Ali ako je to nešto učestalo, onda mi razvijamo ono što mi u psihologiji volimo.
[SPEAKER_01] često puta spominjati, klasično uvjetovanje.
[SPEAKER_01] Pavel, jedan poznati psihijatar, on je radio baš takvo istraživanje sa psom.
[SPEAKER_01] Znači, on je uparivao bio hranu sa svjetlom, hranu sa zvoncem.
[SPEAKER_01] Na kraju je došao do toga da bi on samo pozvonio, a pas bi već lučio i osjećao kao da jede.
[SPEAKER_01] I kad ja vidim, primjerice, roditelji kako hrane djecu na način tako što mu upale crtani, dijete gleda u taj ekran i ono samo hapa, znači to dijete nažalost nema svijest.
[SPEAKER_01] jedenja.
[SPEAKER_01] I onda sutra može imati poremećaje hranjenja.
[SPEAKER_01] Može imati, ne mora imati.
[SPEAKER_01] Ali onda nema tu svijest.
[SPEAKER_01] Ok, ja sam moram sjesti, moram jesti.
[SPEAKER_01] I zašto?
[SPEAKER_01] Zato što i roditelji to rade.
[SPEAKER_01] Ono gleda na mobitel i jede.
[SPEAKER_01] Pa ne možeš tako jesti.
[SPEAKER_01] Ne možeš, mi smo i trebamo učiti vraćati se onome što su naši ljudi prije non-stop radili.
[SPEAKER_01] Svi sjedemo za jedan stol, pomolimo se Bogu dragome, ako smo vjernici, ako smo nevjernici, nema veze, kažemo jednim drugima dobar tekst, svima poželjimo znači nešto dobro i mi tako ostvarimo komunikaciju, tako se počinje lučiti endofrin.
[SPEAKER_01] elucidendophrin.
[SPEAKER_01] I tu smo okupljeni oko toga stola i mi sad jedemo ono što je mama ili tata ili neko treći napravio.
[SPEAKER_01] I to se zove zajedništvo.
[SPEAKER_01] I to su banalne stvari.
[SPEAKER_01] Nije to sad neka ne znam, atomska fizika.
[SPEAKER_01] A žalosno bude, on onaj na mobitelu, onaj vam, onaj tamo, nikad se ne zna ni kaj je doručak, kaj je ručak, kaj je večera, ne moraju biti sva tri obroka zajedno, ali bar jedan dnevno da bude zajedno.
[SPEAKER_01] To su neke male stvari koje mi možemo učiniti da bi promijenili i poboljšali evo svoj život i odnos sa djecom i sve ostalo.
[SPEAKER_02] Stvar je što djeca uče iz primjera.
[SPEAKER_02] kako njihovi roditelji rade, i da sutra će oni raditi kako su njihovi roditelji radili.
[SPEAKER_02] Ako su njihovi roditelji puštali, ako su njihovi roditelji bili na mob-u, djeca su puštali tako, onda će oni na sličan način gledati svoje djece.
[SPEAKER_01] Ne, sto posto, to je učenje po modelu.
[SPEAKER_01] Ja to često puta spomenem, naime, moji smo malci mali 4-3 godine, dvojica starijih.
[SPEAKER_01] I igrali su se levo kocek u sobi i oko nečega su se svađali.
[SPEAKER_01] Ja sam bio u kuhinji i iz kuhinje na njih galam je ono: prestanite se svađati.
[SPEAKER_01] I ta ma žena ulazi tadal u kuću i ona meni onako govori, pa što bi se oni prestali svađa kad si dereš na njih?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_01] I onda sam shvatio, pa za ni jednostavnije, otišamo do njih, iako je to nekad dosadno, i otišamo do njih i rećemo, momci, zašto se svađate?
[SPEAKER_01] Pa ono, i onda s njima iskomunicirati to, zašto ćemo se svađati?
[SPEAKER_01] Jer mi puno puta nesvjesno radimo neke stvari, djeca to sve snimaju, sve snimaju, sve prate, jer oni su male iz pužvice.
[SPEAKER_01] Evo moja mala htjerka koja ima sad godinu četiri mjeseca.
[SPEAKER_01] Ona je naravno vidjela kako moja žena hoda u papučama ili nekim klompama ili tako nešto.
[SPEAKER_01] Ona je pobukla klompete i ide ona.
[SPEAKER_01] Ona jedva ona hoda, mislim, prohodala prije par mjeseci, ali ona je stala u te klompe i drži se malo negdje sa strane i hoda u tim klompama.
[SPEAKER_01] Znači, ona ponaša onu osobu koju ona vidi da njoj je bitna.
[SPEAKER_01] Uzela neke neznanje kutije, pa se to nešto pravi, nešto stavlja, ponaša braću kako se oni graje, pa oni i tako sve živo.
[SPEAKER_01] Sve živo.
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem ljudima, ako ponašamo stvari od naših roditelja koji su jednostavni, relativno jednostavne.
[SPEAKER_01] Naprimjer, evo, često puta kad se javi na kućni telefon, ako neki zove neki tatin prijatelji, kažu, hej, vlado je što ti.
[SPEAKER_01] Ja kažem, nije kiko je, ovo ja sam mislio da je vlado.
[SPEAKER_01] Ono znači, nekakav način govora, glasa ovog onogaj, sliča mome tatiju.
[SPEAKER_01] Kad se brijem, prepoznajem svoga tatua u pokretu ruke, kad vozi na auto, vidim njegovu držani ruka.
[SPEAKER_01] Iako je tako relativno jednostavne stvari, sam od njega imitirao, ko kaže da nisam tako isto od njega imitirao kako rješavam probleme, kako se odnosi u stresninim situacijama, kako komunicira s drugim ljudima, itd.
[SPEAKER_01] Zato je jako bitno s kime se družimo, u koga se ugledamo, tko nema nekakvu životu bitan i mnoštvo tih stvari.
[SPEAKER_02] Kako da roditelj danas vrate autoritet, jer izgleda kao da veći autoritet danas imaju djeca?
[SPEAKER_02] Uzmjeršom mobitel, djete postaje na agresivno, razdraštvo ili bilo čemu da se radi, kao da sad djeca imaju autoritet nad roditeljima?
[SPEAKER_01] Pa, prvo trebamo prihvatiti red.
[SPEAKER_01] Rez plakanja, rez mržnje, ali ono odbijanja, rez vrištanja, rez bacanja po podu itd.
[SPEAKER_01] I onda u jednom trenutku oni shvate, okej, mama ili tata su postavili jasnu granicu i oni neće posustati na toj granici.
[SPEAKER_01] Evo, opet ću uzeti svoj primjer, moja predzanjaka, Sofija, ona je jako navezana na mene i je levo, sad je žena prije dva mjeseca rodila divu i sad Sofija nekako se sa mnom privezala., tako kažu tata i čer su jako povezani.
[SPEAKER_01] Ja ne volim baš te stereotipe, ali evo, vidjet ćemo, ne mogu reći.
[SPEAKER_01] Sofija sad sad nije.
[SPEAKER_01] I sad, što mi radimo?
[SPEAKER_01] Što manje vremena ja pokušavam, kad se ukuću, da ona bude uz mene.
[SPEAKER_01] Ne znači ona je mirna, skroz ok.
[SPEAKER_01] I sad ja dođem u kuću, ona baca se napad i ono dramatizira.
[SPEAKER_01] Kuda je neko ne zanima što je napravio.
[SPEAKER_01] I onda je baš malo prebila ta situacija, ja sam namjerno prošao po krajnji i nastavio dalje hodati.
[SPEAKER_01] Ona ide za mnom, dramatizira, plače, vršti i jel.
[SPEAKER_01] I onda nakon nekog vremena sam s sjela na dvosicu, cijelo krpo kraj sebe, ona hoće na mene, jel da je Grlinja, ona kaže ne, evo Sofija neću, sjedi sad tu, sjedi krajite, vidite tata tu.
[SPEAKER_01] I onda ona je još malo dramala, ništa, to nije dugo trajalo, dvadesetak sekundi je to se ukupno trajalo.
[SPEAKER_01] I nakon toga je se malo smirila.
[SPEAKER_01] I sad je treba takvi dati više primjera kroz više dana da ona prihvati, ok, ako tata je negdje otišao, nije smak svijeta što je otišao.
[SPEAKER_01] I sad kad je tata došao, nije tata samo moj, nego tata je i odilio, i Filipa, i Daniela, odive.
[SPEAKER_01] I to je normalno, ona sad ulazi u taj dječji egoizam..
[SPEAKER_01] I sad jako je bitna stvar da mi ne padnemo u tu zamku dječjeg egoizma koji je prirodan, koji je normalan, nego da mi tu dademo djetetu ono što treba, a u isto vrijeme postavimo granicu.
[SPEAKER_01] Tako da postavljanje granica je jedna od najbitnijih stvari koje mi u životu trebamo jedni prema drugima imati.
[SPEAKER_01] Isus kaže, ljubiti jedni druge kao što sami sebe ljubite.
[SPEAKER_01] To znači postaviti granicu prema drugima.
[SPEAKER_01] Ono, ja trebam sebe znati ljubiti, imati svoje samopouzdanje, samo poštovanje, da bi onda mogao drugu osobu ljubiti.
[SPEAKER_01] Kako će jedna majka ili jedan otac ljubbi svoje dijete.
[SPEAKER_01] Ako sebe ne ljubi, ne na onaj egoistički način, ne na sebečani način, nego je recimo osoba podređena drugome i sve što drugi pomisli, ta osoba radi.
[SPEAKER_01] Pa znači da zaboravljaš sebe.
[SPEAKER_01] I zato je jako bitna stvar postavljati granice.
[SPEAKER_01] Ima predivna knjiga, granice se zove knjiga.
[SPEAKER_01] Preporučio bih svakome da pročita.
[SPEAKER_01] Jako bitna stvar u životu znati postavljati granice.
[SPEAKER_01] I u partnerskim odnosima, u poslovnim odnosima, u prijateljskim odnosima, u braku, sa djecom, bilo gdje, prema roditeljima.
[SPEAKER_01] Ništa to nije negativno, ništa to nije loše.
[SPEAKER_01] Nije to nepoštivanje.
[SPEAKER_01] To je baš istinsko poštivanje.
[SPEAKER_01] Jer, Marko, ako ja prelazim svaku tvoju granicu i ti ispeto prihvaćaš zato što ja sam kao neki autoritet, ja sam stariji od tebe itd., ti ćeš za malo vremena postati nesiguran.
[SPEAKER_01] Nećeš baš biti sretan.
[SPEAKER_01] Počeš sebe mrziti, sebe ćeš početi preispitivati.
[SPEAKER_01] I to rade manipulatori, narcisoidne osobe, koje imaju potrebu da neko oko njih skače, misli o njima i da su oni u centru pozornosti, pa ima im li on neki pravila i svega svačega.
[SPEAKER_01] Zato treba tu biti jako predsjedatelj.
[SPEAKER_01] E i treba znati pos postoje granicu i to je skroz ok imati granice.
[SPEAKER_02] A kako ste vi sa svojim te mobitelom riješili, već ste nešto spomenuli?
[SPEAKER_01] Pa jednostavno smo mi to riješili, ja i žena smo razgovarali, donijeli smo zajedno odluku.
[SPEAKER_01] Ako se završe sve zadaće, svi zadaci vezani za školu i sl.
[SPEAKER_01] imaju mogućnost po pola sata ili, a pola sata Filip, petku i subotu biti na mobitelu.
[SPEAKER_01] Nekad se to malo produži, ako su ekstra neke stvari dobro radili, sl.
[SPEAKER_01] i to je to.
[SPEAKER_01] Oni se drže toga pravila, mi smo isto tu jako, kako bih rekao, rigorozni, ne popuštamo, u tom pogledu smo rigorozni, nekad i dopuštamo.
[SPEAKER_01] Nekad i dopustimo pa nekad mogu i nedljom, ako kad su ovi slobodni dan u smislu božjih praznika ljeta onda je češće, ne previše često, nekad i, ajmo reći, nekad se zareda deset dana zaredom, njima je to tada, kako bi rekao, najbolji i dalje u životu, ali vidimo posljedice, vidimo posljedice, vidimo da ono nakon toga oni su više razdražljivi i ljute se na neke gluposti, teže se odvajaju od mobitela itd.
[SPEAKER_01] što je skroz normalno, skroz normalno.
[SPEAKER_01] I tako da mislim da tu mame i tate mora imati zajednički stav.
[SPEAKER_01] Evo jedna mama me nedavno rekla taj problem.
[SPEAKER_01] Kaže, ja se toga držim, ali se ne drže moj sve kar i sve kvar.
[SPEAKER_01] Moji materi će se toga ne drže.
[SPEAKER_01] Ja govorim, pa to su tvoja djeca.
[SPEAKER_01] I ako trebaš biti, to jest ako ti muž trebate biti ti zli, pogani, ovakvi onakvi, sin i kćer, pa budite, zec ili neviste budite.
[SPEAKER_01] Ali postavite jasnu granicu.
[SPEAKER_01] Ne možete davati mojoj djeci, ne možete davati mobitel da koriste kad oni hoće, sl.
[SPEAKER_01] To su vaša unča, ja sam dužna kao roditelj, ili ja sam dužna kao otac ili kao majka brinuti s onima, odgajati.
[SPEAKER_01] ih, i ja ne želim da budu ovisni o tom.
[SPEAKER_01] Ja ne želim da sutra, ne znam, cijelo vrijeme samo o tom razmišljaju.
[SPEAKER_01] Može to biti nagrada, može to biti neki način zabave, ali moramo imati jasna pravila kako ćemo to raditi.
[SPEAKER_01] Zato mi kao roditelj moramo se učiti postavljati te granice i držati se tih granica.
[SPEAKER_02] Potrebno je kako i više rad s roditeljima?
[SPEAKER_02] Nekako možda i na odgoju roditelja i mladih osoba koje će to postati?
[SPEAKER_01] Pa definitivno je potrebno, definitivno.
[SPEAKER_01] Ima puno, da kažem, prostora za rad.
[SPEAKER_01] Mi u školi pokušavamo često puta imati neka vrsta edukacija ili tako nečega, za roditelje i za nastavno osoblje, ne može se baš sve živo postići, to je istina.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se ovaj koncept što kod nas ima ove predbračni tečajevi, vidim da se u zadnje vrijeme uključuju kolege psiholozi i treba na tome jako puno raditi.
[SPEAKER_01] Roditeljstvo je, ja tu ih uspoređujem, ti se onako u jednom trenutku se oženio ludavo i došao si u brak, dobio si djecu, zatrudila je žena i dobio si dijete i odjedno ni dijete ispred tebe.
[SPEAKER_01] oni djetet isprije tebe.
[SPEAKER_01] I onda se pita što sad, što ću dalje.
[SPEAKER_01] I zato mislim da je jako dobra stvar i potrebna stvar je uvijek gledati razne podcast, čitati knjige, naravno, i gleda neprovjerene materijale i ne sad neke lupete, neke gluposti, nego ono ozbiljno, ljudi koji se ozbiljno bave nečemu.
[SPEAKER_01] I rad na sebi, konstantno trebamo rad na sebi.
[SPEAKER_01] Mi smo bića, mi kao ljudi koji trebamo uvijek istraživati, ispitivati i proučavati što valja, što ne valja.
[SPEAKER_01] Sve ti pavlo kaže, sve proučavaj, sve pregledavaj, sve okrenite, vidite, valja, ne valja.
[SPEAKER_01] Valja, ne valja, ako ne valja, ne valja, ako valja, valja.
[SPEAKER_01] Zato mislim da ne trebamo tek tako odustati od sebe i reći, OK, to je to i ja samo tako radim.
[SPEAKER_01] Mislim da trebamo stalno težiti tome da se mijenjamo u osobe i radimo na sebe.
[SPEAKER_02] U rekste da imate vi neke vrste edukacija, kakav bude interes roditelja?
[SPEAKER_02] Imaju li roditelji interes za to?
[SPEAKER_01] Pa ono uvrijeđeno je mišljenje da uvijek dođu oni koji ne trebaju, pod navodnicima, koji ne trebaju.
[SPEAKER_01] Pa ok, fin odaziv, ja sam uvijek zadovoljan s tim, neka bude manji, neka bude veći, ali generalno gledano je jako dobro to, jako dobro ljudi.
[SPEAKER_01] Ljudi su želji učenja i želji su neki novi spoznaja.
[SPEAKER_01] Tako da, generalno gledano, s tim jako zadovoljan.
[SPEAKER_01] Što se tiče i kad se ja, ono kao predavač ili kad se negdje kao gospođa gledam, kad su kolege tu, on uvijek se okupi lijepa brojka ljudi.
[SPEAKER_01] Ali volio bih nekada da dođu oni ljudi koji to sve smatraju glupi, nepotrebnim, bezveznim.
[SPEAKER_01] Možda se baš promijeni tada.
[SPEAKER_01] Možda baš tada nešto nauči i rekne se, aham, pa vidi, ovo nije tako ni loše.
[SPEAKER_02] Često se spominje i taj problem vremena.
[SPEAKER_02] Da rote nemaju vremena za dijete.
[SPEAKER_01] Pa živimo danas u svijetu nekoj vrste materializma i kapitalizma gdje nekako se zahtjeva od sviju nas da radimo jako puno.
[SPEAKER_01] Nažalost, na sreću ne znam kako ko gleda, ali ja mislim da mi smo ti koji određujemo svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Nekad se može dogoditi dva, tri dana, četiri najviše da mi nemamo baš puno vremena.
[SPEAKER_01] Ali onda nakon ta tri, četiri dana mi trebamo napraviti sebe reje, sebe samo malo sastavim.
[SPEAKER_01] Sad malo stani.
[SPEAKER_01] Kad meni neko prikaže da nema vremena, ja na to onako.
[SPEAKER_01] zbunjeno pogledano u to osobu.
[SPEAKER_01] Jer, generalno gledano, imam petero djece i svako od tih djece zahtjeva svoje vrijeme.
[SPEAKER_01] I trudim se svakom djetetu dati onako vremena koliko mogu.
[SPEAKER_01] I u svemu tome, kućanski neki poslovi, obaveze, škola, povremeno ured, pa neka sa sportašima, neka edukacija, neka predavanja, putovanje, obila za krotbine, puno toga ima.
[SPEAKER_01] Mislim da taj termin nema vremena, je samo dobra izlika.
[SPEAKER_01] Može se dogoditi da neka stvarno nemamo vremena.
[SPEAKER_01] Ali moramo se posložiti prioritete.
[SPEAKER_01] Ima jednog prijatelja koji već dva mjeseca mi govori kad ćemo se vidjeti, kad ćemo se družiti.
[SPEAKER_01] Ja bih se rado družio, ali jednostavno u ovom trenutku života nisam imao prostora da mogu sad ono reći.
[SPEAKER_01] Ajmo, idemo sad, idemo tri ili četiri sata izdvojiti za to.
[SPEAKER_01] Nisam jednostavno posložio to, dođe za to vrijeme.
[SPEAKER_01] Ali za one osnovne prioritete, kao što je obitelj, kao što su djeca, kao što je bračni supružnik, za te stvari mi moramo imati vremena.
[SPEAKER_01] Mi smo ti koji određujemo sebi kad, šta i kako.
[SPEAKER_01] Neki ljudi koji rečemo rade previše, 10, 12, 13 sati dnevno i kad prođe taj život i kad vide da to baš i nije bio smisao života, onda uvijek kažu ono da sam bar bio pametniji kad sam bio mlađi.
[SPEAKER_01] Jer shvatite da nije poanta u novcu, nije poanta u uspjehu, ima puno bitnijih stvari, puno ima bitnijih stvari od toga.
[SPEAKER_01] Rečemo, mala banalna stvar, kad uzmemo ovaj kolač da ga ne ubacimo u te samo ga proždremo, nego da ga doživimo.
[SPEAKER_01] I ako slučimo takve stvari raditi u malim stvarima, znači, to prenosti na odnose s drugim ljudima.
[SPEAKER_02] Da, nekako.
[SPEAKER_02] Pa što se postavlja pitanje, pa i uopće, to je smisao života i što je nama stvarno važno.
[SPEAKER_02] Mislim da puno ćemo više pamti i uspomene, i djeca će brzo odrasti i otići, a gdje smo mi uložili to vrijeme, bilo dok su oni odrasli.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Zato, ja uvijek kažem ljudima, educirajte se, radite, borite se, mučite se i to je super, to je, kako bi rekla nekako, osnovni postup postulat nas ljudi, zato ne bi ovo sve se događalo u svijetu što se događa u zadnjih par tisuća godina, ali isto tako nemojte zaboraviti na sebe.
[SPEAKER_01] Ako zaboravimo na sebe, onda smo zaboravili jednostavno na nešto što je valjalo prvo i osnovno.
[SPEAKER_02] Ali, evo, već smo govorili o tom problemu pažnje.
[SPEAKER_02] Nije to sad samo kod djece, to već ima i kod malosarijih i kod mladih odraslih ljudi.
[SPEAKER_02] Evo, što smo već govorili o toj dopaminskoj ovisnosti koja se razvija gdje nam je potrebna konstantna neka stimulacija ti možemo reći što određuje.
[SPEAKER_02] Možemo reći šoto i dopamin.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Pa je i je.
[SPEAKER_01] Danas, nažalost, živimo u toj generaciji.
[SPEAKER_01] U tom nekom vremenu, evo, uzet ćemo običnu banalnu stvar.
[SPEAKER_01] Najizgled glupa, ali stvarno takva.
[SPEAKER_01] Sad se mi želimo otići tuširati.
[SPEAKER_01] Mi odemo u WC, uđemo u tu šabinu ili kadu, zavisno što imamo, i okrenemo prema vrućoj vodi.
[SPEAKER_01] Dođe vruća voda u nekom kratkom vremenu, i mi se namistimo idealnu vodu i tuširamo se.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] I nama je super.
[SPEAKER_01] Prije 30-40 godina, možda malo manje ovdje kod nas., ljudi su morali prvo uzeti vodu, pa staviti neki lonac, pa taj lonac ugrijati itd.
[SPEAKER_01] da bi došli do tople vode.
[SPEAKER_01] Sada, da ne bi neko spatio, kristijan je protiv ovih modernih stvari vode i toga, ne, ne.
[SPEAKER_01] Nego samo da uzmemo primjer kako naš mozak na to reagira.
[SPEAKER_01] Mi smo se sad naučili da je normalno da mi uvijek imamo toplu vodu, da je normalno da mi uvijek imamo struju, da je normalno da mi uvijek imamo hrane i Bogu hvala da živimo u takvom vremenu i takvom prostoru i svemu ostalome., ali negdje to nije normalno.
[SPEAKER_01] Negdje je to nešto čudno.
[SPEAKER_01] Nama je normalno da mi imamo pristup prirodi, da možemo otići iz Zakona i već smo šumi.
[SPEAKER_01] U Njujorku nemaš tu mogućnost.
[SPEAKER_01] Imaš Times Square, ali to nije prava priroda, to je umjetna šuma.
[SPEAKER_01] I mi imamo puno stvari koje svačamo normalnim.
[SPEAKER_01] I kažem, nešto za što se prije trebalo jako puno pomoćiti je kako se razvije serotonin više i onda tek na kraju dobiješ end dopamin, danas je to sad.
[SPEAKER_01] I sad je najveći problem u tome kada mi taj dopamin dobivamo stalno.
[SPEAKER_01] Znači, nije problem u ovim običnim životnim stvarima, ali problem je ako mi dopamin dobivamo stalno.
[SPEAKER_01] Znači, konstantno, dnevno, na razini sekunda, ne minuta.
[SPEAKER_01] Ili pogledajte te videe, realci ili te kratke videe na bilo koje platformi.
[SPEAKER_01] Oni traju kratko, 4-5 sekundi, 8 najviše.
[SPEAKER_01] Ono kad gledaš, naprimjer, YouTube, sad nađe neka reklama i ono piše 15 sekundi, 15 sekundi traje.
[SPEAKER_01] Ko čeka 15 sekundi?
[SPEAKER_01] Ili 3 sekundi.
[SPEAKER_01] Sam iz 30 sekundi moraš čekati, ajme majku.
[SPEAKER_01] Ali mi smo se navikli da je to puno.
[SPEAKER_01] Jednostavno smo se na to navikli.
[SPEAKER_01] I zato nam pažnja ipada.
[SPEAKER_01] I zato recimo danas u svijetu, posebno u Americi, imamo jako puno terapija gdje se radi suprotno nešto.
[SPEAKER_01] Dođeš u kampi i sad živiš bez mobitela u kampu.
[SPEAKER_01] Ne znam, moraš ugrijat vodu, moraš neke banalne stvari, smiješne stvari.
[SPEAKER_01] Ali ljudima bitne stvari.
[SPEAKER_01] Evo kad sam bio prije godinu i po dana u Beogradu na jednoj velikoj konferenciji nas psihohoterapeute iz KBT-a jedna je kolegica pričala o jednoj novoj vrsti, ajmo reći, terapijskom pristupu u Americi gdje ljudi dođu u velike dvorane, dobiju slušalice sa super zvukom i pušta im se zvukovi iz prirode.
[SPEAKER_01] Jer u New Yorku nije baš jednostavno, pal da auto je ići u šumu.
[SPEAKER_01] Jer trebati nekad i dva sata da dođe do šume.
[SPEAKER_01] I sad kad odedeš vratiš, znači te treba jedan cijeli dan da bi oče u šumu.
[SPEAKER_01] I onda je puno jeftinije i lakše otiš u dvoranu, ponesiš sa smo sva.
[SPEAKER_01] Svoj onu prostirku, legneš i slušaš zvuke iz prirode.
[SPEAKER_01] Smiješna stvar, ali ima svog efekta, ima svog smisla.
[SPEAKER_01] I mi to sve imamo, a ne koristimo.
[SPEAKER_01] I ne koristimo, ne znam, evo, ove, da kažem tako, vide, igrice.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da se trebamo malo svi odmaknuti od toga svega i malo više uživati u životu oko nas, u malim stvarima, malim banalnim stvarima.
[SPEAKER_02] Pa, koliko čovjek izgubi tu pažnju i koncentraciju, ne znam, tko više može i film pogledati od dva sata s mirom, bez nekog prekidanja?
[SPEAKER_01] Pa, ponovno.
[SPEAKER_01] Ono će vjerojatno vrijeme ako ovako nastavimo da ćemo morati to učiti.
[SPEAKER_01] Učiti se čovjek, gledati film dugo vremena.
[SPEAKER_01] Zato ja uvijek ljudima kažem: učite se, probajte se učiti, ja se nastojem tomu učiti, ne ide to lagano.
[SPEAKER_01] Ali da sve te moderne tehnologije budu naše alati, a ne da mi budemo njihove sluge, to jest njihovi robovi.
[SPEAKER_02] Da, evo sve te pojave danas rezultira i sve većim pojavom tih anksioznih poremećaja, depresivnih stanja, gdje mladi nekako gube smisao, ne znaju šta će od svog života, zapadaju neku letargiju.
[SPEAKER_01] Pa ima, ima, postoje određena istraživanja koja koje vide korelaciju između korištenja modernih medija i modernih pomagala sa anksioznošću i sa depresijom, nije sad to znanstveno 100% potvrđeno, ali postoje korelacije, znači postoje povezanosti i ljudi koji više koriste stvarno vide razliku onog trenutka kad se malo odmaknu od svega toga.
[SPEAKER_01] Zašto je to baš isključivo tako, ne znam, rekao sam malo prije, mislim da bi neko ko se bavi neuroznanostom više tu mogao objasniti to i reći zbog čega je to, ali definitivno stimulans dopamina je jako.
[SPEAKER_01] Je jako bitna stvar u svemu tome, jako bitna komponenta.
[SPEAKER_01] Evo, svakome mogu predložiti jednu banalnu vježbu.
[SPEAKER_01] Znači, kad izađete vani ispred sebe, probajte primijetiti pet stvari.
[SPEAKER_01] Probajte osjetiti tri mirisa, čut četiri zvuka, osjetiti oksom jednu stvar, dodirnuti dvije stvari.
[SPEAKER_01] Na minus sa sad, pet, tri, dva, četiri, zato da ljudi malo svijeze.
[SPEAKER_01] Ne mora uvijek biti sve u poredano, pet, četiri, dva, jedan.
[SPEAKER_01] Možemo neke stvari razbacati.
[SPEAKER_01] I takve stimule se stvaraju sebe, osjetiti stvari oko sebe.
[SPEAKER_01] Neka dopusti da kiša padne po potrebi, da vidiš ono malo pala kiša po meni.
[SPEAKER_01] Ništa strašno neće se dogoditi zbog toga.
[SPEAKER_01] Kad pijemo vodu, da je pijemo svjesno, kad jedemo, da jedemo svjesno, kad pričamo s drugim ljudima, da smo svjesni te osobe koja je ispred nas, kad sjedimo, da smo svjesni kako sjedimo.
[SPEAKER_01] Ne da sad budemo opterećeni s tim, ali da imamo svijest toga.
[SPEAKER_01] I zato mislim da na taj način, na takve male stvari, mi se možemo jako puno pomoći.
[SPEAKER_01] Znate, kad radimo tako sa osobama koje pate od neke vrste depresije, često puta im to baš predložimo.
[SPEAKER_01] Proba je da ne mora biti fokusiran na svoje misli, nego biti fokusiran na ono što je ispred tebe.
[SPEAKER_01] Jer ljudi su previše fokusirani na svoje misli, na svoje nutarne promjene, raspoloženja, sl.
[SPEAKER_01] a zaboravljaju: sad mogu nešto konkretno raditi.
[SPEAKER_01] Da samo uđe, uđe u nešto i nešto ću napraviti.
[SPEAKER_01] Zato ja ljudima stalno predlažem: ko voli, heklajete, pletite, razbarite, glinom radite, ne voliš ništa od toga.
[SPEAKER_01] Uzmite bojanku, boji, imaš bojanke za odrasle osobe.
[SPEAKER_01] Čupaj travu, znači sve one stvari gdje je okolmotorni sustav, znači naše prste, naše oči zajedno rade, je preobraza stvar za nas.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što tada moramo biti u stvar Bangladešu sa mislima.
[SPEAKER_01] Zato što ćeš iščupati šta valja i šta ne valja.
[SPEAKER_01] Ili ćeš te nešto ubosti.
[SPEAKER_01] Znači, moraš biti tu.
[SPEAKER_01] To je jedna od najboljih terapijskih tehnika, a zapravo čuvanje trave, pljevenje.
[SPEAKER_02] Evo, mislim, čovjek je višedimenzionalno biće, duh, duša i tijelo.
[SPEAKER_02] Koliko u ko priči o mentalnom zdravlju nekako i zanemarimo fizičku aktivnost, koliko je ona bitna u nekom postizanju mentalnog zdravlja?
[SPEAKER_01] Pa sva istraživanja pokazuju da tri puta tjedno, barem 30 minuta i više, na nas pozitivno djeluje.
[SPEAKER_01] na naše mentalno zdravlje.
[SPEAKER_01] Znači, barem tri puta tjedno, više od 30 minuta.
[SPEAKER_01] To može biti brzo hodanje, to može biti trčanje, to može biti neka vrsta tih današnjih crossfit-a, i tako nekih stvari, ili to može biti neka aktivnost koju ćemo mi sebi osmisliti.
[SPEAKER_01] Ali, uglavnom, tjelesna aktivnost je jako, jako bitna komponenta mentalnog zdravlja.
[SPEAKER_01] Nisu džaba Grci govorili o zdravom tijelu, zdrav duhu ili ne znam, motika može puno toga izliječiti kao što bi kod nas ljudi govorili, to je istina stvarno jer čovjek svaki put sa bilo kojim radom.
[SPEAKER_01] Mi stvaramo svoj vrh, sebe, ali s druge strane, svaki put, kad rečemo, idemo tri puta tjedno nešto trenirati.
[SPEAKER_01] Mi trebamo svaki put, pod brojem, sebe organizirati, moramo se natjerati da učimo, moramo se motivirati da učimo, nešto nam se ne da, često puta nam se ne da, i sad svaki put kad mi to činimo, iako nam se ne da, mi razvijamo jedan dio mozga, koji se zove anteriorni simulator korteksa, i taj je dio mozga odgovoran zapravo za motivaciju.
[SPEAKER_01] Znači, mi zapravo sa svim tim takvim stvarima utječemo jako pozitivno na sebe, i onda imamo tu još mali milijun benefita, zbog čega valja to učiniti.
[SPEAKER_01] Zato je tjelesna aktivnost, iztezanje, vožnja.
[SPEAKER_01] bicikla, hodanje, bilo koja tjelesna aktivnost pomaže nam jako u našem mentalnom zdravlju.
[SPEAKER_01] Tako ljudi, nemojte to lako spaćati: tjelesna aktivnost ne mora ići u teretanu, ne uživa u teretaniji, ali imamo puno drugih stvari u kojima možemo živjeti.
[SPEAKER_02] Da nešto konkretno, upipljivo osjetimo pod rukama.
[SPEAKER_02] Previše smo u virtualnom smjeslu svijeta, ne nužno mobitel, nego u virtualnom svijetu svojih misli i ostalih stvari.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Baš kad govorimo o tome, čovjek ne mora nužno imati nekih psiholoških problema, ali dalje.
[SPEAKER_02] Ima možda neko određeno nezadovoljstvo životom, ili nekim navikama i tim stvarima.
[SPEAKER_02] Pa evo, često pošto smo i na početku nove godine, nova godina, no i ja, kako donijeti nekakvu odluku, kako ustrajati u njoj, kako zdravo pristupiti tim odlukama.
[SPEAKER_01] Pa pod broj jedan valja razmisliti o tim odlukama, pod broj dva dobro je saviti to na papir i onda racionalizirati što ima smisla, što nema smisla.
[SPEAKER_01] Ja uvijek predlažem prvo samom sebi, po nda svakoj drugoj osobi, uradit ću nešto što zna da mogu to raditi svaki dan.
[SPEAKER_01] Poanta je da te odluke i navike koje želimo promijeniti da ne budu preteške za nas i da ih možemo raditi svaki dan, da ne traje za početak dugo.
[SPEAKER_01] Znači, ako traje sata vremena, ne, definitivno nećemo to raditi.
[SPEAKER_01] Ali nešto što traje, primjerice, jednu minutu, ne jednu minutu.
[SPEAKER_01] I to će onda biti jedno malo zrno.
[SPEAKER_01] Kad skupimo puno tih zrna, dobit ćemo pogaču kako bi ljudi prije znali reći i danas neki to govore, i u tome je glavna stvar.
[SPEAKER_01] Znači, uzmemo jednu naviku i onda radimo tri mjeseca, četiri mjeseca, toliko nam treba.
[SPEAKER_01] Toko nam treba da to postane dio nas, da to baš da mi izmijenimo tu naviku.
[SPEAKER_01] Ja sjećam kad sam imao 16 godina, sam htio doručkovati.
[SPEAKER_01] Ja nisam do tada doručkovala redovno, rijetko kad bi doručkovala.
[SPEAKER_01] I trebalo mi otprilike tri mjeseca da se nauči jesti ujutro.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu mi se povlačalo od toga, bilo mi muka, nisam mogao jesto, imao suća da je taj komad kruha mene jede, ne a njega.
[SPEAKER_01] I to je normalna stvar.
[SPEAKER_01] Znači, mora proći određeni biološki procesi, kognitivni procesi da jednostavno mi prihvatimo to, da naše tijelo sebi sad kaže, ok, sad je to nešto novo kod mene i sad je to ok.
[SPEAKER_01] Isto tako, ako je tjelesna aktivnost, pa nemojte odmah krenuti sa nekim teškim tjelesnim aktivnostima.
[SPEAKER_01] Izaberite nešto jednostavno, recimo svaki dan napravite 5 slekova, ali radite to svaki dan.
[SPEAKER_01] Pa pomalo podižite, pa nakon 3 mjeseca bit će ih bez problema 50-100.
[SPEAKER_01] Zato što smo se naučili, jednostavno naše tijelo je prihvatilo da je to skroz ok, ali je poanta raditi to svaki dan.
[SPEAKER_01] I ako radimo to svaki dan, i ako probijemo sve te barijere, mi ćemo to početi raditi da uopće ne osjećamo to.
[SPEAKER_01] Evo kad spominjemo te slekove, ja sam tako krenuo, bio sam sa par slekova, nakon 3-4 mjeseca sam došao do toga da svakutro odradim 50 sle sklakova, uopće nisam svjestan kada je to dogodilo.
[SPEAKER_01] To mi je bila neka jutarnja rutina.
[SPEAKER_01] Kasnije sam nakon nekog vremena to prestao i onda mi je to počelo opterećenje opet postati.
[SPEAKER_01] Tako da treba krenuti od malih stvari, ne treba praviti neke novogodišnje odluke, to su gluposti, to su samo fine priče za prodavanje robe, ni za što drugo.
[SPEAKER_01] Tego male osnovne stvari.
[SPEAKER_01] Svaki dan kad se probudi i reče svima dobro jutro.
[SPEAKER_01] Ne govorim svima dobro jutro.
[SPEAKER_01] Banalna stvar.
[SPEAKER_01] Ali od te banalne stvari će nastati još tri neke druge stvari, i od te tri neke druge stvari još neke druge stvari.
[SPEAKER_01] I tako se to onda kumila.
[SPEAKER_01] Tako se mi malo pomalo mijenjamo.
[SPEAKER_02] Da treba imati nekako realan i zdrav pristup tome i što se kaže umijeće mali korak.
[SPEAKER_01] Mi u obitelji se nikad ne raspravljamo o bilo kojem problemu radi velikih problema, uvijek radi malih stvari.
[SPEAKER_01] Jer kad su veliki problem onda se ljudi skupe.
[SPEAKER_01] Ljudi se nikad ne svađaju radi velikog problema, uvijek radi malih stvari.
[SPEAKER_01] Kako bi neko pogledao, šta bi neko rekao, šta je neko mislio itd.
[SPEAKER_01] I tako isto kod naših ponašanja, kod naših navika.
[SPEAKER_01] Ako želimo promijeniti neku veliku naviku, trebamo krenuti od malih stvari.
[SPEAKER_01] Jer rigorozni pristupi mogu biti uspješni., ali ne moraju biti uspješni.
[SPEAKER_01] A ovi, ono, doslovno rečeno kako se žaba, živa ona kuha, ona zavišu u hladnu vodu, njoj je super.
[SPEAKER_01] Dođe vrela voda, ona će neskuša i skuha će živu.
[SPEAKER_01] Tako i mi sebe trebamo na taj način kuhat.
[SPEAKER_01] Mali stvari, pa dođem do velikih stvari.
[SPEAKER_02] Da, mislim, volja je bitna za početak, ali disciplina i ustrajnost kasnije to sve provode.
[SPEAKER_02] Pa evo kako, evo već smo i to rekli, ali kako nekako onda ostati ustrajan do kraja?
[SPEAKER_02] Pa to je najteži dio.
[SPEAKER_02] Da, jer evo baš nekako, pogotovo sada u ovom pogledu, što smo i postali nekako dopaminski ovisnici, sve je brzo, sve je sada izgubili smo to umijeće malih koraka.
[SPEAKER_01] Pa, kažem, to je najteži dio i tu dolazimo mi kao individue gdje sebe trebamo potaknuti.
[SPEAKER_01] Lakše nas je, lakše sebe možemo potaknuti u malim stvarima nego u velikim, težim stvarima i zato jednostavno trebamo samom sebi reći ono neka treba i nam mišiće, neka treba glavom kroz ići, ali izdrži to, nemoj odustati od sebe i kad se ne da ustani se, idiopijed.
[SPEAKER_01] Evo, moji malci su cijelu.
[SPEAKER_01] Su cijelo došašće išli su na zornice.
[SPEAKER_01] I nije bilo uvijek lako.
[SPEAKER_01] Nisu uvijek uživali.
[SPEAKER_01] Bilo je tu ljutnje, bilo je tu koja je suza, je pala ujutro.
[SPEAKER_01] Ko će sada, ne da, mi se posebno najmlađi Danijel.
[SPEAKER_01] Ja mu kažem svaki put: Danijel, evo, odluči si ne.
[SPEAKER_01] I reka si mi da te probudim.
[SPEAKER_01] Ti odluči.
[SPEAKER_01] Hoćeš li neće?
[SPEAKER_01] Pa ne znam.
[SPEAKER_01] Pa ti moraš odlučiti.
[SPEAKER_01] I onda, pa dobro, daj mi robu.
[SPEAKER_01] I onda se on krene oblačiti i kasnije bude sretan.
[SPEAKER_01] Mi uvijek kažemo, ja znam da nije jednostavno.
[SPEAKER_01] Pa ni meni se ne da ujutro probuditi.
[SPEAKER_01] Ja bih radostao još sati, trebam nas spavati., ono toplo je vani minus sedam ili kiš ali je, naravno da mi je lijepo što se to unutra.
[SPEAKER_01] Ali to je onaj dio naše karaktera koji mi moramo graditi.
[SPEAKER_01] Ne može to neko drugi za nas, ne može to umjetna inteligencija, ne može to druga osoba, ne može neki life coach, ne može, to smo mi ti.
[SPEAKER_01] Bez obzira što je rekla jedna moja klijentica.
[SPEAKER_01] Joje, Kristijan, koliko se apara dala za life coachove i slično, ali žaba meni je to kad ja to neću napraviti.
[UNKNOWN] I to je činjenica.
[SPEAKER_01] I ja njoj skidam kapu na toliku iskrenosti.
[SPEAKER_01] Znači, mi smo ti koji moramo sebi reći, sad ću to napraviti, hoću to napraviti, ne da mi se, pa znam da mi se ne da, ali hoću.
[SPEAKER_01] I u tome je glavna stvar.
[SPEAKER_01] Sebi priznati, znam da mi se ne da.
[SPEAKER_01] Znam da mi se ne da i znam da to ne volim, ali hoću.
[SPEAKER_01] Jer znam da mi to donosi neko dobro.
[SPEAKER_01] I zato evo, krenimo od malih stvari.
[SPEAKER_01] Baš nekako.
[SPEAKER_02] Život nama često postane skup nekih navika i prilično često površnih i izgubimo uopće smisao života, nego nam život pređe u životari.
[SPEAKER_01] Tako i zato treba život uzeti s obe ruke, ne da ga kontroliramo jer ne možemo ništa život kontrolirati.
[SPEAKER_01] Imati osjećaj kontrole je najveća obana, najveća glupost koju mi sebi onako stvaramo, sliku i onda iz toga isteč izlazi jako puno problema., poslovno mentalnih problema, perfekcionizam nam u životu ne treba jer to ničom ne služi.
[SPEAKER_01] Da bude uredno, da bude neka vrsta reda, to je dobra stvar, ali da bude savršeno, da mora biti savršeno, to je najveća glupost na svijetu što postoji.
[SPEAKER_01] I trebamo svaki dan sebi zahvaliti.
[SPEAKER_01] Evo, zahvaliti Bogu što smo živi, zahvaliti Bogu što današnji dan živim.
[SPEAKER_01] Već mu to sam naučio od jednoga svoga profesora koji je ateist.
[SPEAKER_01] On kaže, ja se svaku jutro probudim i kad se probudim imam stolicu na kojoj sjednem i zahvalim što sam danas živ.
[SPEAKER_01] Čovjek je ateist, ali on ima potrebu zahvaliti što je živ.
[SPEAKER_01] Živ.
[SPEAKER_01] Ne zahvaljujem se nikom posebno, ni Bogu, ni ničemu, nego on je zahvalan što je živ.
[SPEAKER_01] Ako a te isto može napraviti, zašto mi, kao kršćani, ne bi bili zahvalni Bogu?
[SPEAKER_01] Hvala ti što si mi dao današnji dan da mogu živjeti, da mogu nešto danas učiniti dobro.
[SPEAKER_01] Možemo reći loše, vjerojatno će biti više lošeg nego dobroga, jer smo takvi.
[SPEAKER_01] Ali prva stvar, osnovna stvar, naučiti se biti zahvalan.
[SPEAKER_01] Da sebi i toj osobi zahvalim, sebe i toj osobi zahvalim, sebe i toj osobi zahvalim što mogu jesti, toj osobi zahvalim što mi daješ jesti, hvala što si mi napravio to.
[SPEAKER_01] Ne smijemo zaboravljati, zahvaljujem.
[SPEAKER_01] Zahvaljivati se.
[SPEAKER_01] Ne smijemo zaboravljati.
[SPEAKER_01] Imati suosjećaj prema drugim ljudima.
[SPEAKER_01] Ne smijemo zaboravljati biti svjesni da svaka osoba želi biti saslušana.
[SPEAKER_01] I tako u mnoštvu tih stvari.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što u tim malim, naizgled beznačajnim stvarima krije se zapravo najveće blago koje mi možemo drugima dati.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je najveća ljepota Isova bila u tome što on ima osjećaj za svakoga.
[SPEAKER_01] On je mogao svakoga razumjeti, mislim Bog je.
[SPEAKER_01] Ali jedan meni osobno najljepši dijel ove Biblije je kad trebaju jednu ženu kamenovati, to je žele je kamenovati.
[SPEAKER_01] Isus stani ispred njih jer kaže koji bez grijeha., i ako je cijela ta priča kako ide, mislim, taj dio je, a ne biće, ne nebitan, ali nije u ovom kontekstu.
[SPEAKER_01] Ali, ono je trenutak kad Isus završi sve.
[SPEAKER_01] Sve procese koji su bili, da kažem tako sociološki, psihološki i svakakvi drugi, i od nas okreće prema toj ženi.
[SPEAKER_01] Ja pretpostavljam da je klek, da je se spustio na njeznu razinu, i onda dolazi najljepša rečenica po meni.
[SPEAKER_01] Vidiš da te nitko nije osudio.
[SPEAKER_01] A zašto me ta lijepa toliko rečenica, jer sam psiholog.
[SPEAKER_01] I ja znam koliko moji klijenti i koliko mi sami sebe non-stop osuđujemo.
[SPEAKER_01] Jako je bitna ta rečenica da sam.i se ponavljamo, vidiš da te nitko nije osudio.
[SPEAKER_01] Jer mi smo ti koji sebe stalno sudimo.
[SPEAKER_01] I zato je jako bitna stvar znati sebe, znati oko sebe ljude voliti, dijeliti dobro svoje, koje imamo drugim ljudima, ne biti opterečeni sa materijalnim potrebama, ne biti ljuti ili ljubomorni, ili zloborni, zato što je neko tam uspio, nego da slavimo to.
[SPEAKER_01] Mi ovdje, ljudi, kožživimo u Zapadnoj Hrkovačkoj županiji, Mostarskoj županiji, evo recimo gore, Libanskoj, o nečijem, mislim, jer se boca.
[SPEAKER_01] Hercegovinskoj županiji, nas nema tu puno.
[SPEAKER_01] Mislim, namjerno govorim te županije, većinske su hrvatske i katoličke županije, nas nema tu puno.
[SPEAKER_01] To je jedna ulica u New Yorku, dvjesto tisuća stanovnika, ali mi smo svi klanski, plemenski razdvojeni.
[SPEAKER_01] I trebamo, mislim, taj dio antropološki i sociološki, mislim da trebamo rušiti, sklanjati jer je nepotreban i glupije, nego trebamo uživati i biti ponosni.
[SPEAKER_01] Evo, vi ste ovdje napravili podcast, predivan podcast, trebamo biti svi ponosni u širokom, svi imamo takav podcast u širokom ili neki u Mostaru ili neki u Ljubuškom ili u Posušu ili bilo kojem drugom mjestu, gradu, moj susjed, prijatelj, bilo ko drugi., sve što uspjevamo, to je veliko.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Ja uvijek kažem, statistički Hrvati ne bi trebali biti nigdje.
[SPEAKER_01] Ni u sportu, ni u znanosti, ni u umjetnosti, nigdje.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa ima nas samo četiri milijuna, šest ako skupimo sve.
[SPEAKER_01] A smo tu stalno.
[SPEAKER_01] Evo, uzeti ću samo naše skijaše.
[SPEAKER_01] Znači, nemamo skijaališta, nemamo ništa, nemamo uvjete za to.
[SPEAKER_01] Imamo skijaše u top 20 skijaša svijeta.
[SPEAKER_01] Kako muških, kako ženskih.
[SPEAKER_01] Mislim, to je nemoguće.
[SPEAKER_02] A gdje su još ostali kao jedna od najvećih u povijesti?
[SPEAKER_02] Pa naravno, naravno.
[SPEAKER_01] I zato u kojeg god sferu uzmemo, uvijek ćete pronaći.
[SPEAKER_01] nekoga, Hrvata, Hrvatcu, koji u tome nečemu nešto čini.
[SPEAKER_01] Ne sad da sad nešto želim previše nas, Hrvate, tu isticati, ali mi sami trebamo sebe početi cijeniti.
[SPEAKER_01] I cijeneći sebe, cijenit ćemo i druge i sve će to biti nekako ljepše, drugačije i bolje.
[SPEAKER_02] Nekako uvijek kao da je negdje drugdje trava zelenija.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Evo, kad smo se malo sporta dotakli, rekli ste da baš posebno volite rad sa sportašima, pa šta točno radite s njima?
[SPEAKER_01] Pa svašta, evo, od mentalnih priprema, priprema za određene natjecanja do raznih tehnika, raznih treninga., svega se tu nađe.
[SPEAKER_01] Najmanje radim sa sportašom, anksioznost ili tako nečega, bude i toga nekad, ali najviše je dio ovako mentalne pripreme, razvoja fokusa, koncentracije, pažnje, veće mentalne izdržljivosti i takvi nekih sfera.
[SPEAKER_02] Kako bi neki konkretan trening izgledao između vas i nekog sportaša?
[SPEAKER_01] Pa je uzeo jedan primjer, evo, sen i plovačem, kad smo radili, kad sam radio s njim bio i kad smo na razvojicu zajedno radili, mi smo radili jednu tehniku koja se radi u mislima, gdje smo segment odvojili, svaki dio njegovog skoka u vodu.
[SPEAKER_01] Jer smo skužili da tu se nešto događa što ne može.
[SPEAKER_01] Događa se što on ne može baš posvijestiti sebi i nije svjestan toga i dok smo tako razrađivali svaki taj dio, on je skužio u jednom dijelu da radi jednu malu grešku koja nije baš neka velika greška, ali u svijetu profesionalnog sporta je velika greška.
[SPEAKER_01] I onda je on sebi posvijestio to, onda je išao na trening i onda je tu stvar vježbo i izmijenio kod sebe.
[SPEAKER_01] Ili ne znam, ja ako imam neku vrstu emocionalne blokade, onda radim na toj emocionalnoj blokadi ili ako imam neku tehničku grešku, blokadu, primjerice sjećam se jednog nogometaša koji je imao dosta zgrčene kukove, pa smo radili vježbe kako da se to malo opustiti mišići i da on da ima veću svijest na tom svemu.
[SPEAKER_01] I uspio je, nakon toga je puno bolje funkcionirao.
[SPEAKER_01] Kad nogometaš ima neko ozljede, onda kao određene vježbice i određene mentalne pristupe kako da prijeđemo tu taj strah od te ponovne ozljede, strah od boli, kako prilagođavati se prema boli, kako prihvaćati bol, kako razvijati fokus, koncentraciju.
[SPEAKER_01] Tako da ono, moglo bih reći da nijedan trening, mentalni trening nije isti kao što je bio prošli put, rijetko kad se to toko tiče.
[SPEAKER_01] I ono najčešće imamo tako neku uvodnu, uvodni dio gdje radimo neku psihoedukaciju nečega što ćemo raditi, pa imamo trening, onda imamo refleksiju na to sve kao neku vrstu evolucije.
[SPEAKER_01] I eto, tako to u prilike traje, izgleda.
[SPEAKER_02] Neka je percepcija da mjesto psihologa i psihologije prije u sportu, baš nije toliko postalo, ali da je danas izrazito bitno područje profesionalnog sporta?
[SPEAKER_01] Istina, moji profesori, oni koji me educiraju, najviše to je jedna skupina iz Italije, to je jedna sfera akademije, to je jedna jako poznata u Italiji, akademija koja se bavi tako edukacijom psihologa da mogu kasnije kvalitetno raditi u tom sferi mentalnog zdravlja sportaša.
[SPEAKER_01] Oni su prije 20 godina bili pioniri, prije 30 godina, rijetko tko je se bavio s tim i to je nekako sve krenulo iz Amerike.
[SPEAKER_01] i jer Amerikanci ono jako puno ulažu u sporti, sada su htjeli naravno da njihovi sportaši budu kvalitetniji, bolji, uspješniji.
[SPEAKER_01] I evo malo pomalo je to došlo i kod nas.
[SPEAKER_01] I još je ta svijest jako niska kod nas, iskreno, ali evo kolege i kolegice koji se bave s tim, mi evo i ja pokušavamo tu svijest proširiti i povećati, tako da roditelji vide da ako dijete ide u psihologa, kao sportskog psihologa ili mental coacha, nije da dijete ima neki problem, nego radi isključivo na poboljšanju njegovih ili njezinih sposobnosti.
[SPEAKER_01] Znači to je velika razlika između psihoterapije i ovih mentalnih treninga.
[SPEAKER_01] Znači ne ideš tu zašto imaš neki problem ili neki poremećaj ili nešto, nego zato što isključivo se baviš svojim vještinama i želiš te vještine poboljšati.
[SPEAKER_01] To je najjednostavnije rečeno.
[SPEAKER_02] I općenito je svijest, evo kod odlaska psihologu, mijenjala se svijest nekako i da je prije postojala ta stigma kao da si lud šta ideš u njega, ali izgleda da se sad već to mijenja.
[SPEAKER_02] Pa ja bi tu usporedio sa ginekologijom.
[SPEAKER_01] Prije trideset godina, ako bi žena ošla ginekolog jednom godišnje, bilo bi prečudno.
[SPEAKER_01] Da ne bi sad bio vulgaran, vjerojatno bi neka imena se oprišivala toj istoj ženi, neke etikete, a danas je to totalno normalna stvar da žena bar jednom jednogodišnjoj ode ginekologu.
[SPEAKER_01] Čak moglo bi se reći da se zanemaruje ako ne ode.
[SPEAKER_01] E tako isto se ta svijest o psihologiji mijenja.
[SPEAKER_01] Ljudi vide da ne moraš imati neki problem psihički pa da bi očeo psihologu.
[SPEAKER_01] Čak što više, većina mojih klijena tu uopće nema nikakav psihički problem, 98% nema nikakav psihički problem, nego jednostavno sagorijevanje na poslu, neki pritisci, stres, anksioznost i mi se s tim radimo, to relativno brzo ide, par seansi i čovjek nauči tehnike, nauči pristupe i odmah vidi poboljšanja i onda ne trebamo više dalje raditi, nego dalje nastavlja sam.
[SPEAKER_01] A jesu li djeca slobodnija?
[SPEAKER_02] Pa u školi jesu, da.
[SPEAKER_01] U školi jesu djeca su dosta otvorena i ne stide se, ne boje se.
[SPEAKER_01] Nekam više mam je ta nečija problem.
[SPEAKER_01] Ali djeca su baš super.
[SPEAKER_01] A moja je kolegica Ivana Crnjak, ono baš imamo taj nekakav otvoren pristup prema djeci.
[SPEAKER_01] I djeca rado dolaze sa inicijativom, ne trebamo čak ni zvati ono, više manje sami dolaze.
[SPEAKER_01] Evo, polako privodimo naš razgovor kraju.
[SPEAKER_02] Još bi se samo vratio na prethodan malo govor o zahvalnosti, pa da možda i s tim nekim smijehom završimo.
[SPEAKER_02] Da je nama nezahvalnost i dosta velk problem bila i da.
[SPEAKER_02] ona utječe i na psihološko stanje, mogu i ja iz nekog svog osobnog života, i perioda života, gdje nisi bio dovoljno zahvalan, gdje nisi imao neku percepciju svijeta oko sebe, zašto bi trebao biti zahvalan i jednostavno se radi neko nezadovoljstvo u tebi.
[SPEAKER_02] Ali čim to promijeniš, već se slobodnije nekako osjećaš.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da mi trebamo krenuti, opet, što sam malo prije rekao, od najmanjih stvari.
[SPEAKER_01] Ko to ne bi bilo banalno?
[SPEAKER_01] To ne znači da moramo sad ići okolo i ljudima, svakom po redu, god, evo, hvala ti, hvala ti.
[SPEAKER_01] Omogućiti, nego mi umaramo sebe.
[SPEAKER_01] To trebamo reći.
[SPEAKER_01] Mi umaramo sebe trebamo biti zahvalni, hvala ti Bože na ovome.
[SPEAKER_01] Ne znam, vidio si prijatelje, neku prijateljicu i bilo vam je super, predivno si imao kavu, hvala ti Bože na ovome.
[SPEAKER_01] Ono da do najmanjih stvari sebi posvješćujemo koliko je to zapravo predljepo.
[SPEAKER_01] I ako to radimo, onda ćemo istinski biti mentalno jake, zdrave osobe.
[SPEAKER_01] Ako to zaboravljamo, nećemo biti.
[SPEAKER_01] Isto tako, posebno majkama, posebno u periodu koji je iza nas, mislim, kad ljudi budu gledali ovaj božić.ni, di sebi stvara prevelike pritiske.
[SPEAKER_01] Koliko treba kolača, hrane, ovog, onoga?
[SPEAKER_01] Pa ljudi, moj, nitko nije gladan.
[SPEAKER_01] Ono svima je prekušio i hrane, i pića, i slatkiša, i ovog, i onoga, i treba svega toga.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa božić je bio i to je vrijeme slavljenja.
[SPEAKER_01] Ne trebamo, kad se slavi, trebamo slaviti.
[SPEAKER_01] Je li što rekao jedan moj prijatelj?
[SPEAKER_01] To je jedna najljepša rečenica u životu.
[SPEAKER_01] Kaže, kad si usvato ima, pleši.
[SPEAKER_01] Kad si nas provodu, plači, pokaži dostojanstvo, poštovanje prema toj osobi koja je umrla itd.
[SPEAKER_01] Kad si na poslu, radi.
[SPEAKER_01] Znači, skroz jednostavno u životu.
[SPEAKER_01] Ništa nema miruznije nego u svatovima.
[SPEAKER_01] Kad neko ne želi plesati, ne želi se veseliti.
[SPEAKER_01] Pa nemoj da ni dolazi u svatove.
[SPEAKER_01] Ono, pa dvije minute ustani, jednom malo zapleši, kako god znaš, u ti sjedni.
[SPEAKER_01] I onda dalje nastavi.
[SPEAKER_01] Ali, pokaž poštovanje prema toj osobi.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Na taj način mi cijenimo sebe.
[SPEAKER_01] Mi cijenimo sebe tako što pokazujemo poštovanje prema drugome.
[SPEAKER_01] Isto tako, mame koje pravi kolače, slično, treba napraviti po kolače.
[SPEAKER_01] Pa naravno, zato što mi s tim pokazujemo, dorodio nam se Bog, rodio se naš Isus i mi slavimo, želimo to pokazati svima kako je nam je dobro, ali ne trebamo s tim pretjerivati.
[SPEAKER_01] I tako u bilo čemu drugome.
[SPEAKER_01] Ne trebamo pret tim malim stvarima uživati, biti zahvalni na svemu tome.
[SPEAKER_01] Jer najveći, rećemo Božić, ako gledam Božić kao blagdan ili uskaš i bilo koji drugi blagdan, najveći blagoslov toga svega nisu hrana i piće, nego da se ti ljudi mogu skupiti zajedno i zajedno biti po molitci.
[SPEAKER_01] Ako smo vjernici, ako nismo vjernici, da se skupiti zajedno, bilo koja vrsta da je slavlja u pitanju i da svi koji dođu tu odu sretni i zadovoljni.
[SPEAKER_01] I to treba krenuti od nas.
[SPEAKER_02] Koju bi neku završnu misao ostavili za naše gledatelje?
[SPEAKER_02] Pa evo u 2026.
[SPEAKER_01] godini.
[SPEAKER_01] Grlite se, ljubite se, budite jedni u zruge, družite se bez mobitela, družite se zajedno, otiđite u šumu, poznajte neki dio grada koji niste do sada nikad upoznali, selu koji niste upoznali.
[SPEAKER_01] Zovite ljude na telefon, popričajte s njima, nemojte samo slati poruke.
[SPEAKER_01] Otiđite nekog starice, starca, porazgovarajte s tom osobom jer vi ćete nekad ostariti i vama će biti drago da vam neko dođe.
[SPEAKER_01] Istražujte svijet oko sebe, putujte, ako imate priliku, novčanu, vremensku, ovakvu, onakvu, putujte.
[SPEAKER_01] Ako u putu i to poznajte svijet, utiđite ako možete na drugi kontinent, utiđite ono, vidite drugi svijet, upoznajte malo neku drugu kulturu, neku drugu religiju, vidite zapravo kako je nama lijepo i neke druge stvari koje su lijepe donesite vama u svoj život.
[SPEAKER_01] Upoznajte sebe, nemojte biti ova osoba koja je odsječena od svega i koja umire, nego budite živo, stavlo koje uvijek novi plod daje.
[SPEAKER_02] Hvala vam što ste izdvojili svoje vrijeme u ovim danima i što ste došli u goste i podijelili s nama svoje misli i vidjenja.
[SPEAKER_02] Hvala vam na pozivu i nastavite ovako.
[SPEAKER_01] radku što do sad radite i svaka vam čast.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_02] Dragi naši gledatelje, ovo je bila još jedna epizoda našeg podcasta.
[SPEAKER_02] Ako vam se epizoda svidjela, udarite like, share, subscribe što se to moderno kaže, zapratite nas na našim društvenim mrežama, Instagram, Facebook, TikTok itd.
[SPEAKER_02] Hvala vam i vidimo se u sljedećoj epizodi.
[SPEAKER_02] Mir vam i dobro.