Evo hvala Mišiću na ovoj najavi, želim vas sve pozdraviti, nadam se da ste svi dobro i vi koji ste ovdje u Crkvi i vi koji gledate preko svojih malih ekrana, osjećam se trenutno kao da sam na televiziji pa govorim preko malih ekrana.
Današnja tema i naslov poglavlja o kojem bi vas trebao uvesti je prijeko potrebni ljudi.
Petar pao je misijski pothvat.
I kada sam prvi put pročitao naslov ovog poglavlja malo sam se zadovolji razmišljanje i i sjetio sam se kako Crkva na poseban način obilježava ova dva sveta, imaju zajednički blagdan.
Ono što je zanimljivo da iako su bili toliko bitni za tu prvu kršćansku zajednicu imali su jako različite misije.
Petar je bio što ćemo poslije saznat jako uključen u židovsku zajednicu koja je postala kršćanskom i on je brinuo za braću u obrezanju kako piše u Bibliji, a Pavao je bio namijenjen kao postol pogana.
I opet njih dvojica ima i zajednički blagdan.
Baš zato što su obojica toliko bitni, Crkva je željela naglasiti to zajedništvo koje je bilo nužno između njih dvojice, ali i oba poslanja koja su obojica imali da bi Crkva bila ono što danas je, da bi bila zajednica koja je proširena po cijelom svijetu.
Poslije ćemo čuti da je došla i do krajnjih dijelova svijeta u jednom posebnom misijskom pothvatu i kako je došla i pružila mogućnost da svako srce, svako uho čuje navještaj radosne vijestiesti i Evanđelja da ispuni svoje poslanje, da dođe do nakraja svijeta.
I autor počinje sa onim prvim koji se spominje u Bibliji, sa Šimunom Petrom i donosi njegovu kratku biografiju.
Ono što znamo iz Svetog pisma je da je on bio ribar koji je živio u Becajdi.
U prijevodu Becajda znači ribarsko mjesto ili ribarski grad.
Znači samim time možemo vidjeti da je u toj zajednici maloj bilo puno ribara i sve je bilo sve se događalo oko toga što je bilo smješteno na Genezareckom, odnosno Galilejskom moru, jezeru kako god da nazvali.
I Petar zbog te svoje pozicije znamo da je imao lađu, to nam Biblija donosi i po tome možemo zaključiti, autor zaključuje da on nije bio siromašan čovjek.
Budući da je imao svoju lađu, oni, brat i otac su radili na toj lađi i možemo znati da on nije bio siromašan jer ne bi mogao imati lađu onda, ali budući da je bio ribar, pretpostavka je da nije bio neki aristokrat i budući da je morao raditi trenutak kad ga Isus poziva, on je uz lađu i čisti mreže.
Znači on je radnički stalež tadašnjeg Izraela, tadašnjeg židovskog naroda.
I zbog te svoje pozicije kako je radio u ribarstvu i trgovao ribom, pretpostavka je da je uzaramijski koji se govorio na tom području, poznavao grčki, znači vjerojatno dovoljno samo da bi se sporazumijevao sa svima onima s kojima trguje i da je poznavao hebrejski zbog svog židovskog porijekla i zbog održavanja molitvi i obreda koji su bili potrebni u židovskom narodu u to vrijeme.
I takvom čovjeku prilazi Isus u jednom trenutku u kojem se on ne nada vjerojatno ničemu posebnom jer on u tom trenutku to je jutro, Luka nam donosi u svom petom poglavlju, Isus je posjetio Betsaidu, posjetio je Kafarnaum i dolazi do Galilejskog mora, ide propovijedat ljudima.
I š I Šimon Petar i njegovi drugovi su tu noć lovili ribu, ali nisu ništa ulovili.
I luka nas dovodi u situaciju gdje Petar riba mreže, čisti ih, krpa ih cijelu noć, vjerojatno je bio budan, probdio, nije ništa ulovio, vraća se kući, znamo da je imao u tom trenutku bolesnu punicu, ako je imao punicu, imao je i ženu, vjerojatno je imao i djecu i dolazi kući, pa možda nemaju šta jest taj dan, možda nije zaradio ništa, radio je cijelu noć i možemo shvatiti koliko u stvari Petru je u tom trenutku vjerojatno samo želja da što prije te mreže izriba, zakrpa, stavi u lađu i da ode kući spavati.
I u tom trenutku dolazi Isus koji želi naviještat evanđelje, radosnu vijest svim ljudima.
Koliko je Petar bio radosan u tom trenutku vjerojatno nije previše, ali mu Isus prilazi i kaže, odmakni malo od kopna, od obale da bi ga svi ljudi mogli vidjeti, skupilo se mnoštvo.
I Petar to napravi, Isus počne svoje predavanje, svoju propovijed i mnoštvo se oduševi.
I nakon toga prestaje priča o mnoštvu, Isus dolazi Petru i obraća se samo njemu.
I daje mu zapovjed, odi, otisni se od kopna i baci mrežu.
Budući da je Petar bio ribar, on je lovio ribu noću ili predjutro, tad se lovi riba.
I on shvaćajući koliko je to bezazleno, kaže učitelju, cijelu noć smo lovili, ali nismo ništa lovili.
Daje mu do znanja da neće ni sad loviti, bar je tako njegovo mišljenje.
Ali budući da ga je vjerojatno Isus u tom trenutku već zaintrigirao, skužio je da je pametan, da je mudar, kaže na tvoju riječ bacit ćemo mrežu, idem pokušat, nemam šta puno drugo više raditi.
Otisne se, ode i ulovi toliko ribe da su mreže skoro popucale i morao je zvati svoju braću i svoje prijatelje da dođu s još jednom mlađom da bi uopće tu ribu izvukli van.
I dok sam razmišljao nad tim tekstom, pitao sam se zašto si Isus se baš Petra izabro da on bude papa, da on bude prvi među tvojim apostolima.
I baš zbog tog njegovog zanata, zbog toga što je bio ribar, on je bio najpogodniji za shvaćanje da sve što nam je dano, sve što imamo, sve što zaradimo dobivamo od Boga.
On je znao da ako ulovi puno ribe da je to od Boga, ako ne ulovi ništa i to je od Boga.
Jer sve isto radi, ide noću na isto mjesto, ribari na istom jezeru, jednu noć ima preobilno, drugu nema ništa.
I u trenutku kad mu Isus govori odi baci mrežu, on zna da u tom trenutku po danu samo Bog može napuniti te mreže.
Znači nema smisla da će se te mreže napuniti osim ako se ne dogodi nešto nadnaravno, znači čudesno.
I to se događa i taj Petar koji je dotad Isusa gledao kao učitelja, padne mu do nogu na koljena i kaže odlazi od mene gospodine grešan sam čovjek.
I najzanimljiviji je ovaj dio kad on kaže gospodine, grčki izvorni tu piše kirios.
Kirios na grčkom naglašava Boga, božanstvo gospodina.
I u tom trenutku, iako ga je tek upoznao to jutro, čuo je jednu njegovu propovijed, par riječi direktno upućenih njemu, Petar zbog toga što je bio ribar, što je zbog toga bio pogodan da spozna Boga i da je od Boga sve što nam dolazi, on u tom trenutku već shvaća tko je pred njim.
Da ne može biti bilo tko, da ne može biti samo neki prorok, da ne može biti samo neki dobar i pametan čovjek mudar nego samo Bog koji može napuniti te mreže danju i on mu se u tom trenutku klanja.
A zanimljivo je vidjeti u kojem trenutku je Isus odlučio pristupiti Petru.
Odlučio mu je pristupiti u trenutku kad je Petar bio najpogodniji opće da ga spozna.
Vratimo se na početak cijele priče, Petar pere mreže, nema ništa, nije ništa ulovio, nije zaradio ništa tu noć iako je cijelu noć radio i mora se još vratiti kući gdje situacija vjerojatno nije bajna, punica je bolesna, žena očekuje da će donijeti nešto za stol što je njegova dužnost i umoran od svega, vjerojatno ono odustaje, to vidimo po tome kad kaže Isusu, cijelu noć smo ulovili, nismo ništa ulovili, on više nema nikakvu nadu da će sad taj dan nešto ili nećemo koristiti.
Sve što je ljudski mogao je probao.
Isus mu dolazi baš u trenutku kada on odustaje.
I najčešće Isus i dolazi u takvim trenutcima ljudima, kad smo mi odustali, kad smo isprobali sve što našim ljudskim snagama, kombinacijama, pameću možemo pokušati napraviti i kad odustanemo onda kriza dolazi, onda dolazi Bog i dolazi u tu našu bijedu i na jedan vrlo konkretan način pokazuje ja sam Bog, ja sam tu za tebe.
Ko što je u tom trenutku pokazao Petru?
U trenutku kad ti se najmanje dalo, ti si odgurnuo tu lažu, poslušao si me, ja sam ti dao nagradu.
I on Petru dolazi u trenutku kad mu je, kad je on odustao i dolazi na način na koji on može razumjeti.
Znači nije mu došao sa nekom visokom teološkom pričom ili sa bilo čime drugim nego mu je došao na konkretan način na koji ga je Petar u tom trenutku mogao najbolje shvatiti.
Isus je tako i poslije djelovao.
Hrvatska, koliko je ljudi ozdravio, oslobodio od zlih duhova i na taj način želi i danas djelovati.
I zato je karizmatska obnova bitna i zato su službe i darovi koje Duh Sveti izlijeva i danas bitne.
Zato što Krist čini ono što je činio i u trenutku kad je bio ovdje na zemlji.
Sada to čini preko onih koji je odabrao, na koje je izlio svoje darove, preko Duha Svetoga i na taj način pristupa svome stadu.
Onima koji su bolesni donosi ozdravljenje, ako ne donosi ozdravljenje donosi utjehu, onima koji su u porocima i u zarobljenostima donosi oslobođenje, donosi iscjeljenje.
Na isti način na koji je onda radio to čini i sada i dolazi onima koji su u najvećoj potrebi.
Najčešće prvo koje dotiče nisu oni koji su najčešće u crkvi i koji su već tu godinama nego one na marginama društva.
On dolazi onima koji su već odustali.
Ko što je došao Petru kad je već odustao, tako i danas djelovanjima i kretanjima svog duha dolazi do onih koji su sa strane, koji su odustali od svega.
Dolazi onda kad mi završimo sa svojim nastojanjima.
Blaženi kardinal Aloizije Stepinac je jednom rekao, ondje gdje se čini da je sve gotovo, tu Bog tek počinje.
Znači kad našim ljudskim mislima i nastojanjima shvatimo da je gotovo, tu onda možemo dati prostor Bogu da nešto čini.
I to je paradoks kršćanstva.
Kad se mi predamo, kad mi kažemo više ne mogu, onda tu Bog počinje.
I tu dolazi do tog paradoksa predaja znači pobjeda.
Kad se mi predamo, Bog može raditi za nas i Bog može pobjediti.
I Petar to jako brzo svača, jako lako.
On u tom trenutku svača ono što mu je jako bitno za njegovu daljnju službu.
Ljudski pokušaji malo toga mogu učiniti.
Ali kad mi predamo Bogu da on čini onda se čuda događaju i to je Petar i činio kroz svoju službu, to je Petar poslije činio u svom odnosu prema Pavlu, svom odnosu prema ostalim apostolima i čuda su se dešavala jer je znao na koji način mora voditi tu crkvu, mora biti poslušan Kristu.
I kad je on poslušan Kristu, Krist daje ribe, daje da se lovi.
Drugi dio te priče koju možemo vidjeti je trenutak kad Petar svaća da je Bog kraj njega i on pada na koljena i govori odlazi od mene gospodine grešan sam čovjek.
I autor baš naglašava kako Petar čim spoznaje Krista, čim uviđa tko je kraj njega, čim vidi tu svjetlost, puno, puno bolje vidi što je u njemu nego prije toga i svaća svoju grešnost.
I to se i s nama događa najčešće kada dođemo i priđemo bliže Bogu, to nam jasniji i svjetliji i očitiji postaju naši grijesi.
I to je sasvim normalno jer kada dođemo bliže svjetlosti ono što je na nama i što je u nama puno se bolje može vidjeti.
Ali to nije loše, to križ želi.
Jer u trenutku kad mu Petar dolazi i kajese, grešan sam, čovjek priznaje svoj grijeh, on mu govori potavšega po ramenima i kaže ne brini, ostaješ Ostaćeš loviti ljude.
Odmah mu daje i utjehu i daje i misiju.
I u ovom trenutku vidimo kako Sveti Petar predstavlja ono što će poslije predstavljati crkva kao mistično tijelo.
U trenutku kad priznamo svoj grijeh, kad dođemo blizu Bogu, on taj grijeh miče od nas i usmjerava nas tamo gdje on želi.
Ne gledamo više u sebe i u svoje grijehe, nego nam daje misiju.
Daje nam cilj gdje trebamo ići, što trebamo raditi.
Drugu biblijsku priču koju je autor predstavio da bi nam predstavio samog Petra i sam njegov lik je ista ova priča samo ispričana putem drugog evangelista.
Luka donosi ovu prispodobu i priču koju smo čuli, Marko donosi malo drugačiji opis cijele priče.
Zanimljivo je da je Luka bio Pavlov učenik i većinu toga što je čuo o svemu čuo je preko Pavla i preko onih koji su bili blizu Pavla.
A Marko ima malo drugačiji put.
Marko je krenuo u prve misijske pohode sa Pavlom, ali se on Pavlu baš u početku i nije svidio.
U jednom trenutku piše za njega da je previše zaljubljen u svijet i kažemo da se vrati nazad, da ne ide više s njima.
I Petar budući da je vjerojatno se prepoznao sebe dok je bio mlađi u Marku, onda ga uzima sebi i postaje Petrov učenik.
I onda imamo u stvari Evanđelje nekoga tko je cijelo vrijeme bio uz Petra.
I zato Markov Evanđelje nazivaju Evanđeljem učenika jer donosi najviše dijaloga i trenutaka koji su učenici dijelili sa Kristom i donosi tu njihovu povezanost i njihove odnose.
Jako se dobro može vidjeti kako su oni surađivali.
Ali Marko ne donosi ovaj dugački opis tog događaja, nego donosi opis da su Šimun i Andrija, dva brata u lađi i dolazi Isus i govori im krenite za onom, bit ćete, postat ćete ribarima ljudi.
Njih dvojica ostavljaju lađu i idu za njim.
Ono tu želi predstaviti Isusovu karizmu koja je u tom trenutku bila toliko jaka i toliko utjecala na učenike i ljude oko njega da on kad bi rekao ajde za mnom oni bi odmah išli.
Ali predstavlja tu ludu očaranost ta dva čovjeka za Kristovom figurom i za Kristovim likom.
I tu istu ludost i želju za praćenjem tog Krista za kojeg on u tom trenutku zna tko je, ne zna tko je, ima nekakva svoja viđenja možemo vidjeti u Ivanovom Evanđelju.
Kad Ivan, kad u trenutku kad Isus govori da će ići i da će umrijeti, Petar njemu govori ide mija za tobom gdje god treba.
Isus mu govori poznavajući njegovu narav, poznavajući da još nije dovoljno čvrst i izgrađen za ono što dolazi i da mu je potreban i na zemlji, kaže sada još ne možeš ići, no kasnije ćeš poći.
I vidimo stvarno, poslije ćemo vidjeti da u trenutku kad mu križ kaže idi i umri za svoj narod, on to i čini.
Iduća priča koju autor predstavlja je priča o brdu preobraženja kada Krist sa sobom povede tri svoja učenika Jakova, Ivana i Petra i dolaze gore i samo da uđete malo u kontekst cijele situacije, malo prije nego što će se oni popeti na tabor i odvojiti od grupe, Petar čuje prvi put da će Krist umrijet na križu i bit razapet i on mu govori ne Kriste ne možeš ti tako i onda ga Krist opominje, bježi od mene sotono jer ti nije na umu što je Božje nego što je ljudsko.
I tu je Petar vjerojatno bio strgan.
Isus kojeg je toliko volio mu kaže bježi od mene sotono.
I onda u tom trenutku kad je toliko strgan on mu kaže idemo se popeti gore na brdo.
Nema pojma šta će se dogoditi, nema pojma kakvi su Isusovi planovi, zašto se to mora dogoditi, zašto Isus mora umrijeti, ništa mu nije jasno.
I dolazi gore na to brdo preobraženrazio u svu svoju slavu, uz njega su Mojsije, Ilija, predstavnik zakona je proroka, ispunjenje tog zakona je proroka.
I Petar kaže ostanimo ovdje, lijepo nam je ovdje biti, ne želi sad više otići, sad kad je jednom došao ne želi više ići.
Ali autor se usmjerava sad malo dalje od cijele te situacije i postavlja pitanje zašto su ta tri učenika bila tamo.
I onda donosi odgovor tome Akvinskog.
Prvo Jakov, prvim učenikom Prvi mučenik od apostola.
Kaže on će prvi biti mučen, on ima tu nagradu vidjeti Boga i da bude spreman za to.
Drugo, Ivan.
Znamo da je njega Isus posebno ljubio i zato što je njega najviše volio onda je doveo njega sa sobom.
Ali Petar je tu zato što je on Isusa najviše ljubio.
I baš zato što kršćanstvo nije set ili skup nekakvih pravila, nekakvih ideja, filozofija nego je okupljena ne oko ideje nego oko osobe i onaj tko ljubi tu osobu koja je najbliže toj osobi, taj mora biti onaj koji vodi.
I zato je Petar bio tu jer da nije toliko volio Isusa ne bi mogao biti tu, ne bi mogao voditi narod kasnije.
A bilo je potrebno da on kao onaj koji će voditi bude tu i vidi Isusa kakav on je u punini.
I nakon što ga je vidio takvog dolazimo do iduće priče.
Isus kojim u tom trenutku iskazuje jedno od najvećih povjerenja, biva uhapšen i odveden kod velikog svećenika na ispitivanje.
I Petar da bi vidio šta se događa, uspijeva se nekako prošuljati tamo gdje su sluge palile vatru i prepoznaju ga kao neko tko je bio s Isusom.
I triput ga optužuju da je on bio s njim i on tri put zanijeka Isusa.
Možete misliti kako se Petar u tom trenutku osjeća.
Onaj koji ju je najviše volio, onaj kome je rekao da je spreman ići umrijet, za njim gdje god treba, za njega tri puta.
I Krist je to znao i Krist mu je to rekao i taj osjećaj koji ga je proganjao ga je natjerao da pobjegne od tamo.
Vjerojatno je čuo šta se kasnije dogodilo s Isusom i prva stvar koju je napravi, odustane od svega.
Cijela priča koja se bila stvorila oko lika Krista, oko toga što su oni zamišljali da će on postati novi kralj Izraela, sve je palo u vodu.
Uništene su sve nade i on se vraća kući, vraća se tamo gdje su krenuli prije tri godine, sjeda u lađu i ide ribarit.
Tri godine su bile lijepe, čudesno iskustvo, avantura samo takva, ali sad je gotovo, iznevjerio sam sve i vraćam se tamo gdje sam počeo.
Ali to nije bila Kristova ideja.
I u Ivanovom Evanđelju vidimo kako su svi bili oko Petra.
Iako je on bio u tom trenutku možda i najpovređeniji i najviše toga napravio, opet se oni okupljaju oko njega i svi skupa ribare.
I Kristin dolazi i na svoj poseban način dočekuje ih na obali.
I kada ga učenici vide, Petar nije bio prvi koji ga je vidio, nego da vikaše, evo gospodina tamo je.
I Petar čim je vidio pismo nam donosi da se obuko.
Prva stvar koju je napravio, obuko se.
Isto što je napravio i Adam u Edenskom vrtu.
Nakon svog grijeha svača šta je napravio, dolazi Bog i on svača svoju golotinju, svača svoju sramotu i oblači se.
i uskače u more i odmah ide do Isusa.
I u tom trenutku mi imamo izvještaj od sv.
Ivana koji nije došao u isto vrijeme kad je Petar do obale.
Imamo poslije prikazan razgovor u kojem znamo ona tri Isusova pitanja, ljubiš li me Petre i Petrov odgovor, ali prije toga ne znamo šta se događalo.
I ono što je zanimljivo da mnogi pisi tu govore kako je najvjerojatnije tu došlo do prve ispovijedi.
Petar koji je shvatio svoj grijeh, obukao se da ne razotkriva svoju golotinju, ide Isusu i njih dvojica tada imaju razgovor za koji nitko od nas ne zna što se točno dogodilo.
Ali vrlo vjerojatno je Petar došao, ispričao se, ispovijedio se Isusu i onda dolazi ovaj dio pokore.
Ljubiš li me Petre?
Kriste ti znaš da te ljubi.
I tako tri puta.
Tri puta ga je zanijekao, tri puta mu je rekao da ga ljubi više od svih.
I onda mu u tom trenutku Krist opet koji u onom prvom susretu, kad mu je Peta rekao gospodine grešan sam čovjek, daje misiju, ostaćeš loviti ljude, sad mu daje novu, ide pasi ovce moje.
Daj mu zadatak koji malo tko može od drugih ljudi napraviti, daj mu posebnu ulogu da bude pastir njegovim ovcama.
I baš zato što je imao tako blizak odnos, zato što ga je toliko ljubio, on dobiva tu zadaću.
I baš zato što je prošao sve to u te tri godine s Isusom, padove, uspone, vidio ga kakav je, doživio ga uskrslog, dobiva zadaću, pasi ovce moje.
I vraća ga ponovo u zajedništvo sa Račom.
Kasnije vidimo da svi skupa imaju doručak.
Sad nas autor vraća malo nazad, kronološki, preskočili smo jedan trenutak koji je jako bitan za Petrovo poslanje koje je jako bitan za nas katolike.
U trenutku kad je Isus negdje na vrhuncu svoje slave svi znaju već tko je on, svi su čuli za njega, ali postao je jako misteriozan i jako kontroverzan u cijelom društvu i počelo se širiti glasine o Isusu, tko je on, tko je ta družina, šta radi, kako radi.
I Isus je sam sa svojim učenicima u jednom trenutku i on sad da bi ispitao šta ljudi misle o njemu, ustvari da bi više ispitao učenike, on postavlja pitanje šta kažu ljudi tko sam ja?
I sad počinje neki kažu da si Iva, neki kažu da si Ilja, neki kažu da si drugi od proroka i nakon što je prošlo to ispitivanje javnog mnjenja, anketa završila, Isus dolazi do glavnog pitanja i pita ih a šta vi kažete tko sam ja i MUK, sad više nitko ništa ne govori.
I dok sam ovo čitao sjetio sam se jednog trenutka dok smo bili u Rimu prošle godine, u jednom trenutku Jim Murphy je postavio pitanje nakon njenog nagovora o povijesti Crkve, postavio nam je pitanje za rad, za raspravu u grupama, tko je za tebe Isus?
Sjećam se kad smo sjeli, prvo je bila dobra tišina, a onda smo tek počeli raspravu.
Tako je isto bilo i sa učenicima.
I oni koliko god su bili bliski s njim, i dalje im je bio enigma, nije im bilo otkriveno.
I prvi koji u toj tišini ustaje i progovori, kaže Petar, ti si Krist, pomazanik, sin Boga Živoga.
Prvi put se Krist otkriva u svojoj punini.
Krist pomazanik, hebrejski mesija, onaj koji ima otkupiti izraelski narod, sin Boga Živoga.
I onda mu Isus govori Petre, blago tebi Petre jer ti to ne otkrije krvi i tijelo, krvi i meso nego otac moj na nebesima.
Šta mu je tim rekao?
To ti nije mogao čovjek reći, to ti sam nisi mogao spoznati, to je dar od Boga, to je karizma.
Isus mu tad potvrđuje karizmu koja ostaje na njegovim nasljednicima.
Petar je izabran da bude prvi među apostolima zato što je najbolje poznavao Krista.
On, Krist ga tada naziva i ti si Petar stjena i na toj stjeni sagradiš crkvu svoju.
I on ne govori na tebi ću sagraditi crkvu svoju nego na toj stijeni, na stijeni koju sam ti dao, na toj karizmi ja ću sagraditi svoju crkvu.
I sve ono što se poslije događa, svaki Petrov nasljednik ulazi u tu karizmu, poznavanja Krista bolje od onih ostalih koji ga okružuju.
I zato on ima primat, zato je on prvi među jednakima.
I zato on kada nastupa i kada govori nešto o autoritetu crkve, o nauku, zato postoji dogma nepogrešivosti.
Zato što on poznaje Krista najbolje, ne zato što je on Franjo Petar ili bilo tko drugi nego zato što ima karizmu dar od Boga.
Ne od krvi i tijela, ne od svog umovanja nego od Boga da on postane i da on poznaje njega najbolje i da on ovcama koje mu je dao da ih pase da im da najbolju hranu, da im predstavi Boga kakav je i da u trenucima kada napadnu valovi, tjeskobe, problemi da on zna usmjeriti tu crkvu tamo gdje treba, prema Kristu, da usmjeri pogled prema njemu.
I dolazimo do zadnje priče biblijske o Petru, ta već prelazi Evanđelje, ulazi u djela apostolska.
Dolazimo do Petrovog poslanja, odnosno poslanja cijele Crkve.
U drugom poglavlju djela apostolskih događa se pedesetnica.
Duh svet izlazi na apostole i oni izlaze i počinju propovijedat, počinju molit u jezicima, svi ih prepoznaju i onda kaže da Petar usta i počne propovijedat i počinje propovijed nakon koje se obratilo tri tisuće ljudi.
Do tada znamo Petra koji je čim se, čim je nastao prvi problem pobjegao je, sad imamo Petra koji nakon što je primio silu Duha svetoga izlazi i počinje propovijedati tri tisuće ljudi se obraća.
Do tada uopće nemamo zapisa da je Petar bio neki dobar govornik, ni da je imao nekakvu posebnu karizmu osim ove da je poznavao Krista najbolje.
I tu on izriče dvije najbitnije stvari koje su poslije u svakoj njegovoj propovijedi, u svakoj propovijedi svetog pala ili bilo kojeg drugog sveca bile naglašene.
Prva je toga Isusa, Uskrisi Bog, a druga je toga Isusa kojega vi razapeste Bog učinio gospodinom i Kristom.
Krist koji je gospodin, koji je kirios, koji je Bog je uskrsnuo.
Temelj poruke koju kršćanstvo donosi.
Ne donosi neku ideju, ne donosi spis, set pravila kakvom bi mi trebali živjeti nego donosi uskrslo Krista.
Donosi Boga koji je postao čovjekom, ušao u svu našu bijedu, primio naše grijehe na sebe, dao se razapet i onda da ne bude neki jadnik koji je htio umrijet za druge, dokazuje da Bog tako što ga njegov otac uskrisuje i onda se objavljuje drugima.
I objavljuje se Petru koji nakon dvadesetak godina od ovog događaja dobiva poticaj da ode u Rim i tamo boravi sa židovskom zajednicom.
I u jednom trenutku dobiva dojavu da će doći Neron i da će pohvalapit sve kršćane.
I Petar želeći spasiti svoj život počne bježati iz Rima u okrilju noći da ga nitko ne vidi.
I u tom trenutku vidi Krista koji mu prilazi i ide u drugome smjeru.
Vjerujem da ste svi čuli za rečenicu tko vadi iz domine, kamo ideš gospodine?
Isus se okrene i kažemo idem ponovno umrijeti sa svojim narodom.
I Petar tu shvati i sjeti se onog trenutka kada mu je rekao iću i u smrt za tobom gospodine što god treba, okrene se, vrati se nazad, biva uhapšen, biva odveden u Neronov cirkus gdje su se događala mnoga ubojstva i mučenja kršćana i tamo biva razapet al na glavačke jer sam je rekao da nije bio dostojan umrijeti na način na koji je Krist umro i onda su još da bi ga više ismijali okrenuli ga na opačke.
I to se sve događa u Neronovom cirkusu.
Preko puta to tog cirkusa je postalo jedno groblje na kojem su bili pokapani kršćani i svi ostali koji su umirali u gladiatorskim i ostalim igrama koji su se događali u to vrijeme u Rimu.
I kršćanska zajednica je znala gdje je on pokopan i stoljećima je štovala to mjesto i napravili su jedan nadgrobni spomenik na kojem piše Petrus Eni.
Petar je ovdje.
I u trenutku kada sveti Konstantin doživljava obraćenje, ne, nije sveti, Konstantin, car Konstantin doživljava obraćenje i oslobađa cijelu religiju, daje nalog da se na tom mjestu koje se dotaštovalo kao mjesto pokopa svetog Petra sagradi bazilika.
Ta bazilika je bila tamo na tom mjestu takva do petnaest stoljeća.
Onda je ona srušena i napravljena nova bazilika koju danas svi znamo bazilika svetog Petra.
I jedna tisuća devetsto trideset jedan godine papa dio jedanaest daje nalog da se prostor gdje se vjerovalo da je Petrov grob iskopa i da arheolozi to odrade.
Arheolozi pronalaze ploču na kojem piše Petrusejni, Eni.
Iskopavaju to mjesto i nalaze kosti čovjeka koji je živio u jedan stoljeću i kad je umro imao između šezdeset i sedamdeset godina.
Mi znamo, ovime je potvrđeno da mjesto gdje je sveti Petar, gdje je bazilika svetog Petra, stvarno i je taj sveti Petar.
Da ta osoba je postojala, znači ovo nije neka izmišljena priča.
Taj čovjek je umro u tom cirkusu, postoji zapisi gdje je taj cirkus bio, on je doslovno bio sad na mjestu gdje se događaju najveća okupljanja kršćana, točno tamo gdje je dvorište ispred Bazilike svetog Petra.
Tamo je stajalo to mjesto gdje je sveti Petar ubijen, gdje su mnogi kršćani ubijeni i posijali sjeme novih kršćana.
I točno znamo da na mjestu gdje je ta bazilika je bio Petar koji je bio u laži s tim Isusom, u o kojem mi danas slušamo i kojeg želimo što dublje upoznati i da je taj Petar hodao Isusom Galilejom i da je taj Petar imao propovijed pred tri tisuće ljudi i da je taj Petar došao u Rim da tu kršćansku zajednicu koju je podizao da ju učvrsti i da je tamo umro s njima.
Imamo dokaze, to više nije ispravna priča nego nešto što je potkrepljeno.
Naše ih hoćemo vjerovati ili ne.
Ali mi imamo dokaze za ono što vjerujemo.
I time bi za sad stao sa svetim Petrom i prebacio se na drugu osobu o kojoj ćemo danas pričati, to je Sveti Pavao.
I Sveti Pavao je imao potpuno drugačiji život od Svetog Petra.
Autor nam donosi njegov životopis, rođen je otprilike deset godina nakon Krista, znači bio je malo mlađi nego što je Krist bio i imao je jako poseban život, jako posebnu priču.
Boga je već od rođenja pripremao za ono što će biti.
Jako je zanimljivo vidjeti da je on odrastao urođen u Tarzu.
To je područje gdje je grčka odnosno helenistička kultura tog doba bila jako snažna.
On je odrastao gotovo u Grčkoj moglo bi se reći.
Uz to što je odrastao u tom području bio je židov.
I nakon ranog obrazovanja koje je primio u toj grčkoj kulturi koju je uspio upoznat u to vrijeme, koja je u to vrijeme bila i najjača i njihova filozofska škola je u to vrijeme bila i najprosvjetljenija i najveći utjecaj imala na i vladare i cijelu kulturu koja se događala u cijelom Rinskom carstvu.
Bio je židov i nakon tog početnog obrazovanja odlazi u Jeruzalem.
I nakon što je primio možda najbolju filozofsku podlogu koju je mogao u tom trenutku primiti, odlazi u najbolju školu u Jeruzalemu, odlazi kod Gamaliela, jednog od najpoznatijih židovskih učitelja tog doba.
I tamo kaže sam Petar da je odrastao do nogu ga malielovih.
Učio je i upijao sve što je on govorio.
I učenja koja su se u to vrijeme odvijala su najčešće bila u ili oko hrama.
I on je i za vrijeme tog svog odgoja sudjelovao i u svim vjerskim obredima i upoznao židovsku tradiciju i kulturu u dubinu.
Upoznao je sve pore židovskog društva, načine razmišljanja, filozofiju, njihovo razmišljanje o židovstvu, o Bogu, o drugim narodima, sve je to upoznao.
I onda kad je završavao svoje obrazovanje pojavila se jedna sekta koja je vjerovala da je stolar koji je bio raspet na križu židovskih mesija.
Ništa gore svetom Pavlu u tom trenutku niste mogli reći.
On je imao klasični židovski mindset.
Kaže da je čak bio u jednom trenutku rekao da je bio prerevan u praćenju otačkih predaja.
I njemu je to bilo najveća uvreda koja se mogla reći.
Taj mesija koji je on iščekivao, jer u tom trenutku se očekivalo da će doći mesija, svi su se pripremali, zato nije se znalo kada će, tko će, ali su oni mislili da će taj mesija doći i osloboditi židove od rimskog ropstva, od rimskog vladanja, da će postati njihov novi kralj, da će obnoviti hram, da će obnoviti njihovu snagu koju su oni imali, da će osvojiti sve njihove neprijatelje okolne, da će biti najjači i najbogatiji.
Sve ovo svjetovno.
I onda dolazi Krist koji donosi kroz drugu priču, skroz drugi pristup, umire na križu i on počinje progoniti sve one koji vjeruju u njega.
I dok u jednom trenutku svog zanosa, svoje mladosti želi još neke pohapsi dovesti do uhićenja, dovesti do kamenovanja, kako god već, traži od velikog svećenika dopuštenje da ide u Damask i vrati te učenike nazad, Kristove učenike na sud, na šta god bi već tamo se dogodilo s njima.
I u trenutku on kaže oko podneva dok je još jahao tamo, svjetlo ga obasja, padne s konja i objavimo se Krist.
I pita on tko si ti gospodine?
Već tad zna da mu se objavilo nešto što nije očekivao, nešto što je iza njega.
Opet koristi tu imenicu gospodine Kirio i on mu kaže, Save, Save, zašto me progoniš?
I objavljujemo se da je on Krist i govorim ovdje u Damasku i tu počinje cijela pričača o svetom Pavlu.
Ono što je bitno za njegov život, da nakon tog obraćenja krstio se i nije otišao odmah u Jeruzalem objavit se svim svojim, svojim subraćima, svim kršćanima, židovima, nego je vjerojatno zbog toga što je bio potresen, duboko potresen onim što mu se dogodilo, njegovo cijeli život se okrenuo naopačke, on odlučio otići u Arabiju u pustinju na tri godine.
Tri godine nije ništa radio, ali je tri godine proveo u molitvi s Kristom.
I samo možemo nagađati što se tamo događalo, ali ono što se dogodilo je da se Pavao koji je dotad revnovao za otačke predaje, ubijao kršćane, progonio ih, vratio i postao najveći evangelizator.
Ono što se tamo dogodilo je moralo promijeniti njegovo srce koje je već bilo jako dotaknuto onim trenutkom obraćenja, ali je moralo promijeniti njegov um.
Pa Paavo koji se vratio više nije razmišljao u Izraelu na način na koji je razmišljao nego je shvatio koja je Kristova poruka, shvatio je sva ona obećanja koja je na pamet znao, Toru, Talmud, sve ono što je obećano i što su proroci rekli o tome kako će mesija izgledat, shvatio je na pravi i stvaran način i shvatio je da se to dogodilo u Kristu.
Zato mu je trebalo tri pune godine.
Da mu je trebalo mjesec dana vjerojatno bi isto u mjesec dana napravio.
Ali bez obzira što je to bilo toliko snažno iskustvo, njemu je trebalo tri godine da se njegov um preobrazi, njegovo srce preobrazi da bi mogao biti ono što je postao kasnije.
I tu i mi sami sebi moramo dati dovoljno vremena i dovoljno kredita da kad se obratimo, da pustimo Bogu da odradi ono što on treba odraditi u nama.
I sad ne bi puno više ulazio u opise Petra koji su iz knjiga, nego bi htio vas uvesti u ovu njegovu zlatnu nit o kojoj sam već spomenuo, to je da je bio poučen u grškoj kulturi, poznavao je kulturu Rimskog carstva jako dobro, odgojen je do nogu u Gamalielovih, znači upoznao je židove jako dobro i ono treće što ga je krasilo je to da je bio rimski građanin.
Znači, pao je u sebi spojio tri nespojive stvari.
Boga je tako vodio da je on upoznao cijeli onaj sustav koji je u tom vremenu djelovao, od kulturnog helenizma koji je bio pokorio tada Rim, do uprave rimske koja je tamo bila, koju je poznavao do kraja, vidjet ćemo da je poznavao rimsko građansko pravo, kao da je studirao pravo u Zagrebu i poznavao je židove, poznavao ih iznutra, poznavao je njihov mindset, poznavao je njihove načine na koji su djelovali, njihove obrede, njihove zakone, sve je poznavao.
Toliko je duboko ušao u svaki od tih sustava, Bog ga je toliko duboko uveo, bio je toliko revan da je sve valjda istraživao i da je sve upio.
Vjerojatno ste upoznali one ljude čim se nečim počnu baviti, odmah uđu toliko srca mu u to da se sve skuša.
sve suže, da ih sve zanima, samo kopaju, kopaju, kopaju.
I onda doživljava obraćenje, kriz ga izvodi u pustinju, preoblikuje ga, preobražava ga, spaja ga sa samim sobom, daje mu ono što je on imao, daje mu ljubav i onda ga šalje nazad.
Šalje da počne rovariti u tim sustavima, da počne donositi samo Krista u te sustave.
I ono što ćemo sad proći je jedan mali presjek događaja koje donose djela apostolska., od dvadeset jedan do dvadeset sedam poglavlja da malo shvatite kakav je svet i pao bio pa mogu čak reći lisac nakon svog putovanja koje je oveo prvo misijsko njegovo putovanje je bilo prije nego što je uopće bio nešto posebno poznat u cijelom tom kršćanskom i židovskom svijetu svi su znali da je on proganjao kršćane i da je odjedanput se nešto dogodilo i da je nestao tri godine nitko nije ništa priča o njemu i onda je odjedanput počeo negdje propovijedat.
E nakon te tri godine on nije samo tako počeo propovijedat nego se nastanio u Antiohiji i Barnaba je došao po njega.
Čuje šta se dogodilo, čuje od braće koja su bila u Antiohiji da je on sad stvarno obraćen, vjerojatno je malo bolje ispitao cijelu situaciju budući da je znao tko je Sveti Pao u Snars Sava u to vrijeme i on dolazi po njega i dovodi ga u Jeruzalem, ali dovodi ga onako lagano potajno.
Poslije Sveti Pao piše u poslanici Galačanima da je u tom trenutku dok je bio u Jeruzalemu kontaktirao samo sa Kefom odnosno s Petrom i sa svetim Jakovom.
Znači tri osobe.
Postoji cijela kršćanska zajednica u tom trenutku, ali ono bilo je malo ipak sklizak teren, nisu znali šta će on napraviti da se ne odaju previše, Petar ga prvo primak sebi.
I oni provode petnaest dana skupa, ne petnaest minuta, ne pet sati nego petnaest dana.
Možemo samo misliti šta se u tih petnaest dana dogodilo, ali mislim da ga je Paavlo ispitao sve moguće što je mogao, da je ušao, košto je ušao duboko u cijeli sustav rimskog građanskog prava, u helenističku kulturu, u židovstvo, da je tako ispitao i Paavla o tome kakav je Isus bio.
Doslovno imao nekoga tko je najviše znao onome u kog se je zaljubio, koji ga je zaludio, o Kristu.
I oni provode petnaest dana skupa, nakon toga on upoznaje Jakova i oni im daju nekakav, onako sa strane dogovor, vidi, židovi koji su se vratili na kršćanstvo bojete se, nemoj ovdje bit, ti si dobio poslanje, ti ideš u poganima, ti najvišaš poganima, ti Barnaba uzmite još koga vam treba i idite.
Pa Paolo se nije vratio u Jeruzalem idućih četrnaest godina.
Idući put kad se vratio u Jeruzalem je bilo na Sabor jer nisu znali što će sa svim tim poganima koji su se obratili jer već puno njih se obratilo i sad židovi koji su se među njima obratili su htjeli da oni poštuju sve što je zakon nalagao od obrazanja do svega ostalog.
I onda Pao koji je znao da on sam, tko je najrevniji židov to nije mogao održavat, nije htio stavljati breme na njih koje bi bilo preteško i oni dolaze svi u Jeruzalem i događa se prvi Crkveni sabor.
Oni u to vrijeme to nisu zvali prvi Crkveni sabor, ali mi to danas tako zovemo jer su se u Jeruzalemu skupili starješine, kršćani, Sveti Petar je sazvao Sabor, kažu da je Sveti Jakov bio glavni koji je koordinirao sve i na tome je donesen zaključak da oni pogani koji su se obratili ne moraju služi sve te odredbe koje židovski zakon propisuje, koji oni sami nisu mogli nositi te terete, nego da se moraju najviše brinuti o dvije stvari.
Idolatrija, idolopoklonstvo i bludništvo.
Idolopoklonstvo moraju se paziti toga da bi dali čast Isusu kao gospodinu i bludništvo da bi svoje tijelo, Ram Duha Svetoga očuvali čistim.
To su dvije glavne poruke koje su oni poslali i pustili su ih sa blagoslovom da idu dalje.
Ali ono što je zanimljivo da Sveti Pavao koji je toliko obilazio sva ta područja, dotad nije bio u Europi.
Znači u središtu cijelog tog carstva, on je prolazio samo jedan mali okrajak, iako je bio i u pomazanju i u ja govornik obraćao je ljude, uvijek je radio nekakve probleme, nikako nije došao do Europe.
Tek kad mu je Crkva dala blagoslov, on se spušta u Troadu na obalu Sredozemnog mora i u snu sanja Makedonca koji ga zove da dođe tamo.
I tek tada se otvaraju prostori evangelizacije u Europi.
Jedan katolički povjesničar je rekao, zadnje dvije tisuće godina to je najznačajniji događaj koji se dogodio na europskom kontinentu europski kontinent je do tada bio poganski, helenistički, rimski, kakav god, vikinzi, sve što se događalo bilo je poganski i bilo je protiv naravi čovjeka.
I onda dolazi Sveti Paavo i donosi sjeme, novo svjetlo.
I on je posijao prvo sjeme kršćanske kulture koja će se roditi ovdje na zapadu, ono što mi danas zovemo zapadna kultura, zapadna civilizacija.
Sveti Paavo prije dvije tisuće godina kada je došao i stupio na europsko tlo tad je to započelo i to se nije vidjelo na samom početku jer je u Rimu i dalje bila dekadencija, ali ono što je Sveti Pao započeo je Sveti Benedikt nastavio i donio cijelu novu zapadnu kulturu koju mi poznajemo danas.
Sve ove umjetnost, arhitektura, sve što se događalo nakon toga je sjeme onoga što je Sveti Pao sa svojim učenicima, sa svojim pomoćnicima, sa svojim braćom Poseo.
E sada, da bi shvatili kako je on to uspio u situacijama gdje su svi bili protiv kršćana, jer sjetimo se dvije glavne poruke koje je kršćanstvo i sveti Petar u tom trenutku navještava i sveti Pavao jer je petnaest dana proveo s njim, to je da Isus Krist je gospodin, to je prva i Miša je u prvoj temi iz katolicizma donio objašnjenje zašto je to bilo toliko provokativno.
Zato što je u Rinskom carstvu u to vrijeme samo se jednim, jednog čovjeka smjelo nazivati gospodin odnosno na latinski domini, to je car.
I oni dolaze i propovijeda Isusa koji je Domini, koji je car, koji je iznad cara.
I već tu oni koji su bliski rimskoj kulturi, ono, ne mogu to tako lako prihvatiti.
Čekaj, tko je sad taj Isus, tko je taj car?
U jednom trenutku čak i sveti Paavo biva izveden na sud zato što je nekog drugog proglasio gospodinom i to je bila skroz istinita optužba i on se toga nije bojao.
A druga je da je Isus skrsnuo.
I ako oni koji su bili privrženi Rimu nisu mogli prihvatiti to da je Krist gospodin, da ima netko iznad cara, da ima neko kraljevstvo iznad rimskog kraljevstva koje je tad pokorilo cijeli poznati svijet, onda oni koji su bili privrženi helenističkoj kulturi tek to nisu mogli prihvatiti.
Imamo u dijeljenim apostolskim trenucima kada sveti Pavlo dolazi u Atenu i ide i prolazi svim, cijelom Atenom i vidi mnoštvo hramova koji su podignuti, mnoštvo altara koji su podignuti svim bogovima, čak u jednom trenutku najlazi na altar i hram koji je podignut nepoznatom Bogu.
Oni su za svaku pojavu, sve što se događalo imali božanstvo.
I sveti Pavao tu ulazi u raspravu ispred samog Parthenona i ispred onog samog njihovog poznatog hrama koji i danas i dalje je tamo i možda u Atenu tko ode, to je prva stvar koju će otići pogledat.
I tamo u toj vrevi te heleničke kulture u samom centru on dolazi i na svoj poseban način isprovocira sve tamo.
Donosi cijelu egzegezu o tom nepoznatom Bogu koji je stvorio cijeli svemir, koji je stvorio čovjeka, koji je stvorio zemlju, koji je stvorio sve što je ovdje i onda se utjelovio i tu ga još prate, tu im je sad zanimljivo, svi slušaju i onda dolazi, bio je raspjet i uskrsnuo i svi prasnu, smije ih, kažu ovaj budala, pustite njega, neki kažu još ćemo o ovome čuti, nisu ni znali koliko su dobro prorokovali u tom trenutku.
I oni ga automatski odbacuju, tko je vidio uskrsnuće mrtvih, ajde, pusti.
Zašto?
Zato što oni uopće ne žele uskrsnuće mrtvih.
Platon koji je bio tad možda najveći nositelj HLN-a Hellenističke kulture koji je pokrenuo puno stvari je smatrao da je tijelo zatvor.
On je mislio da kad on umre da će se njegov intelekt napokon osloboditi zatvora u kojem je se našao u tom tijelu.
Židovi isto baš onako, neki su prihvaćali to uskrsnuće, neki nisu.
Farizeji su vjerovali u uskrsnuće i vjerovali da će pravednici živjeti s Bogom i da će uskrsnuće jednog dana.
Onda sad u CEI uopće nisu vjerovali da išta nad naravno postoji, nema uskrsnuća, nema ništa.
Treći dio nekakva stranka u toj židovskoj kulturi u to vrijeme je bila jako bliska tome da će pravednici na neki način imati neki suživot s Bogom.
Ali malo tko je tako otvoreno naglašavao tu uskrsnuće i to je bilo tako provokativno gdje god je pao došao on je na neki način izazvao nekakvu pobunu, nekakvu bunu, nekoga je naljutio toliko da ga je išao ili kamenovati ili protjerati iz grada, gdje god je došao uvijek je radio nekakve bune, nekakve probleme.
A sve zato što je u one tri godine koje je proveo na Samosu projevan sam sa Isusom shvatio koliko je sve ono za što se mi borimo kao ljudi propadljivo.
On dolazi Židovima i navještava im nije bitno hoće li bit židovsko kraljevstvo iako je Židovi dalje iznutra veliki patriot i kad piše Rimljanima piše gorio bi u paklu samo da se spase, onda dolazi Helenistima govori nije ono najbitnije što vi mislite filozofija i kultura nego spas duše.
Onda dolazi Rimljanima i kaže vam dobro vi ste osvojili sveto kraljevstvo, sve je to super ali to nije najbitnije, postoji nešto iznad toga.
On se izdigao u te tri godine, dopustio je Isusu da preobrazi njegov um, njegove želje, njegove misli iznad toga što mi sami želimo u ono što križ želi.
Dao je da ga Isusova ljubav preobrazi.
I on više nije opisan time hoće li Židovi biti najveći narod i najbogatiji, nego gleda na osobu, gleda na ljude oko sebe i želi da se oni spase.
I zato on toliko može putovati, toliko svijeta je prošao samo zato što je ljubio čovjeka kod čovjeka i želio da se on spasi.
E sad da vas dovedem do onog o čemu smo pričali, djelima apostolskim, evo tko je bio pao.
Sve počinje kad je nakon svog putovanja kroz Europu, dok kad je bio u Ateni, Solunu i Filipima, nakon što je sve to prošao, vraća se nazad, staje u Korintu.
Jedna bitna napomena da u tom trenutku dobiva od svih tih ljudi gdje je prolazio novce za braću u Jeruzalemu jer su oni znali da oni tamo žive dosta teško i potpomagali su ih financijski tamo gdje su bili bogatiji djela milostrđa kao što se danas rade.
I vraćaju se i prolaze kroz Efez, prolaze preko Cipra, vraćaju se kući, dolaze u Tir u Cezareju i tamo se nalaze kod Filipa evangelista, kaže
Sveti Luka u djelima apostolskim i piše kako su se zadržali tamo nekoliko dana, ustvari točnije mnogo i dolazi jedan prorok imenom Agab.
Uzme Pavlo pojas, sve za sebi noge i ruke te reče ovo govori Duh Sveti.
Čovjeka čiji je ovo pojas, ovako će vezati Židove u Jeruzalemu i predati u ruke Bogana.
Kad smo to čuli, tada smo mi i mještani zaklinjati Pavla da ne uzlazi u Jeruzalem, na to on odvrati.
Šta plaćete i parate mi srce?
Da spreman sam ne samo vezan, nego i umrijeti u Jeruzalemu za ime gospodina Isusa.
Znači sve što mu se može dogodit će prihvatiti samo ako je Božja volja, ništa drugo.
Za ime gospodina Isusa ću napraviti sve.
To je dokazao do sad jedino što nije napravio je umro.
Sada idemo dalje.
Pa ovo dolazi u Jeruzalem i odmah dolazi do Starješina i do starih učenika u Jeruzalemu i oni ga radosno primiše, nalaze se oni na jednoj večeri i iznose jedni drugima ono što se događalo, vjerujemo da im je tamo bilo super, napokon su uspjeli ispričat nakon godina i godina što se nisu vidjeli a primali neke informacije jedni od drugih, napokon se vide lice mu lice.
I sada oni jedni drugima iznose kako su radili i upozoravaju sv.
Pava da ti Židovi koji su tu ga ne prihvaćaju još uvijek najbolje, koji su se obratili na kršćanstvo baš zato što nije naredio tim pogadnjima da se slijede i dalje te židovske običaje, obrezanje i sve ostalo što je trebalo biti.
Ipak oni, Pava odluče ostati ću ovdje i daju mu onaj prijedlog, odi u hram i posveti se, odradi obred posvećenja, obri se i provedi u hramu sedam dana što je bio njihov obred posvećenja i prinesi žrtvu, prinesi dar i on dolazi tada u hram i možemo zamisliti koliko je on strahopoštovanja i dalje imao prema tom hramu koji je toliko štovao i prije i sada dolazi s puninom spoznaje što se tamo događa.
S puninom spoznaje da je tamo i Kris hodao i da je tamo i sve ono što se događalo, proroci su prorokovali, tamo je bilo svjetinja nad svjetinjama, s tom spoznajem on dolazi u taj hram i dolazi tamo i provodi tamo sedam dana.
Vjerujem da mu nije bilo na kraj pa pameti što će se dogoditi nakon toga.
Prepoznaju ga neki Židovi, stvarni Židovi, ne ovi obraćeni i naprave cijelu uzbunu u Jeruzalemu.
Paavl je došao još i Grke doveo u hram, obezrijedio je hram, obešastio ga je, cijela buna se digla po cijelom gradu, dolaze Židovi, obkolili su hram, izvode van Pavla koji u tom trenutku vjerojatno nema pojma šta se događa ali se sjeća onog što je proroštva koji je dobio i zatvaraju hram, znači ono misle da je napravio sve to grče najveće i počinje cijela halabuka u hramu od njega, počinju tući, udarati ga i u jednom trenutku čuje to Tisućnik koji je zapovjedio stražu u Jeruzalemu, dolazi tamo i oni Židovi se ipak smiruju, nisu mu napravili, ali toliko su ga izderali da on više nije mogao sam hodati.
Tisućnik gleda tamo šta se događa, zapovijedi da ga uzmu i da ga vode do vojarne.
Sada oni njega nose do vojarne, on je onako iznemoga, ali ipak mudrac, znajući da ako progovori hebrejski, neće bit puno toga bitno.
On osobno dođe jednom od vojnika dok ulaze u vojar, znači na samom ulazu kad je na najvišem položaju i govori smijem li nešto reći, kažemo na grčkom i on se čak se stražar upit, preplaši, kaže šta znaš grčki, ono od puta ti znaš grčki, oni su mislili da je on neki Egipćanin koji radi pobunu, tamo nemaju pojma koje sve ti pao u tom trenutku.
On kaže da, da, znam kako ne bi znao, kaže ja sam židov i star za silicijsko građanin grada znamenitog itede da zna meni tog i tako oni malo pročekulaju, ali kaže može.
I Paavo se okrene i mahne rukom još onako slavodobitno da bi zadobio pažnju od svih ljudi i počinje svoju mogli bi reći malu propovijed.
I govori o tome šta je sve prošao, kako je bio revan otačkoj predaji, kako i dalje vjeruje u Boga Izraelova i priča svoje obraćenje, govori o tome šta mu se dogodilo na putu u Damasku i govori poslije kako se krstio, kako se vratio u Jeruzalem i molio u hramu i sada dolazimo do zanimljivog dijela, svi ga slušaju.
Znači on kaže dolazi u hram, moli u hramu, opet ima, čuje gospodina OGLAS i kažem, koji mu kaže pohiti žurno izađi iz Jeruzalema jer neće primiti tvoje svjedočanstvo o meni.
On kaže kako ne bi primili, pa bio sam tu s njima, sve sam radio s njima, bio sam toliko revan, znaju šta sam radio protiv tebe, kako te ne bi primili, onda mu Isus kaže pođi jer ću te poslati daleko u poganima.
I tu je gotovo, tu ga više nitko ne sluša, tu su već opet poludili, kako ti ko židov možeš ići u poganima jer oni su sebe toliko bili uzdigli, da su mislili da su oni jedini izabrani narod i nitko drugi nema pristup onome što oni imaju i nitko nema pristup Bogu Izraelu i da je to samo Bog Izraelu.
Zatvorili su se u sebe i gotovo.
A pa evo tu donosi obrat, idem poganjima i gotovo.
I počinje rulja već ponovo se divljat, oni ga uvedu unutra u samu vojarnu, okoju ga remenima, rašire ga i sad tisućnik naređuje satniku, išiba ga da vidim šta se uopće tu događa ono, da vidim cijeli grad je podivljao šta se tu sada tu događa i u trenutku kad već satnik njega hoće ići išibat, izbičevati, pao vam u šapne ovako šta si ne ovako, rimskog građanina još neosuđena smijete bičevati.
I sad ovaj odmah se zaustavio, nije ništa mu ni rekao, samo je otišao nazad tisućnik i pita ga šta si to nakani ovaj čovjek krimljanin.
Tadašnje rimsko pravo je nalagalo da onaj koji je rimljanin je građanin višeg reda i sa njim se ne smije postupat bilo kako, nego postoji točno uređen način suđenja, presuda na koji način će se uopće njega kažnjavati.
Jednog Rimljanina ne smiješ kazniti isto kao i neko tko nije Rimljanin, tko nema građansko pravo.
Tisućnik, znači čovjek koji pazi nad stražom u Jeruzalemu, dolazi Pavlu i pita ga recimo jesi li Rimljanin, on kaže da.
Tisućnik onda kaže ja steko to građanstvo za skupe novce, a Pavlom onako, laganini, ja sam se s tim rodio.
Ovaj tek tada u šoku.
Znači, pao je netko i nešto, pao se u tom trenutku tako postavio da je ovaj, odstupio odmah od njega, odvezao ga i poslao ga pred vijeće jer ga on sam ne smije suditi.
Pao se zaštitio a da nije prstom malte nemrdno.
I sad idemo dalje.
Tisućnik njega dovodi pred Židovsko vijeće, pred Starješine i velikog svećenika.
I veliki svećenik u tom trenutku je Ananija, za njega smo već čuli.
I počnu oni pričati i već pavao da iznese svoju obranu, kaže, ja sam posve mirne savjesti živio pred Bogom sve do danas današnjeg.
Čovjek koji je živio po svojim uvjerenjima cijelo vrijeme.
Znači i kad je bio židov i kad je bio kršćanin nakon obraćenja cijeli život je živio po uvjerenjima.
Za ono što je u tom trenutku njegova savjest nalagala on je tako i radio.
On kaže, ja sam posve mirne savjesti živio pred Bogom.
I vjerujem mu koliko je bio odlučan u nekim stvarima, vjerujem da on nije imao puno kolebanja kod sebe.
I veliki svećenik se na to naljuti jer je počeo već u njegovim očima hulit i naredi da ga počnu udarati po ustima i ovaj mu spavao znajući, iako je vjerujem znao tko je veliki svećenik u tom trenutku, on kaže, kažem mu udari će Bog tebe zide objeljeni, ti li sjediš da me po zakonu sudiš a protuzakonito zapovijedaš da me biju?
Probudio se taj dio njega koji je volio isprovocirati malo stvari i već na njega tad kreću kako ti tako možeš na veliki velikog svećenika, znaš ti koji je to, on se ispričao, nisam znao, braću da je veliki svećenik, da pisano je, glavara naroda svog neproklinje.
Sad vjerujem da njima u tom trenutku više ništa nije bilo jasno.
Prvo je mirne savjesti, onda huli na velikog svećenika, svi Židovi znaju tko je veliki svećenik, onda opet se ispričava, nisam znao, citira zakon, ono, pomutnju cijelu stvorio i tek onda dolazi, pavao na svoje.
Znao je da tu sjede sad u CI, za njih sam već rekao da oni ne vjeruju uskrsnuće i farizeji koji vjeruju uskrsnuće.
I kaže ovako, Paavo je znao da su oni tamo, papovi kao u vijeću.
Bratu, ja sam sin, ja sam farizej, sin farizeja, sudim ih se zbog nade uskrsnuća mrtvih.
Gotovo.
Farizeji odmah na tom čovjeku ne nalazimo nikakve krivice, sad u C i šta ovaj huli, gluposti, počeli se svađati međusobno.
Paavo je došao, bacio bombu i svi su se međusobno posađali.
Tisućni gledaš, šta je ovo, kakva je ovo rulja, kao ovo neko veliko vijeće, odmah pošalje vojnike, uzmite Paavla, izvlači ga van.
I Paula se tu spasi, iduće noći, kaže ovako pismo, iduće noći pristupi mu gospodin i reče hrabro samo jer kao što si zamislio doći u Jeruzalemu, tako treba da ju u Rimu posvjedočiš.
I ovo je jako bitan dio jer ćemo kasnije shvatiti da se Paula mogo spasiti.
Ali on je odlučio zato što mu je Krist rekao ideš u Rim, on je odlučio ići u Rim, ali doćemo do toga.
I onda dolaze Židovi i u svojoj bijesu i mržnji prema Pavlu koji obezvrijeđuje njihove najveće svetinje, kažu zakonu se njih četrdeset, kaže bilo ih je više od četrdeset koji su skovali zavjeru, odu kod velikih svećenika iz Serešina pa reknu zakletvom se zaključimo ništa ne okusiti dok ne ubijemo Pavla.
Stoga vi sada zajedno s vijećem predoćite tu isušniku neka vam ga dovede kao da kanite točnije razaraznati njegov slučaj, a mi smo spremni pogubiti ga prije nego li se i približi.
Znači došlo je do tog trenutka da oni više znaju da ne mogu puno protiv njega, već ih je par puta preveslo, odradio svoje kombinacije i sad oni u mržnji jer im je pobjegao dva puta za redom u dva dana zakonu se da neće ništa okusiti dok ga ne ubiju, njih četrdeset s koju urotu, ali Bog je tu miješao opet svoje prste i u tom trenutku dok on to iznosi pred vijeće, Paavo ima svog igrača tamo za kojeg nije ni znao da je tamo vjerojatno.
Kaže sin Pavlove sestre doći će za zaviru, brzo otrči do Paula, kažemo šta se događa i on mu kaže odi odmah do tisućnika recimo to i on dolazi do tisućnika, obrazlažemo sve i tisućnik kaže, okej, nikome nemojte govoriti da si bio kod mene i tisućnik kuži da je situacija pred eskalacijom ipak četrdeset njih se već zaklalo da neće jesti dok ga ne ubije i odlučuju poslati Pavla iz Jeruzalema na sigurno i šalju ga u tom trenutku u Cezareju Filipovu gdje je bilo sjedište upravitelja za Palestinu u tom trenutku u židovske zemlje u rimsko kraljevstvo.
I dolazi tamo pred Feliksa.
Felik je u to vrijeme upravitelj pokrajine.
I on dolazi tamo sa velikom eskadrilom, dvjesto vojnika, sedamdeset konjanika i dvjesto strijelaca ga je pratilo od Cezareje.
Znači cijeli odred nije samo pet njih nego imao osobnu gardu koja ga je izvodila i živinče na kojem je došao do tamo.
Imao je malo ljepši pristup nego što bi mnogi očekivali dok je bio u zatvoru i dolazi do upravitelja i upravitelj onda zove židove i govori im kao dođite da vidimo šta se dogodilo.
Nakon pet dana dolaze veliki svećenik Ananja s nekim starješinama i uzmu odvjetnika, kaže pismo da se zove Tertul i iznose pred upravitelja optužbu.
I sad oni se malo dolaze tamo pred upravitelja, malo mu se ulizujuća, kao veliki, vrlo i Felix uživamo poljitak i mir što si ti tu zahvaljujemo ti na tvojoj pravednosti idu tako oni malo u hvalospjeve Felixu i kao ono, ali da te ne dužimo, ne dodijavamo, tvrdili smo da je čovjek guga, da pokreće bune među svim Židovima po svijetu, da je kolovođa nazaretske slijede, da je čak i Hram pokušao skrbiti pa ga uhitili smo.
Od njega ako ga u svemu to ispitaš može saznati za što ga mi optužujemo.
Sada Židovi su došli tamo i nisu čak bili toliko ni u krivu.
Kažu da je kolovođa nazaretske slijede, realno nazaretsku slijedbu odnosno Kristo Nauk je po cijelom svijetu već raširio, gdje god je došao nastajale su bune i svađe ili su ga ljudi kamenovali ili je ljudima donosio razmirice, jedne među drugima svađo, nisu oni bili toliko daleko od istine, osim da je išao skrbiti hram, previše ga je poštovao, ja vjerujem.
I sad dolazi Paavo i zna da je pred upraviteljem rimskim i iznosi svoju obranu ponovo.
I opet donosi da, kaže ta može se osvjedočiti da nema više od dvanaest dana od kako uziđem u Jeruzalem da se poklonim i govori kako sve to o čemu oni pričaju nema smisla i da ti Židovi koji su ga optužili uopće nisu tu.
I on kaže ako oni mogu dokazati da sam ja išao u skrnut hram nek dođu ovdje pa nek sami se predstave obrane, nek me sami optužaju a ne netko drugi.
I onda kažem jel'ni neka ovi sami kažu koji su zločini na meni našli kad sam stajao pred vijećem osim možda one jedne riječi koju je doviknuo među njima stojeći zbog uskrsnuća mrtvih, sudim ih se danas pred vama.
Kaže pismo NATO Felix koji je točno znao sve o ovom putu.
Znači on je bio tamo upravitelj vjerojatno zbog situacija koje su svako malo eskalirale između Židova i Kršćana, on se dobro uputio u situaciju i iskužio je da stvari tamo nema ništa posebno u tom slučaju, on je napravio nešto što se Židovima nije svidjelo, vjerojatno nije ni prvi koji je takav došao tamo pred njega sa tom cijelom situacijom i on kaže dobro kad dođe tisućnik onda ćemo rješavati dalje slučaj i malo se onako sve to smiri, ali njegova žena je bila Židovka i on pozove Pavla da dođe kod njega i da popričaju.
I Pavao naravno počne pričati, kaže kad Pao stade raspravljati o pravednosti, suzdržljivosti i budućem sudu, Felix uplašen reče, za sad idio kad nađem vremena pozvat ću te.
Pao je i njega uspio uzdrma, dosta dobro iako je bio rimljanin, bio je upravitelj tamo moćan, uspio ga je sa svojim stavovima, sa svojom propovijedom, navještanjem uzdrma da i on počne vjerojatno razmišljati o tome da je to što Pao donosi istina.
Ujedno se, ali kaže ono što sam već spomenuo, Pao je donosio, što su oni već znali, novac iz obližnjih, iz tih pokrajina u kojima je već podigao misije, podigao crkve, donosio je novac odnosno milostinju braću Jeruzalem, ali ih još nije uspio dati jer se nije bio uspio do kraja posvetiti u hramu da bi izašao nazad među židove i braću koji su se obratili a još su u židovskoj tradiciji.
I kaže ujedno se nadao da će mu Pavao dati novca, zato ga je češće pozivao i s njim razgovarao.
Pavao se našao u takvoj situaciji da je mogao na grčki privuć jednog običnog vojnika da ga zainteresira da skuži da on nije bilo tko, da nije neki Egipćanin, neki propalica, na hebrejski je mogao Židovima obrazlagati ono što se događalo, a kao rimski građanin mogao je nastupati i koristiti sve privilegije koje je Rim kao uprava u tom trenutku koristila i sve to iskoristio na najbolji mogući način.
I on dvije godine provodi u Cezareji Filipovoj i provodi na takav način da ga je, kad ga je Felik stavio, on je dobio svoj stan i dobio je svog čuvara koji ga je čuvao i dva godine on malte ne je bio u kućnom pritvoru a svi su mu mogli dolaziti i odlaziti, bio je siguran od Židova, a kršćani braća su mu mogla dolaziti.
I onda dolazi na poziciju upravitelja novi upravitelj, porcija Fest.
I on dolazi tamo i zna da su to Židovi, želi im se malo dodvoriti i odluči ne pustiti Pavla iako nema razloga zašto ga ne pustite.
I on opet dovodi do Pavla pred vijeće, opet se događa slična situacija, Židovi ga okružuju, pokušaju ga napasti odmah ga hoće ubiti, pa ovo se tu izvuče i kad ga on želi predat židovima da mu oni sude, on kaže ja sam rimski građanin, ja znam da ja nisam ništa skrivio, ako sam skrivio ja ću prihvatiti smrtnu kaznu, ali neću od bilo koga, ja kao rimski građanin pozivam se na carski sud.
I u tom trenutku FES ga ne smije više predati židovima niti bilo kojem drugom sudu nego vam mora poslati u Rim caru da ga car sudi na carskom sudu.
Pa ovo sebi time kupuje besplatnu kartu do Rima za sebe i za svoju pratnju.
I čak nakon toga dolazi kralj Agrib koji je židov i koji sluša Pavlov slučaj i u jednom trenutku kaže ovako Agrib će Pavlu nakon što on iznese cijeli svoj slučaj i sve što se događalo kaže Agrib Pavlu zamalo pa me uvjerite kršćaninom postah.
I nakon toga oni odlaze, njih fest koji je pozvao kralja Agripa, Agrib odlaze, Agrib pak reče festu, ovaj bi čovjek mogao biti pušten da se nije prizvao na cara.
Pa Pao koji je toliko dobro poznavao rimsko pravo, ja sam siguran da se mogao sam osloboditi toga kroz sve ovo što smo ga vidjeli, načina koji je djelovao kad je znao kad koju, na lukav i mudar način iskoristit koju kartu koju je imao u rukavu, sigurno se mogao i sam spasiti i ne otići u Rim.
Ali on odlučuje poslušat gospodina koji mu je rekao kad si me tako branio u Jeruzalemu tako ćeš i u Rimu.
I on odlazi u Rim i u Rimu tamo dobiva svoj stan, dobiva čuvara i tamo u Rimu podiže i obodruje cijelu kršćansku zajednicu koja je tamo.
I nakon toga Pavlo biva pogubljen ali pogubljen na način na koji je rimski građanin pogubljen, ne raspećuje neko odrubljivanje enklave.
I tu poznajemo Pavla koji je možda bio u biblijskim razinama jedan od najluđih likova.
Nitko nije imao tolike oscilacije od toga da je bio progonitelj kršćana od toga da je postao najveći evangelizator.
A zašto ova dva lika?
Mogli ste vidjeti kroz ove dvije priče da je Šimun Petar bio onako lagano obojažljiv, kolebljiv, ribar, skroz u Židove, malo je natuca vjerojatno grčki i hebrejski, najviše aramejski i skroz drugačija ličnost spavao.
Rođen u Tarzu u centru helenističke kulture koja je rođena na Manhattnu i poznavao cijelu kulturu tadašnjeg doba, poznavao pravo, poznavao židovsku kulturu do kraja.
I ta dva lika svaki u svojoj karizmi, svaki u zajedništvu i bliskosti Crkve, izgrađuju ono što mi danas znamo kao Katoličku Crkvu.
Izgrađuju ono što do dan danas nije propalo.
Svaka ljudska tvorevina, svaka ljudska ideja koja je postojala od tad do danas je na neki način propala.
A Katolička Crkva sagrađena na ribaru jednom ludom propovjedniku je došla do krajeva svijeta, ali samo zato što su njih dvojica zajedno djelovali.
I zato slavimo Petra i Pavla.
Petra koji je bio toliko upoznat s Kristom, koji ga je toliko poznavao njegovo srce, koji je toliko volio ovce koje je on privukao u sebi, da je mogao izgraditi takvu strukturu, takvu zajednicu koja će te ovce očuvati.
I Pavla koji je bio toliko ludi i toliko zanese da je išao do kraja svijeta navještavati Krista.
Nigdje god bi došao, uvijek je navještavao.
Nije se bojao ni irinskog cara ni židova, nikog se nije bojao, samo je navještao.
Bez straha, bez ikakve kočnice, sa lukavošću, mudrošću, pronicavošću koju samo on može imati, osvaja toliko duša i toliko mjesta za Krista, toliko zajednica podiže, a onda Petar u svojoj ljubavi i mudrosti jednog pastira podiže te zajednice i gradi i dolazimo do toga gdje smo danas, do današnje crkve.
I taj duh Petra i Pavla, svaki u svojoj karizmi, svaki u svom načinu djelovanja i dan danas djeluje i treba djelovati.
Crkva kao institucija koja nam omogućuje mjesto gdje ćemo se formirati, gdje ćemo upoznavati Krista, gdje ćemo biti tu oko njega, oko njegovog oltara, a i duh Pavla koji nas tjera da idemo i evangeliziramo, da hvatamo duše za Božje kraljevstvo.
I možda najljepša priča da je to i danas, moguće da se to i danas događa iz prošlog stoljeća.
jedna tisuća devetsto trideset tri g bila je jedna tisuća devetsto obljetnica od razapeća i otkupljenja.
I u to vrijeme papa Pio XI šalje svim misijskim pokretima zahtjev da idu do kraja svijeta i navještaju evanđelje.
Jedan pokret koji se nazivao pokret bezgrešne djevice odlučuje za svoj dio svijeta koji će otići, sjevernu Kanadu i odlazi među eskime.
Ide od mjesta do mjesta i navješta evanđelje, navješta im radosnu vješt spasenje.
I nakon što navijesti, pitaj ih ima li ikko sjeverniji od vas.
Kad god bi rekli ima, zaputili bi se i išli dalje.
I išli su sve do trenutka kada im ljudi u kojima su naviještali nisu rekli iza nas više nema nikog.
Sad je gotovo, sad je samo tamo u ledi mora i više nemate nikog za naći.
Tada se vraćaju u Rim i dolaze papi i govore navijestili smo Krista na kraju svijeta.
I time su donijeli Krista, ispunili ono poslanje koje nam je Krist dao jedna tisuća devetsto trideset 1933.
godine nakon što se on rodio.
Danas, zbog Petra koji je stvorio instituciju koju i dalje vodi i Pavla koji i dalje ima žaru srcu, možemo i mi i dalje vidjeti da smo pozvani ići na vještat onima koji su na rubovima, koji su na kraju svijeta i donesti im Krista.
Ali u zajedništvu i poštovanju kakav su Petar i Pavao imali zajedno.
Amen.