[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, dobro vam večer. Danasni sastanak Evropskog vijeća u Briselu naziva se sudbonosnim.
[SPEAKER_00] Gospodine Kovakušić, o čemu se sve danas raspravlja na tom skupu Evropskog vijeća?
[SPEAKER_01] Pa on je ne samo sudbonosan za Ukrajinu, nego je sudbonosan i za sve države članice Evropske unije.
[SPEAKER_01] Pošto danas se u Briselu odlučuje da se učini nešto što je nezabilježeno u povijesti svijeta.
[SPEAKER_01] A to je otuđenje tuđe imovine. Znači raspravlja se kako iskoristiti 190 milijardi eura ruske imovine
[SPEAKER_01] na način da se ona praktično konfiscira, iako, vidimo u medijskim nadpisima, se gura da to se ne radi o konfiskaciji,
[SPEAKER_01] da se to biti samo podloga za zajam i tako dalje, gdje bi se ta ruska imovina u Euroclearu, koja se nalazi u Belgiji,
[SPEAKER_01] 190 milijardi omogućilo Ukrajini, od kojih bi se odmah na početku dalo 90 milijardi eura.
[SPEAKER_00] Poče li takva odluka po vašoj proceni biti donesena i koji je plan B europskih čelnika?
[SPEAKER_00] Najnovija vijest je da je poznata rejting agencija Fitch već najavila smanjenje rejtinga belgijskog Eurocleera
[SPEAKER_00] upravo zbog ovog plana zamrzavanja ruskih sredstava.
[SPEAKER_01] Postoje i cijelo vrijeme se govori o tri opcije.
[SPEAKER_01] Jedna opcija je dakle korištenje ruske imovine kao imovine Evropske unije, dakle u potpunosti bi se prisvojila ta imovina.
[SPEAKER_01] Druga opcija je da ta imovina bude znači kao podloga za zajam.
[SPEAKER_01] Evo ja stvarno ne znam, ako postoje banke koje bi kao hipoteku, znači kao jamstvo,
[SPEAKER_01] hipoteku govorimo o teoretske ili hipoteke se odnose isključivo na nekretnine,
[SPEAKER_01] ali znači kao jamstvo za davanje kredita u iznosu 90 milijardi ili 190.
[SPEAKER_01] Znači koja to banka na svijetu će uzeti otetu tuđu imovinu kao garanciju da će kredit biti vraćen,
[SPEAKER_01] a pazite dalje što je uz taj kredit još se traži, da će se kredit vraćati Ukrajina
[SPEAKER_01] kada se uspostavi mir i kad joj Rusija isplati ratnu oštetu.
[SPEAKER_01] Znači neka banka ili neki savez banaka bi trebao nekome dati kredit u takvim iznosima,
[SPEAKER_01] znači 190 milijardi eura kojim će jamstvo i garancija biti oteta tuđa imovina od treće strane
[SPEAKER_01] i koji će se početi vraćati kada se dogodi kraj rata i da Rusija plati ratnu oštetu,
[SPEAKER_01] dakle nikada. Znači banke bi trebale dati zajam koji će biti vraćen nikada.
[SPEAKER_01] Znači to je jednostavno nevjerojatno da je to uopće moguće,
[SPEAKER_01] uopće pričati o tome kao nečem ozbiljnom. I treća mogućnost je da se svaka država članica
[SPEAKER_01] Evropske unije osobno zaduži, znači kod stranih banaka i osobno pošalje novac Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači o kojim se tu iznosima radi, znači to su enormi iznosi. Znači sada ukrajinski manjak je nekih 120 milijardi eura.
[SPEAKER_01] Ukrajina procijenjuje da je svaki dan rata potrebno 172 milijona eura, što vam na godišnjoj razini iznosi 60 milijardi eura.
[SPEAKER_01] Dakle, ako Ukrajina namirava ratovati još dvije godine, najmanje po današnjim cjenama im treba 120 milijardi eura samo za rat.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ćemo, namira je Ursule i njezine kompanije, da znači ukradu taj ruski novac, što ne samo da će srušiti u potpunosti ikakav legitimitet Evropske unije,
[SPEAKER_01] nego će naravno dovesti i do povlačenja svog novca iz Evropske unije, zato što je svatko svjestan, poput Kine i Saudijske Arabije, da on može biti sljedeći.
[SPEAKER_01] Zašto bi itko ikada, više nakon današnjeg dana, ukoliko se takva odluka donese, želio i imao ikakvu potrebu držati svoje vrijednosti i novac unutar Evropske unije,
[SPEAKER_01] kad je Evropska unija, kaže, ne, mi možemo što hoćemo, kad hoćemo, iako nešto takvo nije zabilježeno u povijesti svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle, imovina nije oduzeta čak niti nacističkoj, njemačkoj, znači nije oduzeta, a ono tjeranje da njemačka plaća reparacijski zajam je dovelo do drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] Znači, to je osnovni uzrok pokretanja drugog svjetskog rata, gdje se njemačka našla u kataklizmičkoj situaciji, gdje su, znači, gdje svaki dan su se cijene uduplavale, gdje je ono jedno jaje koštalo nekoliko milijardi maraka.
[SPEAKER_01] Znači, upravo to je bila posjedica reparacijskog zajima kojeg je njemačka plaćala. Dakle, mi imamo dvije mogućnosti.
[SPEAKER_01] Ili će Rusija ovoga nikada ne platiti tu reparaciju, ili će Rusija biti plaćanjem reparacije dovedena u stanje teške ekonomske krize,
[SPEAKER_01] kako je bila u Njemačkoj, pa ćemo povijest ponoviti samo umjesto zapada krenuće sa istoka.
[SPEAKER_01] Znači, to su stvari gdje mi očigledno, ne mi, nego oni koji pokušavaju donijeti takve odluke, znači, uopće ne gledaju u netako davnu povijest.
[SPEAKER_01] Znači, imamo da rezimiramo te tri opcije. Jedna opcija gdje je Ruska imovina kao podloga zajmu kojeg bi se trebao vraćati
[SPEAKER_01] ako nastupi mir i ako Rusija plati Ukrajnu ratnu oštetu.
[SPEAKER_01] Znači, banka bi trebala dati zajam temeljem toga. To je nemoguće.
[SPEAKER_01] Koja banka, koji upravni odbor banke može tako nešto prihvatiti?
[SPEAKER_01] Meni se to čini nevjerojatnim, ali u današnjem svijetu je sve moguće.
[SPEAKER_01] Drugo je da se oduzme imovina Rusiji i treće da se svaka država članice osobno zaduži sve svoje građane i pošalje novac direktno u Ukrajnu.
[SPEAKER_01] A tu se radi o ogromnim, ogromnim novcima. Znači, 60 milijardi je potrebno samo za svaki dan rata.
[SPEAKER_01] Najmanje 30 milijardi je potrebno za plaće zaposlenih i javnih i državnih službenika u Ukrajini.
[SPEAKER_01] To vam je, znači, i ove osnovne radove koje se tiču čistog proračuna.
[SPEAKER_01] Ukrajine, znači, tu govorimo 90 milijardi svake godine.
[SPEAKER_01] Znači, ta ruska imovina će se potrošiti za dvije godine. Što onda? Što za dvije godine?
[SPEAKER_00] Još jedna opcija koja se spominje je da se EU zaduži kao cijelina, a da EU bude jamac otplate.
[SPEAKER_00] Je li to realna opcija ako Belgija odbije dati dozvolu za konfiskaciju ruske imovine?
[SPEAKER_01] EU za 2025. iznosi 190 milijardi eura. Dakle, samo duplo od onoga koliko se želi već sljedeće godine poslati u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači, 190 milijardi. Ali šta je u tih 190 milijardi?
[SPEAKER_01] To je ono sve što će države članice platiti kao svuvi članari na EU.
[SPEAKER_01] Tu je predviđeno 150 milijardi za takozvana plaćanja.
[SPEAKER_01] E sad, u tih 150 milijardi nalazi se i 12 milijardi eura koliko koštaju evropske institucije.
[SPEAKER_01] Znači, Evropski parlament, Evropska komisija, Evropsko viječe i različite agencije unutar Evropske unije.
[SPEAKER_01] Znači, ostaje nam samo 138 milijardi.
[SPEAKER_01] Znači, 138 milijardi države članice uplate 190, a mogu očekivati sve zajedno samo 138.
[SPEAKER_01] Znači, ja u istinu ne mogu zamisliti otkud bi Evropska unija mogla vraćati taj kredit.
[SPEAKER_01] Nije to jednostavno potpuno nejasno.
[SPEAKER_01] Moguće je, ali onda više nema nikakvog povrata, ni ti jednoj državi članici.
[SPEAKER_01] Nema više onda za poljoprivredu, za koheziju, za ovo, za onda nema više ničega.
[SPEAKER_01] Imamo proračun od kojem ode gotovo sav novac za Ukrajnu, a ostatak ostane za institucije.
[SPEAKER_01] I tu i tamo se nekom poljoprivredniku može platiti za par klipova kukuruza.
[SPEAKER_01] A što će biti nedovoljno, zato što Evropska unija upravo sklapa pakt o slobodnoj trgovini sa Menkosurom,
[SPEAKER_01] znači sa državama Južne Amerike, gdje će uvo svih tih proizvoda biti bez sarina, bez ičega itd.
[SPEAKER_01] Da bi Njemačka mogla izvesti nešto automobila u Južnu Ameriku,
[SPEAKER_01] ali to naravno ne odgovara francuzima i francuzi već imaju demonstracije diljem cijele francuske.
[SPEAKER_01] Dakle, vi kada nećete moći francuzima platiti, jer neće više biti unutar,
[SPEAKER_01] znači nećete im platiti potica, jer neće biti novca unutar evropskog proračuna,
[SPEAKER_01] šta ćemo onda imati? Imaćemo ponovno oružje na ulicama.
[SPEAKER_00] Ako se Evropska unija ipak zaduži za te stotine milijarde,
[SPEAKER_00] znači li to da će porezi rasti kao i doprenosi država članica
[SPEAKER_00] i da će to značiti puno manje novca za projekte država članica?
[SPEAKER_01] Pa evropski proračun će postati nepostojeći.
[SPEAKER_01] Znači to će biti proračun kojem će u startu faliti 40%.
[SPEAKER_01] Znači 40% će odmah faliti, odnosno nedostajati,
[SPEAKER_01] za temeljne potrebe financiranja Evropske unije.
[SPEAKER_01] I sad šta? Onda ćemo se mi zaduživati kod Kine, kod koga?
[SPEAKER_01] Saudijske Arabije. Kod koga ćemo se mi to zaduživati?
[SPEAKER_01] Da ovoga, znači dug će ići u nebo, a kad dug ide u nebo,
[SPEAKER_01] onda naravno inflacija također ide u nebo,
[SPEAKER_01] a kad inflacija ide u nebo, standard pada
[SPEAKER_01] i to će biti jedno jako, jako loše razdoblje.
[SPEAKER_01] Samo nikada ovi naši čelnici koji su u 4-5 godina Evropske unije
[SPEAKER_01] uspjeli uništiti praktično Evropsku uniju,
[SPEAKER_01] samo se to još mnogi građani to ne osjećaju,
[SPEAKER_01] zato što je dopušteno privatnim bankama
[SPEAKER_01] da stvaraju enormne količine nepostojećeg novca,
[SPEAKER_01] a kojeg temelje također na nepostojećem novcu.
[SPEAKER_01] Znači, svi ti depoziti po bankama su nepostojeći novaci,
[SPEAKER_01] jel li on samo 10% onog pravog novca?
[SPEAKER_00] U medijima se malo spominje da ovih 90 milijarda eura
[SPEAKER_00] Ukrajini neće biti dovoljno i da će ona morati sama posuditi
[SPEAKER_00] za sljedeću godinu još 20 milijarda eura.
[SPEAKER_00] Što to znači za održivost čitavog tog koncepta
[SPEAKER_00] daljnijeg financiranja rata?
[SPEAKER_01] Znači da će bankrotirati Evropska unija,
[SPEAKER_01] bankrotirat će Ukrajina, znači svi ćemo bankrotirati,
[SPEAKER_01] a učinak će biti samo da smo još dvije godine ratovali.
[SPEAKER_01] Bez obzira kako će završiti te dvije godine.
[SPEAKER_01] Znači ovdje se govori o intenzitetu rata
[SPEAKER_01] u dosadašnjim oblicima.
[SPEAKER_01] Tu nije u ovih 120 milijardi sad neke najnovije balističke
[SPEAKER_01] i krestareće rakete najnovije generacije čija cijena je nezamislivo visoka.
[SPEAKER_01] Nego znači ovako ratovanje kako smo imali do sada.
[SPEAKER_01] Znači ono bit će nekih pomaka na bojišnici i to je to.
[SPEAKER_01] Ništa značajno se neće dogoditi.
[SPEAKER_01] Za značajni pomak na ratištu Ukrajina bi morala imati barem 3 milijona vojnika,
[SPEAKER_01] što prema broju stanovnika bez ikakvih problema bi trebala imati.
[SPEAKER_01] A ne da imamo sada, znači imamo potpuno jednako brojčano stanje na ratištu.
[SPEAKER_01] Znači 900 tisuća vojnika s ruske strane i 900 tisuća s ukrajinske strane.
[SPEAKER_01] Kako tu može doći do ikakvih pomaka?
[SPEAKER_01] Znači do pomaka bi bilo kada bi se Ukrajini dalo 500 milijardi.
[SPEAKER_01] Pa da onda bankrotiramo već ovaj tjedan i završimo tu priču
[SPEAKER_01] i oni angažiraju 3 milijona vojnika, to bi bilo nešto.
[SPEAKER_01] Ovo je samo produžetak, agonije i ništa.
[SPEAKER_01] Za dvije godine biće potrošeno 250 milijardi.
[SPEAKER_01] Stanje na ratištu će biti gotovo isto.
[SPEAKER_00] Upravo dok mi razgovoramo traju pritisci na Belgiju da konačno pristane na konfiskaciju.
[SPEAKER_00] No Belgija i dalje traži neograničene jamstva za sve moguće rizike.
[SPEAKER_00] Koji će se pojaviti. I to od svih država članica Evropske unije.
[SPEAKER_00] Zašto države članice ne pristaju dati taj jamstva
[SPEAKER_00] ako su uvjerene u pravnu valjenost takvog postupanja prema ruskoj imovini?
[SPEAKER_01] Imamo situaciju u kojoj se traži da se svaka država članica obveže za 190 milijardi.
[SPEAKER_01] 190 milijardi eura. Možete zamisliti Hrvatsku kad izgubi 190.
[SPEAKER_01] Znači neće nikom ni cipele više ostati.
[SPEAKER_01] A neće ostati niti Italiji niti bilo kome drugome.
[SPEAKER_01] Znači ako je to sve zakonito i legalno,
[SPEAKER_01] pa zašto onda čelnici svih članica Evropske unije ne pristaju?
[SPEAKER_01] Zato što znaju da je to sve apsolutno nelegalno
[SPEAKER_01] i da je ne ogromna šansa da će se izgubiti spor sa Rusijom,
[SPEAKER_01] nego je to praktično gotovo sigurno.
[SPEAKER_01] Zbog toga čelnici ne pristaju.
[SPEAKER_01] Jer da nije tako, da je sve onako, kao što to govori Ursula i njezina korumpirana ekipa,
[SPEAKER_01] onda tu ne bi bilo nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Znači svi pravnici bi rekli da, da, to je 100% sigurno.
[SPEAKER_01] Samo se vi zadužite, nikada vi nećete biti u situaciji da morate Rusima vratiti dug.
[SPEAKER_01] Naravno da to nije tako i to nema veze s ničim.
[SPEAKER_01] Da je realnost sasvim drugačija.
[SPEAKER_01] Da je realnost da će Euroclear morati vratiti te novce.
[SPEAKER_01] 60% vlasništvo nad Euroclira je belgijska država.
[SPEAKER_01] Znači, belgijska država po samom svom vlasništvu će odgovarati za taj iznos.
[SPEAKER_01] A i u svakom slučaju Euroclear kao posebno pravno tijelo će morati užiti državu Belgiju.
[SPEAKER_01] Zašto ju je dovela u tu situaciju?
[SPEAKER_01] Znači, mi imamo situaciju u kojoj će gotovo sigurno, ja znam da neki ljudi misle da se to neće dogovi.
[SPEAKER_01] Pa gdje je to Rusija može dobiti spor?
[SPEAKER_01] Pa i Njemačka je bila ono, znamo što je cijeli svijet mislio o nje,
[SPEAKER_01] pa je u milionima sporova i tisućama spora pred držanim institucijama,
[SPEAKER_01] pred institucijama, raznim arbitražama i tako dalje, dobivala sporove.
[SPEAKER_01] Prema tome nije to ništa nerealno, nego iznimno, iznimno realna situacija
[SPEAKER_01] u kojoj će Euroclear morati vratiti novac Rusiji,
[SPEAKER_01] zato što je, znači, to bi bilo prvi puta u povijesti da se može otiti tuđa imovina,
[SPEAKER_01] eto tako, nekom odlukom.
[SPEAKER_01] Znači, to bi promijenilo cijelu budućnost svijeta.
[SPEAKER_01] Više niko nikada ne bi investirao u nijednu državu, držao novac u nijednoj drugoj banci.
[SPEAKER_01] Znači, to bi u potpunosti srušilo, ajmo reći, kapitalizam na svijetu.
[SPEAKER_00] Da li iz ovog što ste upravo rekli proizlazi zaključak da je gotovo nemoguće
[SPEAKER_00] da Belgija prihvati zahtjeve EU o konfiskaciji zbog izuzetnog rizika za financije Belgije kao države?
[SPEAKER_01] Pa niko normalan to ne može prihvatiti. Andrej Plenković bi to prihvatio odmah ili Aleksandar Vučić.
[SPEAKER_01] Tu nemamo nikakvih dvojbi. Znači, ta dva lika bi to prihvatila već davno, ne bi se više ni raspravljalo o tome.
[SPEAKER_01] Ali postoje neki ljudi kojima budućnost i to bliska budućnost njihove države ne dopušta da rade stvari na štetu svojih država i svojeg naroda.
[SPEAKER_01] Tako da ja ne virujem, ne virujem da se to može dogojiti. Jednostavno ne virujem.
[SPEAKER_01] Ne vidim tu mogućnost da čovjek koji je već iskazao toliku hrabrosti to gdje se njegovo lice i njegova osobnost stavlja praktično metamu se crta na čelu
[SPEAKER_01] i nije odustao i rekao je ne dolazi u obzir. Može samo ako se i vi svi druge države članice preuzmete onu realnu odgovornost kakva je na Belgiji u ovom trenutku ako bismo mi to dopustili.
[SPEAKER_00] Evropski diplomati danas govore da zadruživanje cijele Evropske unije je loše rješenje jer za to treba jednoglasnost svih država članica koje ne postoji.
[SPEAKER_00] Međutim, belgijski premier im odgovara da i za tu odluku mogu iskoristiti članak 122 koji su iskoristili neki dan za trajno zamrzavanje ruske imovine
[SPEAKER_00] a koji omogućava da se odluka donese bez jednoglasnosti.
[SPEAKER_01] Pa upravo tako. Znači kad počnete kršiti propise i izrugujete temeljne ugovore o osnivanju Evropske unije i temeljna pravila prava koja vrijede pa onda upotrebite članak 122
[SPEAKER_01] koji nema dodirne točke sa mogućnošću njegove upotrebe na način kao što je upotrebno pa zašto ste tu stali.
[SPEAKER_01] Znači ako ste rekli da ne treba jednoglasnost za nešto što po ugovorima treba jer ste upotrebili člana koji govori o izravnoj ugroženosti neke države članice.
[SPEAKER_01] Koja to država je ugrožena? Znači potpuna nebuloza i potpuna neprimjenjivost tog članka. Zašto ne nastavite onda i dalje sa tom primjerom?
[SPEAKER_00] Odgovor evropskih diplomata koji pritišću Belgiju je da bi bilo loše iskoristiti članak 122 i za zajedničko zaduživanje Evropske unije jer bi to značilo da se taj članak može koristiti u svakoj situaciji.
[SPEAKER_00] Je li taj odgovor zapravo vrhunac licemirja evropskih političara i evropskih diplomata?
[SPEAKER_01] To je upravo to licemirje. To je ono što mene u Evropskoj uniji razvara moje sive stanice. Znači nestravično licemirje.
[SPEAKER_01] Znači govoriš laž za laž i onda kažeš a ne sad sve ove laži nisu laži. To su istine ali isto to je sad istina.
[SPEAKER_01] Znači ti više ne možeš te ljude uhvatiti u dosljednosti ničega. Oni svaku minutu licemjerno iznose tvrdnje koje nisu utemeljene na ničemu.
[SPEAKER_01] Znači na ničemu. Pa upravo to što ste rekli gospodo znači da niste mogli niti upotrijebiti za jednoglasnost oko trajnog zamrzavanja ruske imovine.
[SPEAKER_01] Ili bilo koju drugu odluku. Jel je to jednostavno nemoguće. Nemoguće. Znači ako imate većinu u svemu onda je raspad Evropske unije ne blizu nego je na vratima.
[SPEAKER_01] Ako više neće moći države ni svoje temeljne postulate braniti jednoglasnošću onda je gotovo. Onda ćemo nakon Brexita vidjeti puno izlazaka iz Evropske unije.
[SPEAKER_00] Što o snazi Evropske unije govori činjenica da sudbina Ukrajine a time kako kažu i čitave Evrope ovisi o jednoj maloj Belgiji koja je zapravo u svjetskim okvirima politički, financijski i vojni patuljak.
[SPEAKER_01] Pa to govori znači da je Evropska unija, što su vidjeli ostatak svijeta je to vidio Kina pogotovo, da je Evropska unija ima samo riječi i neko blebetanje.
[SPEAKER_01] Ničega tu nema. Nikakve snage, nikakve moći, nikakvog novca. Pa evo znači ta Evropska unija ne može naći 90 milijardi da pošalje za godinu dana, 90 milijardi eura da pošalje Ukrajine.
[SPEAKER_01] Pa kakva je to moć, šta je to? Znači nikakve snage nema, nikakve. Znači i onda sve se prebacuje, znači mi to ne možemo uspjeti, ali nismo mi krivi kao Evropska unija.
[SPEAKER_01] Eto, kriva je Belgija. Ma ne, nije kriva Belgija, krivi je belgijski premier. Zamiste vi tu snažnu zajednicu koja bi bila lider svijeta. Koja kaže, mi okrivljujemo za sve belgijskog premijera.
[SPEAKER_01] Wow. Svaka časta Evropska unija stvarno sila na cilama.
[SPEAKER_00] Često govorite da se evropski čelnici koriste praznim riječima. Evo još jedne izjave Antonija Koste, predsjednika Evropskog vijeća od danas, koji kaže, mir nije jeftin, mir je neprocijenjiv.
[SPEAKER_01] Absolutno. Pogotovo kad mir plaćaš tuđim novcem. I naravno da je mir neprocijenjiv. Svaki ljudski život je neprocijenjiv. Ali mi možemo točno izračunati koliko u Ukrajini košta svaki ljudski život.
[SPEAKER_01] Znači, tamo je potrošeno, znači ako treba samo Ukrajini 60 milijardi, recimo da Rusija troši 160 milijardi, 100 milijardi, najmanje za rat, to je znači 160 milijardi puta 4 godine.
[SPEAKER_01] To je 600 milijardi eura i sad to podijelimo sa vrlo vjerojatnih milion poginulih ljudi i dobit ćemo točno koliko košta svaki ljudski život i koliko košta mir.
[SPEAKER_01] Međutim, ovo nije za mir, ovo je za nastavak rata. Znači, Kosta je pobrkao lončiće, ali naravno da nije.
[SPEAKER_01] To je opet te floskule. To užasno licemirje. Znači, kako ćemo mi doći do mira ako dajemo Ukrajini 120 milijardi ili 90, vidit ćemo koliko će to na kraju ispast, za dvije godine da bi ratovalo?
[SPEAKER_01] Kako? I ako se taj zajam, ako bude poput zajima, mora vratiti kad rat prestane.
[SPEAKER_01] Pa kako bi to Zelenskom odgovarao da rat prestane i da sad on mora vraćati 120 milijardi ili 180 ili 90 milijardi?
[SPEAKER_01] Pa bolje mu je da lijepo nastavi ratovat i fino novci pristižu, mir je neprocijenjiv.
[SPEAKER_01] A Evropska unija, znači, koja je sada već, već sada, znači u iznimno, iznimno teškoj ekonomskoj situaciji, koja se isključivo održava gomilama kredita nepostojićih eura.
[SPEAKER_01] Znači, ne postojećim novcem, taj standard koji trenutno vlada unutar EU održava, ali tu novca pravog više nema, samo dugovi.
[SPEAKER_00] Evropska unija je danas prigodno uvela još jedan krug sankcija Rusiji.
[SPEAKER_00] Smatra li itko te sankcije EU više ozbiljno i kao važan faktor za ustavljanje rata?
[SPEAKER_01] Prije četiri godine u Evropskom parlamentu sam rekao da nikada sankcije nisu uspjele zaustaviti ni jedan jedini rat, niti uspjele promijeniti bilo koji državni aparat u bilo koji državi.
[SPEAKER_01] Znači, sankcije Kubi, sankcije Sjevernoj Koreji, 70 godina poslje, isti ljudi su na vlast.
[SPEAKER_01] Rekao sam da je nemoguće sankcijama zaustaviti ovaj rat.
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme se govori da sankcije su isključivo radi za ustavljanje rata.
[SPEAKER_01] Znači, četiri godine, 20 krugova sankcija, rat i dalje ide.
[SPEAKER_01] I ne samo da ide, nego je Ukrajina izgubila 20% teritorija.
[SPEAKER_01] I opet idemo neke sankcije koje će opet zaustaviti rat.
[SPEAKER_01] Je li tako, Kajakalas? Apsolutno.
[SPEAKER_00] Poljski predsjednik vlade, jedan je od ratobornijih danas na sastanku.
[SPEAKER_00] On kaže, ili novac danas, ili krv sutra.
[SPEAKER_00] Je li točna ta njegova računica ili tu nešto ne valja?
[SPEAKER_01] Pa ne valja zato što upravo taj novac dovodi do krvi.
[SPEAKER_01] Znači, upravo tim novcem će se nastaviti ratovanje i stotine tišća ljudi će poginuti.
[SPEAKER_01] Znači, fali temeljni razum, zdrava logika, moral i poštenjen običnog čovjeka.
[SPEAKER_01] Eto, to je to što fali Tom Donaldu.
[SPEAKER_00] Ursula von der Leyen je rekla da nema napuštanja samita bez dogovora o novcu za Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Time se sugerira da niti jedan drugi scenarij nije prihvatljiv.
[SPEAKER_00] Dakle je takva odlučnost da rješenje mora biti i danas?
[SPEAKER_01] Vodstvo EU je sigurno najkorumpiranije vodstvo ikada bilo koje zajednice.
[SPEAKER_01] I kada ti znaš da nestaje u korupciji barem 20% toga što dođe do Ukrajine,
[SPEAKER_01] ti to sigurno ne bi radio da barem 20% i ti ne uzmeš za proviziju.
[SPEAKER_01] Dakle, oni se bore isključivo za stotine miliona eura provizije u njihovim vlastitim džepovima.
[SPEAKER_01] Znači, to je najkorumpiranije što je ikada moglo zasjesti i uopće imati ikakvog dodira s novcem.
[SPEAKER_01] Znači, nabava cijepiva. Pa to je nešto nikad viđeno u povijesti cvijeta korupcije i toga.
[SPEAKER_01] Međutim, to funkcionira zato što je puno njih upleteno.
[SPEAKER_01] Jedan drugo me drže leđa. Svi oni dobivaju ogromne, ogromne, ogromno mito.
[SPEAKER_01] Tu mita nema ispod desetak miliona eura.
[SPEAKER_01] Nam da mnogi od vas misle šta će ljudima još toliko i toliko.
[SPEAKER_01] Budite uvjereni. Oni koji imaju puno misle da nemaju ništa i žele još najmanje duplo tog.
[SPEAKER_01] To vam je jednostavno tako. To je način, to je bolesti.
[SPEAKER_01] Jednostavno kad imate novac, vama tog novca nikad i nikad nije dovoljno.
[SPEAKER_00] Na sametu je danas i mađarski premijer Orban koji je već izjavio da Mađarska neće sudjelovati u nikakvim jamstvima
[SPEAKER_00] i da će štititi mađarski proračun.
[SPEAKER_00] S druge strane, hrvatski premijer Polenković će pristati na bilo koji iznos za koji će Hrvatska jamčiti,
[SPEAKER_00] a to bi moglo biti više od milijarda eura.
[SPEAKER_01] Pa vidjet ćemo koliko će na kraju na nas otpasiti.
[SPEAKER_01] To što se govori nikad nije na kraju ono što se u stvarnosti dogodi.
[SPEAKER_01] Tako vam je i s tim evropskim fondovima.
[SPEAKER_01] Oni kažu evo, to i toj državi pripada 10 milijardi.
[SPEAKER_01] Ali onda ona uspije dobiti samo jednu milijardu.
[SPEAKER_01] Znači to je upravo tako.
[SPEAKER_01] A kada se govori onome što će se zadužiti,
[SPEAKER_01] znači možemo računati najmanje dva do tri puta više.
[SPEAKER_01] Polenkoviću nikad Hrvatska nije značila apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] To je potpuno anacionalno biće.
[SPEAKER_01] To je potpuno, znači ono jedan od najvećih licemirija koji je ikad hodao Hrvatskom.
[SPEAKER_01] Međutim, to je osoba koja u potpunosti provodi sve globalističke agende
[SPEAKER_01] koje danas vladaju Evropskom unijom.
[SPEAKER_01] Tako da on će učiniti i ako kažu 5 milijardi, on će 5 milijardi.
[SPEAKER_01] Ako kažu digni kredit na još 10 milijardi, on će dignuti kredit na još 10 milijardi.
[SPEAKER_01] Znači on nije poput čovjeka, on je poput neke jednostavne mašenice,
[SPEAKER_01] koje izdaješ jednostavne naredbe, maši repom, laj i tako to kod njega funkcionira.
[SPEAKER_01] Žalost, to ogromno zaduženje, ogromno zaduženje u kojem se Hrvatska nalazi
[SPEAKER_01] i svake godine smo sve zaduženi, bez obzira na oneh lažnih 65% zaduženja
[SPEAKER_01] u odnosu na BDP, znači mi smo realno zaduženi već sada da jednostavno te dugove,
[SPEAKER_01] ne da ne možemo vratiti, nego ne možemo vraćati niti rate kredita, kamoli dugove.
[SPEAKER_01] Znači, on će nas odvesti putem kojem će, na žalosti, mnogi drugi odvesti,
[SPEAKER_01] ali Orban je rekao, mi nećemo ni pod koju cijenu.
[SPEAKER_01] I Orban je još rekao da nije jedini, da ima još drugih koji neće pristati,
[SPEAKER_01] drugih država koji ni pod koju cijenu neće pristati na nikakvo zaduženje vlastih država
[SPEAKER_01] da bi se financirao rati i ubijanje Ukrajine.
[SPEAKER_00] Postoji dojam da su evropski predsjednici vlada koji su za nastavak rata
[SPEAKER_00] i financiranja pomirili sa mađarskim stavljivima
[SPEAKER_00] i da više ne pribjegavaju u cijenama prema Mađarskoj
[SPEAKER_00] i da ne traže više sudjelovanja Mađarske u takvim akcijama.
[SPEAKER_00] Je li time Orban zaštitio financijski interese mađarskih građana?
[SPEAKER_01] Pa naravno da je, apsolutno, ali oni su sad i uvjeli taj mehanizam, taj članak 122 kojeg će oni koristiti u apsolutno bilo kojem pitanju kad im zatreba.
[SPEAKER_01] Znači njima je sad lakše reći u redu, ne treba nam jednoglasnost, ne trebaju se ovi zadužiti.
[SPEAKER_01] Nas tu ima dovoljno.
[SPEAKER_00] Da, i spominje se opcija i da Mađarska u potpunosti bude izuzeta i zajedničkog zaduživanja Europske unije.
[SPEAKER_01] Čemo vidjeti, to ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Znači, da li će se to u istinu dogoditi, pa to ne bi se previše oslonio da je to moguće.
[SPEAKER_01] Možda, ali to će biti ponovno jedan neverojatni presedan.
[SPEAKER_01] Ali mi imamo već od samih osnutaka Europske unije.
[SPEAKER_01] Imamo presedane u kojem Njemačka, Belgija, Francka, Nizemska plaćaju samo polovicu onog iznosa kojeg bi morale plaćati.
[SPEAKER_01] Dok sve druge države, članice, plaćaju u punom iznosu.
[SPEAKER_01] A one ne moraju plaćati.
[SPEAKER_01] Znači, presedani od samog osnutka već postoje.
[SPEAKER_01] Tako da, vidjet ćemo, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Nisam baš sto posto uvjeren da će pustiti Mađarsku izvan.
[SPEAKER_01] jer onda bi drugi rekli, a šta je to, sad ne želimo ni mi.
[SPEAKER_01] Kao što je Engleska tražila, ako ove države plaćaju samo pola.
[SPEAKER_01] I mi želimo plaćati pola.
[SPEAKER_01] A oni su rekli, a ne, ne, ne, ne, ne možete vi plaćati pola.
[SPEAKER_01] A oni su rekli, dobro, mi izlazimo iz EU.
[SPEAKER_00] Kakav će biti scenarij ako kasno večeras ne bude dogovora?
[SPEAKER_01] Što je Ukrajina bez tog novca?
[SPEAKER_01] Pa ništa, ona i dalje nastavlja ratovat.
[SPEAKER_01] Znači, nastavit će se rat, kao što je bio i prije.
[SPEAKER_01] Ukrajina se već dugo nalazi u bankrotu, bit će i dalje u bankrotu.
[SPEAKER_01] I to je to. Ništa, ništa posebno se neće dovoljiti.
[SPEAKER_01] Na današnjim sametu je i Zelenski. Koja je njegova uloga tamo danas?
[SPEAKER_01] Kada govorimo o Zelenskom, znači, nikako ne možemo govoriti o predsjedniku Ukrajine.
[SPEAKER_01] Jer Zelenski nije predsjednik Ukrajine.
[SPEAKER_01] Znači, ne postoji niti jedan jedini propis koji bi mu davao ikakav legitimitet u Ukrajini
[SPEAKER_01] da bi ga se moglo smatrati predsjednikom.
[SPEAKER_01] Prema tome, on je tamo potpuno ilegalno, ne predstavlja nikoga.
[SPEAKER_01] I to je ono što ja cijelo vrijeme i govorim.
[SPEAKER_01] Svaki ugovor koji je sklopljen, kojeg je on potpisao, je potpuno nelegitiman.
[SPEAKER_01] Jer on nije predsjednik Ukrajine.
[SPEAKER_01] Njemu je mandat istekao prije više od godinu i pol.
[SPEAKER_01] Što sam također ukazivao prije dvije godine.
[SPEAKER_01] Jer sam znao da će on nastaviti, obnašati i da neće održati izbore.
[SPEAKER_01] Cijelo vrijeme se govori Ukrajini, kako je Ukrajinski ustav zabranjuje.
[SPEAKER_01] Što je naravno lažo održavanje izbora.
[SPEAKER_01] A sad se govori, znači, e, Ukrajina će napisati zakon o izborima.
[SPEAKER_01] Čeka, nećete mijenjati ustav, pa cijelo vrijeme govorite da to piše u ustavu.
[SPEAKER_01] Naravno, to ne piše u ustavu.
[SPEAKER_01] I Zelenski nema nikakav legitimitet predstavljati Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Jedini koji ima legitimitet, to je, znači, ukrajinska rada,
[SPEAKER_01] odnosno njihov predsjednik.
[SPEAKER_01] Jedina osoba, znači, a ta osoba se uopće ne spominje u nikakvim razgovorima, nikakvim pregovorima,
[SPEAKER_01] a to je jedina, znači, apsolutno jedina legitimna vlast u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Zelenski glumi danas predsjednika, kao što ga je glumio u TV serijama i prije nego što je izabran na izborima za predsjednika.
[SPEAKER_01] Tako je nastavio glumiti i dalje.
[SPEAKER_01] Zašto to svi prihvaćaju?
[SPEAKER_01] To će biti vrlo zanimljivo kada se to odmakne, pa kada će se smjeti,
[SPEAKER_01] znači, kada će tako zvani znanstvenici i pravni stručnici,
[SPEAKER_01] smjeti i uopće razgovarati i pričati o tome što se događalo ovih nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo situaciju u kojoj će Evropska unija namjerava dati 90, 120 ili 180 milijardi
[SPEAKER_01] i taj ugovor će s druge strane potpisati Zelenski.
[SPEAKER_01] Znači, to je sve ništavo.
[SPEAKER_01] Znači, i to je još ono element koji bi neka banka trebala prihvatiti ako se radi o zajmu.
[SPEAKER_01] Gdje jedna, drugu stranu ko se obvezuje vraćati zajam, se nalazi potpis koji
[SPEAKER_01] nema nikakva legitimitet u Ukrajini.
[SPEAKER_01] I tako je, znači, kad vi imate, kad se govori općenito o ratovima,
[SPEAKER_01] znači, i oni teoriji opravdanih ratova, vi imate nekoliko uvjeta
[SPEAKER_01] da bi se opće mogao pokrenuti rat, znači, objaviti rat.
[SPEAKER_01] Rat se može pokretati ili napadom, ili obranom.
[SPEAKER_01] Znači, je li Ukrajina proglasila rat?
[SPEAKER_01] Je li to? Ni ne znamo.
[SPEAKER_01] Znači, cijelo vrijeme se govori o, znači, Rusija je to nazvala
[SPEAKER_01] specijalnom ratnom operacijom, a Ukrajina, ja ne znam da li ona išta rekla.
[SPEAKER_01] Ako nije, onda bi trebala objaviti rat Rusiji.
[SPEAKER_01] Jer obrambeni rat se također mora objaviti.
[SPEAKER_01] Ako nema rata, pa onda nema niti ratne štete.
[SPEAKER_01] Znači, o kako i mi to ratne šteti možemo govoriti, ako nema rata.
[SPEAKER_01] A da bi se rat mogao proglasiti, prvi i osnovni uvjet je
[SPEAKER_01] legitimna vlast ga mora proglasiti.
[SPEAKER_01] Legitimna vlast.
[SPEAKER_01] Znači, to bi mogla biti ukrajinski parlament.
[SPEAKER_01] Jesu li ga proglasili?
[SPEAKER_01] Nismo, ne možemo nigdje pronaći ništa o tome.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju, ne može ga ni na koji način proglasiti
[SPEAKER_01] predsjednik Zelenski, jer on nije legitimni predstavnik
[SPEAKER_01] ni u kojem pogledu Ukrajine.
[SPEAKER_01] On je čak i rekao da, u redu, znači, zmijenit ćemo zakon,
[SPEAKER_01] donijet ćemo novi zakon o izborima u ratnim i izvarednim situacijama
[SPEAKER_01] i raspisat ćemo izbore.
[SPEAKER_01] Zašto Evropska unija ne inzistira?
[SPEAKER_01] Znači, u nikakav uvjet ne stavlja provođenje izbora
[SPEAKER_01] da bi Ukrajina imala legitimnog potpisnika s druge strane.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Vodstvo Evropske unije ne želi da Ukrajina ima legitimno vodstvo.
[SPEAKER_01] Iako su mnoge države u ratu naravno imale, imale bi i Ukrajina
[SPEAKER_01] da nisu donijeli taj smješni zakon koji je to zelenskom omogućuje
[SPEAKER_01] da pred svijetom glumata i da ne mora održavati izbore.
[SPEAKER_01] Samo što protekom mandata, mandati prestaju.
[SPEAKER_01] Kao što prestaju radni odnosi, tako i apsolutno svaki mandat prestaje.
[SPEAKER_01] Nema produžetka mandata.
[SPEAKER_00] Zelenski je jučer rekao da Donbas ne može biti dio nikakvih pregovora,
[SPEAKER_00] da se radi o ukrajinskom teritoriju.
[SPEAKER_00] Je li takav stav kupovina vremena ili uvjerenje da će Ukrajini ova financijska injekcija
[SPEAKER_00] biti dovoljna ne samo za obranu onoga što je ostalo,
[SPEAKER_00] nego i za vraćanje okupiranih teritorija?
[SPEAKER_01] Za dvije godine, znači, ali to je financiranje, kao što sam već ranije rekao,
[SPEAKER_01] to je financiranje na istoj razini kako je bila do sada.
[SPEAKER_01] A do sada je Ukrajina samo gubila teritoriju.
[SPEAKER_01] Znači, što to u prijevodu znači?
[SPEAKER_01] U kontekstu rata znači da će rat trajati, što se Rusije tiče,
[SPEAKER_01] dok u potpunosti ne osvaje cijeli Donbas.
[SPEAKER_01] Što nakon toga?
[SPEAKER_01] To znači da nakon što Rusija osvoji cijeli Donbas,
[SPEAKER_01] Ukrajina će zauvijek pokušavati ratnim putem ga vratiti.
[SPEAKER_01] Znači, on je rekao, mi želimo apsolutni vječni rat.
[SPEAKER_01] A želimo da taj vječni rat financiraju građani EU,
[SPEAKER_01] jer mi novca nemamo, a Amerika nas više ne želi financirati.
[SPEAKER_01] To je u prijevodu to.
[SPEAKER_00] Koji od tri scenarija je po vama danas najrealniji?
[SPEAKER_00] Belgija popušta, EU se zadužuje kao cijelina,
[SPEAKER_00] ili sve propada i najveće zemlje poput Njemačke i Francuske
[SPEAKER_00] samostalno plaćaju ceh i posuđuju same Ukrajini potreba novac?
[SPEAKER_01] Jednostavno ne mogu vjerovat da bi bilo koja od tih opcija bila.
[SPEAKER_01] Znači, bilo koja.
[SPEAKER_01] Znači, nevjerojatno nam je i zajam,
[SPEAKER_01] nevjerojatno mi je i da države članice se same zaduže,
[SPEAKER_01] znači svih 27 članica osim Mađarske.
[SPEAKER_01] To mi je nevjerojatno, još manje mi je vjerojatno da bi se zadužile.
[SPEAKER_01] Znači, Francuska je u financijskom kolapsu.
[SPEAKER_01] Znači, Macron je prije nekoliko mjeseci i sam rekao da EU ne može vratiti
[SPEAKER_01] niti prvu ratu kredita, ovog kojeg smo potrošili od 800 milijardi,
[SPEAKER_01] od kojeg je Italija uzela 200 milijardi.
[SPEAKER_01] Da to ne može. Ima socijalne nemire u Francuskoj.
[SPEAKER_01] Znači, ogroman broj tvornica je već sada u bankrotu.
[SPEAKER_01] Broj bankrota njemačkih firmi je znatno veći nego što je bio 2008. godine
[SPEAKER_01] kada je bila ona enormna kriza unutar EU.
[SPEAKER_01] I koja je se odnosila i na cijelu Evropu, pa je kriza u Hrvatskoj trajala gotovo 10 godina.
[SPEAKER_01] Znači, ja ne mogu zamisliti da bi vlast u Njemačkoj opstala,
[SPEAKER_01] u kojoj bi sad Merz zadužio Njemačku, ne znam, 20-30 milijardi eura
[SPEAKER_01] i da bi poslao da oni ispare u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu vjerovat da bi to građani Njemačke mirno podnijeli.
[SPEAKER_01] Isto kao oni građani Francuske. Mislim da su to nemoguće mislije.
[SPEAKER_01] Oni će to možda napraviti, zato što su oni lutke kao i Plenković.
[SPEAKER_01] Jer oni rade sve što im njihov gospodar kaže.
[SPEAKER_01] Ali to mislim da ne može proći bez smjene vlasti.
[SPEAKER_01] Znači, bez novih izbora ili nevjerojatnih protesta i demonstracija
[SPEAKER_01] koje bi bili na dosad neviđenim razinama.
[SPEAKER_00] Može li se reći da EU od sutra u svakom slučaju ulazi u novu fazu
[SPEAKER_00] dezintegracije i destabilizacije? Koju god odluku oni donijeli?
[SPEAKER_01] Pa, EU ako misli opstati još neko vrijeme
[SPEAKER_01] i ti ljudi žele još nekoliko godina primati mito
[SPEAKER_01] u nešto manjim objevima nego što bi bilo u ovom objemu,
[SPEAKER_01] onda oni ne bi smijeli donijeti nikakvu odluku.
[SPEAKER_01] Znači, ne bi smijeli donijeti nikakvu odluku.
[SPEAKER_01] Trebali bi i dalje nastaviti pričati.
[SPEAKER_01] Mi smo tu uz Ukrajinu, ovo, ono, mi smo tu kad goz nas trebate.
[SPEAKER_01] Mi ćemo vama slati novce, ali ne slati nikakve novce.
[SPEAKER_01] Znači, to bi bilo jedino moguće što bi moglo dovesti
[SPEAKER_01] do dugotrajnijeg opstanka EU, jer ako drugi čovjek EU,
[SPEAKER_01] znači ne onaj koji odlučuje, nego onaj koji vodi drugu državu EU,
[SPEAKER_01] Macron kaže, pa mi nemamo ni za vraćanje prošlogodišnje kredita.
[SPEAKER_01] Kako možemo imati za vraćanje bilo kojeg budućeg kredita?
[SPEAKER_01] Otkud nam novac? Znači, 190 milijardi je proračun EU,
[SPEAKER_01] 150 milijardi odlazi kao na plaćanje, 12 milijardi odlazi za institucije,
[SPEAKER_01] ostaje 138 milijardi eura koje se vraćaju državama.
[SPEAKER_01] To je već na razini, znači da jedva 60% će se vratiti državama ono što uplate
[SPEAKER_01] i to na generalne razine. Znači, tu fali novca već za Hrvatsku,
[SPEAKER_01] Bugarsku, Rumunjsku, debelo fali novca.
[SPEAKER_01] Debelo, debelo, debelo. Kako će se Hrvatska
[SPEAKER_01] zaduživa dalje onda? Isto na staklenim nogama.
[SPEAKER_01] A bez zaduživanja je bankrot sutra svih država.
[SPEAKER_01] Znači, bez novih kredita sutra sve države bankrotiraju za vlastite potrebe.
[SPEAKER_00] Niko to ne može financirati. Nitko.
[SPEAKER_00] Gospodine Kolakušić, hvala vam na ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Mi ćemo već sutra komentirati zaključke ovog Evropskog vijeća
[SPEAKER_00] i posljedice odluka koje su donesene.
[SPEAKER_00] Pretpostavka je da će se pregovori vojiti dugo u noć prije bilo kakve odluke.
[SPEAKER_00] Hvala vam još jednom.
[SPEAKER_01] Hvala i vama.