Gdje prije tebe čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slovina putu i mir iz domina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
Počinje još jedan podcast mrežnica.
Želim vam dobrodošlicu.
Kada je nedavno u Hrvatskom saboru govoreno zapravo o stanju nacije, odnosno o izvješću hrvatskog premijera, jedan je govor svima, odnosno mnogima, zapeo za uho.
Sadržavao je geopolitičke, pa čak i geostrateške elemente.
Nešto što do sad baš i ne čujemo često u Saboru.
Njegov autor i reći ću vlasnik, saborski zastupnik MOST-a za govor kriv, gospodin Zvonimir Troskat, gospodine Troskat, lijep pozdrav.
Hvala i vama i vašim cijenim gledateljima.
Rekla sam, bilo je geopolitike u tom vašem govoru, bilo je geostrategije, rekli ste kako se Hrvatska ne snalazi u preslagivanju svijeta, a govorili ste o stanju hrvatske nacije, o tome kako duhovno, moralno i identitetski zapravo propadamo.
Jesmo li narod, citirat ću, koji razlikuje istinu od propagande domoljublja odja, od servilnosti i vrijednosti, od interesa.
Sve je to bio dovoljan razlog da vas pozovem što se zapravo gospodine Troskot to danas iz te vaše perspektive i tog snažnog, neki su rekli čak državničkog govora nazire o lijepoj našoj.
Mislim da ste sve jako dobro dijagnosticirali i to je bilo izrečeno kroz govor.
Nažalost vrlo jednostavno, imamo jednu moralnu dekadenciju koja dolazi čak do razine pedofilije koju vidimo da lagano puše oko određenih stranki u erha što su zapravo globalistički trendovi gdje se evo ide u jednu relaksaciju pedofilije gdje zapravo glavni target su naša djeca i bilo koji da se epitet stavi kroz te odgoje, bilo da je zdravstveni, spolni odgoj itede vidi se zapravo da su target naša djeca, dakle sve ono što naši roditelji toliko truda u odgoj tog djeteta ulažu, dakle te obrazovne institucije koje su pod globalističkim utjecajem još od tridesetih godina prošlog stoljeća kada imamo onu poznatu frankfurtsku školu odnosno taj jedan soft komunizam ajmo to tako reći.
Pa evo do danas, dakle je jasno da je to jedna LGBTIQ propaganda koja evo vidimo da je svoju kulminaciju možda imala do neke dvije tisuće dvadeset dva godine a pala je u samom katru sjetimo se kako je ovaj na svjetskom prvenstvu kada su određene reprezentacije krenule u tom jednom propagiranju dakle tih nekakvih sudih vrijednosti i tog jednog nametanja da je katar rekao da svaka reprezentacija koja će to propagirati u njihovoj zemlji vrlo suvremeno su se postavili da će biti izbačena sa svjetskog prvenstva.
I nekako kao da je od tada krenuo taj jedan pad te jedne agresivne kampanje i agresivne kampanje u tom smislu.
Međutim, vidjeli smo da pedofilija kao takva i dalje se gura.
Ono šta će sigurno ako to ovako nastavi ćemo mi u jednom trenutku možda imati ozakonjenje pedofilije i neka to naše gledatelje ne iznenadi jer ovo vrijeme u kojem se mi nalazimo kao da polako i priprema za takve stvari, kao da svi ti psiholozi, psihijatri koji mijenjaju te psihijatrijske bolesti, dakle izbacuju se primjerice narcisoidni poremećaji osobnosti i službenih psiholoških bolesti, a s druge strane se relaksira odnos prema pedofili, gdje smo imali čak i ljude koji su povezani na stranku možemo da su izgovarali da bi naša djeca se komotno i slobodno trebala dodirivati po spolnim organima u vrtiću i u školi.
To vam je jedan aspekt.
Drugi aspekt je Hrvatska je nažalost dio informacijskog ratovanja koji zapravo svoje korijene odnosno svoje pokrovitelje zapravo ima u Beogradu i to je nastavak tog jednog srpskog sveta koji svoje satelite imaju i u Miloradu Pupovcu i u Deanu Joviću kao profesorima, određenim medijskim strukturama koji zapravo relativiziraju Domovinski rat, a to ne malo, malo pa onda nekakva usporedba Domovinskog rata, oluje koja je jedna od najbolje i izvrsnije izvršenih vojnih operacija na svijetu što su mi potvrdili brojni strateški vojni stručnjaci gdje recimo kad i putujem po multilateralama neke od zemalja mi dolazi da su do u detalje morali izučiti oluju, ne samo oluju nego i operacije koje su prethodile tome da bi zapravo došli do svojih određenih državnih ciljeva.
Dakle, tu vam ide zapravo promocija knjiga kao što je Krajina ili Marš na Dvor na Uni gdje je jedini svjedok toga filma osuđeni general Milen Novaković koji zapravo govori o zločinima kada Hrvatska vojska nije bila ni prisutna, a gdje je zapravo problem, problem je što to sve financira Hrvatska Vlada kroz Ministarstvo kulture gdje opet dolazimo na onaj koncept, dakle kod Milorada Pupovca, to je ta jedna pod navodnicima kulturna autonomija koju je on kako ti zagovarao još tamo devedesettih, a zapravo se radilo o političkoj autonomiji koja je išla u svrhu stvaranja Velike Srbije odnosno današnjeg prenešenog koncepta srpskoga sveta.
Treće, vrlo jednostavno Hrvatska se gura u određene asocijacije koje idu van NATO saveza, primjerice to je ta takozvani koalicija voljnih gdje imamo te neke lidere kao što su Macron, Starmer iz Britanije itede koji vrlo otvoreno guraju dakle ta jedna politička elita otvoreno gura Europu prije svega kroz koaliciju vojnih ali i cijelu tu Europu gura u jednu direktnu konfrontaciju s Rusijom što brojni vojni i strateški analitičari zapravo nazivaju kao treći pohod na Rusiju što je u ono što ste dotaknuli u uvodu u geostrateškom smislu zabluda.
Zašto je zabluda?
Zato što je Rusija svoju geostratešku dubinu stoljećima branila upravo na sjevernoj europskoj nizini, učeći iz povijesti i iz primjera Napoleona iz primjera Hitlera i ostalih, da ne kažemo da i Hrvatska ima tu svoju jednu vojnu povijest kroz Marka Šivarića iz Požage koji je bio jedna od pukovnije koja je zadnje napustila Rusiju i donijela je opremu Napoleonu sa ruskoga bojišta i za to je zapravo dobio veliko priznanje Napoleona.
Dakle Rusija se sigurno ne može dobiti kroz europsku nizinu, da ne govorimo o opasnostima i to bi volio da dotaknemo, nešto na što nitko ne računa, a to su vam zapravo interni problem migranti koji su poslani iz zemalja Centralne Azije, čak i nekih zona Rusije koji su vrlo agresivni i zapravo možda čak i čekaju mig za situaciju koju ćemo možda gledati nigerijski slučaj na razini Europe.
Prema tome, interno dakle to nije posloženo u Europi da mi imamo nekakav sigurnosni štit, imamo tu jednu elitu koja otvoreno gura u sukob, to je jedno konstantno arkanje, recimo to je čak i Andrzej Duda govorio u jednom intervjuu u Poljskoj kada je rekao da je Zelenski mu je prišao i rekao da STS s tristo rakete koje su padale na poljska sela neka kažu javnosti da se radi o ruskim raketama.
Dakle tu je Andrzej Dudar, bivši predsjednik Poljske rekao ja sigurno neću uvoditi Poljsku u direktni rat sa Rusijom iako znamo sentiment Poljaka prema Rusiji s obzirom da je Poljska u jednom dijelu povijesti nestala sa mape.
Ali opet s druge strane taj čovjek ima tu jednu razboritost i mudrost da ocijeni da su to izrazito opasne stvari igrati se direktne konfrontacije sa nuklearnom velesilomskom Evropa u ovakvoj strukturi i sa ovakvim vodstvom nema apsolutno nikakve šanse.
U samoj nekakvoj geopolitici zašto se ne snalazimo?
Prije svega zato što imamo premijera koji zahtijeva na toj jednoj politici ili geopolitici dojma, a ne nekakve političke razboritosti gdje se to vidi.
Recimo on je išao u službeni posjet, ja vam sad to govorim na geopolitičkoj razini, ne na dnevnopolitičkoj, u posjet Sjedinjenim američkim državama gdje mu je na razini najvišeg vrha Sjedinjenih Američkih Država onemogućen sastanak sa Mikeom Johnsonom koji je predsjednik zastupničkog doma što je zapravo nastavak odnosno vrlo jasna poruka i Plenkoviću kao tom jednom pripadniku te jedne europske elite kao i cijeloj europskoj politici čemu se suprotstavio JD Dance na Münchenovoj sigurnoskoj konferenciji gdje je kritizirao otvoreno i neslobodu govora i uplitanje u političke procese i odvajanje od vrijednosti koje zapravo njeguje američka demokracija, Plenković kao predstavnik tih europskih političara onemogućen mu je sastanak sa vrhom američke politike gdje mu je bila jasna poruka dana da SAD takve stvari ne podržavaju.
Od Rafala, kupovine Rafala, dakle do recimo određenih slika koje je Plenković imao sa, sjetimo se, kineskim premijerom u Dubrovniku kada je Mike Pompeo morao dolaziti i na tom istom mjestu se slikati sa Plenkovićem, bio je Dubrovnik iza njihovih leđa.
Nakon tog sastanka u Americi gdje je bila poslana jedna jasna i hladna poruka, dakle on se usudio zapravo doći u Kopenhagen i kritizirati američku politiku u smislu odnosa prema Grenlandu što možemo i isto dotaknuti što je zapravo jedna suluda politika jer to ja ne znam na čemu se ona bazira.
Dakle mi smo premala zemlja da si premijer naše države može dozvoliti korijenje takvih vele sila ili recimo isto takva nerazborito se našla kod njegovog jednog zauzimanja i korijenja Rusije u Kijevu.
Pazite, mi smo se našli u situaciji da je dron pao u Zagrebu, nikad to nije razjašnjeno, mada je dron preletavao pola sata preko Mađarske, preko tri zemlje NATO-a, pao je u Zagreb na Zagrebački Arun i nikad nije saznato je li to poslano od strane Ukrajine, pa si onda čovjek može postaviti pitanje zašto onda financiramo tu Ukrajinu.
I dva, ako je to Rusija slala, što ne znam koliko je izvjesno, ali ako je to slučaj, zašto se onda ne pali članak četiri ili pet?
Prema tome, dakle mi nemamo protuzračnu obranu za takav jedan gard i to pokazuje zapravo nerazboritost u tom jednom geopolitičkom promišljanju posebno zbog toga što su se nakon tih nastupa i takvog jednog hihočenja upravo sastajali Putin i Trump na Aljasci gdje su pokazali da je to novo geopolitičko središte svijeta, da je to energetsko čvorište gdje će se iskopati, gdje će biti velike iskopine dakle i plina i nafte, to je važno područje zbog nuklearne trijade Sjedinjenih Američkih država i Rusije, odnosno njihove vojne strategije a dva a d i to je ključna stvar sada u nekakvim strateškim preslagivanjima, volio bih da to možda dotaknemo kasnije gdje zapravo se sa tim vojnim pozicioniranjem, energetskim pozicioniranjem, a i topljenjem tog Sjevernog mora otvaraju novi tokovi gdje zapravo se u tom nekakvoj početnoj poziciji najbolje snašla Rusija jer najviše od tog artičkog prstena kontrolira ona sa strane zapada je to više raspršeno na Sjedinjene Američke Države, na Kanadu, na Dansku, kroz Grenland i kroz Norvešku na područje koje se nalazi na sjevernom dijelu od otoka Svalbard.
To je još dodatno samo da zaključim sad ovaj možda uvodni dio gdje se mi nalazimo, to je dodatno raskrinkalo najveću obmenu čovječanstva možda, a to je zelena tranzicija.
Jer čim vi geopolitičko središte iz Europe sjedite, selite na Arktik zbog plina i nafte, to onda pokazuje da će se čovječanstvo sigurno u narednim desetljećima ako ne i stoljećima dalje oslanjati na naftu i plin gdje su upravo ti zeleni zajedno sa Angelo Merkel, koja je sa svojim krivim politikama prije svega migrantskim, gdje je šafandas ili energetskim gdje je ugasila sve nuklearke, gdje se uništila bilo kakva suradnja sa Rusijom po pitanju plina, gdje smo napravili drugu ovisnost i ruske energente koji idu prije svega u Indiju pa mi onda kupujemo rafinirani dizel kao Europa od njih ili još gora situacija, dakle imate da se ruski energenti šalju Kini koja na temelju i ugljena i plina i nafte proizvode solare koje onda u devedeset posto tržišta kina prodaje i baterije prodaje toj Europi prema tome to je takva jedna prevara gdje smo se mi doveli u situaciju i to sam rekao u govoru i plenković pripada toj generaciji političara zanimljivo da su to političari koji su u dvadeset godina odnosno u samo dva desetljeća uspjeli uništiti tisućljetnu kršćansku baštinu Europe, ali ne samo kršćansku baštinu Europe, nego baštinu racija i razuma.
Zašto racija i razuma?
Dakle, Europu danas više nitko ne percipira kao kontinent koja okuplja.
Podsjetit ću da nakon tridesetogodišnjeg rata sporazumi mirovni su se sklopio, Vesfalski sporazum, prvi svjetski rat je bio Versailles, drugi svjetski rat je bila Jalta, ona je na europskom dijelu i Pozdan.
I dakle, svi nekakvi sukobi su se uvijek rješavali diplomatsko u Europi, sada vidite, Europe nema nigdje.
Prema tome, da zaključim, dakle sa takvom jednom nerazboritom politikom gdje je Europa možda u nekakvom trećem ili četvrtome ešalonu regije u svijetu koje se danas dakle razmatraju kao vodećim, kao bitnim, kao strateškim, dakle pali smo na neku vojnu krajnu, a ako možemo to tako reći to će brojni ljudi možda shvatiti, sigurno će shvatiti u Hrvatskoj gdje smo mi na tom jednom prstenu, dakle sa migrantskom krizom, energetskom krizom, diplomatskom, dakle u Europu nitko više ne shvaća ozbiljnim.
Dakle i iz pozicije Plenkovića ono što sam upozorio, dakle to je jedna nerazborita politika dojma koja jednostavno treba prestati i mi se tu trebamo više pozicionirati, znati se tko je naš saveznik, to su SAD u ovom trenutku.
Zašto?
Zbog dijaspore.
To je glavni strateški cilj erha gdje mi moramo strateški u tom pozicioniranju napraviti taj most sa našom dijasporom jer je upravo jedan od njegovih ministara izrekao nedavno frapantnu činjenicu da se nalazimo u trenutku kada više Hrvata živi u dijaspori nego u domovini.
Prema tome, sve ove stvari koje sam sada naveo, koje su bili možda dio tog govora u Hrvatskom saboru, pokazuju zapravo da naše vodstvo, a pogotovo europsko ne zna kamo goni i da najveću cijenu tih suludih politika koji se vide na svim zapravo spektrima, Europa jako skupo plaća, imigrantski i energetski, inflatorno, izolacijski u smislu nekakvog neke važnosti koje je taj kontinent imala i ono možda najgore civilizacijski jer smo sami sebi presjekli ono najvažnije što je Europa imala i na čemu je nastala, a to je kršćanstvo i osoba Isusa Krista koja je izbačena iz Lisabonskog sporazuma.
Dakle vidite i sami na koji način se gnijeće te vjerske slobode i zemlje koje su nekoć prednjačile i u slobodama i u izumima i u inovacijama.
kao što su recimo Francuska, Britanija, Nizozemska itede su zapravo postale same kolonije, dakle onih zemalja koje su ranije kolonizirale.
Puno toga ste sad rekli za uvod.
Onda bih ja možda da malo pojasnimo geopolitiku gdje ste prilično jaki.
Često se šalim pa kad vas zapravo trebala sam vas možda predstaviti kao neformalnog ministra vanjskih poslova ako ništa drugo s obzirom na brojna putovanja i kontakte koje imate izvan Hrvatske.
Ali dobro da se vratim na tu geopolitiku.
Rekli ste Hrvatska se tu ne snalazi.
Ne snalazi se u novoj multipolarnoj podjeli svijeta na Rusiju, Kinu i naravno Ameriku.
Spomenuli ste Arktik.
O tome se dosta malo govori, čuje.
Spomenuli ste ga i u kontekstu zelene tranzicije.
Što bi tu bilo vrijedno zapravo otkriti našim gledateljima?
Što se tiče samog Arktika, dakle, tu je zanimljiva stvar Grenlanda.
I jako ljudi malo zna da kada Trump kaže da će oni ići preuzimat Grenland, da je to nešto šta je već bilo dio povijesti i da je godinu dana nakon što je kupljena Aljaska za koliko je tada bilo nekoliko milijuna dolara da se razmatralo i o Grenlandu i da to šta Trump kaže, dakle postoje, dakle sjede glave koje stoje i sjede iza Trumpa koji zapravo i neovisno tko je predsjednik Sjedinjenih američkih država, dakle njihove strateške geopolitičke stvari se kao takve se ne mijenjaju.
Dakle ono šta se vidilo dakle da je tamo možda trideset do trideset pet posto svjetskog plina i nafte se nalazi tamo.
U tom smislu Sjedinjene američke države ne stoje dobro u odnosu na Rusiju čak ni u smislu brodova, ledolomaca koji se gore nalaze na sjeveru i to je bila jedna od stvari zbog kojeg su po nekakvoj analitici Trump i zelenski napravili onaj show u Bijeloj kući da zapravo dođu na razgovor zapravo Putin i Trump zajedno.
Šta je zapravo zanimljiva talijanska bila?
Prije svega nekoliko stvari se tu pokazuje.
Prvo, sjetimo se da je ministar vanjskih poslova Lavrov došao sa majicom koja je pisala SSSR što je zapravo poslao jednu simboličku poruku cijelome svijetu da nuklearnoenergetska sila kao što je Rusija će u novom svjetskom poretku koji dolazi, da li će to biti neka nova Jalta, da li će to biti, to sada se tek zapravo pozicioniraju stvari gdje iza tih snažnih retorika zapravo imate pozicioniranje vojno, nije slučajno da je Trump bio sada u Egiptu, nije slučajno da je danas ili jučer u Maleziji što možemo sve dotaknuti, nije slučajno da Kina je poslala i svoju vojnu mornaricu u Iran, da je bila prisutna tamo vojna mornarica kada je bilo i dakle, granatiranje, dakle, Irana.
Poslali su poruku, dakle, da će Rusija kao takva i dalje imati utjecaj geopolitički na sve one zemlje koje su nekoć bile unutar SSSR-a, što se zapravo je nastavak na Duginovu zapravo knjigu, Fundamenti, odnosno, počela geopolitike koja je nastala jedna tisuća devetsto devedeset sedam godine iste godine kada izlazi knjiga Velika šahovska ploča od Zbignieva Brzazinskog.
Međutim, šta se dogodilo i to mi mnogi strateški stručnjaci potvrđuju, Zapad je podcijenio Rusiju u smislu jer je tada bio predsjednik Boris Jelcin, sjetimo se odnosa tadašnjeg američkog predsjednika Billa Clintona prema Jelcinu, kako su se oni grlili pa su ga nekako tretirali osoba koja ima sklonosti prema alkoholu itede Međutim, ono što su zapravo izostavili je strateško razmišljanje Dugina koji zapravo rusko carstvo odnosno imperiju kako ga on gleda, gleda od Vladivostoka pa skroz do sigurno granica bivšeg SSSR-a, ali i dalje prema Portugalu.
Dakle, to je otprilike kako to vidi, dakle, cijeli taj euroazijski, evo tako je možda bolje to reći definirati, cijeli taj euroazijski zapravo kontinent.
Ono što Sjedinjene američke države, oni su pak inovacijsko pomorska vele sila.
Dakle, rekli smo da je Rusija nuklearno energetska, Sjedinjene američke države su tehnološko pomorska vele sila, što znači da svoju projekciju moći oni zapravo projektiraju kroz more, to je nastavak britanske geopolitike gdje su izračunavali još od Mekindera i ostalih velikih umnika da je zapravo kontrola svijeta i Spikmana i svih ostalih, da se kontrola svijeta zapravo dobiva kroz kontrolu mora jer je to sedamdeset posto zemljine površine i taj sastanak na aljasci je zapravo bio sastanak gdje će oni zapravo krenuti trebalo se sad dogoditi u mađarskoj u jedno repozicioniranje i zapravo potvrdu multipolarnog svijeta.
Vidio sam od tih analitičara u javnosti kako govore kako je Trump kao takav pokazao silu, pustio moj avion BP-52, sigurno se Putin kao takav prestrašio, međutim vi možete okrenuti pilu na drugu stranu jer mi moramo realno gledati na stvari a ne na divački, a to je da kada vama dolazi predsjednik takve velesile u posjet, vi zapravo ga i pozdravljate s poštovanjem sa najjačom zapravo granom ako hoćete tako ratovanje gdje ste vi zapravo najbolji, a to je u slučaju Sjedinjenih Američkih Država aviacija.
Da se dogodio taj sastanak u Rusiji, moja pretpostavka bi bila da bi ona bila organizirana u Sevastopolju.
Zašto?
Zato što je pod broj jedan mornarica odnosno podmornice nuklearne Rusije tu izrazito jaka, one su čak i komunicirali da ako Velika Britanija ne prestane, da će u petnaest minuta, a stvarno to mogu, mogu potopiti Britaniju.
Znači prije svega podmornice su im jake snage, a s druge strane blizu je Yalta i onda bi slali jednu snažnu geostratešku poruku, ovdje ćemo sad dogovarati sve stvari koje se tiču zapravo dakle nove budućnosti svijeta.
Prema tome, to je iz Europe gdje smo vidjeli sada u uvodnom dijelu, možda je malo bio dulji ali bio neophodan, iz Europe je zapravo to jedno cijelo nasljeđe i diplomacije i važnosti koju je Europa kao takva imala prenijeto zapravo na Aljasku gdje su jasno pokazali da će upravo gore na tom sjeveru se odvijati budućnost svijeta, od broj jedan je jer je neotkrivena.
Drugo, zapravo se tamo ispaju interesi tih velikih sila, a u međuvremenu vam dolazi do repozicioniranja, dakle morskih puteva.
Znači u Egiptu kad je bio Trump, dakle tamo je itekako i kad je skupljao islamske zemlje, prije svega ih je skupljao pod broj jedan zbog morskih tjesnaca.
Ako vidite vi Suez tamo u Egiptu, pa imate Babel Mindab, izlazak iz Crvenog mora u Arapsko more, imate Hormuz i imate poziv Indonezije kao takve zbog prolaska Malake.
kamalake gdje SAD sada rade sve što je moguće da bi pritisnule Kinu sa svih mogućih strana jer je finalni cilj SAD-a, dakle Kina.
Nije Rusija nego je Kina.
Oni znaju da bi vladali svijetom, moraju vladati Euroazijom i da bi to postignuli, dakle prije svega su Kinu okružili sa svih mogućih strana, dakle i dotaknut ćemo se pretpostavljam i parade koja nije nikakva bila koreografija nego vrlo snažna strateška poruka gdje kroz Aukus, kroz Kvod, kroz NATO na istoku, kroz određeni sukobi koji se sada događaju diljem tampon zona, od kojih se sigurno jedan od budućih sukoba očekuje na razini Baltika i Jadrana.
Dakle, to je zona sigurno za koju brnojniji stručnjaci već vide novi sukob.
Druga vam je zona Kafkaza, koja je nestabilna sama po sebi i tu vam je ključna zemlja za svačanje geopolitike i geostrategije Azerbajđanu.
Treće, vidimo i sami koliko je nestabilno na granici između Afganistana i Pakistana, to je isto ključna stvar i Pakistan je bio ključna zemlja koja je okončala rat između Irana i Izraela s obzirom da su preko Pakistana poslane hipersonične rakete prema Iranu i da su Iranci sa tim hipersoničnim raketama nanijeli veliku štetu Izraelu do te mjere da su uništili i pokazali svijetu da američki sustav koji koristi Izrael da nije neprobojan i to je bila najsnažnija poruka gdje je netko i u Iranu zapravo izračunao, dakle postoji određeno vrijeme s obzirom da su protuobrambeni sustav kada on krene slati rakete i lansirati prema raketama koje vas napadaju, postoji određeno vrijeme koje je prijeko potrebno da se ti sustavi ponovno napune sa raketama.
I netko je u Iranu, a vjerojatno i sa kineskim obavještajnim i algoritmskim dakle podacima izračunao koje je to vrijeme prijeko potrebno da Iran kao takav pošalje one mamilice, rakete mamilice gdje bi to Izrael kao takav presreo, ali onda bi uletile hipersonične rakete koje su nanijele ogromne štete Izraelu do te mjere da je velik broj Izraelaca u jednom trenutku htio otići na Cipar, na otok zbog sigurnosti gdje sam evo isto nedavno bio i to su mi potvrdili ciparani da je to u jednom trenutku bila veliki, veliki nalet zapravo izraelskih i libanonskih izbjeglica koji su htjeli pobjeći zapravo iz ratnih zona.
Prema tome, dakle, Aljaska kao takva i Arktik je zapravo početak, a to je jedna potvrda multipolariteta.
Multipolaritet u svijetu su potvrdili mnogi premijeri i vladari i dakle kraljevi ili koje god već da su, koje god da je unutarnje uređenje određene države i dakle onaj unipolaran svijet koji smo gledali dakle nakon jedna tisuća devetsto četrdeset pet godine kao takav više ne postoji i u tom smislu aljaska je potvrda toga a kao treća sila u tome što smo dogovorili je kina koja sa svojom strategijom dakle izlazi u svijet prvi puta u povijesti na ovakav način i definitivno remeti taj jedan balans.
Bili ste u Kini i to dan nakon one grandiozne vojne parade, kako vas je sve to dojmilo?
Naime, o Kini danas govore mnogi kao o tehnološkom čudu, sada ste vi spomenuli, a i mnogi moji gosti govore kako je pravi cilj Amerike zapravo Kina.
Uz to tehnološko čudo, eto da se podsjetim, vidjeli smo i robote na vojnoj paradi, kako ste vi cijelu tu priču doživjeli, tu predstavu vojne moći, kako vas se dojmila Kina.
Zašto to sve pitam?
Među ostalim, pa vas puštam da vozite dalje iz jednostavnog razloga što koliko god Kina je tehnološki superiorna, moćna, treća sila svijeta, odnosno u toj trodijelbi, mnogi Kinu doživljavaju kao zemlju u kojoj se ograničavaju ljudske slobode.
Sjetimo se samo krize cdevetnaest i onog zatvaranja ljudi po zgradama, pa onda razno raznih digitalnih identiteta, koje čega, što zapravo djeluje na neki način na slobodu pojedinca i ne daje mu da iskoči iz poslušnosti.
Evo malo duže pitanje, ali vi krenite.
Ajmo redom.
Dakle, najveća obmana u slučaju Kine je da je Zapad zapravo predstavlja kao ekonomsku opasnost.
To je jedna od najvećih zabluda koje sam čuo.
Jer Kina kao takva ne ide u svijet u smislu ekonomije, to je jedan od načina.
Ali ono što Kina zapravo radi je na razini civilizacije, oni izlaze van, gdje vam je zabluda broj dva da je to komunistička Kina.
Dakle, jest, da se odmah razumijemo, ne bi bilo političko uređenje, jest komunistička partija Kine.
Međutim, s obzirom na njihovu povijest koja datira još prije tri tisuće godina, prvo što ću vam reći u razgovoru sa kinezima, pogotovo sa kršćanima s kojima sam imao prilike razgovarat, oni su meni rekli, ugodane vlasti u Kini, pa ti moraš znati, dakle da se mi uvijek sjećamo znači naše civilizacije.
Dakle, bila to komunistička partija ili kako god uređenje, a uvijek će biti tako centralizirano, bio to car, neko ćeć ili evo sad komunistička partija.
Dakle, mi se uvijek prisjećamo zapravo učenja i Konfucija koji nas definira kao jednu civilizaciju, jednu utvrdu, kao jednu jezgru, oko nas se nalaze tada kada je to definirano bili barbari, ali mi smo zapravo civilizacija.
Suncu kao takav, kao jedan od najvećih vojnih stratega uči kineski narod, dakle da oni zapravo sve bitke svijeta trebaju dobiti bez da se borba kao takva uopće započne, odnosno u smislu izbjegavanja ratova i da se na sve moguće druge načine, dakle može i mora pobjediti neprihvatljivo pobijediti neprijatelja da bi se zapravo postigli kineski strateški ciljevi.
Kina zapad koristi kao instrument, a ne kao uzor i tu se zapad vara.
Znači to je ogromna stvar koju ljudi ne razumiju, gdje su oni do devetnaest stoljeća bili jedno od najrazvijenijih zemalja na svijetu kada dolazi do opijumskih ratova, kada su ih Britanci ponizili jako, gdje su preko britansko-indijske kompanije proizvodili opijum, opijum su zapravo dovoljavali dovozili do Hongkonga i do Maka gdje bi onda preko lokalnih trgovaca slali taj opijum i na neki način su drogirali Kineze.
Tadašnji car je to zabranio i to je bio povod prvom opijumskom ratu gdje su Britanci rekli da kineski car kao takav onemogućuje slobodnu trgovinu unutar kineskog carstva.
Kina kao takva je oni se smatraju kao nebeskim carstvom.
Dakle ta civilizacija je zapravo nebesko carstvo.
I ono što oni zapravo koriste komunizam kao takav, kao jedan bedan kako bi se zaštitila ta civilizacijska jezgra.
I ona je vrlo stojevita i vrlo kompleksna.
Dakle, ovo šta ih doživljavaju kao komunističku partiju je zapravo obmana, odnosno može biti obmana, objasnit ću zašto to mislim tako, da bi zapravo iskoristili to jedno podcjenjivanje Zapada koji prema komunizmu kao takvom ima veliku distancu i velike kritike i u tom smislu, dakle oni to koriste kao svoju prednost jer taj bedan koji su i ranije oni koristili, niste vi mogli ući u Kinu kako ste vi mislili, prvi europljanin koji je ušao je bio Mateo Rič, to je bio Isusovac koji je ušao duboko u Kinu i postao je jedan od naiškolovanijih europljana koji je pomogao prevesti zemlju videna na kineski, koji je definirao sredozemlje na kineskom itede i njegov traktat o presaditom trojstvu vam je jedan od sto najcitiranijih dijela unutar kineske tradicije.
Dakle u tom smislu, dakle oni rastu kao što sam vam rekao, oni su postavili tu jednu jezgru, ali civilizacijski dio ostaje unutra, oni ga brane i zapravo suncuova razmišljanja do drugih ostalih mislioca dovode do Mao Ce-tunga koji je bio komunist i nakon drugog opijanskog rata, dakle počinje ta jedna stoljeća srama i oni ga javno priznaju kao takvog gdje oni zapravo uče iz tih povijesnih pogrešaka i, dakle, Mao Ce-tung je morao pobijediti, dakle, unutar same Kine, da ne bi ovo bilo navijanje za komuniste, ali samo kažem na koji način oni funkcioniraju.
Pa ne, zato što mi dolazimo sada, ja to namjerno radim, ja sustavno sada razvijam do razvoja Kine gdje se zapravo preuzima vlast, ali ključ dolazi ne kod Mao Ce-tunga nego kod Deng Xiaopinga koji je napravio zapravo strategiju akumulacije kapitala.
Dakle, nakon Mao Ce-tunga, znači dolazi do jedne velike akumulacije kapitala u Kinu, dakle počinju investicije itede Međutim, oni su to sve čekali, dakle oni su čekali sa strategijama, nije to ništa slučajno, oni su, kad sam i razgovarao tamo, dakle oni su meni rekli pojava Trumpa, znači u kineskom sustavu je nemoguće da Trump postane predsjednik, dakle ta osoba mora proći, dakle taj jedan sustav obrazovanja, upravljanja, nije slučajno da je Xi Jinping završio u Sjedinjenim američkim državama na školovanju, nije slučajno da je predsjednik Kine postao i svoj kćer zapravo na školovanje u Sjedinjene američke države gdje oni na sve moguće načine, dakle, uče kako razmišlja Zapad, to sve, da ne kažem, na sveučilišta u Sjevernoj Americi, koje su puna doktoranata iz Kine, koji su zapravo, sve to je rekao jedan dobar iz CIA, ustamanite se zove, da su vam svi Kinezi koji žive u svijetu zapravo rade za obavještajnu zajednicu.
I to je istina.
Dakle, oni imaju najrazvijeniju obavještajnu zajednicu na svijetu gdje svaka osoba se zapravo civilizacijski povezuje sa carstvom, a ne s komunističkom partijom kao takvom i gdje se Kina kao takva gleda kao centar svijeta.
I to je ključ.
Dakle, on kad kaže na kineskom, wash, chong warren, chong znači centar svijeta, doslovno, iz kojeg se koncentričnim kružnicama, dakle i u ekonomskom smislu, a i kasnije ćemo dotići možda i vojnom, dakle Kina trojicira svoju moć.
E sad, pitali ste me za vojnu paradu.
Vaše dojmove i psiho.
Dakle, ono je zapravo, ono nije nikakva koreografija bila, ono je zapravo izraz ozbiljne vojne strategije koje su zapravo isprojicirali sada na Južno kineskom moru i to je bila poruka prije svega Tajvanu, ali i Sjedinjenim američkim državama.
Dakle, kada izvlače balističke rakete van, kada izvlače one SEDF, dakle one oni zovu ubojicama nosača zrakoplova i kada zapravo predstavljaju svoju nuklearnu triadu, oni započinju nešto što se u vojno strateškim okvirima naziva a dva a d A2AD strategija.
Ajmo kratko samo da naši gledatelji vide o čemu se radi.
A2AD vam je praktički kao jedna utvrda gdje vi sebi stavljate kao topove na toj utvrdi pa kogod zapravo da vam se približava, vi sa topovima možete reagirati.
Ako vam protivnik i uđe u prostor koji vi ste ograničili sa topovima, to su ove balističke rakete itede postavljaju se zamke u tom kontekstu Južno-kineskom moru da bilo onaj tko krene zapravo na Kinu, dakle, će tako nešto osjetiti.
Oni imaju zakon da ukoliko Tajvan kao takav proglasi neovisnost, dakle to je automatski vojna reakcija i ide sigurno sukob između Kine i Tajvana i bilo koga koji će stajati iza Tajvana.
I zašto je nuklearna triada kao takva bila bitna?
Zato što su Kinezi napravili sve da sa nuklearnim oružjem i sa hipersoničnim raketama pošalju SAD-u poruku da mogu na najvažniju zapravo projekciju moć Sjedinih američkih država, to su nosači zrakoplova koji imaju i nuklearne bojne glave itd., reagirati sa hipersoničnim raketama na koje Amerika nema odgovor.
I u tom smislu, dakle, oni su koncentrično u ovome trenutku zaštitili Južno-Kinesko more.
I ono što je glavna poruka bila, to su mi oni pričali i što sam čitao u njihovim medijima i od vojnih stratega, dakle, oni su se toliko pripremili za.
za i onda to je bila sustavna jedna priprema kao što sam vam rekao, nebesko carstvo, mi smo sredina, vraćamo se na Konfucija, vraćamo se na Suncua, dakle vidjeli smo da šta nam se dogodilo kroz stoljeće srama nikada više.
Komunistička partija kao takva je centralizirana vlast jer tamo parlamentarizam nikad ne bi ni zaživio jer oni intrinzično svoju centralizaciju Kine odnosno da je Kina centar svijeta projiciraju na jednu vlast koja je centristička, bio to car ili komunistička partija, njima je to bitno kao bedem zaštite njihove civilizacijske jezgre.
Dakle, u južno kineskom moru je Kina se pozicionirala vojno strateški iznimno i bit će zanimljivo gledati na koji način će se odvijati sada procesi pogotovo dvije tisuće dvadeset sedam godine kada je službeno xi ping kao takav najavio oni ne kažu pripajanje nego vraćanje tajva na kini jer je to zapravo njihov oni to smatraju teritorij i dakle ono što se dogodilo sa hong kongom jedna tisuća devetsto devedeset sedam godine dakle u tom slučaju je bila britanija to će se dogoditi sa tajvanom u tom slučaju su sjedinjene američke države dakle i to je nešto otkud kreće naše regionalno širanje kina kao takva još uvijek nije na razini sjedinjenih američkih država po pitanju ove strategije koju smo objašnjavali ali s obzirom da razvijaju to oružje s obzirom da su izučili dakle američku projekciju moći a to je prijelaz sa druge na treću dakle generaciju rata odnosno ratovanja gdje vi imate nosače aviona koji su druga, avioni su zapravo treća sfera ratovanja.
I u tom smislu oni su se pripremili sa hipersoničnim raketama.
Tako da bit će jako zanimljivo gledati sada u tom pogledu.
Mislite da je sljedeći sukob na Tajvanu?
Oko Tajvana.
Ja mislim da do direktne konfrontacije kao takve neće doći.
Ono što će sada taj jedan atlantski prsten raditi jest stiskanje Kine preko Rusije.
dakle Rusija će se iscrpljivati koliko god, znači na najvišoj strateškoj razini, šta se događa, znači Rusija se iscrpljuje na sve moguće načine da im se stvara jako puno tih sukoba u cijeloj toj dakle tamponskoj zoni, dakle od Ukrajine do, do dakle Kafkaza, do Bliskog istoka, do dakle odnosa sa ostalim zemljama.
Tu su stalne, konstantne sankcije prema Rusiji koje je Rusija za sad sve izdržavala, tu su sankcije svim zemljama sada koje kupuju rusko gorivo, što znači da i to mi je jedna od temaš koju sam pisao, zapravo Rusiju vodi u jednu submisivnu poziciju prema Kini jer je primorana je Rusija prodavati jeftinije zapravo tim strateškim ugovorima prema Rusiji, što onda Kina koristi za svoju proizvodnju i izvozi prema van.
To zapravo znači da je Zapad napravio sada ono što možda nije htio, a to je Rusiju i Kinu gurno u zagrljaj.
Kad ste maloprije spomenuli da su Kinezi imali predstavu nuklearnu svoju trijadu, a to sam naučila od admirala Loše, nedavno je tu nuklearnu trijadu predstavio i ruski predsjednik Putin, sad prije ne znam tjedan, dva koliko je to bilo.
Koliko su te zemlje po vama, te zemlje istoka zapravo moćne u tom vojnom smislu, evo onako kratko, trebali ih, znate kako mi često odmahnemo rukom, a oni, mi smo svi, mi, zapad je zaljubljen u NATO, nas brani NATO, štoO vidjeti.
Mislim da dolazi do vrijednostnog pucanja odnosa u NATO-u i to je ključni moment J.
D.
Dance na Münchenskom forumu gdje je on rekao zapravo da se američka demokracija kosi sa onim što zapravo Evropa radi.
Dakle Evropa, vidimo u Velikoj Britaniji da bilo tko šta, bilo šta kaže protiv migranske krize i svega šta se događa tamo, da ne govorimo o višestrupnim silovanjima tih migranata, lokalnih djevojaka i žena, dakle završava u zatvoru.
Vidimo da ta Europa, ti svi lideri koji eto, ovaj bi tako slali zapravo vojsku na Rusiju imaju svojih i ozbiljnih internih problema kao što je Starmer, a vidimo sad šta se događa s ovom ID digitalizacijom gdje bi on na taj način nadzirao cijelo društvo ili Macron gdje mu je pala Vlada i da ima jednu veliku nestabilnost gdje evo sad je nedavno, mislim da možda će pasti Vlada ili je pala u Sloveniji, to je sad bilo isto nedavno, ali Slovenija je sad sa strane, do dakle Njemačke koja evo ona usijano tako govori o instantnoj usijenoj situaciji, ratu sa Rusijom, to je rekao šef obavještajne službe Njemačke.
Dakle, ono što je vrijednosno, definitivno činjenica je da ne govorimo o energetskom smislu da se Amerika odmaknula od tih zelenih ludorija koje su doslovno ludorije, inženjerski potvrđeno su to ludorije najbolje na temelju Njemačke.
I samo da znate, evo to nisam govorio, kako je zapravo samo mala digresija, Anriproljo, koji vam je bio predsjednik uprave EDF-a, a to vam je francuski HEP i to je sna snažna kompanija kada se susreće na razini država, on zapravo je kao, on je praktički na razini predsjednika Francuske, se susreo sa Angelo Merkel i on ju je pitao sljedeće, tada u tom jednom susretu, on je to pisao u svojoj knjizi i rekao je kako ste se vi kao fizičarka uspjeli odreći nuklearne energije, nuklearne elektrane.
I ona je njemu rekla kao fizičarka se nisam odrekla, ali politički sam morala jer sam računala na buduću koalicijsku suradnju između Zelenih i dakle CDU-a, to bi bio kao hadeze i možemo ovdje, što su i uspjeli napraviti na razini Hesena, ali na Bundes se dogodila onda prvi put ona Semafor koalicija.
Dakle, zelena tranzicija nema inženjersko utemeljenje, to se najbolje vidi sada po Europi, da ne govorim da stvari koje se događaju u Africi također imaju svoj utjecaj na NATO, što ste me pitali, energetski smo zamijenili ovisnost Rusije prema Kini, migrantski smo dozvolili da upravo oni koji su najveći saveznici, dakle iz Šangleske, organizacije za suradnju i ostalih zemalja su upravo u samoj Europi, pitanje je samo vremena kada će to krenuti situacija kao što je u Nigeriji gdje se ubijaju kršćani kao da su životinje, gdje se pale i katoličke crkve i pravoslavni hramovi i naganjaju se i maltretiraju i ubijaju protestanti itede Europa je protjerana iz sahelske kolonijalnih zemalja gdje Francuska kao takva, kao nuklearna velesila više ne može dobivati uran iz Afrike, Afrika se okreće Kini, ona je u potpunosti zapravo u rukama Kine.
I vi kad pogledate na neki način je Evropa i otkoljena ako hoćete to tako napraviti, odnosno vidjeti gdje samo je pitanje vremena kada će ponovno krenuti ili migrantska kriza ili će krenuti ovaj val nasilja koji se događa u europskim prijestolnicama.
Prema tome, Sjedinjene američke države se moraju fokusirati i usredotočiti na svoje strateške interese.
Oni to komuniciraju od početka dvije tisućitih da će njima usmjerenje krenuti na sam Indo-Pacifik i da oni neće imati taj jedan kišobran nad Europom koji sada plaćamo ne samo migracijski i energetski nego i vojno gdje vi imate sada na razini NATO-a zahtjeve plaćanja pet posto na razini države gdje evo svaka članica koja to neće plaćati se prijeti da će biti izbačena iz NATO saveza tipa španjolska ili će imati susrete sa Trumpom i gdje će se na razini bilateralnih ugovora zapravo natjerati zemlje članice da zapravo troše na kupovinu oružja gdje je tu zanimljiva stvar dobavljači tih oružja dolaze iz Sjedinjenih američkih država što značiči da Europa plaća i taj dio, dakle to oružje gdje nemamo ni tu suverenitet, vlastitu nekakvu vojnu industriju koja se sad pokušava uvesti, ali meni se čini na temelju lidera i njihove te nehuškačke retorike da to nije sama militarizacija, dakle onda nije to samo jačanje obrambenih snaga nego imam opravdanu bojazan da će to biti svrsihodno za ulazak u direktnu konfrontaciju sa Rusijom.
Na kraju dana ako ćemo biti pošteni, Europa je zapravo i platila gotovo većinu tog oružja koje je završilo na tržištu, odnosno, završilo je u Ukrajini.
Prema tome, Europa uz Ukrajinu je platila najveću cijenu.
Europe kao takve na mapi nema i vi imate potencijalne sukobe.
Vidite recimo u Srbiji šta se događa.
Nitko ne govori o tome tko stoji iza tih prosvjeda koji se događaju tamo.
Sad će biti i godišnjica.
Tamo nema europskih zastava, Sjedinjene američke države, dakle su van Evrope, dakle njih Evropa kao takva ne zanima, vidite da se sad zanimaju sa ovim pravcima, sa ovim tjesnacima itede Rusija je već okupirana odnosno preokupirana sa svojim tamo ratovima i vidite da su u tom rati što taj Gerasimov neki dan izašao van i rekao da su obkolili dakle dodatne ukrajinske vojnike, da se gledaju pozorno šta se događa dakle u centralnoj Aziji jer im je to novi bok kojim se može probiti i onda se postavlja pitanje tko stoji iza toga, kako to da se sada dižu, da se dižu dakle takvi prosvjedi, kako to da se izgladnjuje dakle hrvatski narod kroz namirnice i kako tu da nekako sve ide u to nekakvu nepomirbu, u jednu oštru retoriku gdje se na razini Europe i u tim liderskim izjavama ne vidi da to ide u mir nego da to više ide u rat.
Ajde konkretno, mislite li da će biti rata Zapada i Rusije izravnog?
Ja se nadam da ne.
A nadam se zato što Europa taj rat ne može dobiti.
I to je tko god da razmišlja o tome, tko god da, jer pazite, tko će ratovati to?
Tko će ići na to ukrajinsko ratište, dakle, Ukrajinaca više kao vojske nema, dakle, guraju se na ratište, dakle, bilo koliko ga uhvate tamo, valjda i trudnicu i starce itede da idu ginuti tamo na ta ratišta.
Ukrajinski ti mogu li kupovati nekretnine po Hrvatskoj?
Hajmo realno razgovarati kako dolazi sa skupim automa itede ali bi šta, koalicija vojne trebala ići ratovati na Ukrajinu, razumijem, koja je tu logika stvari.
Europske vrijednosti, dakle ako postoje ljudi koji bi ratovali tako, kojima je do rata, onda slobodno neka Macron bude novi Napoleon, može ići slobodno na marš, dakle na Rusiju, kao i svi ostali koji su krenuli prema Moskvi preko sjeverne europske nizine i mekog trbuha koji završava u Moskvi, dakle završit će kao i svi ostali prethodnici u povijesti.
Hrvatska kao takva neće, odnosno radit ćemo sve da i mi se ne, ne uvučemo u bilo kakve te ratove, mi smo svoje ratove imali, svoje sukobe, a platili smo skupu cijenu i u broju života, u materijalnoj šteti, u brojnim izbjeglicama i imigracijama gdje su ljudi napustili domove, evo onih sada po Austrijama, Njemačkoj, Austriji, Njemačkoj, Švicarskoj itede I ja ne vidim razloga zbog čega bismo mi uopće bili u toj koaliciji voljnih, ne znam koji je opći smjer.
Pa dobro, evo ministar obrane Anušić sada je bio u Ukrajini dva dana, razno razno, objavio je vijesti o razno raznih suradnjama, opet po ne znam koji put je objasnio nama odnosno javnosti da je Ukrajina napadnuta i da je to sve isto kao što smo mi bili napadnuti u Domovinskom ratu.
To sve stoji, ali zanimljivo je kako sada kad se to sve odvija ponovno izlazi Thompson kao problem u medijskom prostoru, kao da to šta ministar obrane odlazi u Ukrajinu nije bitno.
To govorim zato što smo mi uspjeli spriječiti jednu satu misiju koja nije ni došla na izglasavanje gdje se ne radi tu samo o dva časnika koji su trebali završiti tu izbadenu slež, cijeli tim je neki trebao ići u Kijev, nego se radi o percepciji, dakle da mi nećemo, treba deeskalirati jer postojali su dakle prije svega taj vizbaden, onda imate dakle pali dron na Hrvatsku, pa imate onda određene euro zastupnike koji su se tako drznuli govoriti da bi oni gađali Moskvu sa zapadnim raketama, ne znajući pri tome da sa oslobođenog ukrajinskog teritorija vi sa šedov raketom ili francuskom raketom ili kojom god možete pogoditi Moskvu.
Pa ako nije dovoljna poruka bila slanje drona koga god je poslao, znači kako god da je ispalo, meni se čini da NATO nije naučio lekciju ili kako god, ni običan dron nismo mogli srušiti kao takav.
U Mađarskoj se nisu dignuli NATO avioni da presrednu taj dron.
U nekakvoj proceduri vi se morate obratiti tom dronu kao recimo policajac koji zaustavlja određeni auto.
Naravno on ne reagira jel je dron, ali ostaje zapisnik komunikacije, dakle pilota koji se nalazi u avionu prema dronu da je to zapravo objekt koji je opasan za sigurnost i da ga se kao takvog treba srušiti.
Kada to pola sata preletava Mađarsku, tri NATO zemlje i završava na Jarunu, ja ne znam, dakle šta bi trebala značiti ta koalicija Vija voljnih koju predvodi Britanija, gdje se zna već u javnosti da je Boris Johnson kao takav prekinuo te mirovne sporazume između Rusije i Ukrajine i taj se stvar dogodila u samoj Turskoj.
A s druge strane, kada je prestao biti premijer, ga se povezivalo sa njegovim financijerom koji je imao udjela u obrambenoj industriji, koji je zapravo prodavao stvari od dronova do različite tehnologije po Ukrajini i da je na temelju toga Boris Johnson dobio lijepo opanažu od milijun funti.
Prema tome, kao premijer te možemo razgovarati.
te evo možemo razmišljati se zaustave pregovori zašto da bi vojna industrija koja stoji iza leđa i kojemu je vjerojatno financijer i dalje zarađivala na tako nečemu.
I kad me vi pitate da li će se dogoditi rat, ja se iskreno nadam da ne, ali sigurno Hrvatska vojska kao zastupnik u Hrvatskom saboru koji ću se zalagati zajedno sa MOST-om i sa svima nećemo slati Hrvatsku vojsku da ona bude prešadija, dakle, tuđim strateškim ekspedicijama.
I u tom smislu, dakle, tu treba štititi naš suverenitet i ako se i dogodi taj sukob, dakle mi ga moramo dočekati u miru, dakle nikako ulaziti u nekakve ratne sukobe, ratne nekakve retorike, korijenja tih velikih sila, dakle jedno definitivno od naših strategija mora biti što manje na tom radaru, činiti da se povežemo s našom dijasporom, dovest ovu migransku krizu i ove sve migrante u Hrvatskoj i ovo sve što imamo za minus stanovništva pod kontrolu i dakle nastojat dakle biti ono nezamjetniji, evo to je ono što bi trebao biti pravac.
es obzirom na to kakve smo veličine zemlja?
Može jedno pitanje.
Stalno se govori o tome kako će ponovno na Bliskom istoku ovaj mir, odnosno nazovi primjer je, neće dugo trajati.
S druge strane, u svjetskim medijima špekulira se, odnosno u javnosti koja se bavi geopolitikom, da je novi sukop, odnosno novi rat s Iranom gotovo na pred vratima.
Prvo pitanje.
Znam da ste bili u Izraelu, znam da ste glasali, znamo svi u saboru, protiv priznanja Palestine.
Možete li mi to objasnitiiti?
Odmah je tu pitanje jesu li vas, odnosno nisu li vas dovoljno onda ganule žrtve u Gazi i kad ste bili u Izraelu, što ste tamo čuli, s kim ste se družili?
Ajmo prvo riješiti Bliski Istok.
A kad sam bio kod vas prije, ako se ne varam, godinu dana, mislim da sam imao vrlo jasnu izjavu da će napasti Iran.
Dakle to je bilo jasno rečeno.
I kada me sada pitate da li će doći do novog sukoba na Bliskom Istoku, moj odgovor je da.
Znači opet će doći, u kojoj formi još ne mogu vidjeti, dakle da li će to biti direktna konfrontacija, da li će se iskoristiti prilika preko Azerbajdžana da se preko azerske manjine koja se nalazi u Iranu destabilizira sustav Irana.
Definitivno i jedan od glavnih ciljeva će biti rušenje režima koje još od jedna tisuća devetsto sedamdeset devet godine vi imate zapravo islamsku revoluciju i šiitsko vodstvo zašto je to tako prije svega iz strateškog načina promišljanja.
Mislim da je izašlo još ranije Wesley Clark.
On je bio glavni general NATO-a.
On je izašao u javnost u jednom podkastu koja se zove Democracy Now in America, Democracy Now.
I bio je svjedočio zapravo javno u tom podkastu, a i kasnije u brojnim drugim intervjuima koje je imao, da je vidio strateški dokument u kojem će zapravo doći do rušenja režima u sedam država i to se trebalo dogoditi u pet godina.
Dakle, to je zapravo krenulo sa, to vam je možda dvije tisuće sedam kad je to krenulo dakle već je bio rat u iraku itede znači irak je bio u tome libij je bila u tome sirija je bila u tome zadnja zemlja u tom popisu koje ja sad citiram besljeda klarka je zapravo Iran Iran je bolna točka dakle u toj jednoj geostrategiji govorim sad na razini geostrategije i nenavijanja geostrategiji Sjedinjenih američkih država i britanske također još od jedna tisuća devetsto sedamdeset devet godine kada je smijenjen šah.
Ključna godina, dakle još za to je bio teroristički napad u Saudijskoj Arabiji, dakle u Meki i Medini gdje su određene vahabističke skupine, dakle to su suniti, razlika šita i sunita, dakle ušle u Meku i Medinu i napravile su dakle pokolje do te mjere da su francuski komandosi zajedno sa Saudijskom nacionalnom stražom trebale ući u Meku i Medinu i osloboditi zapravo Meku i Medinu od tih vahabističkih zapravo skupina.
Dogodilo se također i
puškanje od strane Irana, dakle šijitske manjine koja se nalazi na istočnom dijelu Saudijske Arabije gdje se nalaze naftna polja.
A zašto je to bitno dolazi nam do toga da se radikalizira i Saudijska Arabija sa jedna tisuća devetsto sedamdeset devet g i zapravo presele zapravo svoje financiranja i dakle izgradnju pakistanske vojske koja je zapravo bila sunitska i gdje su zapravo provodili za prve terorističke postrojbe bin laden itede to je saudijska Arabija jako financirala a zašto je to bitno?
Zato što sa tim godinama zapravo imate cijelo vrijeme to jedno okruženje Irana, jel?
Znači imate prije svega Pakistan, on je na granici sa Iranom sa jedna tisuća devetsto sedamdeset devet godinom i da je snažno ulaganje saudijske rabije u vahabizama to je zapravo sunitski islam koja je razlika sa šiitima gdje je većina zapravo u Iranu su šiiti es druge strane nakon što je ta operacija završena jedna tisuća devetsto sedamdeset devet godina je zapravo zanimljiva jer je ssssr zapravo radi invaziju na afganistan sjedinjene američke države zajedno sa pakistanom dakle oni utreniralaju zapravo mujahedine kao dakle novu jednosunitsku skupinu, bin Laden i svi ostali, da bi prije svega zaustavili SSSR po karterovoj doktrini zaštite Hormuškog tjesnaca gdje je zapravo najveći prolaz energetski na svijetu, ali i s druge strane rada na jednom strateškom pozicioniranju partnerstva gdje bi zapravo mujahedini, dakle bili jedni od strateških partnera SAD-a, zapravo na pritisak na Iran.
U tom smislu, dakle definitivno je to trn u oku i oni će ići na rušenje, odnosno pokušati ići na rušenje Irana iz nekoliko razloga.
Nisam čuo kod analitičara, još mislim da ni ovdje nije bilo, ali je ključna stvar što je propušteno, a važno je za analizu, je da je prvi zapravo vlak, odnosno logistički pravac iz Kine zapravo završio u Iranu možda nekih mjesec i pol dana prije nego što je došlo do sukoba sa Izraelom.
Dakle, Kina je počela širiti svoje utjecaje preko Irana, imali su također svoju mornaricu, ali i prvi zapravo transport koji je išao preko stanova od Kine, je završio u Iranu.
Znači opet imamo situaciju kao iz Prvog svjetskog rata gdje određene željeznice, sjetimo se Berlin-Bagdad su zapravo bile problem velesilama s obzirom da to uništava odnosno remeti njihove interese u toj zoni.
Dakle tu se aktivira i Carterova doktrina gdje Sjedinjene američke države moraju reagirati ukoliko neprijatelj dođe do dvjesto milja do Hormuza.
Nadalje morate uzeti tu, zašto sam rekao Pakistan, dakle on je namjerno dao zapravo oružje Iranu iako su različiti po vokaciji islama.
Zašto?
Iz svojih interesa jer s jedne strane ima Indiju na istočnim granicama, ima nestabilan Afganistan na zapadnim granicama i kad bi došlo do rušenja režima Irana zapravo bi imao svoje nestabilne granice, a Pakistan kao takav je zanimljiv jer je jako fragilan, jako je krhak iznutra jer imate da u svakom zapravo slovu Pakistana je zapravo dio plemena, pa imate Pandžabi odnosno narodnosti.
Imate P kao Pandžabi ili stan na kraju to vam je zapravo Belučistan i onda zapravo u Belučistanu se nalazi i najveća kineska luka, Valahar, koji zapravo zaobilazi indijski subkontinent i preko ovih koridora Centralne Azije, dakle zaobilazi sve ove pravce mora koje kontroliraju Sjedinjene američke države zajedno sa svojim partnerima.
U tom smislu, dakle oni će morati, dakle, kao što smo rekli, dakle oni sada stišću Kinu sa svih mogućih strana, ne u smislu obrane Kine nego u strateškom smislu razmišljanja i Iran je tu ključna zemlja zbog nekoliko stvari, a to je prije svega strateški ugovor između Kine i Irana gdje bi u dvadeset pet godina iran svao energetiku a kina bi ih vezala sa logističkim i projektnim dakle projektima izgradnje luka željeznice itede i rusijom a to je vojni savez gdje je to zapravo mogućnost rusima izlaska na toplo more podjele kaspijsko Kaspijskog jezera jer je to bila podjela između SSSR-a i Irana i Iran se dan danas tako ponaša tako da on marginalizira određene stanove i Azerbajdžanu u smislu Kaspijskog jezera i zapravo Kafkaza gdje smo vidjeli i sami da Iran i Rusija dakle se zapravo najviše boje dakle odnosno uviđaju da Velika Britanija koristi zapravo Tursku kao takvu, kao prodor zapravo u centralnu Aziju preko tih turkijskih zemalja i zapravo na neki način žele to spriječiti.
Zašto će se dogoditi?
Zato što sam rekao da se van tih retorika događa preslagivanje to vojno, dakle od mornarica do, evo vidite šta se događa i u Venecueli, dakle od mornarica itede gdje u trenutku kada se oni sjednu za stol i kada će doći do podjele svijeta, ako ne dođe do nuklearnog rata, ne daj Bože, ključnu stvar zapravo imati gdje se nalazi koja zapravo vojna baza ili određena mornarica i tko štiti zapravo koje interese.
Znači napadom na Iran zapravo će se napada i Kina i Rusija.
Definitivno, dakle u energetskom smislu i u geopolitičkom smislu jer presijecao je automatski pravac Kine, Kina radi i određenu vojnu zapravo zaštitu od strane, dakle Irana jer su preko Pakistana poslali rakete da bi zaštitili svog saveznika gdje pazite kineske rakete odnosno hipersonične rakete su probile američku tehnologiju u Izraelu, to je točka broj jedan.
A točka broj dva kineski su avioni, dakle preko Pakistana, srušili europske avione, Rafale koje smo mi kupili.
Mi zapravo govorimo o vojnoj dominaciji.
Ne mogu reći još dominaciji.
Vi kad pogledate budžete koliko Sjedinjene američke države izdvajaju, da ne govorimo o satelitima, da ne govorimo o koja je bitka za mjesec, ali to sad nije ni tema, da ne razvodnimo, ali to je izvanredna zapravo tema, da ne govorimo o rijetkim metalima koji su ključni za proizvodnju i za čipove koji će ubrzavati zapravo procese i tko dobije na ekonomskoj razini tu bitku kao što je bila jedna tisuća devetsto sedamdeset jedan godina kad je bila bitka za čipove koje sada zove u smislu e a odnosno umjetne inteligencije a tu su ove rijetke metale ključna stavka će se pozicionirati ekonomski a samim time i vojno dakle na mapi svijeta samo jedna mala sličica kina odnosno u nizozemskoj nizozemska vlada konfiscirala je kinesku tvrtku tamo koja se bavi upravo proizvodnjom čipova za njemačku auto industriju pa su eto kaput što dovoljno govori o snazi kine, ali dajte molim vas samo da se vratimo na Izrael.
Taj Izrael, molim vas, Izrael, što ste tamo naučili?
Znači, zanima me zašto niste glasali za priznanje Palestine, jeste li onda zapravo na strani Izraela?
Ne, ja sam saborski zastupnik Republike Hrvatske i gledam koji su strateški, kako pozicionirati Hrvatsku u ovom cijelom kontekstu.
Izrael, dakle, kad sam bio tamo, bio sam u nekoliko navrata i poznajem tu zemlju i poznajem njihov način razmišljanja.
Mi smo bili deset dana nakon napada i masakra koji se dogodio u onim kibucima gdje je ono što sam i govorio u javnosti, one scene su bile brutalne gdje su se spaljivali doslovno ljudi, trudnice, majke itede I u tom trenutku mi smo vidjeli tada se osjetilo u zraku, dakle to vam je možda sedamnaest i desetdvije tisuće dvadeset tri otprilike da kreće zapravo vojna mobilizacija i da su svi oni koji su bili od izraelaca koji se nalaze na svom putovanju života koje dobivaju priliku putovati po cijelom svijetu nakon službene vojske vraćali su se nazad i počele su se formirati obrambene jedinice koje bi krenule zapravo na invaziju na gazu.
Mi smo tad imali prilike razgovarati sa osobljem IDF-a.
I to je bilo jedno izaslanstvo koje je bilo iz cijeloga svijeta.
Dajte molim vas da vam samo kažem susret sa komunističkom partijom Kine, važno je.
Ovaj je bio susret sa visoko pozicioniranim časnikom izraelske vojske gdje sam, pa pred svim tim panelom, postavio samo četiri pitanja.
I rekao sam sljedeće.
Po broj jedan vas želim pitati s obzirom da dolazim iz Hrvatske i konteksta naših vojnih operacija, koji je vama vremenski rok koji vi planirate zapravo ići u operaciju Gaza?
Drugo pitanje koje imam za vas, što će biti s Gazom nakon vaše vojne operacije?
Treće pitanje koje imam za vas, na koji način vi mislite ući u koštac odnosno eradicate u potpunosti uništik Hamas?
I četvrto pitanje koje imam za vas, da li vi s obzirom na vašu obavještajnu zajednicu koja ima svoju renom ima svoje renome u svijetu, znate tko su članovi Hamasa unutar Gaza, a tko ne.
On je zastao, pogledao me i rekao je ovako, Sir, to the first three questions the answer is no.
Znači na vaša prva tri pitanja ne znam.
Dakle, ne znam koliko će trajati operacija, ne znam dakle šta će biti sa Gazom kasnije i ne znam kako ćemo mi zapravo uništiti Hamas.
Ovo zadnje je postavljeno kao i vojni cilj u smislu da će se uništiti Hamas kao takav, što u nekakvom vojnom smislu to je cilj koji je neostvariv, ali samom time kada ga ti postaviš kao cilj kao takav, moglo bi se isto tako to definirati da je to izgubljen rat.
Jer ako taj cilj kao takav nije ostvaren, to može biti dakle definirano kao izgubljen rat bez obzira šta se preko puta tebe nalazi nedržavni element, ako se tako može definirati Hamas kao takav.
Dakle, to je bila kontekst razgovora.
Dakle, što se tiče samoga Izraela, ja mislim da je to bila prekomjerna upotreba vojne moći i to mislim uopće nije za raspravu, dakle to je gdje se, ako se gleda vojno, analitički, to su oni sami napisali jedan dokument, da su, da, da, to treća vrsta ratovanja ili razina ratovanja kroz aviaciju, oni to imaju snažno.
Međutim, pješačka vojska očito da nije napravila svoj posao jer kad pogledate da je to, dakle, Gaza kao takva, kao otok braća otprilike.
I vi imate zapravo da, pogledajte samo teritorij koji je Hrvatska vojska kao takva oslobađala, tu se postavljaju brojna pitanja gdje osim šta nisu ostvareni vojni ciljevi kao takvi, ne znam jesu li računali s obzirom da spoznam njihovu pedantnost do koje će razine doći ova reputacijska šteta koja je nepopravljiva u tom smislu gdje vi sada već u Sjedinjenim američkim državama imate situaciju da od strane demokrata, dakle tu Izrael nema podršku, kod strane independenta Izrael nema podršku i konzervativci do trideset godina, dakle napuštaju podršku kao takvu Izraelu.
Dakle da tu je sad vrlo Kompleksna situacija.
Što mislite, oprostite gospodine Troskog, zašto su oni kao jedan narod koji godinama smo učili odebrani narod, njihova žrtva u drugom svjetskom ratu, holokaustite, sve stvari i onda se napravi gaza.
I onda oni tu gazu listeju.
Ovako.
Možemo da ne govorimo uopće o političkom.
Idemo razgovarati primjerice o toj jednoj duhovnoj dimenziji.
Je li to.
to po vama opravdano?
Ovako, dakle što se tiče dakle šta se njima dogodilo, ja sam bio s njima nakon napada i doslovno, ali stvarno sad to nije nekako i zato sam i otišao tamo gdje sam ići u Gazo ali nisam mogao.
Njima se uistinu dogodio šok, ali to nije stvar propagande, ja sam to stvarno bio s njima na cesti i bio sam tamo kada je Hamas granatirao dvadeset jedan grad oni su stvarno doživjeli šok u smislu izgubljenih žrtava u tih par dana koji stvarno nisu u povijesti toliko ljudi izgubili dakle kao u takvom jednom napadu ono što je tu meni veliki upitnik, ali jedan od najvećih upitnika koji će tu jako puno toga razriješiti, a to je kako je uopće Hamas ušao u Izrael.
To je sve one moguće kontrole.
Dakle, pazite sada.
Dakle, to je sigurnosni problem da vi organizirate takav jedan koncert uz granicu sa gazom.
Drugo da tamo nema vojske, a to se nalazi u samu granicu.
Treće da je trebalo šest sati da se vojska kao takva angažira, jest da je bio problem da je sa Hezbolah granatirao sa sjevera, pa su oni vukli ljude zapravo i sa sjevernog Izraela i stavljali u hotele, dakle doslovno su imali izbjegličku krizu kao mi, da su oni ljude u hotele stavljali.
Ali ako to s te strane gledate, dakle taj sigurnosno obavještajni aspekt, a onda stavite jednu akciju prema Hezbolahu gdje je preko Peđera Jalahu Egber u savršenoj obavještajnoj akciji, dakle su eliminirali Hezbolahu ili način kako su pristupili recimo u Iranu kada su eliminirali određene vođe od Hamasa gdje je to zapravo napravljeno preko UAES aplikacije koja je dio Google, mogli su ispratiti zapravo gdje se nalaze oni.
Znači tu dolazimo do jednog velikog disbalansa između sigurnosno-obavještajne agencije, dakle prije svega Mossada, Šabaka, a i Amana koja je vojno-obavještajna služba da se takav GAF dogodio.
Meni je to gotovo nevjerojatno.
Šest mjeseci prije toga sam isto tako bio na granici Izraela, mačka nije mogla proći preko onih infracrvenih, dakle to je bilo sve sa algoritmima pokriveno.
Dakle, ja to stvarno ne znam i ne znam šta će se dogoditi sada sa, dolazi izbor u Izraelu dvije tisuće dvadeset šest dakle pitanje šta će biti sa benjaminem netanjahom dakle i sa njegovom vladom jer je to jer je vanjska politika uvijek zapravo preslikavanje unutarnje politike i nemojte zaboraviti da su oni imali kao takvu ustavnu krizu doslovno ustavnu krizu prije samoga napada kao takvog ali čini mi se oprostite sad jer će mi pobjeći čini mi se da i dalje zapravo ratno stanje tamo proglašeno jel tako unatoč sada ovom primjeru.
Da, ovo primjer je jako krhko, jako je krhko, pitanje je kako će se.
Je li to zapravo Trumpovo PR-ovsko primjerje?
Moguće jer pazite, dosta je tu sad stvari izašlo van.
Dakle, s jedne strane su određeni članovi Kneseta u samom Knesetu Benjamina Netanjahu optuživali da je financirao Hamas, pritom se ne radi o financiranju Izraela kao takvog, nego je on dopustio, dakle, određeno financiranje iz Katara prema Hamasu.
Gledajte, političkoj nekakvoj, gledajte isto hadeze kao takav na razini Zagreba može financirati možemo, nije to nemoguće.
Pa zapravo su kao zaklati neprijatelji.
Ali ovdje je, dakle ovdje su brojna pitanja, stvarno tu će biti jako zanimljivo, dakle na koji će se način, dakle Izraelci, a brojni su zapravo koji se ne slažu s tom politikom, reagirati na parlamentarnim izborima.
Druga stvar, to što je Izrael imao prekomjernu vojnu, to je znači neupitno akciju prema, dakle gazi i pitanje gdje bi ti ljudi završili.
Dakle, Egipat, oni su zatvorili granicu još gore nego svi ostali, Jordan kao takav već ima šezdeset posto ljudi iz palestine bliski isto sigurno neće to i to trebate čut kakav odnos imaju zaljevske zemlje prema palestincima to biste se iznenadili.
Zašto?
Ne zašto bih se iznenadila nego zašto im je takav odnos?
E to je sad, koji je sad njihov, koji je razlog zapravo Saudijske Arabije a gledajte svatko gleda svoj nekakav tamo interes kako može provući da recimo dobije Saudijska Arabija nuklearni štit odnosno nuklearni kišobran od strane možda potencijalno Izraela ili Sjedinjenih Američkih Država od Pakistana i Irana.
Pa onda za to recimo može Izrael tražiti priznanje Izraela i možda podcjenjivački odnos prema Gazi, odnosno prema palestincima tamo.
Ali jedna stvar je tu ključna.
Dakle, bez obzira na to što je, dakle, slagao se netko ili ne sa Netanjahom, dakle ja se ne slažem sa tom vojnom akcijom jer gledate i sami šta se poslije tamo dogodilo i što je zapravo, šta se sada postiglo s time, ne možemo davati ruku, dakle, muđahedinima i tim terorističkim skupinama.
Dakle, mi moramo znati šta Hamas kao takav jest, neovisno sada gledajući što je Izrael.
Dakle, to je stvarno skupina koja je izrazito opasna i mi smo imali prilike gledati ne samo za vrijeme Domovinskog rata, dakle njihovo djelovanje, nego i za vrijeme Jugoslavije kada su oni dolazili na utreniravanja ovdje od strane Tita, koji su bili pripremani zapravo da bi kasnije opet došli u Bosnu i Hercegovinu i vidjeli ste sami šta se događalo u konjičkoj enklavi gdje nije to samo bilo pritisak na naše ljude i to su upravo ti muđahedini i ti Hamasovci i svi ljudi koji su bili ili utrenjavani od strane Tita ili od ostalih kampova dakle tamo po Pakistanu i po Saudijskoj Arabiji gdje su doslovno masakrirali naše Hrvate, dakle to je bila katastrofa tih godinu dana što je ta naša enklava morala proživljavati gdje je cilj bio ne samo da se ugasi ta enklava nego da se zapravo probije preko Mostara i ploča zapravo na Jadransko more, od toga da imate muđahedine, određeni generali su mi poslali slike koje su to bile bestialna ubijanja naših vojnika u Bosni i Hercegovini i to ne možemo mi samo tako gledati i pratiti, od toga da je prvi teroristički napad zapravo zabilježen u zapadnom svijetu bio u Hrvatskoj, odnosno u Rijeci, Alga Mija Islamija kada smo mi isporučili određene teroriste prema zapadu, dakle mi smo dobili teroristički napad, a s druge strane, dakle mi smo dakle turistička zemlja.
Prema tome, da ne govorimo o Tomislavu Salopopeku, dakle koji su upravo ti ljudi zapravo odrubili glavu i nemojte nikad zaboraviti činjenicu, dakle da kopti koji su bili oteti od strane isila ali zapravo je to isti je to način razmišljanja, a reći ću vam zašto isti je gdje su dvadeset jedan kršćanina bili usmjerili prema rimu odnosno prema europi kao takvoj i presretli glavu i to na najbestialniji mogući način gdje su svi ti kopti izgovarali ime isusa krista pred samom smrću zašto je to jako bitno i zašto kažem da to nije to osim što je bestjela način ubijanja, da je to snažna simbolička poruka prema Evropi kao takvoj i upravo ratu u BiH.
A tu imate recimo jako dobro knjigu koja se zove Devet života, koje je pisao dvostruki špijun koji je radio za MI6 i radio je kao terorist, koji je kad je bio na ratištu u BiH, ali vam je naletio, dakle po onim šumama gdje su oni tako vikali Allahu Egber i tako ubijali ljude, kad ih je taj koji piše knjigu susreo dvoje mladih ljudi iz Montreala, islamske vjeroispovijesti, koji je pitao, vi kao mladi ljudi, šta vi radite ovdje u Bosni i Hercegovini?
I ono što je bilo zanimljiva stvar što su oni izrekli u toj knjizi je da je finalni cilj Rim.
Dakle, oni su došli se i sad si čovjek postavlja pitanje, dakle to su mladi ljudi, netko je to indoktrinirao, dakle on je ipak trebao letiti iz Montreala prema Bosni i Hercegovini i netko je njemu morao utoviti u glavu, dakle da je ta neka finalna, zapravo, finalni cilj je Rim.
U tom smislu, dakle sad izdvojite Izrael u tome svijetu, mi se gledamo, dakle priznavanje, šta to znači u smislu priznavanja države sa takvim jednim vodstvom, to vam znači u prijevodu da vam predstavnik takvih jednih, dakle ljudi dolaze za ambasadora u državu ako govorimo o priznavanju države.
A nemojte zaboraviti da pan islamizam kao takav u Europi vidite sve što se događa, da je jedan od najsnažnijih oružja zapravo demografija kao takva, ali ove slike koje su poslane bile, dakle i scenariji koji potencijalno čekaju Europi nisu daleko od Nigerije.
Prema tome, dakle priznavanje države Palestine da, dakle nitko nije protiv, ja bih odmah glasao za dvodržavno rješenje i mislim da bi to glasali svi, dakle to nije nikakav problem u tome, problem je šta vi ne možete priznat takvu jednu terorističku organizaciju koja u deklaracijama dakle ima ubijanje drugih ljudi.
Ali ja moram sada, u Siriji je čovjek rebrandirana Al-Kaida, dakle čovjek kojim je, mislim sve je moguće u današnjem svijetu.
Znači netko može, netko ne, razumijete u kakvom svijetu, kakvih kriterija mi živimo danas.
I to će biti sa tom Sirijom i kad smo mi razvijali međusobne odnose sa Sirijom nisu bile te islamističke organizacije kao takve da su vodile Siriju jel?
Znači trebamo vidjeti, sad bi trebalo se vratiti u devedesette godine kada smo mi došli zapravo razvijali bilateralne odnose.
Ali u tom smislu dakle mi definitivno da podržavamo rješenje kao takvo da u kojim granicama vrlo vjerojatno međunarodni odnosi odnosno međunarodne tijela bi stavljali jedna tisuća devetsto šezdeset sedam g gdje postoji rješenje da bi se zapadna obala i gaza spajala s mostom itede međutim ono šta jest činjenica na terenu jest da niti jedna niti druga strana ne žele to primirje.
Inače bi se dogodilo, mislim to su toliko kompleksne stvari, čak jedan vidzak Rabin, mi moramo biti pošteni, je htio to primirje, doslovno je stvarno htio to primirje, pa su ga ubili desničarske strane u Izraelu koje vide bliskoistočnu geografiju kao veliki Izrael.
es druge strane imate islamske te terorističke organizacije koje bi ubijale svaku tamo osobu i napravili tko zna kakvu kalifatsku enklavu gdje bi vladao šerijatski zakon i onda idemo dalje u daljnje prodore.
Prema tome, tu treba biti jako oprezan, dakle tu se mi ne možemo, dakle, pitali ste me da li su me dotaknule žrtve, da, da, apsolutno, to sam vas pitala.
Ali s druge strane, priznavanje države i davanje pečata državnosti, dakle, takvim režimima, to bi kao da date pečat državnosti Boko Haram, sada koji je u Nigeriji, koji masovno ubija kršćane, da ne govorim i o ovom predsjedniku Sirije koji masovno ubija kršćane, i ne vidim te sve, dakle, koji izlaze na te prosvjede da tako brane, dakle, kršćanska prava i, dakle, sve ubijanja, dakle, tih ljudi po tim zemljama.
Rekli ste mi susret, samo da se vratimo s komunističkom partijom Kine.
Ovako, što se tiče, ajmo samo svijet vidjeti, dakle kamo ide ovo čovječanstvo, pa ću vam se vratiti na komunističku partiju.
Dakle, s jedne strane imate transgenderizaciju Zapada gdje se u potpunosti mijenja dakle ta vizija čovjeka i to je krenulo još od Francuske revolucije gdje vi imate zapravo rušenje zapravo Boga kao izvora prava, gdje se uvode sloboda, jednakost, bratstvo itede što nisu ništa drugo nego zapravo biblijske vrijednosti koje je više komuniciralo Sveti Pavlović manipulirao, sve je i palao.
Dakle, nema više Židov Grk, nema više muškaraca žena, nema više Slobodnjaka odnosno roba.
Prema tome, dakle, te neke stvari koje su sprovedene kroz francusku revoluciju su već poznate bile.
Druga revolucija koja je tu zanimljiva je transgenderizacija gdje je napad na obitelj i na identitet i to zapravo vodi po ovome svemu, po pedofiliji i po nekome, po javnom, na javni sotonizam.
Dakle, to nema druge definicije.
To je zapad, istok, to je robotizacija istoka gdje se zapravo čovjek zamjenjuje sa robotom.
I sad, šta je zanimljivo bilo?
Dakle, kad smo bili u Kini, u toj jednoj provinciji, imali smo sastanak sa komunističkom partijom tog distrikta, odnosno te provincije i ono što se meni zapravo dogodilo je da su nas cijelo vrijeme masirali sa tim robotima, vodili su nas u te institute gdje su nam pokazivali prizori iz knjige postanka gdje imate robotsku ruku i prst i čovjekovu ruku i prst gdje je to zapravo stvaranje robota.
I na tom videu vam robot kaže mi ćemo se barem sjećat tko je naš Bog.
Zanimljiva stvar kako to na takvom videu iskomuniciraju.
I onda su krenule zapravo intelektualne pripreme za tako nešto.
Što vi mislite o tome da imamo suživot robota i čovjeka?
Ja dignem ruku i kažem sve nas tamo, ali ja kažem da to je ludost, da to uopće postavljate takva pitanja, jest roboti, roboti, čovjek je čovjek.
Kaže zanimljivo, kao u tom smislu, tako su isto govorili Amerikanci i Britanci kada su dolazili, osvajali zapravo, odnosno Britanci kada su osvajali Sjevernu Ameriku, pa su naletjeli na Indijance, na takav isti čovjek.
Dakle, Indijanci nisu ljudi, pa su ih stavili u rezervate.
Ja kažem, vi hoćete reći, dakle, da ćemo mi ići u rezervate, mislim, šta je poruka.
I tako su oni razvijali, dakle to je na nekoliko mjesta bio dan taj argument, do toga da je čovjek slab, da treba zapravo poboljšati, da će ili će robot postati čovjek ili će čovjek postati robotom i da radimo zapravo nekakvu kiborgizaciju zapravo društva.
E sad, meni je to već doslovno gradilo bilo, jer ako vi ne uviđate opasnost koju predvodite zapravo taj tehnološki dio, dakle taj dio, onda je taj dio svijeta pod velikom ugrozbom.
Pazite, mi već imamo Olimpijske igre robota koji su se dvije tisuće dvadeset pet godine dogodile u singapuru mi smo išli u kompaniju gdje oni proizvode robote za potrebe proizvodnje ali to je definitivno i za vojne potrebe jer smo vidjeli određene digitalne vukove koji su se pojavili na samom mimohodu kao takvom jel e sad ono što je bilo zanimljivo pojavila se komunistička partija kao takva i ja sam dignuo ruku ja sam rekao sad mi je prilika kad ste ovdje ja bih vam volio postaviti jedno pitanje oni su rekli izvolite osoba koja je prevodila na kineski sam rekao sam joj prevedi da postavljam pitanje sa najvećim mogućim poštovanjem i ta osoba prevede reko sad to ne napravi drugi put i ta osoba to prevede drugi put, iako sad napravi to treći put i sad pazite vi dobijete u jednom trenutku pozornost cijele dvorane gdje se nalazi komunističko odnosno vodstvo komunističke partije Kine iz te provincije, iz tog distrikta.
I šta se dogodi?
Ja im postavim sljedeće pitanje.
Dakle, s obzirom na sve trendove, tu se nalaze osobe koje su iz vrha umjetne inteligencije, tu se nalaze osobe koje su kreirale robote, vidjeli smo vaše digitalne vukove na paradi.
Moje pitanje za vas je sljedeće, da li vi smatrate da s obzirom na trendove da će roboti kao takvi postati zapravo članovi komunističke partije Kine u jednom trenutku.
MUK.
U tom trenutku nastaje MUK u dvorani.
Prije svega sam im izrazio poštovanje, ali je nastao MUK jer oni to nisu očekivali.
es druge strane tamo stoje predstavnici, dakle svih tih kompanija koji su mi potvrdili da imaju robate, da ako je potrebno za vojsku da će oni to proizvesti, mada iz strategije se prvo proizvodi za vojsku, a onda za ekonomiju, znači da ih već imaju u prijevodu.
Dakle, da li će oni postati za zapravo članovi komunističke partije Kine?
E sad, to može značiti sljedeće, da, ali će ih morati programirati kao članove komunističke partije.
Dva, ako su pametnija jesu, će vidjeti da je to potencijalno ogroman problem za nacionalnu sigurnost Kine jer šta ako netko uđe u njihov kodni algoritam i promijeni zapravo njihovo mišljenje pa imate zapravo unutarnji nered gdje roboti počnu ubijati kineske ljude.
tri šta to znači za čovječanstvo i suživot robota i čovjeka, recimo šta ako se on pokvari unutar nekog laboratorija ili nešto i ubije čovjeka.
Tko je odgovoran za to?
Robot?
Kako ako nije čovjek?
Osoba koja je programirala, on će reći ja nisam itede Uglavnom taj susret je bio dosta zanimljiv, dakle svi su bili zašutili, dakle nije bilo vrijeđanje, ali je ostalo taj jedan trenutak gdje osim što svi znaju da imaju te robote, dakle o tom aspektu, dakle vjerojatno oni to testiraju na samo to društvo, ali da je to netko tako direktno pitao, objelodanio i pokazao kao opasnost, dakle mislim da to nisu očekivali.
A s druge strane ono što jest tu ključna stvar je da vi ne možete njima opasnost ni predstaviti u tom nekako ako ne stavite kroz leću komunističke partije Kine.
I u tom smislu nisu shvatili kao provokaciju nego da vi vidite zapravo koju opasnost možete naći.
Što su rekli?
Ništa.
Znači ostalo je neodgovoreno jer je to zapravo pazite, to su šifrirani podaci, klasificirani, dakle upotreba robota do dvije tisuće četrdeset devet godine dakle to je kada oni misle ostvariti određene komparativne strateške prednosti u odnosu na zapad što oni i sustavno iz tih kompilacije planova od pet godina kad se pocrtaju crte, dakle oni dobrano uspijevaju u svojim naumima.
Onda kad povežemo odnosno neću povezivati ja, povezati ćete vi taj istok i zapad gdje je tu nestao čovjek?
Čovjeka kao takvog nema i najveći tu problem je Europa koja se kao takva, postoje određeni naravno krugovi koji vraćaju tog čovjeka u centar i da je to izmaklo kontroli i u Sjedinjenim američkim državama itede Ova digitalizacija kao takva je potencijalno problem i ona ima svoje ograničenja u smislu energetskog napajanja tog sustava jer da vi napravite digitalni svijet koji je paralelan sa Schengenom gdje sam bio, vi trebate dvostruko više električne energije samo za taj sustav od dvadeset milijuna ljudi a gdje je još milijardu i tristo četiristo milijuna da ne govorimo o šta je zanimljiva stvar dakle i kinu i Rusiju i Europu i Sjedinjene američke države, dakle mora jedan te isti problem, a to je demografija.
Gdje s jedne strane vi imate ovu transgenderizaciju Zapada gdje se ne radi u velikoj većini zemalja na oporavku demografskom i to može doći do ozbiljnog sloma, pa se to kompenzira sa migracijama i sa, dakle, sa, prije svega sa migracijama, a s druge strane ovdje se to kompenzira sa robotima.
Tako da to je zanimljiv trend kamo će to ići, no ključni problem Europe je što se odvojio od svog stvoritelja.
Jer ako je Kina napravila takav jedan video gdje pokazuje da je produkt te umjetne inteligencije, odnosno ti roboti da su produkt čovjeka, ne znam zašto je čovjek onda zaboravio da je zapravo nastao i da ga je stvorio gospodin.
Nije mi to jasno, ali cijenu toga itekako plaćamo na više sfera, a to je da se stvaraju ti neki fluidni rodovi, da se nameće da muškarac nije, muškarac žena nije žena, žena je svedena na menstruaciju, vidite i sami tu relaksaciju jedne pedofilije gdje se ozakonjuje i ide o ozakonjenju te jedne nastranosti, a ne nečemu šta zapravo treba biti, a to je da je čovjek ljubljeno biće koje je i razumsko i suvereno i inovativno kao tako.
I upravo zbog toga što smo se odrekli svojih korijena plaćamo ogromnu cijenu.
I ako to ne preokrenemo, odnosno ne krenemo razmišljati u tom smjeru, postavlja se veliko pitanje, dakle šta će biti sa Europom i neće nam nitko drugi biti kriv.
Neće nitko drugi imati tu odgovornost jer taj jedan vakum koji nastaje u tom jednom pune zapravo drugi koji identitetski i sustavno i civilizacijski znaju kome pripadaju i da je ta Europa jaka, da zna tko je, kad vi znate tko ste vi pa ne mogu ja doći u vaš dnevni boravak i promijeniti tebe program kako ja mislim, tako i ovdje.
Dakle, tu bi trebalo postaviti se i vratiti se tim vrijednostima.
Nekako mi se čini samo da ovaj istočni dio Europe koji zapravo je tu još ima taj tinja još to, ta neka toni, ona slika Europe i kršćanstva koja je bila.
Mislite Poljska?
Poljska, Baltik Jadran i kao da se to nekako želi u potpunosti uništiti, da toga nema, a s druge strane da imamo taj jedan zapadnu tvornu fluidnost koja sigurno ne radi za dobrobit čovjeka.
Dobro, kad biste vi sad na nekom, a idete u vojnu školu, je li tako?
Idem na ratnu školu.
Moram se samo odvojiti, dakle ovo nisu razmišljanja saborskog zastupnika, narodnog zastupnika.
Kad biste vi sad u pet rečenica saželi ono što bi današnja poruka u geopolitičkom i duhuhovnom smislu bila na ovoj našoj europskoj razini, na razini ove naše civilizacije i svakako da se tu dotaknemo Hrvatske, kako bi to zvučalo?
Kao finalna poruka?
Pa ajde, prije same finalne poruke.
Dakle, mi jesmo diagnosticirali probleme i pa mogu to recimo dati sa ovom slikom, stvarno je, mislim da je dobra.
Dakle, imate jednu poznatu sliku gdje se zove zapravo Sotonin šahmat i to vam je poznata slika.
Dakle, zanimljivo je napravljena gdje zapravo šah igraju nečastivi Sotone i s druge strane čovjek.
I figurice su postavljene na takav način da zapravo je čovjek kao takav sveden na šahmat.
I vi vidite tu jednu sladost, rasnu oholost od strane Sotone i s druge strane čovjeka koji je sam u brizi na koji način razriješi tu situaciju.
Dakle, sve ovo što smo danas govorili se možda može svest na razinu te šahovske ploče.
I sad ljudi bi zapravo prolazili, i to mi je istina ta priča.
priču, pored te slike i samo bi prošli pored nje dalje, jednostavno nisu zapravo zamjećivali nekako kao da su prošli preko toga kao da je gotovo.
I dogodilo vam se da je došao jedan šahovski prvak svijeta i kako je ovaj predstavio, koji je vodio po muzeju zapravo slike je samo dao ovako jedan uvatku što sam ga dao ja, a zapravo se sumira zapravo cijela emisija kroz ovo što smo razgovarali.
I ono što je zapravo bilo zanimljivo, on je stao, cijela, svi ljudi koji su bili u toj grupi su otišli dalje i on je zamišljeno gledao zapravo u tu sliku.
Do te mjere da se cijela ta grupa kojoj je bio on dio vratila nazad.
I kaže ovaj voditelj koji vodi cijelu grupu kaže ne možete molim vas objasniti zbog čega ste vi ovdje stali i gledate ovu sliku koja traje i da to vaše gledanje traje toliko dugo.
I on kaže zato što još nije gotovo.
I kaže vidite ja vidim potez ovdje koji čovjek može napraviti i da može ovo preokrenut i može zapravo dovesti do pobjede iako se ona čini nevidljiva.
Kaže on kako?
Pa kaže jedini potez koji može čovjek napraviti vam je zapravo kralj.
I vidite na šahovskoj ploči kada bi se kralj kao takav pomaknuo zapravo bi se stvari u potpunosti promijenile.
Koja je alegorija?
Dakle, vi vidite da se stvari zapravo horizontalno šire kao problemi, ali se rješenja nalaze u vertikalni.
Taj kralj sa velikog K je sam gospodin i poruka je zapravo da čovjek jedino sa potezom zapravo toga kralja sa velikog K može pobjediti sve ove izazove koji se događaju danas u svijetu.
I o tome su govorili i papa Ivan Pavao drugi i svi oni koji su vraćali zapravo na korijene, korijene nas koji smo to prihvatili kao našu vjeru, njega kao spasitelja i da je to zapravo put, dakle ove jedne tmine koja se događa.
I ako je to vidio šahovski prvak gdje su svi ostali prolazili i dali samo probleme koji se događaju, ne vidim zašto ne bi to napravio čovjek.
Doista mislim da je nakon ovog što ste sad rekli svako moje daljnje pitanje bespotrebno.
Evo, tako je slika, to je stvarno istinita priča, ali najbolje slikuje, dakle ove sve stvari koje se događaju, da rješenje nije u nekakvom tom horizontalnoj preraspodijeli, šta mi tu možemo napraviti?
Znači rješenje ratova, rješenje kriza, rješenje zveckanja oružjem, dakle i nezazivanja mira, od toga da preslagivanja, optuživanja, dakle stalnog tog jednog svađanja, punjenja skladišta, lažnih retorika, politika koja se baziraju na dojmu itede sve je to zapravo u samoj problematici, a ovo je ključ.
I na tom ključu zapravo i nastala je Europa i dakle mislim da se mi moramo vratiti našim korijenima.
Taj šahist nam je to zapravo najbolje pokazao.
Jedan potez je dosta, pitanje je samo da mi kralju damo da on napravi svoj.
Gospodine Troskot, nemojte sad krivo shvatiti, tko bi rekao da imamo takve saborske zastupnike?
Inače naša javnost često doživljava saborske zastupnike kao onako samo klasične dizače ruku i koliko tričetiri tisuće eura mjesečnih primanja kako ono ništa ne rade tamo a kad tamo otvorili ste nam danas jednu drugu sasvim novu dimenziju.
Hvala vam na tome.
Hvala i vama i vašim gledateljimaima i nadam se da će naći barem ovaj komponent koji će moći primijeniti za svoj život.
Da, bilo je ovo super geopolitička i duhovna analiza vas u ovom podkastu mrežnice.
Da, dragi gledatelji, eto, što bi se reklo, imamo mi i pametnih saborskih zastupnika i ne samo pametnih nego i obrazovanih i onih kako to se voli često reći koji vide širu sliku.
Zvonim jer Trozkod bio je naš gost.
Hvala vam, vidimo se vrlo brzo.