[SPEAKER_00] Vi ste govorili i o braku i slušali ste prekrasno svjedočanstvo, obitelj je šuto, imali ste prilike slušati i o predbračnoj čistoći i zato bih ja zapravo krenuo sa temom uopće odnosno sa kratkim uvodom što je uopće čistoća, što je čistoća.
[SPEAKER_00] U blaženstvima Isus kaže blago čistima srcem, oni će, ovo nije dobro, dakle blaženstva morate naučiti na pamet koji je deset Božjih zapovijedi za domaću zadaću.
[SPEAKER_00] Dvoje ljudi je točno reklo, ostali ili su netočno rekli ili su se zbunili.
[SPEAKER_00] Blago čistima srcem oni će, a dobro malo ste bili nespremni, aj dobro, ajde, malo sam se preposao, oni će Boga gledati.
[SPEAKER_00] Isus koji je Isus, nema boljega od njega, on uvijek ide u totalnu dubinu i ne misli samo Boga gledati u smislu kad jednog dana napustimo ovo svoje grešno i smrtno tijelo i pređemo u raj ili, ne daj Bože nigdje drugdje, ali ajde nadamo se u raj.
[SPEAKER_00] i mi ćemo sada Boga gledati.
[SPEAKER_00] To se podrazumijeva.
[SPEAKER_00] Što ćemo mi vidjeti, kako ćemo gledati, odakle će, s koje pozicije, s kojeg mjesta i tako, to sad nije tema, možda jednog dana bude.
[SPEAKER_00] Nego Isus misli Boga gledati sad, sad, danas.
[SPEAKER_00] Što znači Boga gledati?
[SPEAKER_00] Znači gledati Božje djelovanje u nečijem životu, vidjeti Božje djelovanje u nečijem životu, u životu i osobnosti one što sam spomenuo već najpogaanije osobe u svom životu, uspjeti vidjeti nešto evanđeoskoga.
[SPEAKER_00] To je Isus naravno najbolje od svih znao.
[SPEAKER_00] Kad se netko prema meni ponaša kao smeće, a ja iza tog smeća odnosno iza njegovoga ponašanja smećarskog vidim potencijal, mogućnost, ne potencijal onaj u utičnici niti u matematici nego u filozofiji.
[SPEAKER_00] Dakle vidim mogućnost što bi ta osoba mogla sve učiniti?
[SPEAKER_00] Tko bi ta osoba sve mogla postati samo kad bi ozdravila?
[SPEAKER_00] Samo kad bi ozdravila od svojih rana, od svojih slabosti, kad bi se odrekla svojih zlih puteva i grijeha, tko bi ta osoba mogla biti?
[SPEAKER_00] E to je čisto srce.
[SPEAKER_00] I zato je važno da krenemo od te čistoće.
[SPEAKER_00] Sve dobro i loše što mi činimo ima uvijek isti put.
[SPEAKER_00] I to je važno da zapamtite., mi najprije stvarnost percipiramo osjetilima, najčešće očima, onda ušima ili ako ste slijepi kao ja onda više ušima, prvo ušima, pa onda očima, zatim dodirom, okusom, njuhom itede Dakle, najprije osjetila, onda to ide na reprodukciju u naš mozak.
[SPEAKER_00] I tu se događa grijeh u mozgu, u odluci što ću ja sa onim podražajem koji je ušao u mene.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu ne vidjeti dobar auto, zgodnu ženu, lijepu kuću, ne znam.
[SPEAKER_00] Ja to ne mogu ne vidjeti, ja sam to prisiljen vidjeti.
[SPEAKER_00] Vi danas ne možete ni auto kupiti što bi rekao moj profesor Jan iz teologije da te tamo ne sačeka polugola žena, a to je bilo prije deset godina, a kako je tek danas.
[SPEAKER_00] Dakle ne možeš ne vidjeti.
[SPEAKER_00] I onda to dolazi u naš mozak i mi u mozgu donosimo odluku hoću li ja sada nastaviti dalje hraniti taj podražaj koji je ušao u mene ili ću ja tome reći stop, to se tu događa.
[SPEAKER_00] I kad ja donesem tu odluku hoću li hraniti taj podražaj dalje ili ću reći stop onda to si lazi u naše srce, onda to dolazi u naše udove, ruke i noge i onda to dolazi na naš jezik ili prvo na jezik pa na udove kako kod koga.
[SPEAKER_00] To je proces nastajanja svega, dobroga i lošega, percepcije stvarnosti i u onom moralnom smislu.
[SPEAKER_00] Za Zato ne može biti grijeh kad ja vidim nešto, nije grijeh vidjeti nešto i onda pri tome osjetiti se dobro.
[SPEAKER_00] Prestanite molim vas ispovijedati osjećaje, emocije, emocije se ne ispovijedaju jer emocije nisu plod voljnoga odlučivanja.
[SPEAKER_00] Prestanite, bio sam ljut, boli me brige, to nije grijeh, ne zanima me smarat šta si bio.
[SPEAKER_00] Što si ti u toj ljutnji rekao, napravio, e to je drugo, to podliježe moralnoj moralnom vrednovanju.
[SPEAKER_00] Bio sam tužan, super znači da si čovjek, budi tužan, budi majke ti mile tužan nekad, nemoj izaći iz sobe nekad, zatvori se, budi u pidžamici i gleda seriju, ništa nema loše u tome, ali ne možeš to raditi tri dana, pet dana, sedam, dvadeset dana i onda imaš neki problem, možda čak imaš i depresiju.
[SPEAKER_00] Ne može, dakle, padaš u očaj.
[SPEAKER_00] E to je jako važno da, a neki ljudi vam pak čak ne znaju biti ni sretni, to je zanimljivo, mi smo baš neki čudni, čudna sorta na planetu, dakle ljudi ne znaju biti danas sretniji.
[SPEAKER_00] Ili kad im kažem, bravo, super, uspio si, a oni, nema, nema, nema, nema.
[SPEAKER_00] Ne, nemojte se savijat, nego reci hvala, točka.
[SPEAKER_00] U najvećoj mogućoj poniznosti, lijepo pjevaš, hvala, nemoj mi se kriviti, baš je, baš je, pa nego šta, nego je Božje, ne traž podcrtavati očito.
[SPEAKER_00] Samo kažeš hvala.
[SPEAKER_00] Ili kad netko uspije, pa to je druga krajnost, kad netko uspije, onda se naslađuje, ne, vidim, njen, njen, ti nisi ti, ima potrebu nekoga zgaziti da bi se on još bolje osjećao.
[SPEAKER_00] Mi smo komplicirana bića.
[SPEAKER_00] I sve se to veže uz čistoću.
[SPEAKER_00] Naravno da bračna čistoća i predbračna čistoća nisu isto.
[SPEAKER_00] To moram reći po katehizmu, ali mi je to gotovo uvreda što vam govorim jer vjerujem da to svi znate.
[SPEAKER_00] Znam zapravo da to svi znate.
[SPEAKER_00] Predbračna čistoća je za vas ako Bog da privremena stvar izdrži jako već, kažem, izdrži.
[SPEAKER_00] Za nas redovnike je to trajna stvar i način na koji mi živimo svoju čistoću i na koji smo mi pozvani živjeti svoju čistoću nije isti i vi.
[SPEAKER_00] Nije isti ni obujam Božjeg zahvata koji treba učiniti u vama i u nama, to ne bi bilo normalno.
[SPEAKER_00] I zato ta predbračna čistoća kao priprema za brak je jedan veliki plus za one koji su tako živjeli, veliki plus.
[SPEAKER_00] Ne kažem da je nemoguće ostvariti bračnu čistoću ako niste živjeli predbračnu, moguće je, ali morate se psihički pripremiti da je to teže.
[SPEAKER_00] I ja mislim da je to sasvim logično, ali ono što je nama važno imati pred sobom je to da postoje nekakvi preduvjeti za određene stvari.
[SPEAKER_00] E sad, predbračna čistoća svi znamo što je to, e vjerovali ili ne, ne znamo.
[SPEAKER_00] E to pak ne znamo svi.
[SPEAKER_00] Pa onda neki dođu, pitaju i kažu, a smijemo li mi ako hodamo to, to i to?
[SPEAKER_00] I onda nabraja nepotrebne detalje bez kojih bi ja mogao savršeno mirno živjeti, uznemirujuće detalje.
[SPEAKER_00] To je drage sestre i braćo nepotrebno, nepotrebno.
[SPEAKER_00] Kamo sreće i hvala zapravo dragom Bogu što on nije takav, što nije sitničav u tom smislu.
[SPEAKER_00] I zato je pitanje predbračne čistoće kao što će to biti pitanje i bračne stvar razgovora, razgovora, jako puno razgovora kad ste u vezi, kad ste zaručeni.
[SPEAKER_00] To će vam spasiti čistoću i to vam može spasiti u vezi vezu, a u braku živu glavu.
[SPEAKER_00] Da poznajete svoje tijelo, svoje hormone, svoju situaciju.
[SPEAKER_00] Mi nismo unatoč tome što su nas učili pogotovo mi Milenijalci, vi koji ste mlađi možda je drugačije, ali nas uglavnom učili da smo mi neki kameni stupovi, panjevi, stabla, bez osjećaja, bez trupci zapravo, ne stabla nego trupci, da mi šta pa mi, pa mi, pa mi, pa mi, šta ti pa mi ima.
[SPEAKER_00] Mi se svodimo na A i B, a žene imaju i kvadratni korijen i spije još.
[SPEAKER_00] Ali nije tako, to nije biološki tako i to nije ni duhovno tako.
[SPEAKER_00] I onda to kasnije ni u braku neće biti tako.
[SPEAKER_00] Zato je važno otvoreno o tim stvarima govoriti i razmišljati, jer ako mi, znate što se događa?
[SPEAKER_00] Događa se pogotovo u Katoličkoj crkvi i u Hrvata i općenito da mi stvaramo tabue tamo gdje ih ni Bog ne stvara, tamo gdje ih ni Biblija ne stvara.
[SPEAKER_00] Mi smo u svojoj pokvarenosti stvorili tabue, mi smo to napravili.
[SPEAKER_00] I džavao se hrani našim obzirima, našim strahom, našim neznanjem.
[SPEAKER_00] Što ako ja sad to pitam, ako ja sad kažem, ja pitam često supružnike kad razgovaramo na temu bračne čistoće, razgovarate li vi o tome što vi želite u bračnoj postelji i što ne želite, kažu na ljuboš sačuvaj.
[SPEAKER_00] Pa kaže on treba sam znat šta treba, kako bi on trebao znat sam, pa nije Bog dragi da čita misli.
[SPEAKER_00] Reci ženo i ti reci, ljudi znaju živjeti po dvadeset godina u braku nezadovoljni s onim što se događa u spavaćoj sobi, to je katastrofa od života.
[SPEAKER_00] Nemojte me krivo shvatiti, nije spolni odnos u braku najvažniji, ali je svakako jedan od važnijih i nosivih elemenata.
[SPEAKER_00] Toliko ozbiljno Crkva i Bog sam uzima bračno sjedinjenje kao ultimativni vid darivanja.
[SPEAKER_00] Nema, nema, ne postoji taj odnos između dvoje ljudi koji je toliko snažan kao spolni odnos.
[SPEAKER_00] I ako ste slušali i malo ili čitali teologiju tijela Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] koji je napravio revoluciju u katoličkoj misli po tom pitanju, on upravo govori o tome da je džavao znajući i znajući koliko je to važno, koliko je govor o spolnosti važan, namjerno to ogadio, izopačio raznoraznim izopačenostima na tom području.
[SPEAKER_00] Mislim da nema područja života, ljudskoga i postojanja ljudskoga koje ima toliko abuzusa ili hrvatskih zloupotreba.
[SPEAKER_00] Mislim da ne postoji ni financijsko ni kulturno ni ne znam tko je god reče ljudsko.
[SPEAKER_00] I zato je ovo važna današnja tema.
[SPEAKER_00] Započeo sam s tim da netko ulazi u nekakve prevelike detalje u govoru o predbračnoj čistoći, e to se isto događa i u govoru o bračnoj čistoći, pa biste vi voljeli da eto mi svećenici koji nemamo dlake na jeziku, da ja vama najbolje isprintam jednu skriptu ovako po jedno od sedamdeset točaka i da ja vama napravim tablicu i kažem u prvom stupcu se nalaze stvari koje smijete raditi i ne morate ići na ispovijed, a u drugoj tablici se nalaze stvari koje ne smijete raditi i onda morate ići na ispovijed.
[SPEAKER_00] E pa to tako ne ide.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što vi niste djeca.
[SPEAKER_00] Da ja vama moram dati, evo to je za prvu priču, moraš naučiti sedam svetih sakramenata, nego mi moramo sazret u glavi svojoj, ne samo u tijelu, to se događa, samo od sebe htjeli, ne htjeli, nego u glavi, razvijati svoju savjest, razgovarati sa svojim bračnim partnerom ako sad već govorimo o braku, razgovarati sa bračnim partnerom, reći slušaj, kume, meni je ovo neprihvatljivo, ali ja bi, evo li me briga što ti bi to, ne može, ja to neću.
[SPEAKER_00] A što bi ti?
[SPEAKER_00] E pa ja bi, e to mogu, o tome mogu malo razmisliti, govorim i dalje o bračnoj postelji.
[SPEAKER_00] Čovjek je pa ti si svoj život pred oltarom predao drugoj osobi.
[SPEAKER_00] Što ti imaš od nje sakrivat više?
[SPEAKER_00] Čega se ti imaš sramiti više?
[UNKNOWN] Čega?
[SPEAKER_00] Ili još gore stidjeti?
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] To je tvoja žena, to je tvoj muž.
[UNKNOWN] Nema.
[SPEAKER_00] Nemam se što tebi sramit reći.
[SPEAKER_00] I zato se mi trebamo više razmišljati kao društvo i kao crkva i kao i vi mladi i oni koji su malo stariji pa su u braku, šire malo početi razmišljati, ne ulaziti u nekakve minuciozne detalje i sada da bi se cijeli svijet vrtio oko toga.
[SPEAKER_00] Uz to se veže recimo jedno jako, ovo je sad još vrući krumpir, idemo sve gore i gore ide, a to je pitanje otvorenosti životu u braku.
[SPEAKER_00] Kad mi netko kaže otvorenost životu ja očelavam.
[SPEAKER_00] Zbog perpleksnosti, složenosti tog pojma i zbog još većih idiotarija koje slušam o tome kako se otvoreno životu tumači.
[SPEAKER_00] Posebno od velikih i brižnih katolika, najčešće od onih koji nemaju djece.
[SPEAKER_00] Ovo, cif na usta, zaključaj i baci ključ u Savu jer tamo neće nitko živ naći.
[SPEAKER_00] Nemaš ti što nekome govoriti koliko će djece imati.
[SPEAKER_00] To danas iskorijenite iz svog rječnika.
[SPEAKER_00] Posebno brižne, svekrve, babe, tetke, strine, ujne, punice.
[SPEAKER_00] sve i svi ti isti muškog roda, isti, ništa bolje.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao jednoj da kada, a to ste već negdje čuli, kad vas pita netko, neka brižna tetka, kad ćeš ti u svatovima, da vi nju na sprovodu pitate, a kad ćeš ti?
[SPEAKER_00] I nećete više nikad ništa tako neugodno, neumjereno, neumjesno pitati.
[SPEAKER_00] To se nikog ne tiče.
[SPEAKER_00] Postoji razlika, nemojte me krivo shvatiti, postoji razlika, mi smo tu sposobni procijeniti kad netko dobronamjerno pita, to je drugo, ali to uglavnom nije dobronamjerno.
[SPEAKER_00] I onda kad govorimo o broju, kaže oni imaju dvadeset osamero djece oni su otvoreni životu gdje piše u svetom pismu točno aha jedno nije otvoreno životu dva isto tri već malo bolje četvrto na dobrom si putu pet i dalje jest to nisam nigdje našao ni tu tablice nisam ja volim tako te sustavne stvari vidite kako mi kateheza sustavno izgleda štreberski Ne postoji to.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što ti ne znaš Sinko što je ta žena prošla da rodi jedno.
[SPEAKER_00] Govorim o biologiji.
[SPEAKER_00] Na jednome, na drugome, na trećem nije važno.
[SPEAKER_00] To je samo fizička dimenzija.
[SPEAKER_00] E pa mi nismo živine pa da odgajamo djecu samo na fizičkoj dimenziji.
[SPEAKER_00] A gdje je mentalna?
[SPEAKER_00] Koliko netko djece mentalno može podnijeti?
[SPEAKER_00] To se dobro pitajte, jako se dobro pitajte koliko ste zdravi za koliko djece.
[SPEAKER_00] I tek na kraju bih rekao možda najmanje važno je onaj financijski element.
[SPEAKER_00] Njega samo usput spominjem zato što zaista smatram da ne postoji slučaj u kojem je dolazak sljedećeg djeteta roditelj je sveo na prosjački štap.
[SPEAKER_00] Nije sigurno dolazak trećeg četvrtog ili bilo kojeg sljedećeg djeteta sveo na prosjački štap nego redovito neke druge stvari pa je onda došlo i dijete i onda je naravno dijete krivo jer oni ne mogu nikako biti krivi, tako da nemojte im pričati bajke oko financijske, ali eto i to treba uzeti u obzir.
[SPEAKER_00] Financije dolaze do izražaja kad vi razmazujete svoju djecu kao margarin po kruhu, kad postanu razmaženi.
[SPEAKER_00] Kaže moje dijete mora imati sve, to je kriminal od roditelja koji tako razmišlja, zločin.
[SPEAKER_00] Ne, tvoje dijete ne treba imati sve, tvoje dijete treba imati sve ono što mu je potrebno, točka, a ne sve ono što mu ti možeš priuštiti, a to je velika razlika jer se tako djeca odgajaju za zahvalnost, u protivnom će biti nezahvalnici u devedeset devet posto slučajeva kaže pa on nije samostalan pa ti si napravio od njega invalida mama će pertlu zavezat ili kakvi ovdje kažete vezicu ili tako mama će vezicu zavezat mama će opracujuće mama će skloni tanjur za svojim djetetom od trideset osam godina nemoj tise odvešće mama u školu do maturanta vozi u školu da ne daj bože njezin šećer ne bi se otopio na kiši života ti drago životati dragog.
[SPEAKER_00] I onda nemojte mi da u vojsci počinjem sada.
[SPEAKER_00] Zato mi čitamo kroz cijelo Sveto pismo zapravo o tom darivanju, o darivanju.
[SPEAKER_00] Obitelji koje imaju puno djece, puno je opet jako subjektivna riječ i dojam i nekome puno dvoje, nekome troje, nekome sedmero, nekome ni devetero nije puno.
[SPEAKER_00] Ono što je moje iskustvo, to ste vidjeli na obitelji šuto, ali i na drugima, mi ih imamo barem dvadesetak i tridesetak obitelji u našoj župi koje imaju i po osmero devetero itede vi kad vidite te roditelje, ja ne znam što je to jel to neka biološka kategorija, ali vi kad njih vidite to žena svaki puta sve ljepša i ljepša.
[SPEAKER_00] Nakon svake trudnoće ona očuvanija i očuvanija.
[SPEAKER_00] Ja gledam i ne vjerujem, reko ste rodila ili ste bila na Maldivima, a kaže to je trudnoća.
[SPEAKER_00] Muževi isto, ali to je ja bih rekao jedan poseban dar, jedna posebna milost, jedan poseban poziv unutar poziva.
[SPEAKER_00] I to ne treba biti cilj.
[SPEAKER_00] Ako razgovarate sa obiteljima s više, koji imaju više djece, više od dvoje, troje itede oni nisu se isto tako jednog dana probudili, ono što sam rekao na propovijedi i rekli daj evo mi ćemo imati desetero djece.
[SPEAKER_00] Nisu to sigurno rekli.
[SPEAKER_00] Nego su osluškivali Božji glas, osluškivali su jedno drugo, osluškivali su svoju biologiju, vidjeli su da to ide, ali to treba svaki par za sebe razlučiti, prepoznati, vidjeti je li to naš poziv, kako, koliko itede A ono što je važno jest da bračna čistoća ne govori o tome, dakle ona generalno uređuje seksualnost u braku i ona ne govori sad samo o tome, na čemu sam ja danas stavio naglasak do sada, samo na onome što se događa u bračnoj postelji.
[SPEAKER_00] Naprotiv, to je jako, to je puno širi pojam.
[SPEAKER_00] Bračna čistoća se veže uz bračnu vjernost, a bračna vjernost se krši na mnoge načine.
[SPEAKER_00] Za mene koji sam poprilično iskreno malo rigidan po pitanju vjernosti u braku je i dopisivanje predrazvodna radnja.
[SPEAKER_00] Ako je dotle došlo da si ti sposoban nekom drugom sastavljati poruke trebaju se svi alarmi tebi prvo u glavi upaliti i molim se Bogu da ona za to ne sazna ili on i rješava i to danas nožem onim zapršut ne po toj šta se dopisuješ ili po sebi ne daj Bože nego metaforički mislim da netko ne bi me citirao negdje pa s nožem počeo hodati.
[SPEAKER_00] To je prvo, dakle već dopisivanje nekakvo, lajkanje videa pretjerano i tako.
[SPEAKER_00] Zašto mi moramo paziti na to?
[SPEAKER_00] Zašto ja kao svećenik moram paziti na to?
[SPEAKER_00] Ti iz poštovanja prema svom mužu i prema svojoj ženi neke stvari čak nećeš ni pitati da napraviš.
[SPEAKER_00] Ne zato što će on tebe Bože sačuvaj kazniti ili ne znam, vikat na tebe ili ne daj Bože udariti.
[SPEAKER_00] Mislim ako to trpite u braku ja se pitam što radite još uvijek u tom braku ali to je vaša stvar.
[SPEAKER_00] Dakle, ali iz poštovanja, ja se sjećam, moja mama je uvijek rekla gdje ide, ne zato što je morala, nije ona ništa, vjerujte, ona stvarno ništa nije morala, nego iz poštovanja prema svom mužu.
[SPEAKER_00] Pa ja kad dođem kući kod svojih roditelja kažem svojim roditeljima, idem kod prijatelja, to je stvar poštovanja, ne moranja, ne moram više ništa, kao ni vi, nije to stvar moranja, e to je čistoća, to je higijena na kraju krajeva svojih međuljudskih odnosa.
[SPEAKER_00] I kad dođemo onda do toga u braku imamo onda veliki, veliki problem, veliku pošast pornografije, samozadovoljavanja isto tako.
[SPEAKER_00] I ta hladnoća, tjelesna hladnoća u braku se isto ne događa preko noći kao ni Salomonova nevjera, to nije preko noći.
[SPEAKER_00] To je izostanak poljubca po dolasku kući, zagrljaja, maženja, nježnosti, masaže, tih nekih intimnih momenata koje vam je Bog ovako širom dao.
[SPEAKER_00] Nije življanje bračne seksualnosti samo u spolnom činu nego u svim drugim oblicima intimnosti.
[SPEAKER_00] Ta intimnost se može sastojati da gledate film ispod dekice i da nitko nikog nije dotaknuo.
[SPEAKER_00] Intimnost ne uključuje uvijek nužno neku neposrednu akciju nego blizinu, dodir i onda često se upravo zahvaljujući tome dolazi do hladnoće.
[SPEAKER_00] Neki zahlade odnose u trudnoćama ili poslije, neposredno prije, neposredno poslije, ne samo spolne odnose nego generalno odnose u braku jer prvo dijete u braku je petarda, drugo dijete je bomba, treće je nuklearka.
[SPEAKER_00] Zapamtite zašto nuklearka?
[SPEAKER_00] Zato što je njih više nego vas.
[SPEAKER_00] I tu predvladava zakon jačega.
[SPEAKER_00] I oni kao mali ovako gledaju, čekaju kad će Kad ćete se vas dvoje pogritskat pa da oni iskoriste priliku?
[UNKNOWN] Nikada.
[SPEAKER_00] Dakle, djeca imaju genijalan instinkt za preživljavanje, najbolji na svijetu i njima to ne treba njima to zamjeriti, nisu oni zločesti, pokvari, to ne postoji kod djece, ne postoji.
[SPEAKER_00] Oni preživljavaju i gledaju tko je najslabija karika, je li to mama ili je to tata.
[SPEAKER_00] Kod sinova biološka datost je to mama češće, kod kćeri je to tata.
[SPEAKER_00] Kaže kaže kad mi mama pokazuje slike svoje djece i onda ovako kćer jedna slika, druga slika, treća slika, a sin kofreska ovako i piše ispod ja jednako volim svu svoju djecu.
[SPEAKER_00] Dakle, kad ti imaš nekoga koga voliš i ta osoba je trenutno u takvoj fazi, ti to je onaj u dobro i zlo, neće se ništa dramatično promijeniti i dogoditi.
[SPEAKER_00] Čistoća je i čija bračna čistoća kao i svaka druga i s time bih zapravo završio je milost, to je dar, to se mora izmoliti, to se mora moliti, morate zajedno moliti.
[SPEAKER_00] Zato je jako važno u izboru bračnog, svi koji ste udani i oženjeni, žao mi je, ali za vas je kasno što se tiče ove teme, ali vi morate izmoliti, ne morate, mora se samo umrijet, trebali biste sebi izmoliti osobu s kojom dijelite barem iste vrijednosti.
[SPEAKER_00] Meni je nekada toliko silno žao ljudi koji žive u nesretnim brakovima, Jer to je mini pakao na zemlji, to je mini pakao na zemlji.
[SPEAKER_00] Kako ćete to najbolje izbjeći?
[SPEAKER_00] Vjerujte da vam ja nemam cjeloviti odgovor na to pitanje, lagao bih kad bi vam rekao da imam.
[SPEAKER_00] Postoje parovi koji su, koje nemojte se uvrijediti sad i ljutiti što ću ovo reći vi koji ih se to tiče, ali evo ja to moram reći inače ću eksplodirati.
[SPEAKER_00] Kad kaže nas je Bog spojio i ovi živote dragi.
[SPEAKER_00] A Bog ti je kroz život poslao makar desetero ljudi sam što si ti ovog vidjela, makar desetero.
[SPEAKER_00] Ne postoji tu Božja volja.
[SPEAKER_00] Pa nije bila, pa možda i postoji u nekom širem kontekstu Božja volja da se ti ostvariš kroz brak, kroz obitelj, kroz, ok Božja volja je bila da mene pozove da budem svećenik, ja sam Bogu drago mogu reći hvala ti lijepa doviđenja, to nije za mene, ja se hoću ženiti.
[SPEAKER_00] Misliš da bi mene Bog prokunio šta, da bi me dao bolesti neke, pa dajte iziđite iz Starog zavjeta, ne bi.
[SPEAKER_00] Možda bi me i desetero struko blagoslovio zato što sam bio pošten i rekao neću, ne mogu, nemoj mene naći nekog drugog.
[SPEAKER_00] A ovo u braku kad govorimo kako izabrati, kako, najutabaniji put nije to da je on Hrvat katolik hercegovac, nije.
[SPEAKER_00] Odnosno bolje rečeno to nije jamstvo ničega.
[SPEAKER_00] Nama ljudi dođu, zašto govorim o ovoj temi?
[SPEAKER_00] Zato što ljudi dođu rascijepljeni popola kada puknu veze ili još gore brakovi koji su izmoljeni.
[SPEAKER_00] Niko živih sastaviti više nakon toga.
[SPEAKER_00] Jer njima nije ranjeno povjerenje više u ljude samo, nego u Boga samoga.
[SPEAKER_00] A često se iza toga ne skriva nikakva pobožnost i nikakva duhovnost, nego jedan običan bijeg od odgovornosti.
[SPEAKER_00] Običan, dobro ste čuli, bijeg od odgovornosti.
[SPEAKER_00] Bog je mene pozvao kao da ja budem svećenik.
[SPEAKER_00] Ako ja nešto gadno zabrljam, Bog je kriv šta me zvao.
[UNKNOWN] A gdje je moja odgovornost?
[SPEAKER_00] Ja odgovorno stajem pred oltar i kažem, to je čin privole, to je čin trenutka pridavanja volje privole gdje kažem, ja pero uzimam tebe maru, ja uzimam tebe.
[SPEAKER_00] Dakle, katolički brak započinje pred oltarom, a kada ženidba postaje nerazriješivom, kad se konzumira u bračnoj postelji.
[SPEAKER_00] Katolička ženidba započinje pred oltarom kao sakrament i kao sakrament se dovršava u svetom činu bračnoga sjedinjenja u bračnoj postelji.
[SPEAKER_00] Ja sam duboko uvjeren kad razmatrate očistoći na ovaj način i kad produbljujete svoj brak na ovaj način da vam onda ni jedan fratar, ni jedan svećenik, ni jedan teolog, nitko živ ne mora reći što u braku treba biti i što u braku ne treba biti.
[SPEAKER_00] Zato ja nisam pobornik taksativnog nabrajanja bilo čega, nego jednog širokog pogleda i odgoja vlastite savjesti.
[SPEAKER_00] Pa evo, svi vi koji ste u predbračnoj čistoći, strpite se još malo i isplati se, a svi vi koji ste u braku, sretno.
[SPEAKER_00] Hvala puno svima.