[SPEAKER_01] Ekipa dobroveća i dobrodošli u Novi Čužpajs.Današnji gost je bivši član SDP-a,bivši zastupnik u Gradskoj skupštini grada Zagreba,ne znam šta je još bivši reći se sam,ali budući podcaster definitivno,gospodine Renato Petek.
[SPEAKER_01] Renato, hvala ti što ste došao i dobrodošao.
[SPEAKER_00] Hvala i tebi na poziv,hvala i tebi na poziv. Da,podcast će biti neka budućnost,novi put,uskoro.
[SPEAKER_00] Probao sam osam godina u suradnji s SDP-om i ponešto u dijelu kad sam bio nezavisni.
[SPEAKER_00] Osam godina u Gradskoj skupštini grada Zagreba. To je bilo prekrasno i važno iskustvo meni.
[SPEAKER_00] No probao sam uvijek nekako ostati svoj i ostati neovisan u smislu da nikad nisam prihvatio plaću ili nekakve naknade da sjedim po nadzornim odborima, upravnim vječima i slično.
[SPEAKER_00] Zato što sam želio doprinjeti onoliko koliko mogu sa kvalitetnom pripremom i timom ljudi koji sam neki stijekao s vremenom,
[SPEAKER_00] s vremenom, a neke od prije imao kao ljude s kojima sam se mogo savjetovat, stručnjake, savjetnike i tako.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je to bilo divno i probao sam dati sve od sebe kad sam već imao tu priliku, zapravo biti u drugom parlamentu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Bio si vrlo aktivan dok si djelovao, politički vrlo aktivan, ali evo, puno puta je već rečeno, napisano, napustio si SDP u onom trenutku kad je SDP sklopio koaliciju sa možem.
[SPEAKER_01] Pa, zašto?
[SPEAKER_00] Da, ja sam se prije sad tri i pol godine odlučio ući u SDP jer sam bio nezavisni kad sam ušao u prošlome mandatu, jer sam razmišljao da je vrlo teško u gradu Zagrebu koji ima 17,4 i 218 mjestih odbora graditi nekom nezavisnu priču što sam ja izvorno i bio.
[SPEAKER_00] Na listama ne znam, da, Kregar je bio moj prvi nekako suradnik, odnosno ja njegov, 2009. godine kada je on išao nas prame SDP-a tada i Milana Bandića koji ga je predvodio, mi smo ušli u drugi krug, osvojili isto mjesta u gradskoj skupštini i to je bio moj angažman u organizacijskom smislu.
[SPEAKER_00] Ok, bio sam prisutan na listama, ali sam se do 17. godine podupirao kroz angažmane neke, uglavnom nezavisne zastupnike i tražio te puteve i tak sam ušao u skupštinu isto i onda neko vrijeme nezavisan, nešto u klubu s SDP-om dok je išlo, kad nije išlo jer tu je bilo isto razlih turbulencija,
[SPEAKER_00] tražio sam uvijek mogućnost djelovanja, a na način da kad je nešto dobro je dobro, kad nije da mogu reći da nije. Bez obzira da li je gradonačelnik Bandić ili Tomašević.
[SPEAKER_00] Dakle, meni je uvijek isti sustav vrijednosti i nekako zdrav razum i neke normalno nešto je, što bi svaki čovjek rekao ovo je dobro ili ovo nije dobro.
[SPEAKER_00] I da li imamo ove argumente da mogu nešto braniti? Ako nemam argumente, ako gradonačelnik ne želi dat podatke, ja za to onda nisam glasao.
[SPEAKER_00] A Tomašević je sakrio čuda toga u prvom mandatu. Sve što nije želio dati sa zastupnicima, ne samo meni, nego zastupnicima, ja mu nisam podržao, nisam želio ići u nešto iza čega ne mogu stajati.
[SPEAKER_00] I izborio sam se i u SDP-u za nekakvu slobodu da mogu djelovati prema onom što sam ono smatram da je tako, neovisno.
[SPEAKER_00] I onda je to funkcioniralo na neko vrijeme. Ja sam istovremeno poštivao odluke stranke.
[SPEAKER_00] Do trenutka kad su oni rekli, iako je bilo drugih obećanja, hajda Šadončeća, ići ćemo sami, imat ćemo svoje ljude, borit ćemo se ponovno za jaki SDP.
[SPEAKER_00] Kad je on odustao u masu gradova da ide samostalno, već da ide i za možemo ili smožemo, kao i u Karlovcu, gdje je napravljena suradnja, tako i u Zagrebu,
[SPEAKER_00] ali gdje je SDP odustao od bilo čega. Da surađuje na način da bude dodana vrijednost i korektiv.
[SPEAKER_00] Kad sam vidio da to ne ide tako, čim je donesena ta odluka, ja sam rekao hvala lijepa, bez nekakvih loših, da tako kažem, riječi ili nešto.
[SPEAKER_00] Sam maknuo se i vratio sam mandat stranci.
[SPEAKER_00] Jedan od vrijedkih.
[SPEAKER_00] To je bilo pod kraj mandata, sad to nije neka veličanstvena stvar, da tako kažem, ali mislim da je to nekako politika čistih ruku.
[SPEAKER_00] I vratio sam taj mandat i rekao sam, evo, vi sad vozite dalje skupa sa njima, jer da sam ja htio, ja bi otišao tamo, da sam to htio, a nisam.
[SPEAKER_00] Nek' sam očekivao da će SDP probati se izgraditi u neku modernu ljevicu.
[SPEAKER_00] Nešto što će nadomjestiti potrebe brojnih ljudi u Hrvatskoj, koji smo vidjeli da ih je prije bilo puno više, koji su u ljevici našli neko utočište, kako da kažem, koja je ispunjavala njihove potrebe, socijalne države i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali, recimo, Plenković je u ovoj COVID krizi i poslije u financijskoj krizi također strahovito puno uzeo tih tema socijalne osjetljivosti, što je država intervenirala prema poduzetnicima, obratnicima i što je uveo inkluzivni dodatak za osobe s invaliditetom, na primjer.
[SPEAKER_00] I neke stvari koje SDP nije napravio, on im je uzeo time što je ušao u politički centar i izgradio dosta socijalnu i snažnu državu i kao da se izgubio identitet SDP-a, rijetki će danas u kafiću ili negdje se sjetiti koja je to bila neka inicijativa koja je bila jako važna nacionalno za cijelu Hrvatsku ili za barem dio ljudi koji oni ciljaju.
[SPEAKER_01] Da, pa šta se je dogodilo s SDP? Mislim, glupo pitanje, objasnio si. Znači se SDP dopustio da se sloza? To je bilo jedna od najstarih parlamentarnih stranaka u Hrvatskoj, druga po veličini.
[SPEAKER_01] Nikoliko, dvadesetla godina lagano klize, klize, klize.
[SPEAKER_00] Da, klize pogotovo u Zagrebu je to skroz prokriza i u Splitu.
[SPEAKER_00] U Karlovcu mi je to ništo bolje, mislim.
[SPEAKER_00] Ok, ali ne znam je li u Karlovcu imao vlast SDP?
[SPEAKER_00] Ovdje je kod nas utrada HDS-a.
[SPEAKER_01] Imao je 21. do 24. negdje.
[SPEAKER_00] A, ok, znači 20 godina.
[SPEAKER_00] Da, ali od tada konstantni pad.
[SPEAKER_00] Pad i sad je čak možemo jači bio, ne?
[SPEAKER_00] Jači partner.
[SPEAKER_00] Jači je to. Možda oni neće reći...
[SPEAKER_00] Kandidatkinja je bila iz Možem, ili tako, za gradonačelnicu.
[SPEAKER_01] Gospodja Polović, da, Draženka, da.
[SPEAKER_00] Što znači da su oni priznali primat možemo također u Harlovcu,
[SPEAKER_00] a u Zagrebu je taj nesrazmer ogroman.
[SPEAKER_00] I je nestala tam, pardon, Modena Ljevica.
[SPEAKER_00] Nije se samo SDP izgubio, izgubile su se socijaldemokratske stranke u Evropi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ta potraga traje već desetljećima.
[SPEAKER_00] Od onog borbe za radnička prava, sindikalizam i slično, ljudska prava.
[SPEAKER_00] Šta je to sad novo?
[SPEAKER_00] Prekarni rad, pa to možda nije toliko zanimljivo.
[SPEAKER_00] Pa, migranti koji se zapošljavaju, isto dosta osjetljiva tema, nedovoljno razrađena.
[SPEAKER_00] Dakle, nije pronašao identitet novi, kako da kažem, prema modernom vremenu.
[SPEAKER_00] I onda je najgore, po Ljevicu ja mislim, ali to koriste svi koji su na vlasti.
[SPEAKER_00] Kad je frka, kad nema novca, kad su afere, ajmo mi u rovove drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I potpale se svi.
[SPEAKER_00] Ono, prosvjedi, marševi, sve, to je najlakše.
[SPEAKER_00] I odmah svi u rov.
[SPEAKER_00] Znači, ono što meni nedostajalo, najviše u politici,
[SPEAKER_00] ali to sam prokušao nadomijestiti osobno.
[SPEAKER_00] To što sam ja pozdravljao ljude, normalno iz koje goda su stranaka,
[SPEAKER_00] koji su sjedili u skupštini.
[SPEAKER_00] Ja s njim možda nisam družio, ja s njima neke vrijednosti ne dijelim.
[SPEAKER_00] Ali, dobar dan, ne znam, porazgovarati ili neke stvari,
[SPEAKER_00] dok mnogi ljudi izmožemo ne pozdravljaju druge ljude.
[SPEAKER_00] Ne da ne pozdravljaju sad desničara nekog,
[SPEAKER_00] nego ne pozdravljaju, prestali su pozdravljati mene jer sam počeo postavljati određena pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Ja sam u zastupnicima, u kolegicama, u kolegama, tražio ljude, također, ljude.
[SPEAKER_00] Jer meni su mnogi pružili ruku na temi, koju ćemo poslije dotaknuti, to su osobe s invaliditetom.
[SPEAKER_00] Mnogi su mi pružili ruku iz HDZ-a, iz stranke Milana Bandića, nije bitno.
[SPEAKER_00] Znači, ako netko ima prijedlog, kako da kažem, na lokalnoj razini koji je univerzalno vrijedan,
[SPEAKER_00] onda će, većina njih će reći, pa nema već za koga je predložio.
[SPEAKER_00] Podržat ćemo ga.
[SPEAKER_00] Pa da, ja sam to tražio. Ja sam to tražio i na taj način sam komunicirao sa mnogim ljudima.
[SPEAKER_00] Stoga ja nemam sukobe na toj razini ljudskosti, nemam sukobe s nijednim desničarom.
[SPEAKER_00] Ja imam veliku podršku i među ljudima s desnice, na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Jer govorim neke stvari, glavno se bavim lokalnom politikom koja je komunalna,
[SPEAKER_00] A ono, što se kaže, kanalizacija voda, tramvaj ili most nije ljevi ili desni, nego ono...
[SPEAKER_00] Samo jedan jedan.
[SPEAKER_00] Kvaliteta života. Znači, i direkta komunikacija s građanima, to mi je nekako bilo omiljeno.
[SPEAKER_00] I to vrijeme koje sam kao volonter mogao izdvojiti u svoj posao,
[SPEAKER_00] onda sam izdvajao baš u tom smjeru i nisam želio trošiti previše energije na unutar stranačke nekakve nadmetanja i bitke.
[SPEAKER_00] Vidio sam da je to bitno i poštivao sam hjerarkiju dok sam bio u stranci.
[SPEAKER_00] Mislio sam da će tu doći do modernizacije, da će doći mlađi ljudi koji će potaknuti neke promjene,
[SPEAKER_00] da idemo prema nekoj modernoj ljevice, da se pronađa, pronađu nove teme, novi ljudi, da će se gurati to.
[SPEAKER_00] Na nekim razinama to i postoji, u svakoj stranci pa i u SDP-u, ali u Zagrebu ne.
[SPEAKER_00] I sad vidimo da je praktički SDP završio kao podružnica možemo.
[SPEAKER_00] Samo dižu ruke, malo dobiješ neka mjesta negdje na natječajima, mora biti.
[SPEAKER_00] I onda tako, funkcioniraš, životariš. Ja sam odustao od toga kad sam vidio da to ništa ne mogu niti promijeniti, niti želim podržavati takve odluke.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to je bio nekakav moj put.
[SPEAKER_01] U, šta bi pokojni Račana ove rekao na današnji SDP, mislim.
[SPEAKER_00] Pa da, mnoge kažu sad se ono neko...
[SPEAKER_00] Šta?
[SPEAKER_01] Fali, da li fali? Pa fali, mislim da fali na poličnike sceni jer na...
[SPEAKER_00] Pa fali, mislim SDP ima, na primjer, nekoliko predsjednika od odlaska Milanovića.
[SPEAKER_00] Svi su bili na 1-2% po popularnosti, u onom smislu kad se gledaju ankete.
[SPEAKER_00] Ankete nisu zakon, ali su, apsolutna istina neka, ali su nešto znakovito, nešto što ipak pokazuje trend, ako ništa drugo.
[SPEAKER_00] I evo sad, Hajdeš Dončić ima najgoru reputaciju od svih predsjednika do sada.
[SPEAKER_00] Zapravo, kod da sve ide gore, nikako da se ovoga stranka konsolidira, a izgubila je, ostala je na četvrtini članova.
[SPEAKER_00] Znači, bazen kadrovski je oslabljen užasno i kad bi se jednom dogodilo da opet HDZ prepusti vlast,
[SPEAKER_00] jer uvijek SDP dolazi kad HDZ se raspadne ili prepusti vlast, a ne da ga SDP osvoji sa partnerima ili bez.
[SPEAKER_00] Ja više ne znam koji su to točno ljudi koji bi imali kapacitete,
[SPEAKER_00] osim onih koji su bili Milanovićevi ministri, konkretno u zadnjoj njihovoj vladi,
[SPEAKER_00] koji bi bili kadri upravljati ministarstvima kvalitetno.
[SPEAKER_00] Jako je malo takvih, a nekad je to bil ogromni bazen, to su bili sveučelišni profesori,
[SPEAKER_00] to su bili stručnjaci koji su bili u savjetima stranke.
[SPEAKER_00] To, mislim, praktično je opustošilo sa sve.
[SPEAKER_00] Možemo ima neke druge vrste bazena iz kojih oni crpe, od civilnog sektora i sl.
[SPEAKER_00] Na kraju HDZ je ne samo najjača stranka po rezultatu, već i možda najbolje organizirana u onom organizaciji,
[SPEAKER_00] sad govorim smislu, isključivo, jer ima jako dobru analizu, analitiku, slažu priču profesionalno,
[SPEAKER_00] ne rade po osjećaju, što bi se reklo, i nije čudo da imaju rezultate kakve imaju.
[SPEAKER_01] I nijedna je afera im ne da šteti.
[SPEAKER_00] Da, ono, 30 ministra, afera, redom.
[SPEAKER_00] Ništa, ništa.
[SPEAKER_00] Mislim, zna se reći da birači liberali i one koji glasaju za ljeve stranke su jako osjetljivi.
[SPEAKER_00] Na afere, na razočaranja, ne, dok HDZ, ono, nekako oni pregrme uvijek.
[SPEAKER_00] Razne turbulencije, evo, sad, ovo ih ide najbolje do sad, je li da streći vendat za redom?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Znači, to se još nije dogodilo, tako da je Plenković ispada najuspješniji mogući ovoga voditi pođa.
[SPEAKER_01] Šta mislim da se sad ono šalimo ovo sad, ono, kad će biti ovaj parlamentarni izbori?
[SPEAKER_01] Milanović se više neće moći kandidirati za predsjednika.
[SPEAKER_01] Možda ode u HDZ malo da se, znaš, pa da Plenki postane predsjednik, ovo je postane premijer, ali i u HDZ-u da bude...
[SPEAKER_00] Da, po nekim izjavama, sad kada su se oni onda nadmetali verbalno, ono što smo pratili zadnjih par godina, u nekim situacijama i oko nekih izjava, neki bi rekli da Plenković više pripada nekako, ono, SDP-u, postavovima, a Milanović da je dosta zastranio kao bio nešto, hodajući po Bosni i ne znam šta.
[SPEAKER_00] Uglavnom, tako da, kao više pripada tom desnom spektru, vidjelo se da je on to radio i da je dobio nevjerojatnu podršku, jel, na predsjedničkim izborima, sad za Novu godinu i za Nove godine, nevjerojatnu podršku i to iz centra, iz ljevice i desnice, jel.
[SPEAKER_00] Tako da, on je izabrao neki svoj put, što mu je bilo bitno. Što će biti 208. Pa, bit će jako zanimljivo, da li HDZ može se i dalje održati i da li ima itko ko može ozbiljno konkurirati.
[SPEAKER_00] Sad se možemo i SDP drže skupa, kao da će ići skupa, imali su na lokalnim izborima probu da vide da li mogu zajedno.
[SPEAKER_00] Postoje ogromne razlike, jer možemo nije ljeva stranka, ni po čemu, nego je liberalno zelena stranka, a i to zeleno je isto malo čudno ponekad, jer neke politike baš i nisu zelene koje provode.
[SPEAKER_00] Čak na sudu je završio jedan slučaj, je bio kad su, svi znaju Jarun, je li jezer oko Jaruna, išli su asfaltirati okolo.
[SPEAKER_00] Budković im je dao novac, by the way. Reko je li imate na šta potrošiti, pa budem asfaltirali 7 kilometara.
[SPEAKER_00] Da, oko ovoga. To su bili novci protup od potresa, su ostali. I trebalo negdje potrošiti.
[SPEAKER_00] I kaže, evo, kao našli smo pukotineg da je popucala cesta od potresa.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] I asfaltiraju oni, ali skuže da hoće proširiti biciklističku stazu, pa fali im širine.
[SPEAKER_00] I porušiše oni drveće. I uzeli su zelenog poljasa u dužini nekoliko stotina metara i sve su to asfaltirali.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I na sud. Neko ih je tužio i došao je inspektor i rekao je, vi ste to nezakonito zelenu površinu. Znači, zeleni su asfaltirali zelenu površinu.
[SPEAKER_00] I na sudu su se dokazivali i izgubili su sud. I dokazano je, znači, da su oni protuzakonito proširivali cestu.
[SPEAKER_00] Jer moraš izvaditi građevinsku dozvod. Možeš mijenjati asfalt, ali možeš proširivati i dodavati trake i ne znam što. Bez papira.
[SPEAKER_00] Evo, to je jedna mala crtica. Tako da, pitanje je šta je to zeleno i šta se provodi?
[SPEAKER_01] Pa ja znam reći ono, onako, na kavi za mene, ta zelena politika sve samo ne zelena. Kad čujem takve stvari, još neke ovaj.
[SPEAKER_00] Pa mislim, u smislu od državosti. Svako želi živjeti u čistom gradu, u urednom gradu. Bilo bi dobro da se svi predržavaju kak se baca smeće, da ga bude manje okolo.
[SPEAKER_01] Jer se živjelo to kod vas?
[SPEAKER_00] S smećem?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Pa, misli, sve bolje je. Bandić je uveo razne kante i vrećice. Onda je Tomašić dodao plave vrećice i malo je ona prijedio.
[SPEAKER_01] To zbog tih je koabitacija s HDZ-om, vjerovatno. O koje se šuška?
[SPEAKER_00] Zanimljivo je, znači, to su tone dodatne plastike na jakuševcu. Plava vrećica su tone plastike. Zeleni su uveli.
[SPEAKER_00] Ok, ali su uveli to, da, jer se za time plaća po količini. Znači, što manje vrećica baciš, toliko ćeš ga manje platiti.
[SPEAKER_00] A imaš fiksni dio cijene koji je jako po... Kod nas je to, mislim da je pet i pola eura fiksno. I onda plus koliko potrošiš vrećica. To je jako povoljna cijena.
[SPEAKER_00] Mi imamo neki devet stavki fiksnih, tako da me nemoj pitati ovte.
[SPEAKER_00] Uglavno, mi imamo dva, fiksna i ova. E sad, svaki put je sve bolje. Mislim, Bandeć je kad je uveo kante, dok se ljudi naviknu šta ide gdje i tako treba godine, jer je edukacija bila tako loša, a isto od možemo nije bila bolja.
[SPEAKER_00] Tako da sve to skupa polako napreduje, ali mnogi se razočaraju kad vide da zapravo se sustav negradi.
[SPEAKER_00] Jer po meni, mi možemo od građana očekivati da oni sudjeluju u tome ako grad odradi svoj dio posla.
[SPEAKER_00] Znači, redovan odvoz, da funkcionira sve, da možeš građanima reći koja je to svrha toga, kut to ide, šta se s time zbiva o smećem.
[SPEAKER_00] I onda možeš reći, e sad, sve imate, sve je uređeno.
[SPEAKER_00] Sad ćemo kazniti one koji krivo, najmjerno ili slučajno ili ne znam.
[SPEAKER_00] Ne žele se pridržavati zakon, a ko kad prođeš kroz crveno, tako, svi znamo šta će biti, ne.
[SPEAKER_00] E, tako i oko smeća, ali prvo grad mora odraditi svoj dio poslane.
[SPEAKER_00] I naravno da ne kažem da je Tomašević rekao da će raskrstiti s pripuzom i sa njegovom firmom, znači on ga šopa takvom lovom.
[SPEAKER_01] To je bilo ono očekivati da neće, mislim.
[SPEAKER_00] Znači, njihov populizam u dolazku na vlast, pa čak i za vrijeme vlasti i ta komunikacija koju oni imaju,
[SPEAKER_00] gdje zapravo dijelo manipuliraju sa informacijama.
[SPEAKER_01] Moram priznam da je njima dobro došao pokon i bandić, dok je bio živ.
[SPEAKER_01] Temeljili su svoj i taj neki kampanj na njemu.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Da, mislim, antisistemska protivna stranka koja je pala vlast u ruke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je ono čudo, mislim, onak njima bilo i mnogi koji smo ih znali dulje od prije, smo znali da će to biti jako kaotično.
[SPEAKER_00] Ja sam u startu rekao da ja ne želim sudjelovati ni na koji način, onda sam što ću biti u skupštini.
[SPEAKER_00] Ne želim ići raditi nešto u grad ili bilo što.
[SPEAKER_00] To sam im javno rekao i jasno, nakon što sam to rekao Tomaševiću, jer sam znao da oni sa svojim životnim i poslovnim iskustvom kojeg nisu imali,
[SPEAKER_00] to ne može izaći na dobro.
[SPEAKER_00] Mislim, ja radim u privatnom sektoru, znači nikad nisam radio ni za državu, ni za grad na taj način.
[SPEAKER_00] I onda imam određene iskustva.
[SPEAKER_00] To oni su velike, ali su neka.
[SPEAKER_00] Znači većina tih ljudi, njima je to potpuno nepoznanica.
[SPEAKER_00] I zato je sve bilo užasno sporo oko odlučivanja, jako kaotično.
[SPEAKER_00] Osim što su vrlo dobro, kroz medije, plasirali priče koje mediji čak nisu nekaj i ni provjerili.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I onda, evo, dogodilo se nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ja sam čak očekivao da će to biti možda jedan mandat, kao u Rimu.
[SPEAKER_00] Kada je Tomašević došlo, ja sam onda rekao da...
[SPEAKER_01] Pet zvijezdica, evo kako.
[SPEAKER_00] Pet zvijezdica je stranka koja je tada rasla prije deseta godina u Italiji.
[SPEAKER_00] Osvojili su Rim, imali su jednu pravnicu koja je došla za gradonačelnicu, oni imaju mandat od pet godina.
[SPEAKER_00] Ona je izgubila izbore, počeli su se kvariti autobusi, stopirala je javnu nabavu jer je mislila da će s time sprečiti korupciju, pa onda nije bilo rezervnih dijelova.
[SPEAKER_00] Znači, sve isto ko Tomašević, ne, kad je došao.
[SPEAKER_00] On je stopirao svu javnu nabavu, znači, ono, ja ne kužem, tebi trebaju rezervni dijelovi.
[SPEAKER_00] I onda je rekao, sad ovi kažu, sad ćemo morati prorijediti autobusne linije jer nemamo više razredelnih dijelova.
[SPEAKER_00] On kaže, pa kupite, ne.
[SPEAKER_00] Pa kaže, ne možeš to samo tako, pa ne možeš otići u Dučan s karticom iz grada Zagreba i sad otići u trgovine autobusne dijelova za autobuse, ti moraš provesti javnu nabavu.
[SPEAKER_00] Pa taj čovjek se mora opremiti.
[SPEAKER_00] On kaže, pa odite kod njega.
[SPEAKER_00] Pa on je prestao to raditi jer ste mu vi prekinuli posao, isteklo je ugovor ili što već, nije bitno.
[SPEAKER_00] Čovjek se prebacio na nešto drugo.
[SPEAKER_00] Ne može on sad, nema on sad u garaži, u skladištu dijelove i čeka.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] To tako, neko ono.
[SPEAKER_00] Dakle, hoću reći, takve nekakve smješne stvari su se dešavale puno takvih koji su potpuno paralizirale grad.
[SPEAKER_00] A baš promet je jedan od glavnih tema, to sjetite i vi koji dolazite, koji dolazite i mi koji smo tamo.
[SPEAKER_00] Oni su se odbili baviti prometom u skoro cijeli prvi mandat.
[SPEAKER_00] Jasno su rekli da neće raditi proširanje kapaciteta.
[SPEAKER_00] Iako su znali da raste broj automobila, skoro siluju ljude da idu na te bicikle, da je to alternativa.
[SPEAKER_00] Alternativa je sustav javnog gradskog prijevoza.
[SPEAKER_00] Da, ne može biti alternativa, autima, bicikl, ne?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Znači, starije ljudi, onima koji su pali na koljeno, oni koji su bolesni, oni koji voze djecu, njima nije, ne može nikako biti bicikl, ne?
[SPEAKER_00] Jer mi nismo danci i nećemo postati danci, tako, ili nećemo tako brzo.
[SPEAKER_00] Možda ćemo...
[SPEAKER_01] A možda i ne želimo.
[SPEAKER_01] Evo, ja možda ne želim.
[SPEAKER_00] Ja sam vozio bicikle puno prije.
[SPEAKER_00] Mislim, puno, ali u zadnjih par, ne znam, za 20 godina ne vozim ili vozim vrlo rijetko.
[SPEAKER_00] Jednostavno mi to više nije.
[SPEAKER_00] Uglavnom, i vozim dijete svoje na ovo i na ono i želim ići s autom.
[SPEAKER_00] I sad on kaže, ne, ja ću te praktički isfrustrirat da ti ono odustaneš od auta.
[SPEAKER_00] Mislim, na silu to ne ide ništa.
[SPEAKER_00] Ali oni imaju neke stvari koje guraju na taj način.
[SPEAKER_00] Iskoristio sam teško reći silovanje u tom smislu da te prisiljava.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Želi te prisiliti na neke stvari.
[SPEAKER_00] I ne uvažava drugo mišljenje, različito mišljenje.
[SPEAKER_00] Čak one koje propitkuju ili nešto, odmah su izgurani.
[SPEAKER_00] Odmah ih se miče i proglušavaju se neprijateljom.
[SPEAKER_00] Čak i unutar stranke.
[SPEAKER_00] Oni su izgubili dio vječnika koji su bili na nižim razinama.
[SPEAKER_00] Koji su rekli, gle, ovo nije dobro, ovo bi trebalo drugačije.
[SPEAKER_00] Ti ljudi su odmah bili prekriženi, obrisani kogumicom.
[SPEAKER_00] Izgurani van.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ili ne propitkuješ,
[SPEAKER_00] ili moš napredovat, valjda, ako se slijepi sljedbenik, što se kaže.
[SPEAKER_01] Sad se ja ne mogu da ne zapitam kak bi to bilo da se onda pruzili vlast u cijeloj Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Kad je jedan Žarko Puhovski je davno rekao da je i Zagreb prveli korak za...
[SPEAKER_00] Da, pa mislim, uče ljudi. Dakle, oni su i mladi, inteligentni, obrazovani.
[SPEAKER_00] To ne znam, uče, pa ćemo vidjeti, možda nauče.
[SPEAKER_00] Kako bi bilo? U ovoj situaciji bi bilo užasno.
[SPEAKER_00] Jer oni, za razliku od starih tradicionalnih stranaka koje imaju interne edukacije,
[SPEAKER_00] oni nemaju to i nemaju takvog iskustva i bježe od stručnjaka.
[SPEAKER_00] Brojni stručnosti su se ponudili Tomaševiću, on ih je sve odbio.
[SPEAKER_01] Pa dobro, koji je onda njihov cilj, recimo?
[SPEAKER_01] Pa, mislim...
[SPEAKER_01] Mislim, nama je ostalo onda bolje glasati za HDZ,
[SPEAKER_01] barem će imat, ono, HDZ može pokrit, ne mam pojma,
[SPEAKER_01] direktore gradske tvrtke, pa da gradovi funkcionira i to, mislim.
[SPEAKER_01] Ali nam je izbor neki, ali ono...
[SPEAKER_01] Mislim, kako su onda oni zamisli da...
[SPEAKER_00] Pa, ljudi, ono, mislim, oni su iz udruga u kojima su radili,
[SPEAKER_00] proteste stvari i gurali određene nove trendove i tako dalje
[SPEAKER_00] i od toga živjeli profesionalno.
[SPEAKER_00] Oni su se prebacili, živjet sad u politiku.
[SPEAKER_00] I sad tu dobivaju plaće.
[SPEAKER_00] Dio ih je ostalo u drugama, jedan dio se prebacio na grad,
[SPEAKER_00] kroz sabor i tako dalje, funkcioniraju.
[SPEAKER_00] I guraju, imaju svoje određene ciljeve.
[SPEAKER_00] Dakle, svi, dosta njih profesionalno živi od toga
[SPEAKER_00] i sad stječu oni iskustva.
[SPEAKER_00] Dakle, općenito, i danas u SDP-u nema toliko kadrova,
[SPEAKER_00] kao što ih je nekada bilo, da dođeš u priliku obnašati vlast,
[SPEAKER_00] pa da možeš reći, le, ovi ljudi su stvarno dobri.
[SPEAKER_00] Mnogi će danas sad nabrojati samo one Milanovićeve ministre,
[SPEAKER_00] koji su stekli iskustvo.
[SPEAKER_00] Mislim, nema škola da budeš ministar, da budeš premier ili nešto,
[SPEAKER_00] ali ti moraš barem pokazati neke kapacitete,
[SPEAKER_00] ne da se čudiš užasno kada dođeš u priliku raditi nešto
[SPEAKER_00] i da ignoriraš struku.
[SPEAKER_00] Dakle, njima se dogodilo u prometu, u gospodarenju, u otpadom,
[SPEAKER_00] u mnogo čemu.
[SPEAKER_00] Ljudi koji su u sustavu grada, rada 10, 15, 20 godina,
[SPEAKER_00] u uredima, u odijelima,
[SPEAKER_00] koji znaju svoj posao,
[SPEAKER_00] oni njih nisu poštivali jer su oni bili valjda prljavi bandičevci
[SPEAKER_00] koji su držali bandiča na vlasti.
[SPEAKER_00] Pa ti ljudi su tamo živjeli, radili,
[SPEAKER_00] dio njih je bio u optužnicama, je li tako?
[SPEAKER_00] Dio je osuđen, dio su dobili otkaze zbog toga.
[SPEAKER_00] Nisu svi iskvareni kriminalci,
[SPEAKER_00] samo zato što nisu možemo.
[SPEAKER_00] I sad jedino možemo su pošteni,
[SPEAKER_00] a vidimo, evo, po optužnicama...
[SPEAKER_01] A evo, nisu stižute neka...
[SPEAKER_00] Krenuli su, znači, Milan Bandić u prvom mandatu,
[SPEAKER_00] nula optužnica.
[SPEAKER_00] Ovaj Tomašić u prvom mandatu hopala ozbiljna istraga
[SPEAKER_00] i njih, evo, sad je prema nadpisima iz medija.
[SPEAKER_00] Na to je neko pakiranje,
[SPEAKER_00] ili stvarno ima ono što se kaže...
[SPEAKER_00] Gle, oko nekih istraga možda postoji.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] U ovom slučaju hipodrom.
[SPEAKER_01] Pardon, zaočekivati je,
[SPEAKER_01] bili su agresivni u kampanjama, napadali bandića.
[SPEAKER_01] Pa ono, naravno, zaočekivati je,
[SPEAKER_01] e, sad ste vi došli na vlast,
[SPEAKER_01] pa vam ovih neki malo to vraćaju i peckove,
[SPEAKER_01] ali da imamo hipodrom,
[SPEAKER_01] sve ga ima, maksimirski stadion,
[SPEAKER_01] nešto ako bicikala.
[SPEAKER_00] Ima nekoliko istraga,
[SPEAKER_00] ima nekoliko,
[SPEAKER_00] ima konkretna optužnica za jednog člana, jel?
[SPEAKER_00] To je ovaj Đulić,
[SPEAKER_00] koji je Tomaševićev
[SPEAKER_00] ministar u Sijeni, ne?
[SPEAKER_00] Znači, šta su oni, oni kad su došli, vratit ću se,
[SPEAKER_00] oni kad su došli, oni su,
[SPEAKER_00] imaš pročelnika, jel?
[SPEAKER_00] I to su bili pročelnice
[SPEAKER_00] koji su imali ugovore i tako dalje.
[SPEAKER_00] I njihovi ljudi nisu imali
[SPEAKER_00] uvijete, da se jave na natječaj,
[SPEAKER_00] kao pet ili deset godina
[SPEAKER_00] moraš imati upravljačkog iskustva.
[SPEAKER_00] Njihovi ljudi to nisu imali.
[SPEAKER_00] I onda su oni postavili,
[SPEAKER_00] ili su ostavili pročelnike,
[SPEAKER_00] čak iz HDZ od Bandića,
[SPEAKER_00] još uvijek je jedna žena koja je bila
[SPEAKER_00] Bandićova pročelnica,
[SPEAKER_00] kak da kažem tamo,
[SPEAKER_00] ali su postavili njima kao flastere
[SPEAKER_00] nekakve u Sijeni pročelnike,
[SPEAKER_00] koji su odgovarali direktno Tomaševiću.
[SPEAKER_00] Đulić je bio za sport.
[SPEAKER_00] On je rešavao probleme u Ciboni,
[SPEAKER_00] u Dinamu,
[SPEAKER_00] za vrijeme Barišića.
[SPEAKER_00] On je komunicirao oko stadiona,
[SPEAKER_00] oko statuta,
[SPEAKER_00] dolazak zajeca,
[SPEAKER_00] Bobana.
[SPEAKER_00] To je radio Đulić.
[SPEAKER_00] Ono što je on rekao,
[SPEAKER_00] to je njima bilo rečeno,
[SPEAKER_00] kao da vam je rekao Tomašević,
[SPEAKER_00] ili obećao.
[SPEAKER_00] Znači ono,
[SPEAKER_00] njegov čovjek od povjerenja.
[SPEAKER_00] Čovjek je dobio optužnicu.
[SPEAKER_00] Što je radio?
[SPEAKER_00] Ovi neki,
[SPEAKER_00] kao njegovi ispaloje,
[SPEAKER_00] su
[SPEAKER_00] izpostavili fakture
[SPEAKER_00] za usluga koje nisu
[SPEAKER_00] uopće bila izvršene,
[SPEAKER_00] prema riječima uskoka,
[SPEAKER_00] iz optužnice
[SPEAKER_00] i naplatili to masno.
[SPEAKER_00] Ispalo je kao da je
[SPEAKER_00] svaki dan tamo bilo
[SPEAKER_00] po 30 čuvara
[SPEAKER_00] u tri smjene.
[SPEAKER_00] Znači po noće 30 ljudi
[SPEAKER_00] nije bilo nikad,
[SPEAKER_00] to nikad nije vidio nitko.
[SPEAKER_00] I to su potvrdili
[SPEAKER_00] brojni ljudi i svjedoci.
[SPEAKER_00] A taj Đulić je te ljude
[SPEAKER_00] koji su,
[SPEAKER_00] on kaže,
[SPEAKER_00] otkucali su kriminala.
[SPEAKER_00] On je njih išao degradirat.
[SPEAKER_00] I tu se radi o jednoj osobi
[SPEAKER_00] koja je majka djeteta
[SPEAKER_00] s teškoćama,
[SPEAKER_00] koja je radila
[SPEAKER_00] ili na pola radnog vremena,
[SPEAKER_00] je bila odsutna.
[SPEAKER_00] On je njoj rekao
[SPEAKER_00] da će spakirati otkaz.
[SPEAKER_00] Čitam ono što piše
[SPEAKER_00] u medijima,
[SPEAKER_00] ono što je bilo
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kao sve iz curi,
[SPEAKER_00] iz tih papira,
[SPEAKER_00] svjedočenja na uskoku,
[SPEAKER_00] iz optužnice i tako dalje.
[SPEAKER_00] i to je možemo,
[SPEAKER_00] čovjek iz stranke,
[SPEAKER_00] baš,
[SPEAKER_00] iz kruga.
[SPEAKER_00] Tomašević ovih dana
[SPEAKER_00] ga brani.
[SPEAKER_00] Čudi se,
[SPEAKER_00] kakav uskok to,
[SPEAKER_00] šta je to,
[SPEAKER_00] šta se tu dešava.
[SPEAKER_00] on kaže da on nevin.
[SPEAKER_00] Kada se suočavao
[SPEAKER_00] s HDZ-om
[SPEAKER_00] i s Bandićem,
[SPEAKER_00] a imali su već potvrđene
[SPEAKER_00] optužnice
[SPEAKER_00] i HDZ-osuđene
[SPEAKER_00] ministre,
[SPEAKER_00] premijera i to,
[SPEAKER_00] oni nisu se nikad branili
[SPEAKER_00] kao danas Tomašević,
[SPEAKER_00] jer to bi bilo skandalozno
[SPEAKER_00] da kaže,
[SPEAKER_00] ne, ne,
[SPEAKER_00] mi smo jako nevini
[SPEAKER_00] i dalje,
[SPEAKER_00] to se sve nešto podmeća
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] ono,
[SPEAKER_00] to sve.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] nedavno je
[SPEAKER_00] ovaj uhičen
[SPEAKER_00] Andrija Mikulić,
[SPEAKER_00] glavni državni odvjetik
[SPEAKER_00] i...
[SPEAKER_00] Inspektor.
[SPEAKER_00] Inspektor, Bože.
[SPEAKER_00] Inspektor?
[SPEAKER_01] Šud Maturudić.
[SPEAKER_00] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] I šta?
[SPEAKER_00] Ove mu daje,
[SPEAKER_00] jel da, nogu,
[SPEAKER_00] Plenković
[SPEAKER_00] i kaže ono,
[SPEAKER_00] gledaj,
[SPEAKER_00] ti se obrani
[SPEAKER_00] i suspendira ga
[SPEAKER_00] kao člana stranke
[SPEAKER_00] i to sve skupa.
[SPEAKER_00] Tomašević ovog
[SPEAKER_00] brani životom.
[SPEAKER_00] Znači,
[SPEAKER_00] vidi se da su oni
[SPEAKER_00] kompa,
[SPEAKER_00] da su oni
[SPEAKER_00] i iz pisa
[SPEAKER_00] i svega iz medija
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] isto piše
[SPEAKER_00] da je ono
[SPEAKER_00] obavijestio Tomaševića
[SPEAKER_00] o svojim potezima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Misliš da će to
[SPEAKER_00] birači zna
[SPEAKER_01] kazniti na neki naravno?
[SPEAKER_01] A vi je če?
[SPEAKER_01] SDP...
[SPEAKER_01] Pa, meni, gledaj,
[SPEAKER_01] da me nitko kriv ne shvati,
[SPEAKER_01] SDP je dosta tu kriv.
[SPEAKER_01] Baš zbog svojej inetnosti.
[SPEAKER_01] Pa, SDP mi sad trebao reći
[SPEAKER_01] i gledaj, ovak to ne ide.
[SPEAKER_01] Da, meni je logički.
[SPEAKER_01] Ne želim glasa za HDZ.
[SPEAKER_01] SDP-a nema,
[SPEAKER_01] ali mene,
[SPEAKER_01] ne samo mene,
[SPEAKER_01] 20 godina inetnosti.
[SPEAKER_01] Pa morat, mislim,
[SPEAKER_01] i za to moras nositi
[SPEAKER_01] dio krivice.
[SPEAKER_01] Evo, iskreno.
[SPEAKER_01] Da ne udaramo se samo po
[SPEAKER_01] možemu i HDZ.
[SPEAKER_01] Da, pa, mislim.
[SPEAKER_00] Sigurno, mislim u Zagrebu
[SPEAKER_00] ili bilo gdje.
[SPEAKER_00] Ja gledam to u Karlocu.
[SPEAKER_00] I pokazuju kompetencije,
[SPEAKER_00] znakove života,
[SPEAKER_00] borbe za kvalitetu života,
[SPEAKER_00] za građane.
[SPEAKER_00] Ja sam imao plan,
[SPEAKER_00] kažem ono,
[SPEAKER_00] da hodamo,
[SPEAKER_00] da idemo od vrata do vrata,
[SPEAKER_00] maltene,
[SPEAKER_00] da idemo među ljude.
[SPEAKER_00] Ljudi bi nas na početku pljuvali,
[SPEAKER_00] rekli bi di ste bili,
[SPEAKER_00] šta ste upropastili.
[SPEAKER_00] Kad bi mu došao treći,
[SPEAKER_00] četvrti put i rekao,
[SPEAKER_00] gledaj,
[SPEAKER_00] saslušali smo vas,
[SPEAKER_00] čuli smo vas,
[SPEAKER_00] nešto smo poduzili.
[SPEAKER_00] Upravo ste.
[SPEAKER_00] I sljedeće godine se dokažeš
[SPEAKER_00] da si nešto pokušao.
[SPEAKER_00] Možda bi te opet saslušali,
[SPEAKER_00] možda bi te drugačije doživjeli
[SPEAKER_00] i to bi bio po meni puto oporavka
[SPEAKER_00] ili ozdravljenja,
[SPEAKER_00] ali na lokalnoj razini se baviti
[SPEAKER_00] kvalitetom života.
[SPEAKER_00] Što fali?
[SPEAKER_00] Kako u Karlovcu,
[SPEAKER_00] taj centar grada,
[SPEAKER_00] zašto on nije obnovljen
[SPEAKER_00] u nekom razumom roku
[SPEAKER_00] i svi problemi koji su nastali,
[SPEAKER_00] što je postala nacionalna tema?
[SPEAKER_00] Ili, kažem, u Zagrebu,
[SPEAKER_00] nekoliko posto ljudi
[SPEAKER_00] nema kanalizaciju i vodu?
[SPEAKER_00] S tim, pardon, da ću ja reći,
[SPEAKER_01] trebala je postala nacionalna tema,
[SPEAKER_01] ali isto, kao Karlovčan,
[SPEAKER_01] ću reći,
[SPEAKER_01] je, zglajzao, izgleda HDC nešto,
[SPEAKER_01] ali i oporba ta,
[SPEAKER_01] koju i osobno poznam,
[SPEAKER_01] malo je to grad.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Brdo kritika,
[SPEAKER_01] ali niti jedno rješenje.
[SPEAKER_01] To je ono meni,
[SPEAKER_01] što me najviše zabrinjava,
[SPEAKER_01] i ne samo u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Kritika, kritika, kritika,
[SPEAKER_01] ali rješenje nitko ne nudi.
[SPEAKER_01] Evo, mali primjer na to.
[SPEAKER_01] Tu ova cesta,
[SPEAKER_01] vidit ćeš,
[SPEAKER_01] kad ćemo iš na kavu,
[SPEAKER_01] trebala biti otvorena 15. desetog,
[SPEAKER_01] nije.
[SPEAKER_01] Danas je 12. mjeseca.
[SPEAKER_01] Mi smo to prihvatili.
[SPEAKER_01] Kompletno društvo je nekakvoj opati,
[SPEAKER_01] nekako...
[SPEAKER_01] Znaš što hoću?
[SPEAKER_01] Da, to je najviše problem.
[SPEAKER_01] A, nije zatvore dobro,
[SPEAKER_01] zatvorena je,
[SPEAKER_01] buh se dalje snašal,
[SPEAKER_01] pa onda onu zatvore,
[SPEAKER_01] pa buh se tamo sna,
[SPEAKER_01] dok ćemo se mi snalaziti.
[SPEAKER_01] Kao društvo.
[SPEAKER_00] Da, mi smo navikli da nas ono tuku, ne.
[SPEAKER_00] I trpimo neke stvari
[SPEAKER_00] i ne reagiramo.
[SPEAKER_00] Mislim, evo, danas šta ljude
[SPEAKER_00] na temu ustaša i partizana,
[SPEAKER_00] dobiješ 5.000 ljudi,
[SPEAKER_00] 10.000 ljudi ili 500.
[SPEAKER_00] Evo, napravi ti ovdje prosvjed,
[SPEAKER_00] zašto ta cesta nije na vrijeme?
[SPEAKER_00] Ili da ja u Zagrebu napravim prosvjed,
[SPEAKER_00] zašto 5% ljudi nema kanalizaciju?
[SPEAKER_00] U 21. stoljeću,
[SPEAKER_00] u glavnom gradu Evropske unije.
[SPEAKER_00] I da kažem,
[SPEAKER_00] ajde neka skupština donese odluku
[SPEAKER_00] da zabranjujemo
[SPEAKER_00] da grad funkcionira,
[SPEAKER_00] a da ljudi nemaju kanalizaciju.
[SPEAKER_00] I da gradonačunik ima prioritetu
[SPEAKER_00] u roku toliko i toliko godina to riješiti.
[SPEAKER_00] I da napravim prosvjed,
[SPEAKER_00] koliko bi došlo ljudi?
[SPEAKER_01] Koji kelemincu, vajstvo.
[SPEAKER_00] Da, možda.
[SPEAKER_00] Znači, ono, to bi bila margina teška.
[SPEAKER_00] Ali, znači, kad ljevica i desnica
[SPEAKER_00] hoće prikriti afere,
[SPEAKER_00] nesposobnost ili nešto,
[SPEAKER_00] ko godina je na vlasti,
[SPEAKER_00] samo baciš, ono,
[SPEAKER_00] temu u eter
[SPEAKER_00] i Thompson je, znači, svima super tema.
[SPEAKER_00] U Thompsonu je najbolj.
[SPEAKER_00] Thompson ima toliko prat...
[SPEAKER_00] O Thompsonu svi rade reklamu.
[SPEAKER_01] Thompson promovira u svakom slučaju.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I još zaradi na koncertku.
[SPEAKER_01] Ja sam preko majstore,
[SPEAKER_00] onda udaraj čovjeće.
[SPEAKER_00] Znači, Tomašević nikome ništa ne je zabranio.
[SPEAKER_00] E.
[SPEAKER_00] Tomašević je dozvolio prvi koncert
[SPEAKER_00] i drugi koncert.
[SPEAKER_00] On kaže da će on tek,
[SPEAKER_00] jer mu je skupština dala preporuku,
[SPEAKER_00] skupština nema ovlast sabora,
[SPEAKER_00] ona mu je dala preporuku
[SPEAKER_00] da on razradi
[SPEAKER_00] iznemljivanje stadiona,
[SPEAKER_00] dvorana,
[SPEAKER_00] bundeka,
[SPEAKER_00] hipodroma,
[SPEAKER_00] arene
[SPEAKER_00] i ostalu imovinu grada
[SPEAKER_00] pod nekim uvjetima,
[SPEAKER_00] dodatnim.
[SPEAKER_00] Znači, to će biti ugovor u uvjeti.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] E sad,
[SPEAKER_00] bit će zanimljivo
[SPEAKER_00] kada mu dođu
[SPEAKER_00] Bad Blow Boysi
[SPEAKER_00] na maksimerski stadion,
[SPEAKER_00] kada bude obljetnica
[SPEAKER_00] Pada Vukovara
[SPEAKER_00] ili neka slična tema
[SPEAKER_00] i kada mu počnu pijevat
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] ovo što sad pijevaju
[SPEAKER_00] svi navijači
[SPEAKER_00] zadnjih nekoliko tjedana
[SPEAKER_00] na svim stadionima
[SPEAKER_00] svih
[SPEAKER_00] Bad Blow Boysi u Gorici
[SPEAKER_00] neki dan
[SPEAKER_00] Torcida u Rijeci
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_01] Armada u Rijeci
[SPEAKER_01] Torcida u Splitu
[SPEAKER_00] Ne, ne, Torcida kada je bila u Rijeci
[SPEAKER_00] ja mislim započela
[SPEAKER_00] pa je Armada nastavila u Gorici
[SPEAKER_00] i Torcida u Splitu
[SPEAKER_00] i Bad Blow Boysi u Gorici
[SPEAKER_00] ono, nezavisna država
[SPEAKER_00] ali ne u smislu
[SPEAKER_00] i sad svi kažu
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] proizivanje NDH
[SPEAKER_00] mislim ti mladi ljudi
[SPEAKER_00] koja je NDH
[SPEAKER_00] dakle ja ne vidim Ustaše po Zagrebu
[SPEAKER_01] e to bi te pirao
[SPEAKER_00] niti vidim partizane u šumi
[SPEAKER_00] ono, mislim
[SPEAKER_00] mislim da su to
[SPEAKER_00] kažem ono
[SPEAKER_00] bacanje magle u oči
[SPEAKER_00] mi imamo problem
[SPEAKER_00] naravno sa time
[SPEAKER_00] što se
[SPEAKER_00] tako vrlimo se često
[SPEAKER_00] stvarno vratit
[SPEAKER_00] i kod da to nije raščišćena tema
[SPEAKER_00] ova, prema Ustavu
[SPEAKER_00] i prema sudovima
[SPEAKER_00] znači više sudova
[SPEAKER_00] imamo sudske odluke
[SPEAKER_00] da gledamo hladno
[SPEAKER_00] o toj temi
[SPEAKER_00] o temi drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] o temi pokliča
[SPEAKER_00] Ustaškog
[SPEAKER_00] i o temi NDH
[SPEAKER_00] i HOSA
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] i kako se pridržavamo
[SPEAKER_00] sudskih odluka
[SPEAKER_00] stvar je vrlo jednostavna
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] odluke Zavnoha
[SPEAKER_00] u vrijeme drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] zemaljskog antifašističkog vijeća
[SPEAKER_00] one su dio
[SPEAKER_00] sljednica
[SPEAKER_00] moderne Hrvatske
[SPEAKER_00] naravno rezultirala
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] kroz rat je izborena
[SPEAKER_00] domovinski rat
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] ali imamo totalitarizme
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] fašizam
[SPEAKER_00] nacizam
[SPEAKER_00] komunizam
[SPEAKER_00] i Evropska unija
[SPEAKER_00] i kada smo prihvatili
[SPEAKER_00] ući u Evropskoj unije
[SPEAKER_00] velika većina ljudi je glasala
[SPEAKER_00] da uđemo u Evropsku uniju
[SPEAKER_00] mi smo prihvatili
[SPEAKER_00] odluku Evropske unije
[SPEAKER_00] o totalitarizmima
[SPEAKER_00] svim totalitarizmima
[SPEAKER_00] i mi tu se pravimo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] ponekad grbavi
[SPEAKER_00] Visoki trgovački sud
[SPEAKER_00] o pjesmi Čavoglave
[SPEAKER_00] Marka Perkovića Thompsona
[SPEAKER_00] mu je dao zapravo
[SPEAKER_00] da to nije prekršaj
[SPEAKER_00] kad ju on pijeva
[SPEAKER_00] kao autor
[SPEAKER_00] i u izvornom obliku
[SPEAKER_00] bio je jedan drugi pjevač
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] ne znam koliko to ljudi znaju
[SPEAKER_00] koji je isto pjevao
[SPEAKER_00] prepjevao
[SPEAKER_00] on je dobio kaznu
[SPEAKER_00] jer on nije
[SPEAKER_00] on nije taj
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] znači on je prepjevao
[SPEAKER_00] on je dobio kaznu
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] pokliča
[SPEAKER_00] danas je naš mali Rino
[SPEAKER_01] znam ja ko je kriv
[SPEAKER_01] J
[SPEAKER_01] Mr. J
[SPEAKER_01] što se tiče Uštavsku
[SPEAKER_01] uživaćeš
[SPEAKER_00] uživaćeš
[SPEAKER_00] što se tiče
[SPEAKER_00] Uštavskog pokliča
[SPEAKER_00] stvar je isto jednostavna
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] upravni sud
[SPEAKER_00] je rekao
[SPEAKER_00] da je on protoustavan
[SPEAKER_00] i da se može koristiti
[SPEAKER_00] kad i šta
[SPEAKER_00] mi imamo u Dubravi
[SPEAKER_00] spomenek crvenkapi
[SPEAKER_00] Hosovcu
[SPEAKER_00] kada se to obilježava
[SPEAKER_00] kada se obilježava
[SPEAKER_00] obljatnica Hosa
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] on se koristi
[SPEAKER_00] i isto po sudu
[SPEAKER_00] je tada to ok
[SPEAKER_00] jer su ti ljudi
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] ugradili
[SPEAKER_00] mislim svoje živote
[SPEAKER_00] ono najvrijednije
[SPEAKER_00] što su ono
[SPEAKER_00] Hosovci
[SPEAKER_01] ali da
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako možemo gledati
[SPEAKER_00] hladno
[SPEAKER_00] da tak kažem
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] borba protiv fašizma
[SPEAKER_00] u drugom svjetskom ratu
[SPEAKER_00] zajedno sa Čerčilom
[SPEAKER_00] Rozveltom
[SPEAKER_00] i Stalinom
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] taj paket borbe
[SPEAKER_00] protiv fašizma
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] zavustavio rat
[SPEAKER_00] i fašizam
[SPEAKER_00] i nacizam
[SPEAKER_01] i Stalin je bio antifašist
[SPEAKER_01] repliku na ovo njihovo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] on je isto bio antifašista
[SPEAKER_01] pa dobro
[SPEAKER_00] tamo iz Rusije potiče ta priča
[SPEAKER_00] ali opet onda
[SPEAKER_00] znači ono
[SPEAKER_00] ja odvajam
[SPEAKER_00] taj dio
[SPEAKER_00] od komunističke partije
[SPEAKER_00] i od komunizma
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] totalitarizmi
[SPEAKER_01] ubijaju
[SPEAKER_01] pa ja mislim da su ti klinci
[SPEAKER_01] jedni i drugi
[SPEAKER_01] jako
[SPEAKER_01] jako izmanipulirani
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ali ja ne vidim u njima
[SPEAKER_00] sad ono
[SPEAKER_00] moderne nove ustaše
[SPEAKER_00] ili nekakve stare ustaše
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] i opasnost
[SPEAKER_00] znaš
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] da svi
[SPEAKER_00] koji nemaju sadražaja
[SPEAKER_00] u politici
[SPEAKER_00] i ne bave se
[SPEAKER_00] proračunom
[SPEAKER_00] državni proračun
[SPEAKER_00] upadu
[SPEAKER_00] gradski
[SPEAKER_00] svi proračuni
[SPEAKER_00] upadu
[SPEAKER_00] ove godine
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] od 26.
[SPEAKER_00] biće manje novca
[SPEAKER_00] u 27.
[SPEAKER_00] još manje novca
[SPEAKER_00] svuda
[SPEAKER_00] nema fondova
[SPEAKER_00] ne imamo neke probleme
[SPEAKER_00] ulazimo opet
[SPEAKER_00] u financijsku krizu
[SPEAKER_00] vlast je nabacila
[SPEAKER_00] rovove drugog svjetskog rata
[SPEAKER_00] i pucajte
[SPEAKER_00] znači to je nevjerojatno
[SPEAKER_00] da mi nismo dovoljno zreli
[SPEAKER_00] kao društvo
[SPEAKER_00] još uvijek
[SPEAKER_00] demokratsko
[SPEAKER_00] da se bavimo
[SPEAKER_00] demokracijom
[SPEAKER_00] da ljudi imaju
[SPEAKER_00] različite stavove
[SPEAKER_00] mi ne trebamo biti
[SPEAKER_00] unisoni
[SPEAKER_00] imati ista mišljenja
[SPEAKER_00] i stavove
[SPEAKER_00] trebamo imati
[SPEAKER_00] prosvjede
[SPEAKER_00] protuprosvjede
[SPEAKER_00] ali to treba biti
[SPEAKER_00] u okvirima
[SPEAKER_00] demokratičnosti
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] neću reći
[SPEAKER_00] mi se još uvijek učimo
[SPEAKER_00] ne nakon 35 godina
[SPEAKER_00] ali ok
[SPEAKER_00] znači navikavamo se
[SPEAKER_00] na neke stvari
[SPEAKER_00] ali recimo
[SPEAKER_00] da sve stranke
[SPEAKER_00] u saboru
[SPEAKER_00] ja mislim da bi mogle
[SPEAKER_00] ali oni ne žele sjest
[SPEAKER_00] skupa
[SPEAKER_00] što je nezrelo
[SPEAKER_00] politički
[SPEAKER_00] sjest
[SPEAKER_00] i praktički
[SPEAKER_00] oko totalitarizma
[SPEAKER_00] bi se morali moći dogovoriti
[SPEAKER_00] jer kažem
[SPEAKER_00] to su sad vrijednosti
[SPEAKER_00] Evropske unije
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] mislim mir
[SPEAKER_00] kao takav
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] mnogi će danas
[SPEAKER_00] nabaciti ovu temu
[SPEAKER_00] udri po tom sunu
[SPEAKER_00] naslovnicu dobijaš
[SPEAKER_00] imaš klikove
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] istećeš poklonike
[SPEAKER_00] i neprijatelje
[SPEAKER_00] i onda se to
[SPEAKER_00] podišati se vidljivost
[SPEAKER_00] podišati se
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] napad
[SPEAKER_00] i ovo ono
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] potpirivanje strasti
[SPEAKER_00] i kod jednih
[SPEAKER_00] i kod drugih
[SPEAKER_00] kao da povremeno vidim
[SPEAKER_00] da dolaze ono
[SPEAKER_00] sa benzinom
[SPEAKER_00] i zaliju
[SPEAKER_00] dodatno
[SPEAKER_01] ili netko treći doće
[SPEAKER_00] da ili netko to sad
[SPEAKER_00] dodataveta
[SPEAKER_00] pa plus mediji
[SPEAKER_00] i zapravo šta
[SPEAKER_00] ljudi mi ulazimo
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] u financijsku krizu
[SPEAKER_00] imat ćemo probleme
[SPEAKER_00] sa funkcioniranjem
[SPEAKER_00] i ovakvom lošim
[SPEAKER_00] što smo evo vidjeli
[SPEAKER_00] primjer Karlovac Zagreb
[SPEAKER_00] nije bitno
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] to nije tema
[SPEAKER_00] afere
[SPEAKER_00] isto
[SPEAKER_00] padnu u drugi plan
[SPEAKER_00] borba protiv korupcije
[SPEAKER_00] koja nas izjeda
[SPEAKER_00] i to očito
[SPEAKER_00] u svim strankama
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] pa i možemo
[SPEAKER_00] nego evo
[SPEAKER_00] najlakše je ovo
[SPEAKER_00] nabaciti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ja sam onma dobio
[SPEAKER_01] odgovor
[SPEAKER_01] da si ti gradonačel
[SPEAKER_01] nekvjerojatno bi Thompson
[SPEAKER_01] imao koncert
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ajmo zaraditi
[SPEAKER_00] kroz tu arenu
[SPEAKER_00] čisti menađer
[SPEAKER_00] ona Prijovićka
[SPEAKER_00] kako se zvala
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] ni tko je to
[SPEAKER_00] ni šta pijeva
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] koliko pet koncerata
[SPEAKER_00] za redom
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] ok postoji interes
[SPEAKER_00] je li tako
[SPEAKER_00] u Varaždinu
[SPEAKER_00] gdje je SDP na vlasti
[SPEAKER_00] i Thompson ima
[SPEAKER_00] dva tri koncerta
[SPEAKER_00] ja mislim ugovorena
[SPEAKER_00] u njihovoj areni
[SPEAKER_00] manjoj
[SPEAKER_00] tako da je ovo
[SPEAKER_00] ja mislim
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] u kojoj Tomašević
[SPEAKER_00] zbog razno raznih problema
[SPEAKER_00] nabaci ovo
[SPEAKER_00] iako je rekao
[SPEAKER_00] da se on neće baviti ideologijom
[SPEAKER_00] ali nabaci ovo
[SPEAKER_00] zato što je to najjednostavnije
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] misliš da će je održati
[SPEAKER_01] da će mu izobraniti drugi koncert
[SPEAKER_00] on na drugi koncert
[SPEAKER_00] navodno nije
[SPEAKER_00] on nije odgovorio
[SPEAKER_00] da ne možeš
[SPEAKER_00] zbog toga što pjevaš
[SPEAKER_00] pjesmu Čavoglave
[SPEAKER_00] nego mu je rekao
[SPEAKER_00] nešto oko termina
[SPEAKER_00] da mu je to napisao
[SPEAKER_00] onda bi ovi imali pravo
[SPEAKER_00] na tužbu
[SPEAKER_00] i sudski to riješiti
[SPEAKER_00] Pula je zabranila
[SPEAKER_00] pa se sudski rješavalo
[SPEAKER_00] Zagreb nije
[SPEAKER_00] Tomašević nije još donio
[SPEAKER_00] tu vrstu odluke
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] njega skupština obavezala
[SPEAKER_00] da proba to riješiti
[SPEAKER_00] on ništa još nije napravio
[SPEAKER_00] baš ništa
[SPEAKER_00] iako u medijima je percepcija
[SPEAKER_00] koda je on
[SPEAKER_00] se suprotstavio Thompsonu
[SPEAKER_00] dakle on trenutno
[SPEAKER_00] nije donio
[SPEAKER_00] nema ništa
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] nema ništa na papiru
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_01] samo u medijima
[SPEAKER_01] samo rekla kazala
[SPEAKER_01] da da da
[SPEAKER_00] trube trube
[SPEAKER_00] koda je neko čudo
[SPEAKER_00] a zapravo nema ničega
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] jer da ima onda bi ovi podigli tužbu
[SPEAKER_00] pa bi išli to raščešćavati
[SPEAKER_00] sudovi su toliko donijeli već odluka
[SPEAKER_00] i o zadom spremni
[SPEAKER_00] i o svemu
[SPEAKER_00] i ako bi poštivali sudove
[SPEAKER_00] uz države koju poštujemo
[SPEAKER_00] koja je ima ustavno pravni poredak
[SPEAKER_00] i ustav države
[SPEAKER_00] onda su neke stvari činjenice
[SPEAKER_00] ja mislim da velika većina stranaka
[SPEAKER_00] i njihovih članova
[SPEAKER_00] bi se morala moći dogovoriti
[SPEAKER_00] oko ključnih tema
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] kad nemaš sadržaja
[SPEAKER_00] najlakše se pokefat
[SPEAKER_00] i mediji će te popratiti
[SPEAKER_01] ja bi tebe pitao
[SPEAKER_01] kao ti si Ljevićar
[SPEAKER_01] jer to nis nikad ne skriju
[SPEAKER_01] ali baš da svi
[SPEAKER_01] i da li je o rešku
[SPEAKER_01] i stalno oko tih ustraša
[SPEAKER_01] plaćenika
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ja ne znam da li taj antifašistički prostit
[SPEAKER_01] koji je bio
[SPEAKER_01] šta je bio više
[SPEAKER_01] koji ne stigneš ni popratiti
[SPEAKER_01] ovi dolaze širulicom
[SPEAKER_01] dolaze sa
[SPEAKER_01] zastavom koji više ne postoji
[SPEAKER_01] kuta onda i Ljevica
[SPEAKER_01] i to više onda više nije ni Ljevica
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to je sad
[SPEAKER_01] meni već koketiranje
[SPEAKER_01] malo sad
[SPEAKER_01] to je ono
[SPEAKER_01] neutralno može
[SPEAKER_01] prebaciti na drugu stranu
[SPEAKER_01] kada bi ti rekao
[SPEAKER_01] nitko ne priča o poslu
[SPEAKER_01] što si ti rekao
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] a mislim da je nitko napravio
[SPEAKER_01] i sad kažem to je maraš
[SPEAKER_01] kuto vodi više
[SPEAKER_01] sa oni se ne slažem
[SPEAKER_01] nemoj dolaziti sa čirulicom
[SPEAKER_01] ko što ne bi ja u Belogad išeo
[SPEAKER_01] s nekakvim
[SPEAKER_01] da mislim
[SPEAKER_01] ne pada mi na pamet
[SPEAKER_01] možda su prešli granicu
[SPEAKER_01] dobrog ukusa
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_00] pa ok
[SPEAKER_00] svaka akcija
[SPEAKER_00] je reakcija na nešto
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] znaš oni će reći
[SPEAKER_00] to je zbog Benkovca
[SPEAKER_00] i zbog Tompsona
[SPEAKER_00] ali tamo imamo
[SPEAKER_01] branitelje koji su zabranili
[SPEAKER_01] koncert
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] predstavu
[SPEAKER_01] predstavu da
[SPEAKER_01] a ovdje ovaj
[SPEAKER_01] brani Tompsona
[SPEAKER_01] pa svi branite
[SPEAKER_01] čovječe
[SPEAKER_00] ne sada je ložalna jedinica
[SPEAKER_00] svaka može reći
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ja mislim neko je zabranio
[SPEAKER_00] Severini koncert
[SPEAKER_00] jer je imala nekakav govor
[SPEAKER_00] o abortusu
[SPEAKER_00] čini mi se
[SPEAKER_00] pa će ovi
[SPEAKER_00] neće prihvaćati ovog
[SPEAKER_00] ili zvato onog
[SPEAKER_00] kad je škoro bio u politici
[SPEAKER_00] onda tamo gdje je HDZ imao vlast
[SPEAKER_00] tamo ono nije mogao imati koncerte
[SPEAKER_00] tada recimo
[SPEAKER_00] samo naravno izbisli su neki razlog
[SPEAKER_00] zašto će ga
[SPEAKER_00] zašto mu neće dati
[SPEAKER_00] hoću reći da
[SPEAKER_00] ja mislim da je Ljevica
[SPEAKER_00] da su rekli da je prosvjed
[SPEAKER_00] da je prosvjed
[SPEAKER_00] za ljudska prava
[SPEAKER_00] protiv na
[SPEAKER_00] ali da ideš i protiv
[SPEAKER_00] protiv bilo kakvog verbalog nasilja
[SPEAKER_00] ovog nasilja
[SPEAKER_00] velika većina ljudi
[SPEAKER_00] će na primjer
[SPEAKER_00] osuditi
[SPEAKER_00] to što su neki ljudi
[SPEAKER_00] došli pod prozor
[SPEAKER_00] zastupnice Orešković
[SPEAKER_00] tamo žive
[SPEAKER_00] ona njezina djeca
[SPEAKER_00] i takve stvari
[SPEAKER_00] to je nedopustivo
[SPEAKER_00] to će svatko osuditi
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] ona je rekla
[SPEAKER_00] nakon što su otkriveni
[SPEAKER_00] ostaci ovog
[SPEAKER_00] Kulijera
[SPEAKER_00] Francuza
[SPEAKER_00] Nikulijera
[SPEAKER_00] Nikulijera pardon
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] šta je da je plaćanik
[SPEAKER_00] bio
[SPEAKER_00] koji je došao u vukovar
[SPEAKER_01] s jednog prošlih gostijom
[SPEAKER_01] baš sam
[SPEAKER_01] išće sam popratiti
[SPEAKER_01] dakle dotični neki gospodin je na facebooku
[SPEAKER_01] Pero Perić neki
[SPEAKER_01] dobra
[SPEAKER_01] da ne spominjem ime
[SPEAKER_01] je napisao
[SPEAKER_01] dr dr
[SPEAKER_01] plaćenik
[SPEAKER_01] i ona je to lajkala
[SPEAKER_01] ja sam baš
[SPEAKER_01] aha to je krenulo s tim
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] sjeća se sad
[SPEAKER_01] mislim ja sam isto
[SPEAKER_01] kad sam s tim
[SPEAKER_01] posto je ona to branila
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] branila je da
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] po meni je bilo
[SPEAKER_01] možda najbolje da poličali
[SPEAKER_01] to ni lajkaju
[SPEAKER_01] ni dislajkaju
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ako je to
[SPEAKER_01] Pero Perić neki napisao
[SPEAKER_01] pa to je neki
[SPEAKER_01] Pero Perić
[SPEAKER_01] ja sam tom Perić
[SPEAKER_01] čisto onako
[SPEAKER_01] kroz podcast odgovorio
[SPEAKER_01] ima neki shorts
[SPEAKER_01] svi smo mi bili plaćenici
[SPEAKER_01] čuj
[SPEAKER_01] ja sam bil novran
[SPEAKER_01] primal sam plaću
[SPEAKER_01] nisam bil neka vramba
[SPEAKER_01] nikakav ustaša
[SPEAKER_01] ništa nisam bio
[SPEAKER_01] šta hoću reći
[SPEAKER_01] pošto imam mrtve
[SPEAKER_01] sa bilo koje strane
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] nemojte ljudi
[SPEAKER_01] nemojte dirat
[SPEAKER_01] mrtve
[SPEAKER_01] Hrvate
[SPEAKER_01] Srbe
[SPEAKER_01] Bašnjake
[SPEAKER_01] Japance
[SPEAKER_01] Italijane
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] rekao sam
[SPEAKER_01] izborili smo se
[SPEAKER_01] za slobodu govora
[SPEAKER_01] i ti branitelji
[SPEAKER_01] i neko izove za branitelji
[SPEAKER_01] ajde opet podmetanja
[SPEAKER_01] i sad kad smo dočekali
[SPEAKER_01] slobodu govora
[SPEAKER_01] ne poštimo više
[SPEAKER_01] ljudske vrijednosti
[SPEAKER_01] ne poštimo ništa
[SPEAKER_01] da pa mislim
[SPEAKER_00] borili smo se
[SPEAKER_00] za ono
[SPEAKER_00] liberalnu demokraciju
[SPEAKER_00] htjeli smo Hrvatsku
[SPEAKER_00] sa više stranećem
[SPEAKER_00] i to sad imamo
[SPEAKER_00] i to su razlike
[SPEAKER_00] u vodosu na Jugoslaviju
[SPEAKER_00] pa mislim
[SPEAKER_00] ja tamo ne želim negirati
[SPEAKER_00] takvu stvar
[SPEAKER_00] pa mislim
[SPEAKER_00] pa to bi bilo suludo
[SPEAKER_01] u jugi bi jedni drugi
[SPEAKER_01] završli u zatvor
[SPEAKER_01] na koji prosjeda
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] kužiš
[SPEAKER_00] ono mislim
[SPEAKER_00] da bile su ove
[SPEAKER_00] zastave LGBT
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] pa mislim
[SPEAKER_00] ti to bi to
[SPEAKER_00] po kratkom postupku
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_01] sad meni je to
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_00] ili palestinske zastave
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ne je to malo
[SPEAKER_00] s psihoske strane
[SPEAKER_00] ne ovak
[SPEAKER_00] da ljevica nije
[SPEAKER_00] nije miješala
[SPEAKER_00] palestinu
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ljudska prava
[SPEAKER_00] ne znam kakva
[SPEAKER_00] sa time
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] da je to sve sad
[SPEAKER_00] s fašizam
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] neki moderni fašizam
[SPEAKER_00] valjda
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] praktički
[SPEAKER_00] niko ne bi
[SPEAKER_00] mogo prigovoriti
[SPEAKER_00] da na prosjedu
[SPEAKER_00] nisu bile
[SPEAKER_00] jugoslavenske
[SPEAKER_00] ili zastave
[SPEAKER_00] srv hrvatske
[SPEAKER_00] palestine
[SPEAKER_00] što mi je li su
[SPEAKER_00] balkansku federaciju
[SPEAKER_00] bez veze
[SPEAKER_00] to je ovak
[SPEAKER_00] na prosjedu isto
[SPEAKER_00] može doći netko
[SPEAKER_00] i podmetnuti
[SPEAKER_00] jel da
[SPEAKER_00] ili imati osobni stav
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] to ne znači da je nužna
[SPEAKER_00] sad nužna stav organizatora
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] hajdemo vidjet
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] zazivanje
[SPEAKER_00] nekakve nove konfederacije
[SPEAKER_00] na Balkanu
[SPEAKER_00] je praktički
[SPEAKER_00] protuustavno
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_01] i nošenje
[SPEAKER_01] tih zastava
[SPEAKER_01] koje ne
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] stara zastava
[SPEAKER_01] mislim to mi je malo
[SPEAKER_01] ono prešlo granicu
[SPEAKER_01] dobro kuk
[SPEAKER_00] kad je Tuđman
[SPEAKER_00] ono radio
[SPEAKER_00] mimohod
[SPEAKER_00] na Jarunu
[SPEAKER_00] onda su bile
[SPEAKER_00] sve zastave
[SPEAKER_00] kao te sljednice
[SPEAKER_00] jer po ustavu
[SPEAKER_00] ti nabraja
[SPEAKER_00] Banska Hrvatska
[SPEAKER_00] pa ta
[SPEAKER_00] u drugom svjetskom ratu
[SPEAKER_00] i te odluke
[SPEAKER_00] Zavnoha
[SPEAKER_00] pa ustav
[SPEAKER_00] SR Hrvatske
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] onog samo određenja
[SPEAKER_00] koje je zapravo
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] da se mi
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] 90.
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ustavi 74.
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] znači tu su bile
[SPEAKER_00] nabrojeni ti koraci
[SPEAKER_00] koji su išli
[SPEAKER_00] u korist
[SPEAKER_00] ovome danas
[SPEAKER_00] modernoj Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i definitivno
[SPEAKER_00] Dumovinski rat
[SPEAKER_00] dovoditi na razinu
[SPEAKER_00] mita
[SPEAKER_00] neko je tamo
[SPEAKER_00] neka stranka
[SPEAKER_00] od
[SPEAKER_00] Kekin
[SPEAKER_00] su imali
[SPEAKER_00] čak u nekim dokumentima
[SPEAKER_00] da je mit
[SPEAKER_00] Dumovinskog rata
[SPEAKER_00] i takve stvari
[SPEAKER_00] su stvarno
[SPEAKER_00] nedopustive
[SPEAKER_00] i kontraproduktivne
[SPEAKER_00] su za neku
[SPEAKER_00] modernu ljevicu
[SPEAKER_01] pa ne znam
[SPEAKER_00] najlakše je
[SPEAKER_00] imati sljedbenike
[SPEAKER_00] koji ćeš lako zapaliti
[SPEAKER_00] na tim temama
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] ustaše
[SPEAKER_00] vidim ustaše
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ja sam neki dan
[SPEAKER_01] dva partizana vidio
[SPEAKER_01] išli se nešto
[SPEAKER_00] išli se u šumu
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nosi sad tu
[SPEAKER_01] zastavu iz
[SPEAKER_01] socijališke republike
[SPEAKER_01] Hrvatske
[SPEAKER_01] ili nešto
[SPEAKER_01] pa tamo ne bi smio
[SPEAKER_01] pisat
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] sad da ja zazivam
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] režim
[SPEAKER_01] koji mi je branio
[SPEAKER_01] slobodu govora
[SPEAKER_01] meni je to
[SPEAKER_01] znaš Renato
[SPEAKER_01] malo
[SPEAKER_01] možda to s psihološke strane
[SPEAKER_01] klinci
[SPEAKER_01] ali mi znate kje delate
[SPEAKER_01] uopće
[SPEAKER_01] ok ja sam isto rođen u jugi
[SPEAKER_00] ja sam gledao
[SPEAKER_00] na taj prelaz
[SPEAKER_00] na više straneće
[SPEAKER_01] kaj bi mi njima objasnili
[SPEAKER_01] evo ovo je Božičnova doba
[SPEAKER_01] ne da Božično te murijako
[SPEAKER_01] uvatio s petara
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] a danas kad želiš
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ok mi smo uvijek išli u crkvu
[SPEAKER_01] nismo imali problem
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ni nas niko sad zbog tog hapsi
[SPEAKER_00] ali danas bi bio recimo kataliban
[SPEAKER_01] i to mi se isto ne sviđa
[SPEAKER_01] ja sam vjernik
[SPEAKER_00] ali ne idem u crkvu
[SPEAKER_00] dakle ovak
[SPEAKER_00] podignuta je razina netrpeljivosti
[SPEAKER_00] društvene mreže gore
[SPEAKER_00] ljudi se vrijeđaju gore nego ikad
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] od prije koncerta pa do danas
[SPEAKER_00] to traje
[SPEAKER_00] povremeno uz male pauze
[SPEAKER_00] ne do Bog
[SPEAKER_00] da stvarno završi
[SPEAKER_00] na bilo kakvom nasilju fizičkom
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da neko negdje nekoga nešto
[SPEAKER_00] dočeka
[SPEAKER_00] ili šta god
[SPEAKER_00] jer to će biti onda nova razina
[SPEAKER_00] samo ne
[SPEAKER_00] a svi kažem
[SPEAKER_00] svi potpaljuju
[SPEAKER_00] dosta su neodgovorni
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] kažem ja sam kroz
[SPEAKER_00] gled
[SPEAKER_00] ono kad smo učili demokraciju
[SPEAKER_00] jel
[SPEAKER_00] poštuješ ono drugo mišljenje
[SPEAKER_00] i razgovaraš i pokušavaš i razumijeti
[SPEAKER_00] različite stavove
[SPEAKER_00] znači ne govorim ne zakonite stvari
[SPEAKER_00] nego zakonite
[SPEAKER_00] imamo različite stavove
[SPEAKER_00] odnose i tako dalje
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] čini mi se da bez
[SPEAKER_00] dijaloga
[SPEAKER_00] među ljudima
[SPEAKER_00] svako se zatvari
[SPEAKER_00] onda u svoj krug
[SPEAKER_00] sve manje i manje
[SPEAKER_00] dakle možemo inače to tako funkcionira
[SPEAKER_00] u svima aspektima
[SPEAKER_00] a sada
[SPEAKER_00] će se ljudi podijeliti
[SPEAKER_00] ljevica i desnica
[SPEAKER_00] i puškaranje iz rovova
[SPEAKER_00] verbalno za sada
[SPEAKER_01] a Bandićevo idemo delatce zaboravimo
[SPEAKER_00] da Bandiće zna pomiriti sve
[SPEAKER_01] mali ti to
[SPEAKER_00] on je rekao ono
[SPEAKER_00] ja da sam ženskoj
[SPEAKER_00] ja bi bio najbolje ženskoj
[SPEAKER_00] jer svima dam pomalo
[SPEAKER_00] to mu je bila jedna od izjava
[SPEAKER_00] on je dao znači i antifašistima
[SPEAKER_00] i financiro je
[SPEAKER_00] Praljkovu knjigu
[SPEAKER_00] sjećam se
[SPEAKER_00] i dao je
[SPEAKER_00] za crkvu
[SPEAKER_00] negdje u Bosni
[SPEAKER_00] ili u Hercegovini
[SPEAKER_00] i podupiro je
[SPEAKER_00] gay pride
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_01] bio je mudar
[SPEAKER_01] bio je politički mudar
[SPEAKER_01] da oni je
[SPEAKER_01] ono plivaju
[SPEAKER_00] kroz taj populizam
[SPEAKER_00] i ta sve skupa
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] čovjek bez stava
[SPEAKER_00] to je isto koma
[SPEAKER_00] na užas
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ja bih volio
[SPEAKER_00] stvarno živjeti
[SPEAKER_00] u nekakvom društvu
[SPEAKER_00] u kojem možeš reći
[SPEAKER_00] svoje stave
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] te niko neće osuditi
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] ok možda nekako će imati
[SPEAKER_00] rojačije mišljenje
[SPEAKER_00] jer ne možete trpiti
[SPEAKER_00] zbog toga
[SPEAKER_00] ili što već
[SPEAKER_00] ali ako smo ljudi
[SPEAKER_00] ako smo ono
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] pošteni
[SPEAKER_00] i ako poštojemo druge
[SPEAKER_00] istinski
[SPEAKER_00] onda bi trebali
[SPEAKER_00] stvarno graditi
[SPEAKER_00] takvo društvo
[SPEAKER_00] da Hrvatska ide u tom smjeru
[SPEAKER_00] mislim ovi ljudi su
[SPEAKER_00] spomeno osmi mrtve
[SPEAKER_00] oni su stvarno
[SPEAKER_00] doslovno dali živote
[SPEAKER_00] za ovakvu zemlju
[SPEAKER_00] koja se razvija
[SPEAKER_00] u tom smjeru
[SPEAKER_00] i da iskoristimo
[SPEAKER_00] sva blagodati
[SPEAKER_00] i navikli smo se
[SPEAKER_00] na bolji život
[SPEAKER_01] kažem ono
[SPEAKER_01] to mene stvarno
[SPEAKER_01] malo zasmetalo
[SPEAKER_01] to diranje u mrtve
[SPEAKER_01] to prozivanje
[SPEAKER_01] pa ove izložbe
[SPEAKER_01] baš u neprimjerno vrijeme
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] ja se pitan
[SPEAKER_01] da li ti ljudi
[SPEAKER_01] znaju kako je bila
[SPEAKER_01] ovo ja ću reći
[SPEAKER_01] iz svog primjera
[SPEAKER_01] tineđer si
[SPEAKER_01] ljeto završava
[SPEAKER_01] i jedan pot
[SPEAKER_01] tvoj grad nije isti
[SPEAKER_01] neko počne pucati
[SPEAKER_01] po tvojom gradu
[SPEAKER_01] rušiti
[SPEAKER_01] iz čista mira
[SPEAKER_01] i tamo sam naučio
[SPEAKER_01] da si ti moraš opredjeliti
[SPEAKER_01] jer ako si u ratu
[SPEAKER_01] neopredjeljen
[SPEAKER_01] to ti nije dobro
[SPEAKER_01] ovo je kužiš
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] Renato čemu je sve to trebalo
[SPEAKER_01] je to stvarno dijelo
[SPEAKER_01] tih tajnih službi
[SPEAKER_01] treće strane
[SPEAKER_01] izložba
[SPEAKER_01] u Vukovaru
[SPEAKER_01] gospodi Medaković
[SPEAKER_01] u Zagrebu
[SPEAKER_01] zašto se recimo
[SPEAKER_01] sad aktualna vlast
[SPEAKER_01] slika
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] koketira
[SPEAKER_01] zna da mu
[SPEAKER_01] radi toga može
[SPEAKER_01] izgubiti izbore
[SPEAKER_01] jer su i njima
[SPEAKER_01] maske palili
[SPEAKER_01] kak bi se to nazvalo
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_00] znači izmožamo
[SPEAKER_00] su se kao distancirali
[SPEAKER_00] od te izložbe
[SPEAKER_00] nakon što se
[SPEAKER_00] dogodio prosvjed
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali oni su krenuli
[SPEAKER_00] na izložbu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] njihovo upravdanje
[SPEAKER_00] je šuplje
[SPEAKER_00] ukratko
[SPEAKER_00] oni su znali
[SPEAKER_00] tipa
[SPEAKER_00] kad dobiješ pozivnicu
[SPEAKER_00] sedam dana prije
[SPEAKER_00] jel?
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i šta sad
[SPEAKER_00] piše ti na pozivnici
[SPEAKER_00] kud ideš
[SPEAKER_00] ti ne gledaš
[SPEAKER_00] ni kud ideš
[SPEAKER_00] ni šta
[SPEAKER_00] samo zato što te
[SPEAKER_00] pupovac pozvao
[SPEAKER_00] i onda su kao
[SPEAKER_00] došli tamo
[SPEAKER_00] i otišli
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] nego što je počelo
[SPEAKER_00] službeno ovo
[SPEAKER_00] ali su bili
[SPEAKER_00] mislim bili su
[SPEAKER_00] prisutni i tamo
[SPEAKER_00] ušli i davali izjave
[SPEAKER_00] ispred
[SPEAKER_00] ispred objekta
[SPEAKER_00] davali izjave
[SPEAKER_00] za televizije
[SPEAKER_00] vidi se objekt iza
[SPEAKER_00] ali kao nisu ostali
[SPEAKER_00] na službenom otvorenju
[SPEAKER_00] ceremonije
[SPEAKER_00] izložbeno
[SPEAKER_00] ali da li je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ne znam reći
[SPEAKER_00] namjerno
[SPEAKER_00] ili slučajno
[SPEAKER_00] ali neprimjereno
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] evo možemo
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] mnogi su jugonostalgični
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] prema onom svemu
[SPEAKER_00] što govore
[SPEAKER_00] ili dio njih
[SPEAKER_00] na kraju su se svi oni
[SPEAKER_00] distancirali
[SPEAKER_00] i rekli su da nisu
[SPEAKER_00] htili išći na takvu izložbu
[SPEAKER_00] i ne mislili da je to dobro
[SPEAKER_00] pogotovo u ovo vrijeme
[SPEAKER_00] i sad mislim
[SPEAKER_00] manje ne imaju
[SPEAKER_00] zaštićena svoje prava
[SPEAKER_00] po ustavu
[SPEAKER_00] ja ne vidim da nekome
[SPEAKER_00] nešto fali
[SPEAKER_00] osim incidenta
[SPEAKER_00] kad se pojavljuju
[SPEAKER_00] ali incidente su
[SPEAKER_00] navijački
[SPEAKER_00] ovakvi i onakvi
[SPEAKER_00] razni
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] to što su oni pokrenuli
[SPEAKER_00] u srpskim centrima
[SPEAKER_00] po Hrvatskoj
[SPEAKER_00] sve te programe
[SPEAKER_00] neprimjereno vrijeme
[SPEAKER_00] po zakonu
[SPEAKER_00] su dva tri dana
[SPEAKER_00] vezana za Vukovar
[SPEAKER_00] ali je atmosfera takva
[SPEAKER_00] da jednostavno
[SPEAKER_00] ili to radiš
[SPEAKER_00] da bi provocirao
[SPEAKER_00] ili nisi pametan
[SPEAKER_00] ne znam kako bi rekao
[SPEAKER_01] i najviše štetiš
[SPEAKER_01] Srbije u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i Hrvatsima u Ovoj godinu
[SPEAKER_01] to je neki ovako
[SPEAKER_01] moj zakončak
[SPEAKER_01] u malog čoveka
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] zato što svaka reakcija
[SPEAKER_00] izaziva
[SPEAKER_00] kontrareakciju
[SPEAKER_01] Renato
[SPEAKER_01] da sutra postaneš
[SPEAKER_01] ga do značajnih Zagreba
[SPEAKER_01] prva stvar
[SPEAKER_01] koju bi napravio
[SPEAKER_01] aj dobro
[SPEAKER_01] evo ti tri stvari
[SPEAKER_01] vidim ja da ti znam
[SPEAKER_00] tri ja
[SPEAKER_00] pa vidjet ćemo
[SPEAKER_00] da li ću se
[SPEAKER_00] uopće vratiti u politiku
[SPEAKER_00] ajde to
[SPEAKER_00] znam da bi
[SPEAKER_00] evo vratit ću se
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] se nađem u krugu ljudi
[SPEAKER_00] koji nekako
[SPEAKER_00] normalno zrelo
[SPEAKER_00] razmišljaju
[SPEAKER_00] evo ovako
[SPEAKER_00] kako sam ja do sada
[SPEAKER_00] predstavljao stvari
[SPEAKER_00] jer jedna osoba
[SPEAKER_00] ne može ništa
[SPEAKER_00] mora biti tim ljudi
[SPEAKER_00] koji će imati
[SPEAKER_00] kapacitete
[SPEAKER_00] izgurati
[SPEAKER_00] ključne stvari
[SPEAKER_00] i imati
[SPEAKER_00] dovoljno vremena sada
[SPEAKER_00] i ponaštvo novca
[SPEAKER_00] zbog medija
[SPEAKER_00] da to predstavimo
[SPEAKER_00] javnosti
[SPEAKER_00] i ako to
[SPEAKER_00] uspijemo složiti
[SPEAKER_00] ja ću se
[SPEAKER_00] onda i vratiti
[SPEAKER_00] u politiku
[SPEAKER_00] jer me politika
[SPEAKER_00] zanima i dalje
[SPEAKER_00] za sada ne
[SPEAKER_00] ako se ne ostare
[SPEAKER_00] ti preduvijeti
[SPEAKER_00] to bi značilo
[SPEAKER_00] konkretno
[SPEAKER_00] da li su to
[SPEAKER_00] parlamentarne izbori
[SPEAKER_00] 28.
[SPEAKER_00] ili lokalni
[SPEAKER_00] u Zagrebu
[SPEAKER_00] 29.
[SPEAKER_00] to ćemo vidjeti
[SPEAKER_00] o tome sve ovisi
[SPEAKER_00] ali definitivno
[SPEAKER_00] nekoliko ono
[SPEAKER_00] ključnih stvari
[SPEAKER_00] koje trebaju
[SPEAKER_00] mislim napraviti
[SPEAKER_00] kad se uđe
[SPEAKER_00] u novu administraciju
[SPEAKER_00] jedan clean start
[SPEAKER_00] za financije
[SPEAKER_00] govorim
[SPEAKER_00] to Tomašić nije napravio
[SPEAKER_00] iako je obećao
[SPEAKER_00] da će mu to biti
[SPEAKER_00] prvi potez
[SPEAKER_00] drugo što je obećao
[SPEAKER_00] da će vratiti magnoliju
[SPEAKER_00] to je bilo simbolika
[SPEAKER_00] da će vratiti
[SPEAKER_00] magnoliju
[SPEAKER_00] na džamiju
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] pa toga nije
[SPEAKER_00] stvarno puno
[SPEAKER_00] koštalo
[SPEAKER_00] nikad
[SPEAKER_00] čak ni to
[SPEAKER_00] nije napravio
[SPEAKER_00] iako su tamo bili
[SPEAKER_00] 20 prosvjeda je bilo
[SPEAKER_00] radi tog drveta
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] i kad su došli
[SPEAKER_00] nisu vratili to drvo
[SPEAKER_00] da zapiknu
[SPEAKER_00] i treće
[SPEAKER_00] je rekao
[SPEAKER_00] da će sa privatnicima
[SPEAKER_00] da će napraviti
[SPEAKER_00] dubinsku analizu
[SPEAKER_00] ugovora
[SPEAKER_00] sa privatnim tvrtkama
[SPEAKER_00] rade odljeva novca
[SPEAKER_00] dakle on sada
[SPEAKER_00] milijuni
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] odlaze
[SPEAKER_00] kao i nekad
[SPEAKER_00] na privatne tvrtke
[SPEAKER_00] i privatne savjetovanja
[SPEAKER_00] i nove projekte
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] a baš je
[SPEAKER_00] pripust mu je bio
[SPEAKER_00] uvijek u ustima
[SPEAKER_00] jel da
[SPEAKER_00] on ga sad šopa
[SPEAKER_00] sa milijunima
[SPEAKER_00] znači onoliko koliko mu je
[SPEAKER_00] dao Tomašević u pet godina
[SPEAKER_00] bandić mu nije ni blizu
[SPEAKER_00] u 20
[SPEAKER_00] u količini novca
[SPEAKER_00] ja sam s pripustom bio na sudu
[SPEAKER_00] imao sam tri procesa
[SPEAKER_00] baš na temu toga
[SPEAKER_00] što sam objavio javno prvi podatke
[SPEAKER_00] o cijenama
[SPEAKER_00] koje je bandić ugovorio s njim
[SPEAKER_00] i o nekim stvarima
[SPEAKER_00] i to sam komentirao
[SPEAKER_00] kao političar
[SPEAKER_00] i iznosio činjenice
[SPEAKER_00] i papire, dokumente
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] uvijek papir
[SPEAKER_00] dokument
[SPEAKER_00] dokaz
[SPEAKER_00] i onda je pripust tražio uvijek
[SPEAKER_00] da sud zatraži
[SPEAKER_00] od grada Zagreba
[SPEAKER_00] kako sad stvari stoje
[SPEAKER_00] jer je znao
[SPEAKER_00] da kad je došao taj izvještoj
[SPEAKER_00] da ću se ja šokirat
[SPEAKER_00] koliko je sad ton ovca
[SPEAKER_00] koja odlazi
[SPEAKER_00] opet to istoj tvrtki
[SPEAKER_00] samo sad evo
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] što bi neki rekli
[SPEAKER_00] evo kad naši
[SPEAKER_00] rade greške
[SPEAKER_00] ili ne znam to
[SPEAKER_00] onda kao to
[SPEAKER_00] trebamo prešutiti
[SPEAKER_00] evo ne
[SPEAKER_00] nisam
[SPEAKER_00] nisam i neću
[SPEAKER_00] jer je rekao
[SPEAKER_00] da neće tako
[SPEAKER_00] dakle on se okrenuo
[SPEAKER_00] on se promijenio
[SPEAKER_00] strahovito
[SPEAKER_00] taj čovjek
[SPEAKER_00] u trenutku
[SPEAKER_00] kad je postao
[SPEAKER_00] gradonačelnik
[SPEAKER_00] tolke stvari
[SPEAKER_00] koje je rekao
[SPEAKER_00] da će raditi
[SPEAKER_00] radih suprotnima
[SPEAKER_00] on naravno
[SPEAKER_00] uvijek ima pomaka
[SPEAKER_00] nekih
[SPEAKER_00] ima i dobrih
[SPEAKER_00] i određenih stvari
[SPEAKER_00] ali to nevjerojatno
[SPEAKER_00] da su te stvari
[SPEAKER_00] koje sam ja sad rekao
[SPEAKER_00] što bi radio
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] ogroman problem
[SPEAKER_00] grada Zagreba
[SPEAKER_00] je po pitanju prometa
[SPEAKER_00] naručio bi studiju
[SPEAKER_00] prometnu studiju
[SPEAKER_00] koja obuhvaća
[SPEAKER_00] i cijelu okolicu
[SPEAKER_00] Zagreba
[SPEAKER_00] i okolne Županije
[SPEAKER_00] jer to ne možeš
[SPEAKER_00] razdvojiti
[SPEAKER_00] i da se ide u tom smjeru
[SPEAKER_00] i kažem
[SPEAKER_00] ne prihvatljio mi je
[SPEAKER_00] da u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] ljudi nisu spojeni
[SPEAKER_00] na gradski vodovod
[SPEAKER_00] i na gradsku kanalizaciju
[SPEAKER_00] u četiri četvrti gradske
[SPEAKER_00] od pocljemena
[SPEAKER_00] do ovdje juga
[SPEAKER_00] prema Lučkom
[SPEAKER_00] ima nekoliko naselja
[SPEAKER_00] bez kanalizacije
[SPEAKER_00] i neki koji su
[SPEAKER_00] na lokalnim vodovodima
[SPEAKER_00] nisu na gradskoj vodi
[SPEAKER_00] pa mislim to su osnovne
[SPEAKER_00] osnove civilizacije
[SPEAKER_00] a da ne kažem
[SPEAKER_00] 21. stoljeća
[SPEAKER_00] već smo sad
[SPEAKER_00] ono 25. godina
[SPEAKER_00] i da to još uvijek
[SPEAKER_00] nije riješeno
[SPEAKER_00] i da to nikome nije važno
[SPEAKER_00] i da nije prioritet
[SPEAKER_01] i gost bira rubriku
[SPEAKER_01] Renato
[SPEAKER_00] gost bira rubriku
[SPEAKER_00] evo ja sam i kao
[SPEAKER_00] otac djeteta
[SPEAKER_00] s teškoćama
[SPEAKER_00] to sam i govorio javno
[SPEAKER_00] jer sam i angažiran
[SPEAKER_00] kroz razne udruge
[SPEAKER_00] nekako djelovao
[SPEAKER_00] da mi to bude
[SPEAKER_00] jedna od tema
[SPEAKER_00] i pokušavao sam
[SPEAKER_00] i kod Bandića
[SPEAKER_00] i kod Tomaševića
[SPEAKER_00] napraviti određene pomake
[SPEAKER_00] sa prijedlozima
[SPEAKER_00] jer naravno
[SPEAKER_00] ti prijedlozi
[SPEAKER_00] evo teško se čitaju
[SPEAKER_00] u novinama
[SPEAKER_00] jer kad neko ima
[SPEAKER_00] baš konkretan
[SPEAKER_00] neki prijedlog
[SPEAKER_00] on dobije pet lajkova
[SPEAKER_00] što bi se reklo
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ako se s nekim posvađaš
[SPEAKER_00] dobiješ petsto
[SPEAKER_00] na žalost
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] brojni moji prijedlozi
[SPEAKER_00] dio njih se odnosio
[SPEAKER_00] i baš i na ovu temu
[SPEAKER_00] osobe s invaliditetom
[SPEAKER_00] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] i u Hrvatskoj ima veliki broj
[SPEAKER_00] osobe s invaliditetom
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] nisu sad samo branitelji
[SPEAKER_00] nego su i
[SPEAKER_00] oni koji su
[SPEAKER_00] za vreme rada
[SPEAKER_00] dobili invaliditet
[SPEAKER_00] ili oni koji imaju rođenje
[SPEAKER_00] ta naša
[SPEAKER_00] naš sustav zdravstva
[SPEAKER_00] otkrivanje nekih
[SPEAKER_00] i diagnostika
[SPEAKER_00] je bolja nego prije
[SPEAKER_00] tako da imamo
[SPEAKER_00] jako puno osoba
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] tako zvan
[SPEAKER_00] nevidljivog invaliditeta
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] s autizmom
[SPEAKER_00] i imamo
[SPEAKER_00] jako puno odraslih
[SPEAKER_00] koji se diagnosticiraju
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] imali
[SPEAKER_00] a da to ni prije
[SPEAKER_00] nije bilo
[SPEAKER_00] diagnosticirano
[SPEAKER_00] ili si kod dječaka
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] dio njih je dobio
[SPEAKER_00] diagnozu ADHD
[SPEAKER_00] i to su recimo
[SPEAKER_00] neke stvari
[SPEAKER_00] kao mislim da država
[SPEAKER_00] i gradovi
[SPEAKER_00] sve trebaju posebno
[SPEAKER_00] paziti i štititi
[SPEAKER_00] i vidim da u nekim gradovima
[SPEAKER_00] je to bolje
[SPEAKER_00] u nekima je lošije
[SPEAKER_00] na razini države
[SPEAKER_00] rekli smo već
[SPEAKER_00] uvedeni inkluzivni dodatak
[SPEAKER_00] od strane Plenkovića
[SPEAKER_00] i to je jedan dobar potez
[SPEAKER_00] i tu su povećana
[SPEAKER_00] i financijska prava
[SPEAKER_00] i on je bažem priznao
[SPEAKER_00] pošto nema dovoljno logopeda
[SPEAKER_00] i svih koji trebaju
[SPEAKER_00] pogotovo za djecu
[SPEAKER_00] evo vama više novca
[SPEAKER_00] kad već idete
[SPEAKER_00] kod privatnika
[SPEAKER_00] recimo to je jedna dobra stvar
[SPEAKER_00] koja je bila
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] predizborno uvedena
[SPEAKER_00] lani
[SPEAKER_00] ali super
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] sad postoji problem
[SPEAKER_00] sa provedbom
[SPEAKER_00] postoji kritike
[SPEAKER_00] da se ne rješavaju
[SPEAKER_00] na vrijeme zahitjeva
[SPEAKER_00] i to sve skupo
[SPEAKER_00] ali recimo to je
[SPEAKER_00] sigurno jedan dobar
[SPEAKER_00] dobar pomak
[SPEAKER_00] i to sam
[SPEAKER_00] kažem to mi je
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] izuzetno važna tema
[SPEAKER_00] gdje sam koristio
[SPEAKER_00] to što sam bio zastupnik
[SPEAKER_00] a i danas
[SPEAKER_00] kroz udruge
[SPEAKER_00] nastavljam
[SPEAKER_00] da se zapravo
[SPEAKER_00] pobrinemo
[SPEAKER_00] za te ranjive skupine
[SPEAKER_00] i mislim da
[SPEAKER_00] trebamo biti
[SPEAKER_00] posebno osjetljivi
[SPEAKER_00] mi ne moramo svima
[SPEAKER_00] subvencionirati
[SPEAKER_00] vodu
[SPEAKER_00] od vasmeća
[SPEAKER_00] ili ne znam
[SPEAKER_00] cijenu električne energije
[SPEAKER_00] ali moramo
[SPEAKER_00] znati
[SPEAKER_00] po kojim kriterijima
[SPEAKER_00] ćemo pomoći
[SPEAKER_00] onima kojima
[SPEAKER_00] to stvarno treba
[SPEAKER_00] jer ovako će nam se
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] provući
[SPEAKER_00] u te kategorije
[SPEAKER_00] neki
[SPEAKER_00] koji možda to ne zaslužuju
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] sustav treba biti
[SPEAKER_00] kvalitetan
[SPEAKER_00] ali mislim da ta humanost
[SPEAKER_00] se treba jako njegovati
[SPEAKER_00] ne samo u politici
[SPEAKER_00] nego u društvu
[SPEAKER_00] i trebamo
[SPEAKER_00] paziti
[SPEAKER_00] kažem mi
[SPEAKER_00] pogotovo na tu djecu
[SPEAKER_00] i na te obitelji
[SPEAKER_00] jer je takvih jako puno
[SPEAKER_00] od 10 do 15%
[SPEAKER_00] kako u kojem gradu
[SPEAKER_00] stanovništva
[SPEAKER_00] kad se uzme
[SPEAKER_00] znači kad se uzmu
[SPEAKER_00] sve vrste
[SPEAKER_00] u tom paketu
[SPEAKER_00] osoba s invaliditetom
[SPEAKER_00] kažem to mi je bilo
[SPEAKER_00] uvijek
[SPEAKER_00] pod znakom pažnje
[SPEAKER_00] i uspio sam dobiti
[SPEAKER_00] i Milana Bandića
[SPEAKER_00] ili Tomislava Tomaševića
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] pridruža
[SPEAKER_00] nekakvim inicijativama
[SPEAKER_00] i nekim akcijama
[SPEAKER_00] netko je to napravio
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] i poslje dijelovao bolje
[SPEAKER_00] ja sam očekivao
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] vezano za Tomaševića
[SPEAKER_00] i više
[SPEAKER_00] jer smo zajedno
[SPEAKER_00] radili neke teme
[SPEAKER_00] dok smo bili u oporbi
[SPEAKER_00] on ih nije proveo
[SPEAKER_00] do kraja
[SPEAKER_00] u gradu Zagrebu
[SPEAKER_00] a grad Zagrebi
[SPEAKER_00] trebao prednjačiti
[SPEAKER_00] ipak po bogatstvu
[SPEAKER_00] da tako kažem
[SPEAKER_00] financijskom
[SPEAKER_00] biti lider u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] i pokazati ono
[SPEAKER_00] nekakve napretke
[SPEAKER_00] po tom pitanju
[SPEAKER_00] to se danas zove
[SPEAKER_00] služba na nadstandardi
[SPEAKER_00] koji postoje
[SPEAKER_00] i sad tu imamo
[SPEAKER_00] definitivno neke gradove
[SPEAKER_00] koji prednjače
[SPEAKER_00] koji imaju
[SPEAKER_00] prajte bolje trendove
[SPEAKER_00] kako da kažem
[SPEAKER_00] ali općenito
[SPEAKER_00] da malo proširim
[SPEAKER_00] mrvicu
[SPEAKER_00] na općenito
[SPEAKER_00] na djecu
[SPEAKER_00] i na obitelji
[SPEAKER_00] i za opstanak ove države
[SPEAKER_00] bi bilo bitno
[SPEAKER_00] da postoji posebna briga
[SPEAKER_00] i da sad proširimo
[SPEAKER_00] ovaj segmenti
[SPEAKER_00] na demografiju
[SPEAKER_00] mrvicu
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] pozabavimo budućnošću
[SPEAKER_00] i da stvarno gledamo
[SPEAKER_00] i političari
[SPEAKER_00] i svi drugi
[SPEAKER_00] koji utječu medijski
[SPEAKER_00] da gledamo
[SPEAKER_00] kako potez
[SPEAKER_00] će se reflektirati
[SPEAKER_00] na 5, 10, 15 godina
[SPEAKER_00] i da gledamo
[SPEAKER_00] gdje bi željeli biti
[SPEAKER_00] za 5, 10 ili 15 godina
[SPEAKER_00] u nekom gradu
[SPEAKER_00] u nekoj državi
[SPEAKER_00] kako da to bolje funkcionira
[SPEAKER_00] da iskoristimo
[SPEAKER_00] taj smjer
[SPEAKER_00] u kojem smo krenuli
[SPEAKER_00] i ovo što
[SPEAKER_00] ovo što smo pričali
[SPEAKER_00] od samostalnosti
[SPEAKER_00] prošle 35 godina
[SPEAKER_00] još neke stvari
[SPEAKER_00] nisu dovoljno sazrile
[SPEAKER_00] ali da to društvo
[SPEAKER_00] bude sve bolje i bolje
[SPEAKER_00] i da svako pronađa
[SPEAKER_00] nekako mjesto u njemu
[SPEAKER_00] to ti je moj
[SPEAKER_01] što ti kaže
[SPEAKER_01] Amiralovo je lošo
[SPEAKER_01] kontroverzno
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mi nemamo strategije
[SPEAKER_00] u ničemu
[SPEAKER_00] pa tako ni u tome
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ili čak imamo strategije
[SPEAKER_00] ali onda se ne provode
[SPEAKER_00] na primer
[SPEAKER_00] jedan od mojih prijedloga
[SPEAKER_00] je bio centar
[SPEAKER_00] za inkluzivno obrazovanje
[SPEAKER_00] i Bandeć kaže
[SPEAKER_00] može idemo
[SPEAKER_00] i svi dignu ruke
[SPEAKER_01] je li ikad ono
[SPEAKER_01] rekao da ne može
[SPEAKER_00] pa rekao je
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ali dobro
[SPEAKER_00] uglavnom
[SPEAKER_00] pazite sad
[SPEAKER_00] to je trebalo pomoć
[SPEAKER_00] djeci da se integriraju
[SPEAKER_00] u sustav obrazovanja
[SPEAKER_00] vrtić, prečkolsko, školsko
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] srednje škole
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da bi bilo bolje
[SPEAKER_00] u strededigi
[SPEAKER_00] i piše da gradovi
[SPEAKER_00] i županijeta
[SPEAKER_00] trebaju gurati
[SPEAKER_00] i mi donesemo odluku
[SPEAKER_00] i tražimo od ministra obrazovanja
[SPEAKER_00] dozvolu
[SPEAKER_00] da se osnuje to
[SPEAKER_00] taj centar
[SPEAKER_00] i da se tamo
[SPEAKER_00] zaposle stručnjaci
[SPEAKER_00] jedan mali tim
[SPEAKER_00] koji bi obilazio vrtiće
[SPEAKER_00] škole
[SPEAKER_00] pomagao učiteljima
[SPEAKER_00] a pomagao i roditeljima
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] to pomagao tim tim timovima
[SPEAKER_00] i dobijemo negativan odgovor
[SPEAKER_00] od ministarstva
[SPEAKER_00] jer to još uvijek
[SPEAKER_00] iako piše u strategiji
[SPEAKER_00] iako piše u jedinjenim narodima
[SPEAKER_00] i mi se pozivamo na sve
[SPEAKER_00] ne piše u jednom zakonu
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] još kroz sabor nije prošlo
[SPEAKER_00] iz toga kaže ne može
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] sudarište sa birokracijom
[SPEAKER_00] i to ubije ono čoveka
[SPEAKER_01] Renato hvala ti puno
[SPEAKER_00] puno hvala na pozivu
[SPEAKER_01] zapratite Čušpađ
[SPEAKER_01] zapratite i Zona Zagreba
[SPEAKER_01] Zona Zagreba
[SPEAKER_01] koja kreće na jednoj televiziji
[SPEAKER_01] značemo opis videa
[SPEAKER_01] hvala, dženja
[SPEAKER_00] dželi, bok