Gdje prije tebe je čeka, gdje postoji ona tvoja rijeka, slovi na putu i miri znanja, tu je tu sretnu domovinu, radio mrežnica.
Dobrodošli u podcast mrežnica.
Naš današnji gost je potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske i ministar obrane, gospodin Ivan Anusić.
Gospodinu Anusiću, poštovanje, dobrodošli.
Hvala lijepo na pozivu, pozdrav svima koji rade.
Hvala vam najljepša što ste se odazvali ovom podcastu, ali s obzirom na situaciju u svijetu ministri obrane su sve češće sugovornici.
Možemo li tako ukratko?
Da, da, jer sve više i više tema koji se tiču izravno nas.
Tako da evo, preuzimamo nekakav politički narativ u cijelom svijetu, u Europi, nažalost, taj segment, taj dio upravljanja Vladama, Vladom, unutar Vlade, državama, obrana postaje, naravno, tema broj jedan, nažalost.
Zadnja dva dana čuli smo sada novu temu, a to je da Hrvatsku ove godine očekuje, odnosno planira se veliki vojni mimohod ili parada.
es jedne strane je taj prijedlog iznio predsjednik države, drugi dan ste odmah vi odgovorili i rekli da to već duže pripremate a sve u čast tri velike obljetnice, bliska oluje i dana državnosti.
Da, mi smo to najavili još čini mi se sredinom dvanaest mjeseca prošle godine da pripremamo i da radimo pripremu za trideset pet godina neovisnosti erha trideset godina od akcije oluja i bljesak i pripremamo kao što je bilo dvije tisuće petnaest i dvije tisuće petnaest i devedeset pet godine ajmo reći nekakvih svakih deset godina.
Ovaj sada smo dvije tisuće dvadeset pet i deset godina nakon dvije tisuće petnaest godine mimohod taj mimohod smo najavili već mjesec i pol dana radimo na njegovoj organizaciji pripremi svemu onome što je i datum koji će biti će biti datum razgovora između premijera i predsjednika države nisam htio predicirati koji je taj datum znajući da će zbog datuma biti problema ne želim da datum bude tema umjesto da bude proslava trideset godina oluje trideset pet godina samostalnosti neovisnosti i nešto što će svakako svakoga ovaj Hrvate i Hrvaticu razaseliti, to je mimohod naših Oružanih snaga koji će pokazati šta smo u proteklih deset godina učinili, kako smo se opremili, kako smo se ustrojili, pokazati ono s čime naše Oružane snage raspolažu na ponos svima nama koji živimo u Hrvatskoj, a i onima koji žive naravno van Hrvatske, a Hrvatsku vole.
Još znači ne znamo datum, ne znamo ne lokaciju.
Lokacija će biti Zagreb, mislim da će biti lokacija ista kao što je bila i prije deset godina, znači Vukovarska ulica, to je nama logistički jednostavnije zbog vojarne Croatia, a datum vjerojatno da li trideset svibanj ili pet kolovoza ili četiri kolovoza ili dvadeset osam svibanj nešto od tih datuma će biti dvadeset osam svibanj je dan oružanih snaga trideset svibanj je dan državnosti a pet kolovoza je dan pobjede svima nama je u sjećanju koji smo malo stariji ne tako jako ona parada devedeset pet na jarunu sjećate se predsjednika tuđmana i ministra obrane šuška postoji li mogućnost da tako vi danas odnosno u budućnosti vi i predsjednik budete zajedno ne zato što drugačije su sada okolnosti jer ne okolnosti drugačiji su zakoni onda je bio predsjednički sustav sada je parlamentarni sustav tada je predsjednik zapovijedao apsolutno svim hrvatskim predsjednikom dr.
Franjo Tuđman je bio čovjek koji je vodio Hrvatsku praktički u svim segmentima njenog razvoja, obrane i svega onoga što se događalo devedesettih godina.
Danas je drugačiji naš sustav koji je parlamentaran i u kojem imamo drugačije uloge.
Mi ćemo biti tamo gdje trebamo biti i svi koji trebaju biti gore strane gledati i pozdraviti naravno naše vojnike.
I neće to biti mjesto prijepora.
Naravno, ni slučajno ne smije biti.
Rekli ste već nekoliko navrata da će Hrvatska vojska tada pokazati sve što je zapravo nabavila ne samo u zadnjih deset godina nego i sada ubrzano se naoružavamo, neki će reći opet će to usporediti te cijene s vrtićima, mogli ste staračke domove, mogli ste možda sad ću ja biti malo zločesta saditi cvijeće, mogli ste ne znam očuvati klimu.
Što kažete na to?
Da, pokazat ćemo sve ono što Hrvatska vojska u ovom trenutku ima, što nabavlja, što kupuje u proteklih godinu i nešto dok ja odgovaram za ovaj resor pokrenuli smo stvarno ozbiljne nabave, naravno Vlada erha i premijer i ja smo sjedili puno puta razgovarali o tome i jednostavno jasna je potreba da moramo se osnažiti i jačati dugo, dugo u, dugo godina oružane snage nisu bile u fokusu politike, nisu bile u fokusu modernizacije opremanja i moram reći da smo poprilično oslabili u periodu od dvije tisuće godine do dvije tisuće šesnaest godine recimo taj period je bio najgori za oružane snage u ovih proteklih nekoliko godina stvarno krećemo ozbiljne nabave i ozbiljnu opremu moderne tehnologije zapadne tehnologije kojih naravno mi kao članica nato i pripadamo a kad govorimo o uspoređivanju cijena da smo za jedan tank mogli kupiti ili za jedan mogli smo napraviti ne znam nekoliko vrtića moraju svi ti koji to govore da nije bilo tih tankova tih tih tankova, tih aviona ne bi imali danas kome niti praviti te vrtiće.
I vrtići su svakako prioritet i točno se zna tko vrtiće treba činiti uspješnim projektima.
A to su jedinice lokalne samouprave.
I upravo oni koji su imali onaj plakat jedan tank, dva vrtića, na njima je da rade vrtiće, ne na Ministarstvu obrne.
Ministarstvo obrne radi nešto drugo, Vlada pomaže i financira.
Ali oni su ti koji moraju inicirati, pripremiti, projektirati, sufinancirati i izgraditi taj vrtić.
Kao što sam to ja radio dva vrtića dok sam bio načelnik općine Antonovac i to je bila moja zadaća, ja sam to tada napravio.
Isto tako neka to rade i čelnici Grada Zagreba ili čelnici nekih drugih političkih stranaka i čelnici nekih drugih jedinica lokalne samouprave, neka se vode brigu i neka komunalno opremaju svoje selo, svoj grad, svoje mjesto, svoje županije.
To nema nikakve veze sa opremanjem Oružanih snaga niti će ti novci njima biti uzeti u korist nekakvog tenka da ne bi nekako dijete imalo danas, sutra vrtić.
To je jedna vrlo niska i prozirna politika koja je eto nažalost takva danas kakva je u Hrvatskoj prisutna i sve prisutna, ali ponovno postavljam pitanje šta bi bilo da nismo imali ono malo naoružanja koje smo imali i šta bi bilo da sada eventualno uzmemo devedesettih godina jel ne bi niti imali danas državu, to budite sto posto sigurni da je bilo hrvatskih branitelja koji su bili spremni svoj život ostaviti samo malo naoružanja obraniti tada zastaviti agresora posebno tu naglašavam grad vukovar naravno karlovačko bojište bojište koje su ovaj banovina i ovaj cijeli dio koji je stranim jako velika razaranja devedesettih godina i koji je uspio zastaviti presjecanje hrvatske šta bi se recimo dogodilo da nismo tada to uspjeli a naravno naglašavam naravno i vukovarske branitelje i da nismo imali naoružanje i sad zamislite devedeset pet godinu ne naoružavamo se šta ostaje trećina hrvatske šta okupirana oluja i bljesak su oslobodile hrvatsku dvije tisuće dvadeset pet godine je danas dvije tisuće dvadeset dva godine prvi mjesec cijeli svijet i ukrajina govori neće rusija napasti mjesec dana prije invazije rusije na ukrajinu neće rusija napasti to oni samo plaše to je eto takva politika neće od toga biti ništa ovi su ih dvadeset dva dvije tisuće dvadeset dva godine invazijom napali toliko žestoko i snažno da je tri godine bijesni rat u ukrajini svaka normalna, pametna država i vlada koju vodi razmišlja o budućnosti, a to je snažna i jaka oružana sila, vlastita oružana sila koja će štititi i braniti svoju državu i svoj narod.
Hrvatska vojska nikad nije imala doktrinu napada i doktrinu invazije nego doktrinu obrane i kao takvi se danas obučavamo, kao takvi se danas opremamo i kao takvi ćemo biti spremni za bilo koju ugrozu u budućnosti.
Ono što je se devedeset jedan godine nama dogodilo i ako to nekome nije ovaj dovoljna učiteljica prošlosti objasnila kako i trebamo u budućnosti živjeti onda taj čovjek koji to tumači, po meni nema pojma o čemu priča i ne treba se baviti niti politikom niti bilo kakvim društvenim odgovornim poslom jer ne razumije, jer nije naučio na vlastitim pogreškama ono što je nažalost hrvatski narod platio sa sedamnaest ili osamnaest tisuća žrtava civila četiristo dvoje djece i ubijeno u domovinskom ratu četiristo dvoje djece zašto zato što smo bili napadnuti zato što smo bili slabi i nismo se mogli braniti ja to više ne želim da se ikada dogodi nikome ja dolazim iz područja hrvatske koji je stradao kako je stradao i ja više ne želim to da proživljavam naravno niti ja niti moja obitelj niti djeca koji su sada tu iza nas i njih moramo i naša odgovornost je da oni budu sigurni jer kad netko bude razmišljao drugi put o Hrvatskoj, da hrvatski teritorij možda treba biti nečiji drugi, nekom drugom pripadati, reći će, ok, Hrvati su devedesette godine bili nenaruženi pa su nas isprašili.
Sada kada su naoruženi ne padam na pamet i dirati ih i ne padam na pamet uopće bilo koji način razgovarati o bilo kakvim pretenzijama bilo kojeg teritorija.
To svaka ozbiljna država o tome razmišlja.
Švicarska koja nikad u povijesti nije ratovala za ništa, ni ti kad imali ikakvu grozu i drugi i prvi svjetski rat im je prošao, pa im ni nitko niti pipljao.
Danas u Švicarskoj i švicarska vojna sila je nevjerojatno snažna i jaka,, on i svake godine svaki muškarac ide petnaesttak dana u rezervu na obuku, svake godine svaki muškarac i kod kuće mu se nalazi njegovo osobno naoružanje.
Spreman je u svakom trenutku na poziv države uzeti pušku, obuću, uniformu i javiti se u prvu vojnu.
Ali to Hrvatska ne može i nije u stanju napraviti.
Ako Hrvatskoj nekome smeta zato što se Hrvatska naoružava, zato što Hrvatska gradi jako i snažne oružane snage onda ja mogu samo reći da taj čovjek jednostavno radi protiv vlastite države.
Ja nemam šta drugačije, možemo sad tražiti nekakvu političku terminologiju pa to nekako ublažiti, ali jednostavno radi protiv vlastite države.
I nije naoružavanje Hrvatske vojske i Oružane snage erha samo trošak koji oni pokušavaju pokazati.
To je ekonomija, to je ulaganje u budućnost, to su mladi ljudi koji imaju svoj posao, koji rade, koji imaju svoje obitelji, to su ljudi koji dobivaju za to plaću, to su sredstva koja mi koristimo i proizvodimo paralelno sredstva koja su kompetibilna sa tim sredstvima i razvijamo našu industriju kao što je haes prod, kao što je šestan bush itede itede To su sve stvari koje dižu ekonomiju.
Tako da je vrlo neozbiljno i vrlo politički jeftino i prizemno komentirati, ne znam, jedan tank, evo što ste vi rekli, jedan tank, manje dva vrtića više.
No dobro, do ove parade i do svega toga još treba proći dosta vremena, hoće li do tada doći sve što je zapravo naručeno ili običajno što se tiče vojne opreme i tehnologije?
A sad da ja kao žena tu previše ne nižem, zato ste vi, Hajmars i koji kažete Bredley su neki dan došli i Rafali.
Rafali stižu jedan po jedan, šest komada je onda došlo kada je došlo prošle godine i od tada do mjeseca travnja ili svibnja doći će svi ove godine, svih dvanaest safala će biti ovdje.
Blackhawkovi dolaze dvije tisuće dvadeset osam godine kad govorimo o hymersima hymersi nam dolaze dvije tisuće dvadeset osam godine dvadeset sedam godina bi trebala biti godina isporuke dvadeset osam kada govorimo o tenkovima leopard isporuka bi trebala biti do dvije tisuće dvadeset sedam svih kompletno do dvije tisuće dvadeset osam godine znači u tim godinama se krećemo nije jednostavno i nije lako izgraditi i proizvesti tu vrstu naoružanja i to nešto treba vremena ali mi smo pošto smo saveznici i naravno govorimo i o barijaktarima, tako barijaktari će doći kompletno spremni za korištenje već u devet mjesecu ove godine.
Ali kad govorimo o našim saveznicima i sa zemljama s kojima smo potpisivali sporazume okvirne i nabavku tih svih sredstava oni su nam spremni ustupiti njihovo naoružanje da bi sudjelovalo u mimohodu.
Znači vjerojatno će u mimohodu biti i barijaktar i leopard i bit će vjerojatno i Hajmers.
Naravno plus naravno svi ovi naši Rafali i sve ono što je još uz to uzimamo itede uglavnom sve ono što Hrvatska vojska ima trenutno i što će vrlo brzo imati biti će vidljivo i na MUH-u.
Što se tiče vojnih stručnjaka, neki od njih evo sjedili su na ovom kauču, bili su visoko u pozicionirani u Hrvatskoj vojsci i rekli su da bismo trebali definitivno kupiti PZO protuzračnu obranu tipa vidi Ukrajinu.
Da, naravno da to radimo.
Naravno i protuzračna obrana i radarski sustavi su u fazi nabavke i oni su također ono što nabavljamo jer protuzračna obranaa je ključ uopće da bi štitili ono što imamo na terenu.
I kratkog dometa protuzračna obrana je već prisutna kod nas, srednjeg dometa je u fazi nabavke kao i novi sustav i radar.
Dosta toga kažu vaši kritičari, ne vaši kao ministra nego općenito te politike smo poslali u Ukrajinu oružja.
Smijeli se, sad ću ja pitati, znati koliko vreda?
Pa zna se, manje-više nisu to tajni podaci, neki jesu klasificirani, ali su uglavnom to podaci kojima možemo komunicirati.
Hrvatska je dvanaest ukupno paketa pomoći poslala Ukrajini, što vojnog, što humanitarnog, uglavnom su to bili vojni paketi pomoći koje smo mi usporučili ukrajinskoj vojsci.
Od samog početka hrvatska vlada pomaže Ukrajini u onome što prolazi Ukrajina, ono što smo mi prolazili devedeset jedan godine i ako ne i svih ovih drugih svjetonazorskih i pripadajući političkom našem poziciji zapadu članica nato eu i svemu što jesmo razlog pomoći ukrajincima treba iz moralnih razloga pomoći jer bi svaka druga poruka bila jako loša jer smo ono što sada ukrajinci prolazile Hrvatska država devedeset jedan godine i tada znamo koliko nam je vrijedilo da nam se pomogne na bilo koji način a moramo se sjetiti da smo mi bili u puno lošoj neizglednoj situaciji nego Ukrajina jer smo bili pod međunarodnim embargom za nabavu oružja.
Ukrajina to nije i Ukrajina u ovom trenutku i ukrajinska vojska, ukrajinska vode herojsku bitku sa jednom od najbrutalnijih vojski svijeta, sa jednom najbrojnijim u brojčanom smislu kako govorim i pojedinačnog vojnika a i opreme kojom koriste od tenka aviona vojskama svijeta to je svakako ruska vojska i njihova doktrina ratovovanja kao što vidite je vrlo surova, vojnici kao takvi nisu predmet nekakve prevelike brige nego jednostavno je bitno zauzeti teritorij.
Ukrajinci uspijevaju odoliti već pune tri godine toj vojsci i Ukrajinci se bore nevjerojatnom hrabrošću i Ukrajincima treba nastaviti pomoći.
Naravno, ja bih najviše volio i želio da stane taj rat, da stanu ginuti ljudi, su mladi ljudi koji ostali svoje živote i da se sjedne za stol da se počne pregovarati.
To u ovom trenutku nije niti na meni niti na bilo kom drugom osim ukrajinske i ruske strane koje bi nadam se, znači barem da se prekine aktivni sukob koji je u ovom trenutku još tri godine, pure tri godine bijesni, koji je stotine tisuća života izbrisao sa lice zemlje.
Ali kad govorimo o Hrvatskoj, Hrvatska je pomagala i naoružanjem i sa municijom i sa streljivom, moramo te znati da Hrvatska polako napušta istočnu tehnologiju, iz tog razloga i prelazimo sa tenkove koje uzimamo, napuštamo, imamo sada četvorke koje imamo i one su dio ih je njemačka Vlada kupila od nas i proslijedila ih je ukrajinskoj vojsci, a ovdje prelazimo u potpunosti na zapadnu tehnologiju.
Zapadna tehnologija i istočna tehnologija razlikuju se u puno stvari, a ključna je razlika to u kalibrima streljiva i municije.
I kad nemate više te municije, ona je tank ili ona je top ili ona je automatska puška, više nije vam korisna i nemate više zalihe niti municije niti bilo čega.
A u ovom trenutku ukrajinska vojska se upravo bori sa istočnom tehnologijom protiv istočne tehnologije.
Tako da ta istočna tehnologija koju se mi kao Hrvatska rješavamo, dio te tehnologije otišao, opreme i naoružanje otišao u Ukrajinu, a mi nadomještamo ono što u ovom trenutku o čemu govorimo sa isključivo zapadnom tehnologijom naoružanja.
Ukrajinski predsjednik Vladimir Zelenski vidjela sam predlaže čak dvjesto tisuća mirovnih snaga ako se išta dogovore postoji li mogućnost da hrvatski vojnici kao mirovne snage odu u Ukrajinu i kako ćete se postaviti?
Pa gledajte to šta bi bilo kad bi bilo?
Hipotetsko pitanje, ali moram vam reći sljedeće.
Ako govorimo o mirovnoj operaciji gledajte kao članica NATO-a, kao članica UN-a koji će vjerojatno UN-ovi provoditi, neće mirovne aktivnosti provoditi pa i Hrvatska kao članica UN-a nema razloga da ne bude dio mirovne misije.
U ovom trenutku Hrvatska je u jedanaest misija diljem svijeta, mirovnih misija, hrvatski vojnici diljem svijeta su.
Znači to je nešto što već postoji, na kraju krajeva sjetimo se devedeset dva godine kada su kod nas došle mirovne snage kada su razdvojile tada zaračene strane tada nas i njih i nekoliko godina u biti nam pomogli da stane intenzivan sukob a da se mi pripremimo za ono što je bilo devedeset pet godine pet godina.
O tome šta će biti u budućnosti u Ukrajini ne znam, ali ako govorimo o mirovnim misijama, naravno da bi trebala Hrvatska sudjelovati sa svim drugim svojim saveznicima u mirovnoj misiji, jer je to mirovna misija, nije nikakva vojna operacija koju neki pokušavaju staviti kao nešto što će se dogoditi, ako u kojem slučaju mi nastavimo pomagati ili ne znam, sudjelovati u određenim aktivnostima da se mi uključujemo u izravan sukob i da će se danas sutra hrvatski vojnici slati u rat u Ukrajini.
Znači to je jedna vrlo neodgovorna izjava, koliko god da to izgovara, znamo svi kojih izgovara i koliko puta je to rečeno i vrlo neodgovorna izjava na granici po meni i odgovornosti u pravosudnom smislu jer širite paniku i dezinformacije koje nisu bezazlene, hrvatski vojnik neće nikada ratovati u Ukrajini niti će otići biti netko tko će biti svrstan uz jednu od sukobljenih strana.
Ali u svakom slučaju, govorimo o mirovnim misijama, a zašto ne?
I do sada smo sudjelovali u mirovnim misijama.
Da se još samo malo osvrnemo na NATO, dakle traži se više novaca za izdvajanje iz bedepea država članica NATO saveza, Hrvatska je već sada na dva posto dosta smo tu iskočili.
Trumpovim dolaskom zapravo u Ameriku spominje se tri posto a pa čak i pet posto hoćemo li imati novaca za to mi smo ove godine po prvi puta dosegli dva posto mi smo do sad jako puno ulagali i investirali da bi uopće došli do dva posto i taj cilj smo započeli raditi i u ovom trenutku erha je prešla dva posto i prešli smo od tih dva posto čak dvadeset devet posto imamo za modernizaciju što je uvjet bio dvadeset posto znači to smo uspjeli zadovoljiti sve te smjernice koje je NATO dao.
Te smjernice je dato kada je bio prvi puta Trump predsjednik SAD-a.
Nisu sve zemlje članice NATO-a dosegle dva posto hrvatska je ali vrlo mali broj još uvijek nije ali velika većina je najava je tri posto kao što vidite sigurnosna situacija i geopolitička situacija u ovom dijelu svijeta je takva kakva je ne možemo je uljepšavati ne možemo je ne vidjeti ne možemo ignorirati i tri posto je nešto što se može dosegnuti ne ove godine, u idućim godinama da i sa Vladom erha se stalno komunicira i kontinuirano se podiže polako taj iznos koji bi polako dosegnuo dva posto a onda u budućnosti vjerojatno i tri posto vidjet ćemo šta će od toga biti to je sve još uvijek rekla kazala ali u haagu na samitu nato koji će biti ove godine ćemo imati jasno definiranu smjernicu da li je to tri posto ili nije tri posto neke zemlje članice nato imaju preko četiri posto četiridva čini mi se da poljska ima Amerika nema četiri posto mislim da Amerika na tripet posto ali u svakom slučaju ako je to smjernica nato ako smo mi članica nato i ako smo saveznici ok držat ćemo se dogovora i radit ćemo na tome hrvatska ima u najavi i opremanje i modernizaciju hrvatske ratne mornarice i tu smo u planu i naše strategije su predviđene i dvije korvete tako da evo i to je nešto što će se vjerojatno u budućnosti realizirati i na neki način podizati taj dio našeg izdvajanja za obranu i modernizaciju naše oružane snage već ste u dva navrata sada rekli u ovom podcastu geopolitička situacija u svijetu kakoetu.
Kako kao ministar obrane gledate trenutno na sve što se na toj razini geopolitičkoj događa?
Nedavno ste imali onu kritiku koja je prilično odjeknula u javnosti, spominjali ste maslačke, spominjali ste kako Rusiji sankcije nisu ništa naškodile, naprotiv još im je bedepe narastao.
Jeste li požalili prije svega zbog te izjave?
Ne, zašto bi požalio?
To je mišljenje koje je sada na neki način univerzalno.
Na kraju krajeva Ursula von der Leyen je šefica Europske komisije, je nešto slično izgovorila, nije izgovorila, možda je to tim mojim riječima stručnjacima, mladićima, sladicima, ali rekla je to na nekakav drugačiji način.
I svjesni smo sada svi toga, nemate tu više nikakve dileme, da je Europa uz sve one naše velike i snažne projekte kroz infrastrukturu, kroz modernizaciju, kroz jednostavno napredak tehnologiju, znanost i sve, moramo početi razmišljati i o obrani.
Jer očigledno da mir sam po sebi se ne podrazumijeva, ali smo ga možda neki podrazumijevali da sam po sebi oni tu i neće nam ga više nitko oduzeti.
Ne, a vidite da se stvari ipak drugačije događaju.
Strahujete li?
Pa ja sam netko tko je prošao taj jedan kako bih rekao proces sukoba ratnoga koji je bio brutalan i koji je bio strašno nepravedan u smislu da smo mi bili ti koji smo bili stvarno napadnuti i praktički nenaruženi.
Uspjeli smo iz toga izvući pobjedu uz velike i ogromne žrtve.
Strahujem, naravno da strahujem, ne bih želio više nikada doživjeti ono što smo doživjeli mi kao narod niti bih volio da to i kod bilo kojih naroda u našem susjedstvu u cijeloj Europi i u cijelom svijetu doživljava.
Ali nažalost ne odlučujete vi baš toliko previše niti svoje sudbine.
Odlučuje ipak možda netko drugi na način da vas uvede u tu situaciju kao što smo mi uvedeni bili devedeset jedan godine i kao što su ukrajinci danas u ovoj situaciji ono što prenose mediji mainstream mediji i kada čitate to vi jednostavno u vama to izaziva paniku onome mladom čovjeku čovjeku koji se istinski toga boji izaziva paniku kod vas gotovo je ukrajina je pala rusi prijete nuklearnim napadom na berlin već su odabrali mete u hamburgu na onoj luci razumijete to su strašne vijesti koje čitate.
Da li su te vijesti točne ili nisu točne?
To je sad pitanje o kojem mi možemo razgovarati.
Zato iz tog osnovnog razloga jesam ovdje kod vas u ovakvom obliku i ovakvom formatu razgovaramo.
Ako je to sve istina kako mediji komuniciraju, a eto ja nešto kao ministar obrne znam i iz tih medija imamo nekakve informacije, situacija uopće nije dobra i nije baš neka koja bi mogla biti onako obećavajuća za budućnost.
Ali ja se iskreno nadam da do toga neće.
Znači nikome oružani sukob većih razmjera ne treba, nikome.
Neće Rusija tu izvući niti taj niti deblji kraj, svi ćemo izvući deblji kraj u toj cijeloj priči, neće nitko tu profitirati, svjesna je Rusija toga, svjesni smo naravno i mi.
Ali mi kao Europa i kao jedna zajednica koja funkcionira manje-više kao teritorijalno i ekonomska zajednica moramo ozbiljno početi razmišljati i o onom segmentu koji je potpuno zapušten, a to je obrana.
Obrana je nešto što ne mora značiti u smislu mi smo sada prvi za nekakav rat, ali ovo što Hrvatska radi, to je doktrina odvraćanja.
Znači mi ćemo biti toliko snažni da možemo odvratiti bilo koga uopće od namjere da krene prema nama i mi smo s time dobili rat, jer ga nismo niti započeli, a nismo ga morali niti voditi, nismo ga dobili.
Jednostavno mi nemamo pretenzije prema nikakvim teritorijama, niti EU to ima.
Ali možda netko ima prema nama.
Vidite kako se pripremaju baltičke zemlje, kako se priprema skandinavska.
Zadrali ste mi pitanje, zašto se oni tako pripremaju i tako na jedan način, a sad ste maloprije govorili o strašenju, zapravo govore svojim građanima pripremite se.
Da, zato što oni imaju iskustvo koje mi imamo, ali ga mi nevjerojatno zbog ovih nekakvih kao što smo na početku govorili, idemo praviti vrtiće, nećemo kupovati naoružanje, ali me baš zanima, baš me zanima, tko će onda ići u te vrtiće ako ne budemo imali više ovo što imamo ovdje i oni imaju to iskustvo sa tim ljudima.
Oni drugačije funkcioniraju i baltičke zemlje posebno, a da ne govorimo o Finskoj koja je i pobjedila na kraju krajeva Rusiju u zimskom ratu i koja je imala iskustvo jako loše i oni imaju jedna tisuća tristo km granice sa rusijom izravno oni se strašno pripremaju oni su svojim odlukama odlučili ući u nato i definitivno iskustvo koje oni imaju i njihovo kako bih rekao pamćenje ovaj, koje onako globalno ih ipak upozorava i tjera i da budu puno, puno ozbiljniji u tim pripremama i da zaštite sebe i svoju državu i svoj narod od bilo kakve vrste ugroze.
E i Europa kao takva isto tako će to morati činiti, polako radi, radi, započeo se, počelo o tome otvoreno govoriti i razgovarati.
Oke, treba sada početi i povlačiti konkretne poteze.
Konkretni potezi su evo i upravo ovo što je najavio ovaj Donald Trump onda, a to je da povećamo za obranu minimalno dva posto pa onda možda na tri posto i početi se pripremati za eventualnu, koja se ja iskreno nadam da neće doć, ali evo na kraju krajeva, Poljaci se na četiridva posto imaju bedepe Poljska u ovom trenutku čini mi se nema preko dvjesto tisuća vojnika koji su u potpunoj borbenoj spremi poljska je sada naručila od strane američkih država čini mi se sedamdeset petfšesnaest oni su shvatili to zašto zato što poljaci također imaju tu svoju kolektivnu memoriju kako su prošli u prošlosti kada je drugi svjetski rat bio i kada se nisu mogli oduprijeti tada niti nacističkoj njemačkoj a niti komunističkoj rusi kada bi netko sada ne dao bi Bog napao Hrvatsku, koliko bismo mi imali spremnih ljudi?
Pa gledajte, to je podatak koji ne možemo baš tako komunicirati.
Ja mogu pitati, ali i reći da u svakom slučaju, u svakom slučaju budite bezbrižni, bilo tko da u ovom trenutku krene ugrožavati Hrvatsku, hrvatski teritorij, Hrvatska ima i s čim izvratiti i s čime se braniti i dovoljno i sustava i opreme i ljudstva da to može spriječiti.
Kada ćemo uvesti vojni rok?
On bi trebao biti službeno sa prvim pozivima, rekrutacijskim, biti već u lipnju.
Jedna stvar još ostala koja se mora riješiti, a to je zakon.
Moramo mijenjati Zakon o obrani u kojem moramo vratiti ponovno obavezu služenja vojnog roka, tojest temeljnog vojnog osposobljavanja, to je službeni naziv, temeljno vojnog osposobljavanja.
I ja se nadam već u ovoj godini sedam i osam mjeseca da ćemo imati u vojarnama prve ročnike.
I to će trajati?
Oni će imati temeljnu specijalističku obuku za pješaka, to će trajati dva mjeseca, nakon toga se nudi svima njima ugovori, u ovom slučaju želje ili daljnje karijere u oružanim snagama i onda mogu ići na specijalističke obuke, da li je to Hrvatsko ratno zaklopoplost, da li je to Hrvatska ratna mornarica, da li je to oklop protuzračna obrana, sad jer ne nabrajam sve naše grane i sustave koje imamo.
Jasno, kad to uspoređujemo s Izraelom gdje je tri godine muškarci a godinu dana žene, još smo daleko od toga, ali bitno je početi, jel?
Da, Izraelci imaju nevjerojatno, mislim da su čak dvije godine žene, ali možda ste u pravu.
Možda sam ja sad pobrkala, ali tri godine su muškarci, tri godine služe u svojoj domovini i nema onda nikakvih.
Britanski ministar obrane nedavno je izjavio da bi pod ovim uvjetima kako se sada, a već ste spomenuli Ukrajinu, ukoliko se tamo ratuje njihova vojska izdržala šest mjeseci, pola godine.
Pa to ne mogu ja obraniti britanskog ministra niti njihovu vojsku, a mislim da bi izdržali puno više.
Ali sjetimo se, znači mi imamo, pokušat ću to ovako reći, iskustvo koje u ovom trenutku se dobiva sa ratišta u Ukrajini vrijedi milijarde, iskustva koje sada sve zemlje svijeta promatraju, kako se ponašaju u ovim okolnostima kada droni preuzimaju, praktički ratovanje, u kojem napadu, na koji način dosežete prednost u odnosu na protivnika itede Ta iskustva u doktrini rata nam je strašno puno vrijede i temeljem tih iskustava se procjenjuje kako i na koji način u ovom modernom ratu dvije tisuće dvadeset pet godine i pripremati svoju vojsku za eventualno nekakve sukobe e sada onda kada to britanski ministar kaže svoj dolje ne bi za šest mjeseci možda on nešto zna što evo ok mi ne znamo ali ne vjerujem mislim britanska vojska je ipak i nuklearna silaila i drugačije je to malo ipak kod njih, ali ću vas podsjetiti ponovno i mi moramo stalno imati to na umu i učiti lekcije iz prošlosti, a to je naš domovinski rat.
Nama nitko nije dao više ne od mjesec dana nego četristo osam sati četristo osam sati je trebalo po procjenama stranih službi da jugoslavenska armija tada sruši demokratsko izabranu vlast u hrvatskoj da se zatvore ili se da se likvidiraju čelnici hrvatske tada devedeset devedeset jedan godine i da se uspostavi normalna kontrola kako su oni zamislili sebi.
Ne da je to, nisu oni uspjeli to za četrdeset osam sati nisu nikad uspjeli to napraviti jer smo se mi četiri pet mjeseci krvavo borili zaustavili njihovo napredovanje platili krvavim žrtvama i civilima tu cijenu slobode i onda više jednostavni svijet nije više mogao reći ok vidim četiri mjeseca ne možemo više gledati hoćete vi napraviti posao ili nećete niste uspjeli napraviti posao hrvatska će morati biti priznata kao neovisna samostalna država i morat ćemo je pomoći u svemu onome što je e vidite u tom iskustvu i u tim tim iskustvima koje imamo iz devedeset jedan godine moramo ih primjenjivati i sada i ne možete procijeniti da li jedna vojska može izdržati s nekom vojskom duže od dva mjeseca mjesec dana ili tri mjeseca zašto velika stvar u tome svemu je moral oni su imali nevjerojatan moral kao hrvatska vojska kao hrvatski vojnici i ta je moralna se država ukrajinci imaju nevjerojatno jak moral i zato se brane ukoliko dugo od rusa isto nitko nije vjerovao oni su svi računali da će se za jedan dan zelenski tjedan dana desetom na kijevitu ali nisu uspjeli ista stvar vam je i sa mnogim drugim sukobima u svijetu u kojima je praktički moral i volja onoga u sukobljenim stranama je prevaga u pobjedi kao što je devedeset jedan godine bila naša tako da evo to su stvari koje ne možete tek tako doći i procijeniti gledajte ova vojska će izdržati i sad imamo popis najjači vojski svijeta nema tu nikakve veze gdje je ukrajinska vojska bila prije tri godine na popisu najjačih vojnih sila ne znam vjerojatno možda pedeset ona je sada vjerujte mi ako izuzmemo nuklearne sile ona je jedna od najjačih vojski svijeta ukrajinska vojska ako izuzmemo one nuklearne sile koje u tom trenutku naravno su jače, snažnije su u tom nekakvoj tablici, Ukrajina nema nuklearno naoružanje, ali sa svojom doktrinom, sa svojim znanjem, sa svojom obučenošću, sa svojom brojnošću, sa svojim naoružanjem oni su možda sada jedna najjača vojska svijeta.
Ministre, tko ili što je danas najveća opasnost po Hrvatskoj?
Po Hrvatskoj je najveća opasnost generalno sve ovo što ste gledali i pratili od završetka korone, kada je počelo, spominjemo hibridne ratovanja, spominjemo politike razno raznih državnika i čelnika iz razno raznih pozicija.
Govorimo o preuzimanju ekonomija, o preuzimanju medija, o preuzimanju svega onoga što kreira i čini jednu snažno, jaku državu.
Nije to problem Hrvatske samo, to je problem generalno zemalja, ne samo u okruženju nego zemalja, može i diljem svijeta.
Nekih je, nekih nije.
Ali Hrvatska svoju budućnost mora graditi na svojim vlastitim snagama, na svojim vlastitim potencijalima, na svojim vlastitim ljudima snažno uvezani sa našom dijasporom, mislim da je to vrlo bitno jer dijaspora kao takva u ovom trenutku generira nevjerojatan veliki diplomatski potencijal i potencijal utjecaja na procese koji se događaju u drugim zemljama svijeta koji mogu nama pomagati kao što su devedeset jedan godine sa svojim poznanstvima sa svojim kontaktima upoznavali svijet sa hrvatskom sa hrvatima zašto želimo samostalnost zašto želimo neovisnost i jačati i snažiti i demografski hrvatsku upravo kroz naše iseljeništvo po prvi put u povijesti iseljeništva ima više nego u hrvatskoj živi više u iseljeništvu živi više Hrvata nego u Hrvatskoj i to za nekih skoro milijun.
To je po prvi puta sada nakon ovog popisa jasno definirano.
Mislim da nam može jako puno dijaspora pomoći i kroz demografsku i kroz ekonomsku i kroz političku i diplomatski utjecaj koji oni imaju jer ja sam evo u ovom mom mandatu a i prije sam bio župan obilježio sam i posjećivao sam naše zajednice i u Njemačkoj i u Sjedinim američkim državama i Švicarskoj, Austriji i svuda okolo i oni su tu i oni su uvijek spremni Hrvatskoj pomoći.
Opasnosti koje su globalne, generalne kao i za sve države, jednostavno ono što smo navikli promatrati i gledati do prije godinu ili dvije ili tri do prije ovog sukoba da rata neće biti, da politika jednostavno poštuje drugu politiku, zemlja drugu zemlju poštuje, ne diraju se granice, očigledno da to više nije tako.
Opasnosti su u ovom trenutku slojevite, višeslojne i prijete iz nekoliko pravaca.
Ali evo u ovom trenutku Hrvatska stvarno radi sve što je u njenoj moći, mi radimo na tim svim ugrozama, rješavamo to, naravno borimo se sa svime što je i neće Hrvatska biti ugrožena niti Hrvatska u problemu, ali ponavljam ponovo, sigurnost, mir, prosperitet ne dolazi samo od sebe, on se mora stvarati, graditi, u njega se mora investirati i jednostavno onda možete biti sigurni za bilo koju ugrozu koja će danas sutra zakucati na naša vrata.
Koji su to pravci iz kojih te ugroze dolaze?
Hoćemo li ponoviti jesu li to možda one priče o velikim Mađarskoj, velikoj Mađarskoj, velikoj Srbiji, velikim ovima, velikim onima?
Pa gledajte ovako, prvo ja bi postavio nekoliko vrsti ugroza koje u ovom trenutku Hrvatskoj, ne samo Hrvatskoj nego kao što sam rekao u velikim broju zemalja svijeta.
To je demografska slika.
Znači vi ako nemate, a vi ako imate prostor u kojem živite, a taj prostor je isti, a broj onih koji žive u tom prostoru je svakim danom sve manji i manji.
To je po meni ugroza ne samo Hrvatske, nego ugroza cijele Europe.
Demografska slika koja je u ovom trenutku loša i koja ne vidi se na neki način, ne vidi se kako i na koji način doskočiti tom problemu.
Nije to problem Hrvatske, to je problem praktički cijele zapadne hemisfere, ali sjeverne hemisfere ispričavam se, ali ovaj, zapadnog svijeta, možda.
Zapadnog svijeta, dobro, isključivo, znači dalek istok.
Ali ovaj, mislim da je to generalno najveći problem.
I kad govorimo o ovim porukama koje ste rekli, ja sam to bio izgovorio nekoliko puta i kao župan i kao ministar nije mi to bio nikakav problem.
Ja sam se referirao na izjave koje sam čuo, koje je netko izrekao, ja sam se referirao na te izjave i njih sam komentirao.
Moramo znati da smo i mi, Mađarska članica EU, da smo članice NATO-a, da smo susjedne zemlje, prijateljske zemlje i da takvi trebamo i ostati i da nema potrebe za nikakvim takvim izjavama koje smo čuli jer one jednostavno dovode u pitanje upravo taj naš dobrosusjedski odnos.
I nadam se da smo nakon svih tih lekcija iz prošlosti naučili da sa granicama barem u novom dijelu Europe, ovog našeg istočnog Balkana se baš nije zgodno niti šaliti, a ne nešto ozbiljno o tom govoriti.
Kada govorimo o velikosrpskoj politici, ona nije nikad niti stala u nekom smislu, da ona jednostavno prestaje.
Jednom je prestala, bila je sa određenim predsjednicima Srbije koji su to tumačili, koji su htjeli staviti točku ne tih prošlosti i okrenuti Srbiju prema zapadu, prema EU, prema NATO.
Oni su prošli kako su prošli, naravno sjećate se vi onih atentata na Đinjića i toga svega.
Današnja politika Srbije je takva kakva je u ovom trenutku, stotine, dvjesto tisuća studenata protestira protiv te politike i ona vjerojatno očigledno neće imati hip-hop za one koji provode.
Ali svaka izjava koja ide u smjeru ponovnog obnavljanja srpsko srpskog svijeta ili Velike Srbije, pa to je sada srpski svijet, naravno da su se nama upale onda lampica i da smo naravno oprezni na tome.
Ja kad govorim o tome svemu prvenstveno mislim na opasnost Bosne i Hercegovine jer Bosna i Hercegovina u ovom trenutku je najizloženija upravo takvim aktivnostima koje predsjednik Srbije komunicira i Kosovo.
Dakle, bure barota.
Da, i tu i Europska zajednica, Europska unija i Europska komisija i svijet moraju dati više napora da bi se taj problem spriječio.
U ovomom trenutku trupe NATO-a se nalaze na Kosovu i vjerujte da su one po meni jedina brana da ne dođe do nekakvog otvorenijeg sukoba tamo, ali nije od toga daleko niti sa retorikom u beiha Miloradović.
Tako da prisutnost stranih, evo u slučaju NATO trupa koji će držati situaciju pod kontrolom po meni je obavezna i bitna, ali i to ima na kraju krajeva nekakav svoj kraj.
Mislim, u ovom jednom trenutku će morati se početi živjeti i funkcionirati i bez nekakvog naoružanje, oni ovaj evo, pripremaju jako puno sebe, kupuju i opremu naoružanja, moderniziraju se i to rade.
Zašto je to u ovom trenutku pitanje za njih?
Ja sam samo provukao dvije teze i rekao sam koje su dvije situacije vrlo, vrlo trusne, a područja koja su trusna to su Kosovo i Bosna i Hercegovina.
Teme koje su stalno u eteru u Srbiji, u srpskim medijima su upravo te.
Tako da evo, ja se nadam da su svi svjesni toga, koji trebaju biti toga svjesni i da to tih situacija ne žele.
Hrvatskoj je interes da Srbija bude prozapadna, da Srbija uđe u EU, da postane članica EU i svih ovih Euroatlantskih integracija kao i Hrvatska i to bi bilo na kraju krajeva najbolje i za Srbiju i za njene stanovnike.
Ali, okej, niti se mi možemo miješati u njihove demokratske procese koje imaju, niti to želimo, nego evo jednostavno to samo komentiramo.
Oni će naravno u svojim izborima koji budu i kad budu bili birati svoje vođe koji će ih voditi u smjeru koji će ih voditi, ali to je to.
Gospodine Anušiću sa sedamnaest ste uzeli pušku i otišli u Domovinski rat i onda prošli doslovno sva ratišta, to je za današnje generacije gotovo nezamislivo.
E sad, maloprije ste isto tako spomenuli prazne dijelove Hrvatske.
Stigne li vam skad u grlu kad se sjetite te devedeset jedan do devedeset pet pa kada danas idete u svoju slavoniju pa vidite prazna sela da devedeset jedan godine slavonija kao i ovaj dio gdje sad upravo emitiramo ovaj podcast je bio na udaru srpskih agresora odmetnika čednika jugoslavenske armije kako god to je bila jedna grupacija svega i svačega naravno da kada da se sjetite svoga toga što smo prošli i svih onih ljudi koji više nisu s nama, a koji su se borili za Hrvatsku sanjajući je onako kako je svako od nas je vidio u budućnosti, naravno da nitko sigurno nije sanjivao da ćemo imati i prazno selo i prazno kuću i prazne područja praktički cijela i da ćemo demografski ići prema dolje.
I na prethodnim pitanjima ste mi rekli koji su najveće ugroze.
Najveće ugroze su generalno svakako demografija jer ona razara u potpunosti i to je ono što je problem.
E sada, područja koja su bila uglavnom ratu zahvaćena uglavnom jesu demografski najviše stradala.
Pet ili šest godina na to područje se nije moglo niti vratiti, velika su razaranja bila, ljudi su u tih pet ili šest godina devedeset jedan do devedeset sedam ili šest kada su se počeli vraćati barem mi u slavoniji međuvremeno su si pronašli nekakav posao udali su se oženili su se djevojke su se udale muškarci se gdje su se oženili po zagrebu po koprnicima ih su udarice i zbog sela ima ih jako puno tu u ovom koprničkom dijelu jer smo i tada koji su tada bili mlađi, oni su otišli tamo u progonstvo i tamo su ih ljudi prihvatili i ostali su tamo i živjeti.
To je jedan razlog čega su nam ta sela i ti dijelovi Hrvatske prazni.
Drugi je generalna ta demografska slika koja je lošija, naravno i iseljavanje, ulazak Hrvatske u EU, otvaranje granica, tržišta rada je uzelo svoj danak.
Naravno da me boli srce, naravno da bi volio da to nije tako i naravno da bi želio da Hrvatska ima puno mladih, da su nam škole, vrtići puni i da Hrvatska raste i buja u svakom pogledu.
Zato sam i rekao da je veliki potencijal Hrvatske naša dijaspora, naše iseljeništvo.
Veliki dio Hrvata se želi vratiti u Hrvatsku jer ponovno Njemačka koja je bila obećana zemlja, Amerika koja je bila obećana zemlja, više nije baš tako.
I da ne govorimo samo negativno o Hrvatskoj, ja ću sada reći nešto što mislim da je, da su u potpunosti u pravu, ali to kad kaže netko iz politike onda kaže da tebi je super Hrvatsko, nama nije.
Ali ja ću to ipak reći.
Hrvatska je jedna od najsigurnijih zemalja svijeta u ovom trenutku.
To je nevjerojatan benefit.
Ja znam da smo mi ovdje navikli da možemo slobodno šetati ulicama, da nam djeca mogu slobodno ići u školu, vraćati se na već, izaći van u život i da nema nikakvih problema s tim.
U Americi je to apsolutno nedokučivo za bilo koga.
Nema šansa, to se zaključavaju sve vrata i nema prostora u gradovima ni mjesta gdje uopće možeš otići.
Njemačka postaje sve takva, slična je slična.
Francuska, da ne govorim, Belgija, da ne govorim.
Švedska.
Švedska, vidite šta se događa u jednoj skandinavskoj zemlji koja je onda bila uvijek za nas pojam svega onoga što eto mi želimo da bude u Hrvatskoj.
Danas Hrvatska ima te odlike.
Hrvatska je zemlja u kojoj je sigurnost jedna od možda najsigurnijih zemalja svijeta bez ikakvih pretjerivanja vam to govorim.
Zemlja u kojoj su otvorila se neka radna mjesta, više nemamo problema sa to nezaposlenosti, nije tolika nezaposlenost velika, u kojoj se može započeti i nekakav normalan obiteljski život voditi.
Kad govorimo posebno o mladim ljudima koji imaju djecu, koji će djeca ići u školu, koja će sigurno odrastati i koja neće, nećete strahovati da će vam se dijete živo vratiti ili u školu ili neće.
Nažalost i kod nas se počelo događati ono što smo gledali stalno na televiziji u Americi, onaj napad u Prečkom gdje je onog malog dječaka, onaj čovjek ubio.
Ali kad pogledamo generalno, kad sve stavimo to, mislim da je upravo to velika šansa u ovom trenutku Hrvatske.
Sve ono što Hrvatska ima sve što ono što Hrvatska nudi, veliki broj zemalja zapada više ne može nuditi, pitanje je kada će ponovno moći to ponuditi.
Zemlja koja ima jedna tisuća tristo otoka zemlja koja ima more koja ima planine koja ima gorski kotar koji ima šume koja ima bržuljke koja ima potpunu ravnicu kao mene tamo u slavoniji koja ima tri klime zemlja koja je nevjerojatna i koja ima nevjerojatan potencijal ali koju mi menadžiramo znači mi je vodimo i nije nam nitko kriv ako se nekom ne sviđa kakva je sad hrvatska i nije nitko nikome kriv ako neko misli da ovo ne valja postoje izbori birajmo i, mijenjajmo, radimo to sve, a Hrvatska je prekrasna zemlja i zemlja koja svakako dođe u Hrvatsku kaže da je oduševljen i prirodnim ljepotama i ljudima i gostoprimstvom i sigurnošću i svemu onome što je.
Jer ponavljam, mi smatramo ponovno kao i ono što sam rekao na početku, da je sigurnost i mir sami po sebi se podrazumijevaju, ali odite u Njemačku, odite u Francusku, odite u Ameriku i vidite šta znači prošetati ulicama poslije deset sati navečer ili otići ili ne raditi.
To još uvijek u Hrvatskoj se može napraviti i to trebamo čuvati i to trebamo štititi i to trebamo braniti i na tome trebamo stvarno inzistirati i kreirati budućnost Hrvatske svim onime što se kreira da tako Hrvatska i ostane.
Sad ću ja malo u intimu, koliko, mislim intimu, u intimu ratnika.
Koliko vas je rat formirao?
Pa mogu reći da me kompletno formirao, a kad govorimo o mom današnjem stavu, mojim stajalištima političkima i na kraju krajeva kreiranje onoga što ja radim.
Ja sam dvanaest godina bio načelnik općine Antunes koje je bilo u potpunosti u Domovinskom ratu srušeno, devedeset sedam godine su se vratili i ta općina je da sad ne pričam, evo, tko ga zanima može ugled malo vidjeti kako je napredovala i u kojoj je sada fazi razvoja općina Tunis.
Nakon toga sam bio sedam godina i župan Noćičko-baranjske, također su nekakvi statistički podaci vidljivi od tih sedam godina i evo sada sam tu gdje jesam.
Jako me je to ovaj kreiralo kako bih rekao i modeliralo u mom razmišljanju, promišljanju i radu i djelovanju.
Borio sam se za ovu državu, za ovu državu ovaj smo platili danak u krvi i moja obitelj i moji prijatelji i i moji pozdravnici i moji školski iz mojih s kojima sam išao u ostrovnu i srednju školu nisu više s nama.
I jednostavno ti mladi ljudi koji nisu praktički uspjeli niti početi živjeti iz ljubavi prema svojoj zemlji, prema svojoj državi otišli su u rat i izgubili su svoje živote.
I ja sada netko tko je eto igrao slučaja, stvarno igrao slučaja, eto sam preživio sve to što jesam i dobio sam evo priliku da nešto činim i radim za tu Hrvatsku i da budem eto taj ne znam načelnik općine, a onda nekakav župan, evo sada ministar obrane i ja radim punom snagom u smjeru onome kojem ja mislim da je dobar za Hrvatsku, da je dobar za hrvatski narod, da je dobar za onaj resurs za kojeg sam ja odgovoran.
I u tom smjeru funkcionira i radim.
I jako me je u biti kreirao i oblikovao ovaj rad jer me naučio me nekim lekcijama, a brzo sam odrastao i ono što je ključno naučio me nekoliko životnih lekcija koje ne možete naučiti na jedan drugi način osim taj način koji smo.
Dijelit ćemo molim vas s nama.
Koje su to životne lekcije?
Životne lekcije koje smo mi naučili u ratu to je da možeš biti i bogat, možeš biti i bahat, možeš biti i zločest, možeš biti bezobrazan, možeš biti kakav god hoćeš, možeš biti i prekrasan i dobar i svakakav, ali u ratu možeš izgubiti glahu.
I danas si tu, sutra te više nema.
Ostaština tvoja koja ostaje iza tebe mora biti nešto s čime ćete se pamtiti u pozitivnom smislu, nešto što ste učinili, radili i napravili za sebe, za svoju obitelj i za svoju državu.
Iskustvo koje ste tamo stekao primjenjiv ga i u svom privatnom i civilnom životu, primjenjiv ga na način da i ti se ponašaš i u civilstvu kako se ponašalo u ratu, časno, pošteno, hrabro, nemoj se ničega bojati, ne treba se ničega bojati.
A ako misliš da radiš, činiš ispravno, radi i čini ispravno, ne može nitko i ne smijete nitko pokolebati u tome.
Ne daj se zastrašiti nikome.
Zatim, jedna od stvari koja je svakako vrlo bitna, odgajaj svoje djecu u tom smjeru, domoljubnom, naravno, naravno.
I jednostavno moraš biti svjestan da si i samo jedinka, da si mali i da te danas može biti, sutra te ne mora biti, a dok si tu, eto dok radiš, dok funkcioniraš i dok nešto kreiraš radi to onako kako treba, radi pošteno, ne vrijedi biti za šaku ljudi ni škuda biti izdajnik i napustiti svoj dale zbog kojeg si devedesette godine krenuo u rat jer ono je bilo vrijeme sad ili nikad, a sada sve ono što si naučio, sve ono što znaš traž primijeniti da bi bio koristan i dalje svom narodu i svojoj zajednici kojoj pripadaš.
Jer tada si bio u uniformi sa puškom, napravio si što si znao umio, sada si dobio priliku, a govorim sad za sebe, dobio sam priliku evo činiti nešto i kroz ovu funkciju i to činim i radim.
I generalno, ali to naravno evo i u Bibliji piše na svakoj stranici, ne boj se.
Ali generalno to je poruka, znači, po iskustvu, ne traži se ničega bojati, ako radiš ispravno idi samo pravosudno radi, u nekim stvarima će ti netko nevidljivim prstom pomoći u tome svemu da se izvučeš ako ti bude teško i ako ne ide.
Evo, to su na neki način moje, moje, moja iskustva iz rata i svega i mada sva ta iskustva koja je čovjek proživio u ratu teško se mogu primjenjivati u civilnom društvu i u civilnom životu jer nekad oni znaju biti onako malo pregrubi za civile, znate, tako ja kad kažem, kako kod kuće odgajam, ja ipak moram postojati neki red radi, disciplinu u funkcioniranju, radu i tome svemu, pa se tu malo ne slažemo ja i djeca i supruga, ali evo uglavnom.
To su te nove generacije u redu, eko, kad mama kaže, ma nemoj sin, nositi pušku.
Da, da, nemoj sin, ti mama će.
Da, e, nemoj sin, mama će.
Ja sam više za to da ipak to sin preuzme.
Da, da preuzme.
Jedan ugledni hadezeovac, kad sam ga pitala, pa kakav je Janović, on kaže pošten, pošten u politici.
Sad, ja vas moram malo pitati i o vašoj stranci i o svemu tome.
Neki sugovornici ovdje rekli su mi kako bi se hadeze trebao vratiti upravo na trag one politike o kojoj ste dijelom i vi ovdje govorili, a to je suverenizam, dakle domoljublje više, više brige za državu možda malo čvršće, malo desnije.
Što kažete na to?
Pa gledajte, puno njih ima koji imaju svoje mišljenje šta bi mi i kako bi mi trebali raditi.
I puno njih u ovom trenutku uvijek nađu shodno mene prozvati u tome svemu da bi ja trebao sada reći nekome lupi šakom o sto i napraviti red.
To se tako ne radi i ja to tako ne radim.
I ja imam svoju odgovornost prema onome što sam dobio kao u povjerenju da radim ovo što radim, imam odgovornost prema onome što činim i što radim i radim to najbolje što znam.
Okolnosti u kojima se Hrvatska nalazi i politički svaki drugi kreiraju i određene političke odluke i izjave kojima se mi u ovom trenutku identificiramo kao Vlada i ja kao ministar.
Ako netko misli da to treba biti možda žešće, a to treba biti možda jače, snažnije, izbori su svake četiri godine, neki lokalni, neki parlamentni, neki europalni, neki predsjednički, pa trebamo onda po svojim uvjerenjima tako i glasati jel tako?
Trebalo bi, da.
Pa mi smo do sada tri puta zaredom pobjedili na parlamentarnim izborima i složili Vladu i radimo suverenistički, dobrovoljno na svaki drugi način.
Ja ne znam da li ima veće suverenističke politike od toga da u ovom trenutku radimo modernizaciju kompletno oružanih snaga, a uzmemo u obzir dvije tisuće godine i one vlade koje su do dvije tisuće petnaest i šesnaest godine bile koje su sustavno uništavale upravo te oružane snage ja sam jedan od tih koji dvije tisuće jedan godine umirovljen eto sam zato što sam bio tamo gdje sam bio i radio što sam radio i moj stav je bio uvijek jasan pa smo svi mi zajedno nas je jedno tristo četiristo u jednom danu dvadeset osam godina sa dvadeset osam godina sa pet godina radnog iskustva pripadnih specijalnih postrojbi nema ratišta gdje nisam bio od najkranijeg juga hrvatske pa preko lebita maslenice beiha bljeska i istočne slavonije sve sam odradio i onu moju famoznu školu završio pa mogu i u njome nešto reći ako vas zanima pa da ponovim ono što god da govorite što god da govorite zato u ovaj podcast žalim odradio i to ali nažalost za dvadeset osam godina nisam bio više dovoljno dobar za treću garderijsku brigadu pa su svi otišli u mirovinu da ja sam sa sedamnaest godina otišao u domovinski rat i sedamnaest godina kad idete onda pretpostavljate da ste treći radnik srednje škole i tako.
Ja sam ga napustio, ja sam napustio srednju školu i već u prvom mjesecu devedeset dva godine sam se priključio našim naoružanim odredima ciljima do tada doduše tada i ostao sam u vojsci skroz do dvije tisuće tri godine devedeset dva tri godine ne znam kada se moja škola vratila iz progonstva ali onda sam otišao završio sam tu srednju a devedeset sedam godine nakon završetka operacija ratnih po hrvatskoj i svugdje dalje gdje smo bili upisujem kineziološki fakultet u zagrebu dvije godine tada je to bio ovaj specijalistički studij i to sam završio, diplomirao dvije tisuće jedan godine i upisao preddiplomski prije godinu i pol dana ili dvije godine da jesam imao namjeru dok sam bio župan upisati i visoku i završiti diplomski jel upisati diplomski studij i završiti kompletan kineziološki fakultet tojest visoku i onda su me pronašli da sam kad sam bio imenovan za ministra da sam ja vječni student koji studira već deset ili dvanaest godina što naravno nije istina ja sam upisao diplomski šest mjeseci prije toga ali sam onda razgovarao sa profesorom s kineziološkog fakulteta i rekao sam da ću prekniti da dalje školovanje i ne želim praviti njima problem i ne želim da im televizijske kuće, a već su bile došle, idu po hodniku i pitaju jeste vi ovdje, vi kad vidjeli ministra Omišća da je ušao u ovu zgradu, a ja sam u toj zgradi još dvije tisuće jedan godine diplomirao to je za mene bilo ponižavajuće i nisam htio da oni proživljavaju tu harangu medijsku i odmah sam mu rekao ne neću i prekinuo sam dalje školovanje ali isto tako moram napomenuti da sam devedeset sedam godine kada sam upisao specijalistički studij da sam taj studij sam iz svog džepa platio znate što me zanima?
Kad se lijepe etikete, pa za nekog kažu, ovaj je pro ruski, ovaj je pro ne znam, evropski, ovaj je pro ovakav, ovaj je pro onakav.
Koliko vam na živce ide to lijepljenje etiketa?
To je prvi dio pitanja.
Drugi dio pitanja koji proizlazi sad iz ovog što ste rekli.
Koliko vas nervira, ako tako smijem reći, svojevrsni elitizam koji postoji danas u politici?
Pa ako si Slavonac, evo ti poljoprivreda.
Ne možeš biti ne znam predsjednik Vlade.
Da, takav jedan tekst je napisan bio je baš za mene.
Da, ako ste ga pročitali.
Pa mislim ja ću reći, ja sam ja iz Slavonijeije da su moji dometi vrlo, vrlo, vrlo niski i nema logike da ja idem dalje od Slavonije.
Ali dobro, to je to.
Kad govorimo o dal je netko proruski ili proamerički, najlakše je to učiniti i napraviti, gurnite nekom etiketu, imate par platformi medijskih koji to guraju i vi onda poslije se toga perite ako si ikad možete toga oprati.
Političar Hrvatske mora biti prvenstveno prohrvatski, prvo i osnovno prohrvatski, onda prohrvatski, popij prohrvatski, a onda idemo tamo gdje mi jesmo, a mi pripadamo Zapadu.
Naštitu nadzor, naša politika, naši saveznici se nalaze na zapadu.
Hrvatska pripada NATO savezu, pripada EU, Euroatlantskoj integraciji prema Ujedinjenim narodima i mi se trebamo tih ljudi i te politike u savezništvu i držati i zastupati zajedničke stavove s njima.
To je prvo i osnovno jer je svako drugo, ajmo reći, bauljanje naše političko je pogubno za hrvatsku državu i za hrvatsku politiku u budućnosti, pogubno.
Znači kad govorim sada da mi sad bi trebali nekakvu drugu politiku voditi i da bi trebali nekakve nove saveznike tražiti negdje dalje.
Mi
smo devedeset jedan godine se od toga odvojili krvavim ratom i to smo željeli.
trebali smo na zapad imati demokraciju imati neovisnu samostalnu državu koja će biti naslonjena euroatlantskoj integraciji krajem krajeva franjo tuđman je tada osamdeset devet godine kada je pisao program hadezea i neovisnost erha i smjer u kojem je on rekao znači smjer i budućnost hrvatske i u nato i u europskoj zajednici tada i evo mi danas to jesmo iz tog kalupa mi ne smijemo izlaziti van mi nismo njemačka mi nismo nekakva strašna svjetska sila i europska sila, mi smo jedna mala država koja treba biti korektan partner i koja treba biti korektan saveznica svima onima koji su korektni saveznici sami.
I to je to.
Kada nam se zalijepe etikete ovakve i onake, to je nažalost danas, to je nažalost danas jednostavno u politici postalo normalno.
Čini mi se da je politika postala u zadnje vrijeme možda malo čak i neozbiljan posao jer su se počeli svi i svakakvi likovi baviti politikom i na kraju krajeva jednostavno pokušavati nametnuti svoje političko mišljenje koje je u potpunosti pogubno za hrvatsku državu i koje na absurdno nema nikakve veze sa temeljima ove države.
Na koga mislite?
Mislim prvenstveno na ove političke opcije koje su se pojavile u proteklih, počele su se pojavljivati sa Živim zidom, a onda su se nastavile pojavljivati evo i kroz sada politiku možemo i još niz nekakvih pojedinaca u ovom trenutku koje, njihove politike su pogubne za Hrvatsku, neke politike su vrlo neozbiljne, vrlo su površne, vrlo su populističke što ja inače u politici ne volim populizam je nešto što je najgore što se može dogoditi u politici, ali nažalost populizam zbog društvenih mreža, zbog svega onoga što imamo na ruci, u mobitelu, jednostavno to je tako.
Društvene mreže su postale mjesto na kojem vi možete sve pročitati, svatko ima pravo na nešto reći i opkazati, svatko ima pravo na nekakvu svoju teoriju iznijeti na tome, neka ta teorija se dobro uhvati pa onda ljudi krenu za tom teorijom pa se onda napušta te teorije da se ne ide dalje.
I u ovom, u ovom tom, svom džumbusu informacija koje mi imamo, a uglavnom su to dezinformacije ili su fake news, kako se danas voli reći, treba pronaći i izvući pravu informaciju, činjenicu pravu i prepoznati je i kao takvu je shvatiti i razumjeti.
Jer previše je zagušen ovaj medijski prostor sa dezinformacijama, sa plaćenim informacijama, sa zlonamjernim informacijama i jednostavno tu po meni se stvara najveći šum i najveći problem funkcioniranja i djelovanja neozbiljne politike, ne samo Hrvatskoj, budemo vrlo jasni, to nije slučaj samo Hrvatske, to je slučaj svih zemalja jer jednostavno vrijeme koje je takvo i koje je danas je tako kako je.
Zato su potkasti budućnosti.
Ja mislim da jesu, ja zato jesam danas ovdje jer smatram da podcastima možemo razgovarati bez ikakvog opterećenja, da mi nećete iz mog govora izući iz konteksta ništa staviti u naslov, da nećete od ovog razgovora napraviti senzaciju u kojoj će opet ne znam ja šta imati kakve, nego da su to rekli i tako će ići.
Naravno, ali evo, smatram da alternativni, ako se još uvijek mogu nazvati alternativni načini ovog izvještavanja već postoje više od alternative podcasti, ali mislim da ovakvi načini informiranja i razgovora i na neki način i kritike i pohvale onome što činimo i radimo i jedne kronologije onoga što smo činili i nekakvog presjika i komentara toga je odličan format.
Mislim da tu možemo puno, puno bolje i jasnije prezentirati ljudima šta činimo, šta radimo i na koji i na kakav način djelujemo.
Onda ću ja sad malo zasoliti kargo ono.
Ivan Anušić je ljut, on je lepilo ove Vlade, on je blizak sa DP-om, sa punali vam netko dasku?
Pa gledajte, naslovi i teze koje se pojavljuju, ja ne želim da ne ispadnem netko tko će se sad doći ovdje žaliti, ali evo vi ste me to pitali, ne bih puno vremena na to trošio, ali ću vam reći da, da postoji jednostavno, postoji određena agenda koja je u ovom trenutku i već duže vrijeme, naravno šta god, tu sam ja generalni krivac ili generalno zadužen za nekakvo rušenje ili ne znam ja šta, pa evo sada i u ovom slučaju oko DP-a i ljepilo Vlade, ne znam ja šta, nikakva ljepila Vlade, nikakve posebne odnosi nego jednostavno prije deset mjeseci kad su izbori bili održani i kada smo slagali Vladu jedino smo mogli složiti Vladu s Domovinskim pokretom jer tada je broj njih bio čini mi se jedanaest sada ih je osam i oni su sastavni dio hrvatske Vlade jer je to bila jedina matematička operacija koju smo mogli napraviti i svjetonazorski biti na neki način kompatibilni da možemo složiti Vladu.
I to je ključ jedino sklapanja Vlade tada i ostavka i opstanka te Vlade i dan danas.
U dobrim ste sada odnosima s premijerom i sa šefom stranke, nema više stresova ili je to opet isto bilo samo vezano uz naslove?
Uglavnom vezano uz naslove, uglavnom vezano uz naslove, imamo normalan odnos i on je predsjednik Vlade, ja sam ministar u toj Vladi i jednostavno kao što vidite sve ovo što činimo i radimo ja to ne bih mogao raditi sam, radimo zajedno i naš odnos je korektan, profesionalan i takav će i ostati.
Ista stvar je i sa dužnosnicima ili saborskim zastupnicima Domovinskog pokreta.
Ja te ljude poznam kad su bili u hadezeu Znači naša poznanstva nisu nastala prije godinu dana nego prije deset godina kada su oni bili članovi Hrvatske demokratske zajednice.
Pa gledajte, hrvatska Vlada je puno stvari učinila da bi se olakšalo funkcioniranje svakodnevnog, svakog kuća.
Znači, sjetimo se da mi još uvijek imamo mjere subvencija za plin i struju.
Gledajte, to nema, ja ne znam da li jedna država u svijetu još uvijek ima, u svijetu, govorimo o EU, govorimo o zemljama u našem okruženju.
Hrvatska Vlada još uvijek subvencionira i plin i struju, puno skuplje bi to naravno bilo jer je i ova situacija oko Rusije i Ukrajine, ovoga rata, svi energetici su otišli u nebo sa cijenom, što je realno i što je na kraju krajeva u svim zemljama EU, posebno u Njemačkoj kad odete već dvije ili tri godine, znači prostorije u kojima boravite se ne griju baš tako kako se konačno griju jer se nemaju novac.
To je nažalost MUP-a, to je nažalost tako, ali činjenica.
Ali i jače ekonomije su pretrpjele strašne udarce od ove inflacije i ovih divljanja cijena.
Podizanje plaća, podizanje mirovina kontinuirano ide, naravno da ljudi nisu zadovoljni, naravno da ljudi traže i hoće više bolje, ali vjerujte mi da se stalno čini sve što je može i sve što je u ovom trenutku naša moć.
Ja nisam ministar financija i nisam taj koji vodi financijsku politiku u Hrvatskoj, ali znam ono što znam, ono što sam tamo i što činimo i radimo.
Ono što je vrlo, vrlo kako bih rekao znakovito, a to je da je nevjerojatno koliko je uspio bunt naših potrošača kad govorimo o trgovinama i o aerobi koja se prodaju u trgovinama.
I čini mi se da je tu najveća u biti eksplozija inflacije jer ono što svaki dan moramo kupovati to je nevjerojatno koliko je poskupilo i koliko je to skuplje nego u zemljama u okruženjima koji imaju bolji standard nego mi.
E tu dolazimo sada do jednog drugog zaključka, a to je da ogromna pohlepa koja vlada u biti kod vlasnika trgovačkih lanaca i jednostavno nemanje mjere i praktički guljenje kože kupcima je došlo njima sada na napad.
To je sada ti kupci im okreću leđa i ne žele kupovati kod njih.
I sada odjedanput se spuštaju cijene i pedeset posto nego što su bile ali nažalost ne postoji alat kojim vi možete trgovcu reći koliku cijenu da stavi u svoju trgovinu oni nažalost ovdje imaju takve cijene kakve imaju cijene su puno skuplje nego u zemljama koje bolje strana ima nego što ima hrvatska zašto je to tako možemo samo reći s jednom jedinom konstatacijom pohlepa za profitom, ekstra profit koji u ovom trenutku oni uzimaju prodavajući robu koja košta tri a kod nas u Hrvatskoj prodaje se za šest nečega i tome naravno treba doći i stati na kraj.
Kako i na koji način?
Pa evo hrvatski narod mi je prvi pokazao kako i na koji način to se može činiti i raditi ali definitivno i Vlada radi svoj dio posla koliko god može ali evo inflacija je.
Kad kažu država je skupa oprostite što sam vas sada prekinula, država je skupa pa je i ona kao takva generator inflacije.
Pa gledajte svakako da se puno stvari dogodilo zbog čega je inflacija tolika kolika je, a svakako da će se raditi na tome da ta inflacija se suzbije, da se spriječi njen rast i da se na kraju krajeva stavi pod kontrolu.
Ja se nadam da ćemo to uspjeti napraviti, neke mjere i neke poteze hrvatska Vlada radi, danas su imali nekakve sastanke zajedno s ministrom financija, Ministarstvom gospodarstva i premijer i pa ćemo vidjeti, nadam se da ćemo u tome uspjeti pointirati.
I sad na kraju još jedanput na vaš sektor, na vaš fah.
U geopolitičkom smislu do sad je, a vjerojatno će i cijelu godinu obilježiti povratak Donalda Trumpa u Bijelu kuću sviđa, ali vam se nešto od ovih odluka koje on on onako samo potpisuje?
Svakako mi se sviđa odluka da nema više od dva spola, to podržavam.
Podržavam zabranu te bolesne indokrinacije djece sa raznoraznim izvedenicama njihovog tijela tojest njihovog osjećaja, njihovog spola i onome što oni fizički i fizionomijom pripadaju.
Ako netko odlučuje nešto drugo biti, onda je to netko odlučio u svojoj osamnaestesttoj godini, pa ok onda je to jasno, onda se on izgradi već kao čovjek spreman je samo o svojoj sudbini odlučivati, ali ovo što se događa i što se događa velikim dijelom Europe i što se događalo u Americi, to apsolutno pozdravljam, apsolutno to pozdravljam i pozdravljam njegovu politiku u kojoj je Amerika apsolutno prva i koja mu je najbitnije interes Amerike, američkih građana i to je apsolutno tako, tako treba biti i tu nema nikakve dileme.
A dalje, kako i na koji način će Donald Trump voditi politiku i kako će se ta politika reflektirati u cijelom svijetu, a tako i na Hrvatsku, to nam je tek zavisno.
Tko će u Hrvatskoj reći Hrvatska prva?
Pa mi to, ja to govorim stalno, Hrvatska prva, meni je Hrvatska od uvijek bila prva i ja to ne da govorim, ja to živim već punih 35 godina.
Gospodine Anušiću, hvala vam na dolazku u podkast.
Hvala vam.
Ivan Anušić, ministar obrane, odnosno podpredsjednik vlade Republike Hrvatske, bio je gost ovog podkast mrežnica.
Hvala vam što nas gledate.
Vidimo se vrlo brzo.