[SPEAKER_00] Svijet nam stavlja jako puno načina na koji ćemo mi prividno biti sretni, biti radosni.
[SPEAKER_00] Imaju novac, imaju moć, imaju slavu, a nisu radosni.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari zbog koje nismo radosni je sigurno usmjerenost na sebe.
[SPEAKER_00] Bez kojih odlika mladi nikad ne bi smijeli biti?
[SPEAKER_00] I papa je odgovori ovako: to su oduševljenost i radost.
[SPEAKER_00] Vrlo često nam fali radost i vidjet ćemo zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Danasnja tema je radost.
[SPEAKER_00] I odlučio sam evo nekako ovu temu napraviti kao nastavak na onu prvu temu.
[SPEAKER_00] Biti autentičan, vjerujem da se o i sjećate.
[SPEAKER_00] I tad sam na kraju rekao da bi bili autentični, šta nam to crkva govori, šta nam papa Franjo govori o tome kako biti autentičan.
[SPEAKER_00] I tad sam spomenuo ovu rečenicu.
[SPEAKER_00] Evo malo ćemo se podsjetiti.
[SPEAKER_00] I taj novinar koji radi ovaj intervju s papom Franjom, on ga je na kraju tog intervjua pitao:
[SPEAKER_00] "Bez kojih odlika mladi nikad ne bi smijeli biti?"
[SPEAKER_00] I papa je odgovori ovako: "To su oduševljenost i radost".
[SPEAKER_00] Odatle se može krenuti da bi se progovorilo i o još jednoj odluci koja ne smije izostati, a to je smisao za humor.
[SPEAKER_00] I oduševljenost i radost.
[SPEAKER_00] Mi se danas evo želimo, kao što sam rekao, pozabaviti s radosti.
[SPEAKER_00] Vidjeti šta je to radost.
[SPEAKER_00] Vidjeti da nam radosti u današnjem svijetu, mogu reći da je jako jako nam je potrebna,
[SPEAKER_00] a opet nam jako jako puno fali radosti.
[SPEAKER_00] Vrlo često ne samo i u svijetu nego i u ovim našim krugovima.
[SPEAKER_00] gdje su ljudi, gdje ljudi idu na svetu misu, gdje su susreli Boga.
[SPEAKER_00] Vrlo često nam fali radosti i vidjet ćemo zašto je to tako.
[SPEAKER_00] Mogu reći isto tako da živimo u jednoj krizi, mogu reći tako radosti.
[SPEAKER_00] Vrlo često nam svijet, kao što sam rekao i za autentičnost,
[SPEAKER_00] svijet jako puno govori o autentičnosti.
[SPEAKER_00] Na toj prvoj temi sam rekao da postoji jedan podatak da postoji 4 milijuna radionica
[SPEAKER_00] na temu autentičnosti na internetu.
[SPEAKER_00] A opet jako puno ljudi, možemo reći fake, jako puno ljudi oko nas nije autentičnost.
[SPEAKER_00] Isto tako svijet nam stavlja jako puno načina na koji ćemo mi prividno biti sretni, biti radosni.
[SPEAKER_00] Svijet nam govori ako imaš puno novaca, ako ćeš se ispuniti u nekim drugim stvarima,
[SPEAKER_00] kroz grijeh, kroz neke ovisnosti.
[SPEAKER_00] govori da ćemo tad biti sretni.
[SPEAKER_00] A vidimo jako puno ljudi koji imaju te sve stvari, imaju novac, imaju moć, imaju slavu, a nisu radosni.
[SPEAKER_00] Nisu radosni.
[SPEAKER_00] I vidjet ćemo gdje je tu problem.
[SPEAKER_00] Jedna od stvari zbog koje nismo radosni, a onda mogu reći i autentični, jer danas da bi bili autentični katolici,
[SPEAKER_00] jedna od najbitnijih stvari je radost.
[SPEAKER_00] I jedna od stvari zbog koje nismo radosni je sigurno usmjerenost na sebe.
[SPEAKER_00] To sam spomenuo u toj prošlej temi.
[SPEAKER_00] Ali evo nekako, to mi je pojam s kojim se danas želim posebno pozabaviti.
[SPEAKER_00] I nekako naj, mogu reći najvažniji problem s kojim se ove godine, kroz ove naše susjete, upravo želimo pozabaviti.
[SPEAKER_00] Usmjerenost na sebe.
[SPEAKER_00] Koji je problem u današnjem svijetu kad ne vidimo druge?
[SPEAKER_00] Kad smo stalno usmjereni na sebe, na svoje probleme, na to kako ćemo se mi ispuniti,
[SPEAKER_00] kako da samo mi budemo sretni.
[SPEAKER_00] Jordan Peterson, vjerujem da ga znate, poznat je po društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] On je jedan klinički psiholog u Kanadi koji ima dugogodišnje iskustvo rada s ljudima,
[SPEAKER_00] vrlo često i rada s mladima.
[SPEAKER_00] On je izjavio jednu rečenicu, kaže da nema razlike između razmišljanja o sebi i toga da smo očajni.
[SPEAKER_00] Kad stalno razmišljamo o sebi, kad samo želimo udovoljiti svojim potrebama, nema razlike između toga i da smo očajni.
[SPEAKER_00] I to je problematika o kojoj danas želim pričati s vama.
[SPEAKER_00] I kao što sam rekao, vjerujem da je upravo ta usmjerenost na sebe konstantno razmišljanje o sebi jedan od kraljevaca radosti u našem svijetu, u današnjem svijetu.
[SPEAKER_00] Nekako da lakše si dočaramo to usmjerenost na sebe, ovdje ću sad iznijeti dvije stvari koje će nam pomoći da opipamo tu usmjerenost na sebe.
[SPEAKER_00] To je iz one knjige koje sam tu prvu temu pokazao, ona je etika autentičnosti, gdje autor navodi dvije nelagode s kojima se mladi danas susreću i koje, mogu reći, opisuju tu usmjerenost na sebe.
[SPEAKER_00] I on kaže da je prva individualizam. Individualizam predstavlja definicija, znači predstavlja filozofski pravac koji pojedinca smatra najvećom vrijednošću.
[SPEAKER_00] U političkom, ekonomskom i moralnom smislu. Po ovoj definiciji to nije samo po sebi neki problem, ali autor te knjige kaže da je tamna strana individualizma usmjerenost na sebe.
[SPEAKER_00] Ljudi više nemaju osjećaj za višu srhu, za ono što vrijedi žrtvati svoj život.
[SPEAKER_00] Kaže on jednu rečenicu koja mi je fantastična.
[SPEAKER_00] Patimo od nedostatka strasti.
[SPEAKER_00] Izgubili smo strast, nemamo više strasti u ničemu.
[SPEAKER_00] Posao nam je postao samo da dođemo do novca.
[SPEAKER_00] Samo da bi što više novca prikupili.
[SPEAKER_00] Prvo često odnosi ljubav
[SPEAKER_00] s nekim bračnim drugom ili s nekom osobom,
[SPEAKER_00] vrlo često nam ide samo da je užitak.
[SPEAKER_00] Izgubili smo strast.
[SPEAKER_00] Kaže on ovako, ljudi su izgubili širu viziju
[SPEAKER_00] jer su se usredotočili na svoje individualne živote.
[SPEAKER_00] To je problem danas. Izgubili smo širu viziju.
[SPEAKER_00] I zato se mnogi mladi boje uključiti negdje.
[SPEAKER_00] Bježimo od bilo kakvog uključivanja.
[SPEAKER_00] Bježimo od, na primjer, uključivanja u političi.
[SPEAKER_00] Izgubili smo širu viziju.
[SPEAKER_00] Ljudi su izgubili širu viziju da bi se mogli u nešto uključiti,
[SPEAKER_00] da bi se moglo nešto promijeniti.
[SPEAKER_00] I to je jako veliki problem.
[SPEAKER_00] Druga stvar, znači prva je individualizam.
[SPEAKER_00] Druga stvar, on to naziva instrumentalni razum.
[SPEAKER_00] On kaže ovako, misli se na vrstu racionalnosti
[SPEAKER_00] koju pribjegavamo kada kalkuliramo
[SPEAKER_00] najekonomičniju primjenu sredstava za određenu svrhu.
[SPEAKER_00] Šta to znači lakše?
[SPEAKER_00] Maksimalna učinkovitost.
[SPEAKER_00] Danas sve mora biti učinkovito, efikasno.
[SPEAKER_00] Danas u svemu moramo vidjeti zaradu.
[SPEAKER_00] To je kod nas, mladih, vrlo često.
[SPEAKER_00] Neću se uključiti negdje, neću se dat nikom,
[SPEAKER_00] jer tu ne vidim zaradu.
[SPEAKER_00] Jer od te osobe, od toga nečega, nemam nikakve koristi.
[SPEAKER_00] Kaže on ovako, strahuje se danas
[SPEAKER_00] da će se o stvarima koje bi se trebale određivati
[SPEAKER_00] drugim kriterijima, odlučivati u kategorijama učinkovitosti,
[SPEAKER_00] ili analize troškova i koristi.
[SPEAKER_00] Znači u svemu moramo danas vidjeti zaradu i korist.
[SPEAKER_00] Evo, kroz naše iskustvo rada s mladima,
[SPEAKER_00] vrlo često mlade nešto pita, moćeš doći na neki kamp i to?
[SPEAKER_00] I on kaže vrlo često, joj, imam ta dva tjedna,
[SPEAKER_00] ono mislim tu radit, pa neću.
[SPEAKER_00] Rad je odličan,
[SPEAKER_00] kao da u svemu moramo imati neku korist.
[SPEAKER_00] Zašto bi otišo na neku duhovnu obnovu?
[SPEAKER_00] Zašto bi otišo negdje kad tu neću imati neku korist,
[SPEAKER_00] neću imati neku zaradu?
[SPEAKER_00] Neću si moći ništa kupiti.
[SPEAKER_00] Postali smo jako
[SPEAKER_00] proračunati.
[SPEAKER_00] Jako veliki problem.
[SPEAKER_00] Jako smo proračunati.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, u svemu moramo vidjeti zaradu.
[SPEAKER_00] I svijet, to je problem što nam svijet polako i nudi tu neku laku zaradu.
[SPEAKER_00] Vjerujem da ste svi na društvenim mrežama,
[SPEAKER_00] ja sam sam više puta pao u to,
[SPEAKER_00] da ono, e, sad ću nešto sitno, pa ću više zaraditi,
[SPEAKER_00] pa ću, sad ćemo uložiti na, ne znam, kladionicu,
[SPEAKER_00] na nešto, pa ćemo dobiti, ono, 200 eura i tak.
[SPEAKER_00] Nešto ćemo dobiti da se nimalo ne pomućimo.
[SPEAKER_00] U svemu moramo vidjeti zaradu i
[SPEAKER_00] zbog toga, vjerujem da zbog ove dvije stvari,
[SPEAKER_00] danas gubimo radost.
[SPEAKER_00] I zbog ove dvije stvari svijet je danas izgubio radost.
[SPEAKER_00] Sve nekako ide ka tome da usreći samo mene.
[SPEAKER_00] Moja korist, moja ljubav s nekim,
[SPEAKER_00] sve ide samo da usreći mene.
[SPEAKER_00] I to ne može funkcionirati i u današnjem svijetu vidimo da to ne funkcionira.
[SPEAKER_00] Što nam crkva, evo ovaj spomenuti Papa Franjo,
[SPEAKER_00] govori o radosti.
[SPEAKER_00] Papa Franjo, 2013. godine, kad je postao Papa,
[SPEAKER_00] donio jednu apostolsku pobudnicu,
[SPEAKER_00] Evangelii Gaudium,
[SPEAKER_00] koja je u prijevodu radost evanđelja.
[SPEAKER_00] I u kojoj Papa govori o tome kako bi danas trebalo evangelizirati.
[SPEAKER_00] Kako bi danas ljudima trebalo dovesti Božju riječ.
[SPEAKER_00] I on kaže ovako,
[SPEAKER_00] u ovoj se pobudnici želimo obratiti kršćanskim vjernicima
[SPEAKER_00] i pozvati ih na novu etapu evangelizacije,
[SPEAKER_00] označenu tom radošću i pokazati put
[SPEAKER_00] kojim crkva treba ići u godinama koji su pred nama.
[SPEAKER_00] Označenom radošću.
[SPEAKER_00] Jako bitna stvar.
[SPEAKER_00] Draga braćo i sestre, iz ovih par misli
[SPEAKER_00] otkrivamo da ta nova etapa evangelizacije
[SPEAKER_00] treba biti prožeta radošću
[SPEAKER_00] kao posljedica susreta s Kristom
[SPEAKER_00] koja je u središtu vjere.
[SPEAKER_00] Kao posljedica susreta s Kristom.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da ovo je jedan od razloga
[SPEAKER_00] zašto svijet nema radosti.
[SPEAKER_00] Zašto je svijet koji prividno ima sve,
[SPEAKER_00] ima novac, ima ljubav, ima sve užitke,
[SPEAKER_00] nema radosti.
[SPEAKER_00] Upravo zato što se nije susreo s Kristom.
[SPEAKER_00] Sveti Otac upozorava na opasnosti po duhovni život,
[SPEAKER_00] a to su pustoši tjeskoba koje se rađaju iz samodopadnog i gramzivog srca,
[SPEAKER_00] grozničavo traženje površinskih užitaka i izolirane savjesti.
[SPEAKER_00] U takvim situacijama, kao da je duhovni život zaokupljen isključivo vlastitim interesima i brigama.
[SPEAKER_00] U njemu više nema prostora za druge,
[SPEAKER_00] nema mjesta za siromašne,
[SPEAKER_00] Boži se glas više ne sluša
[SPEAKER_00] i ne uživa se slatka radost njegove ljubavi.
[SPEAKER_00] Ne možemo doživjeti njegovu radost,
[SPEAKER_00] odnosno ne možemo opće doživjeti radost,
[SPEAKER_00] ako smo usmjereni samo na sebe.
[SPEAKER_00] Te opasnosti vrebaju vjernike i oni koji podlegnu,
[SPEAKER_00] pretvaraju se u ogorčene, nezadovoljne osobe
[SPEAKER_00] u kojima nema života.
[SPEAKER_00] Jer onda je to danas kad vidimo svijet, upravo to vidimo.
[SPEAKER_00] Mnoge nezadovoljne ljude u kojima
[SPEAKER_00] nema života.
[SPEAKER_00] Na taj se način zasigurno ne živi
[SPEAKER_00] dostojanstvenim i ispunjenim životom.
[SPEAKER_00] To nije ono što je Bog želio za nas.
[SPEAKER_00] I kaže on ovako dalje, ovo mi je odlično.
[SPEAKER_00] Sveti Otac veli da smo često u napasti
[SPEAKER_00] tražiti izgovore i optužbe,
[SPEAKER_00] ponašajući se kao da ćemo biti radosni
[SPEAKER_00] tek kada se ispuni bezbroj uvjeta.
[SPEAKER_00] To se događa zato što tehnološko društvo
[SPEAKER_00] nudi mnoštvo prigoda za zadovoljstvo,
[SPEAKER_00] ali teško uspjeva probuditi radost.
[SPEAKER_00] toliko stvari nam je servirano,
[SPEAKER_00] toliko usmjereno samo na nas,
[SPEAKER_00] ali tu nema radosti.
[SPEAKER_00] Kaže on ovako, mogu reći da su najljepši
[SPEAKER_00] i najprirodni izrazi radosti
[SPEAKER_00] koje sam vidio u svom životu
[SPEAKER_00] bili oni u vrlo siromašnih osoba
[SPEAKER_00] koji imaju malo toga na što se mogu navjezati.
[SPEAKER_00] Nenavezanost.
[SPEAKER_00] Papana se mi poziva da budemo siromašni,
[SPEAKER_00] ali da budemo nenavezani od stvari ovoga svijeta.
[SPEAKER_00] Sada bi ovdje iznio jedno svoje svjedočanstvo
[SPEAKER_00] koje sam doživio,
[SPEAKER_00] koje mi je ono stvarno me potreslo,
[SPEAKER_00] o tome koju radost sam vidio
[SPEAKER_00] iz ljudi koji u očima svijeta
[SPEAKER_00] nikad ne bi trebali biti radosni.
[SPEAKER_00] Prije dvije godine, ja mislim da je to bilo,
[SPEAKER_00] bio sam u blagoslovu obitelji
[SPEAKER_00] s jednim džakonom
[SPEAKER_00] i cijeli dan smo mi
[SPEAKER_00] bili u blagoslovu,
[SPEAKER_00] smrzli se, ja gladan
[SPEAKER_00] i cijelo vrijeme sam ono u sebi kuko
[SPEAKER_00] šta mi ovo treba, šta ću ja sad tu,
[SPEAKER_00] tu nešto ono mašemo s rukama
[SPEAKER_00] i to je to, ono, stvarno sam bio
[SPEAKER_00] kažem i gladan i hladno je bilo
[SPEAKER_00] i ono, kuko sam, cijelo vrijeme sam kuko.
[SPEAKER_00] I ulazimo u jednu obitelj
[SPEAKER_00] u kojoj je bila jako teška situacija
[SPEAKER_00] samo hrana majka
[SPEAKER_00] s jednim djetetom, jako siromašni
[SPEAKER_00] i mi ono kad smo ušli unutra
[SPEAKER_00] ta majka je i bolesna jako
[SPEAKER_00] i ono, u kuće je bio jako veliki smrad
[SPEAKER_00] jako velika, sve je bilo prljavo
[SPEAKER_00] stvarno mjesto na koje ono
[SPEAKER_00] nije nam bilo, ono, nije bilo ugodno.
[SPEAKER_00] I mi sad pričamo s njom na hodniku
[SPEAKER_00] i ona nas pozove u jednu sobu
[SPEAKER_00] i u toj sobi je bio njezin sin
[SPEAKER_00] i on je, ležao je na krevetu,
[SPEAKER_00] jako je bolestan, ne znam točno
[SPEAKER_00] koja je bolest u pitanju,
[SPEAKER_00] ali nepokretan je, ne može se,
[SPEAKER_00] ne može se opće micati,
[SPEAKER_00] malo samo može s rukama,
[SPEAKER_00] ali priča koliko toliko normalno
[SPEAKER_00] i ono, pri sebi je cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] I u toj sobi isto, u kutovima, smeća,
[SPEAKER_00] jako veliki smrad,
[SPEAKER_00] stvarno jedno mjesto gdje ne bih htio biti.
[SPEAKER_00] I sjećam se, taj džakon je pitao
[SPEAKER_00] tog momka, on ima, ja mislim da,
[SPEAKER_00] 21 godinu, cijeli život je u krevetu
[SPEAKER_00] i u kolicima
[SPEAKER_00] i pita ga kako si.
[SPEAKER_00] I on je rekao,
[SPEAKER_00] ja sam sigurno bolje nego vi.
[SPEAKER_00] Ja nemam problema koji vas,
[SPEAKER_00] koji vas, ono, stišću.
[SPEAKER_00] Koja je radost iz njega, ono, izvirela?
[SPEAKER_00] Nama su se, ono,
[SPEAKER_00] mi smo toliko bili potreseni,
[SPEAKER_00] ono, kad smo izašli,
[SPEAKER_00] nismo mogli doći s sebi.
[SPEAKER_00] Koja radost je izašla
[SPEAKER_00] iz tog dječaka
[SPEAKER_00] koji cijeli život je na krevetu,
[SPEAKER_00] u kolicima.
[SPEAKER_00] On je rekao da,
[SPEAKER_00] kako on leže ovako u krevetu,
[SPEAKER_00] namjestili smo nekako laptop
[SPEAKER_00] da mu može visiti.
[SPEAKER_00] I on je rekao da se povezao
[SPEAKER_00] s nekim ljudima
[SPEAKER_00] online i da uživa u životu.
[SPEAKER_00] Kažem, nama su se noge ocijekle.
[SPEAKER_00] U očima svijeta,
[SPEAKER_00] on bi trebao biti najtužniji,
[SPEAKER_00] ono, očaj bi ga trebao
[SPEAKER_00] u potpunosti preuzeti.
[SPEAKER_00] A on tako radostan.
[SPEAKER_00] I tu dolazimo do onog pitanja
[SPEAKER_00] zašto Bog dopušta patnju.
[SPEAKER_00] vrlo često pitanje
[SPEAKER_00] i mogu reći da je to pitanje
[SPEAKER_00] koje je svima nama najveći misteri
[SPEAKER_00] i nemamo odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] ali kada sam ja vidio tog dječaka,
[SPEAKER_00] došlo mi ono pitanje kako je moguće
[SPEAKER_00] da je on tako radostan.
[SPEAKER_00] Da li upravo zbog te patnje
[SPEAKER_00] on tako radostan?
[SPEAKER_00] I
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] nas svijet uči
[SPEAKER_00] da što manje patimo.
[SPEAKER_00] Da uopće ne patimo.
[SPEAKER_00] Da u svakom trenutku
[SPEAKER_00] našeg života pobjegnemo od patnje.
[SPEAKER_00] od nekog davanja.
[SPEAKER_00] Jedno moje, evo,
[SPEAKER_00] iz bliske obitelji,
[SPEAKER_00] jedna obitelj,
[SPEAKER_00] u mojoj obitelji
[SPEAKER_00] muž i žena imaju jedno djete
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] vrlo su imućni,
[SPEAKER_00] imaju firmu,
[SPEAKER_00] dosta novaca
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] mi smo ih pitali
[SPEAKER_00] zašto,
[SPEAKER_00] zašto ne bi imali još
[SPEAKER_00] ono, djece.
[SPEAKER_00] Kad ono,
[SPEAKER_00] imaju sve,
[SPEAKER_00] sve potrebno,
[SPEAKER_00] novaca,
[SPEAKER_00] kuću,
[SPEAKER_00] stan,
[SPEAKER_00] imaju sve potrebno.
[SPEAKER_00] I onda su oni rekli da
[SPEAKER_00] im je djete
[SPEAKER_00] što danas često čujemo teret.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] neću moći putovat
[SPEAKER_00] ako še ima djete.
[SPEAKER_00] neću moći uživati.
[SPEAKER_00] Upravo to,
[SPEAKER_00] da se što manje pati.
[SPEAKER_00] Ne želimo
[SPEAKER_00] ni u jednom trenutku
[SPEAKER_00] života patiti.
[SPEAKER_00] Bježimo u potpunosti
[SPEAKER_00] od križa.
[SPEAKER_00] Ja ne kažem da trebamo patiti,
[SPEAKER_00] ali moramo se davati.
[SPEAKER_00] Moramo se davati za druge.
[SPEAKER_00] I to je radost.
[SPEAKER_00] Kažem,
[SPEAKER_00] ovo svjedočanstvo tog dječaka,
[SPEAKER_00] ja ne znam kako,
[SPEAKER_00] ali sad znam
[SPEAKER_00] zašto je on radostan.
[SPEAKER_00] Upravo zato što se u svom križu
[SPEAKER_00] susreo s Bogom.
[SPEAKER_00] Krenite razmišljati o ovim stvarima.
[SPEAKER_00] O stvarima koje nam svijet polako
[SPEAKER_00] servira.
[SPEAKER_00] Sa svih strana.
[SPEAKER_00] Postanimo, evo, svjesni ovoga.
[SPEAKER_00] I tu se vraćamo na onu rečenicu
[SPEAKER_00] Jordana Petersona koji kaže
[SPEAKER_00] da usmirenost na nas
[SPEAKER_00] nema razlika između
[SPEAKER_00] fokusa samo na nama
[SPEAKER_00] i toga da smo očajni.
[SPEAKER_00] Tu sam evo vidio
[SPEAKER_00] u ovom svjedočanstvu upravo to.
[SPEAKER_00] To je razlika između...
[SPEAKER_00] To je razlika...
[SPEAKER_00] To je razlika između sreće
[SPEAKER_00] i radosti.
[SPEAKER_00] Ono što nam svijet servira
[SPEAKER_00] da budemo sretni.
[SPEAKER_00] Moraš imati novaca,
[SPEAKER_00] moraš biti...
[SPEAKER_00] I okej, te sve stvari
[SPEAKER_00] daju određenu sreću,
[SPEAKER_00] ali ne daju radost.
[SPEAKER_00] Isto tako tuga
[SPEAKER_00] mogu reći da nema veze
[SPEAKER_00] sa radosti.
[SPEAKER_00] Mi možemo biti tužni
[SPEAKER_00] ako nam se nešto desi,
[SPEAKER_00] ali u srcu, iznutra,
[SPEAKER_00] smo radosti.
[SPEAKER_00] Ijan svečenik je rekao
[SPEAKER_00] kršćanska je radost
[SPEAKER_00] duboki osjećaj
[SPEAKER_00] unutarnje radosti
[SPEAKER_00] i srca koji dolazi
[SPEAKER_00] od duha svijetoga.
[SPEAKER_00] Ova radost,
[SPEAKER_00] za razliku od svijetovne,
[SPEAKER_00] je posljedica susjeta
[SPEAKER_00] s Kristom,
[SPEAKER_00] s njegovom riječu,
[SPEAKER_00] s radosnom vješću.
[SPEAKER_00] I zato da bi mogli
[SPEAKER_00] došli do drugih danas,
[SPEAKER_00] da bi bili autentični
[SPEAKER_00] u ovom svijetu,
[SPEAKER_00] jako nam je potrebna radost.
[SPEAKER_00] postanite evo svjesni
[SPEAKER_00] svjesni toga.
[SPEAKER_00] Kako biti...
[SPEAKER_00] Sekundu.
[SPEAKER_00] Sveto pismo u Galačanima,
[SPEAKER_00] peta glava,
[SPEAKER_00] 22 do 23 redak,
[SPEAKER_00] treći redak,
[SPEAKER_00] kaže ovako,
[SPEAKER_00] Plod je pak duha,
[SPEAKER_00] ljubav,
[SPEAKER_00] radost,
[SPEAKER_00] mir,
[SPEAKER_00] velikodušnost,
[SPEAKER_00] uslužnost,
[SPEAKER_00] dobrota,
[SPEAKER_00] vjernost,
[SPEAKER_00] blagost,
[SPEAKER_00] uzdržljivost.
[SPEAKER_00] Protiv tih nema zakona.
[SPEAKER_00] Plod je pak duha.
[SPEAKER_00] i sveto pismo nas uči da je radost
[SPEAKER_00] jedan od plodova duha svetoga.
[SPEAKER_00] I grčka riječ koja se ovdje koristi u tim Galačanima pet
[SPEAKER_00] za radost je znači dragost i užitak.
[SPEAKER_00] I to je u osnovi ono što svijet misli o radosti.
[SPEAKER_00] To je osjećaj dragosti i užitka koji je zasnovan na našim okolnostima.
[SPEAKER_00] Problem je što svijetovna radost ne može trajati do kraja
[SPEAKER_00] zato što se zasniva na tim prolaznim tjelesnim okolnostima.
[SPEAKER_00] A gospodnja radost je utemeljena u našim duhovnim, odnosno vječnim okolnostima.
[SPEAKER_00] Jako bitno.
[SPEAKER_00] I zato se to razlikuje od tuge i sreće.
[SPEAKER_00] Radost dolazi od odnosa s Bogom, od odnosa s duhom svetim.
[SPEAKER_00] Kako mi danas, kako vi možete biti radosni?
[SPEAKER_00] Prva stvar kao što smo rekli, pokušajmo svoj fokus staviti na drugoga.
[SPEAKER_00] Postanite evo svjesni drugoga.
[SPEAKER_00] Postanite svjesni prijatelja koji vas okružuju.
[SPEAKER_00] Vaše obitelji.
[SPEAKER_00] Ljudi koji vas trebaju.
[SPEAKER_00] Ne gledat samo na sebe.
[SPEAKER_00] Druga stvar je evo, ne možemo bježati od žrtve, od patnje.
[SPEAKER_00] To ne znači da si moramo zadavat, da patimo, ali vidjeti di se možemo dati.
[SPEAKER_00] Kojim ljudima se možemo dati.
[SPEAKER_00] Kad nas neko nešto traži, dati se u to, ne kukat.
[SPEAKER_00] Kao što sam ja, evo, posvjedočio sam kad sam kuko, da mi je teško, da mi je hladno tamo, a Bog je mi tako pokazao šta je to radost.
[SPEAKER_00] Šta znači ne kukat.
[SPEAKER_00] A svijet danas toliko, toliko, toliko kuka.
[SPEAKER_00] Pokušat, treća stvar, pokušat što manje biti proračunat.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao, jako veliki problem.
[SPEAKER_00] U svemu moramo vidjeti zaradu, korist.
[SPEAKER_00] Pokušajte, evo, ne gledat šta ćete dobit od nekoga, kada se neko treba, kada se prijatelj treba, dati se u to.
[SPEAKER_00] Ne tražiti ništa za uzrat.
[SPEAKER_00] Četvrta stvar koja je problem i o kojoj bi sad malo popričao, to su naši mobiteli, koji nas okružuju sa svih strana i stalno.
[SPEAKER_00] I moramo paziti koliko i koje vrijeme provodimo na našim mobitelima.
[SPEAKER_00] Prvi problem mobitela, ovdje ću sad reći dva problema koji su nekako meni došla za ovo predavanje.
[SPEAKER_00] Prvi problem mobitela je taj što stvara iluziju od našeg života.
[SPEAKER_00] Problem društvenih mreža.
[SPEAKER_00] Trudimo se na društvenim mrežama biti neko i nešto, prividno i vrlo često ta slika se jako brzo ruši.
[SPEAKER_00] Upadamo jedan očaj u depresiju.
[SPEAKER_00] Onaj spomenuti Jordan Peterson u jednom intervju govori upravo o problemima mobitela i računalnih igara.
[SPEAKER_00] gdje kaže da mnogi padaju pod utjecaj, na primjer video igara, gdje mogu prividno stvoriti najbolju verziju sebe, gdje mogu prividno stvoriti jedno okruženje, nešto prividno pozitivno što će im dati radost.
[SPEAKER_00] Ali kao što sam rekao, to se jako brzo ruši.
[SPEAKER_00] Jako brzo padamo u depresiju, u očaj.
[SPEAKER_00] I to danas vidimo sa svih strana u našem svijetu.
[SPEAKER_00] Drugi problem mobitela koji svi mi vrlo često i padnemo, svima nama je vrlo često problem, to je ljenost.
[SPEAKER_00] Koliko puta nam na mobitelu proleti jako puno vremena i više sati samo vrteći nešto.
[SPEAKER_00] I kako je ljenost povezana s radosti?
[SPEAKER_00] Kaže sveti Toma Akvinski da je ljenost ne radovanje istini, ne radovanje Bogu, ne imati radost za božanske stvari.
[SPEAKER_00] Sjećam se prije kad sam dane provodio na mobitelu, ustobi se kasno.
[SPEAKER_00] Nakon nekog vremena izgubila se sva radost.
[SPEAKER_00] Zato što to ljenost radi.
[SPEAKER_00] Ne možemo vidjeti neke veće stvari, ne možemo se radovat višim stvarima, radovat Bogu, Božim stvarima.
[SPEAKER_00] Ono što nam Bog ima za naš život.
[SPEAKER_00] Jako bitno za vas i ono na čemu se vi možete potruditi.
[SPEAKER_00] I zadnja stvar je da molimo za radost.
[SPEAKER_00] Kao što smo čuli, radost je plod duha svetoga.
[SPEAKER_00] Kada se govori o radosti u onoj poslanici Galačanima, riječ koja se prevodi kao plod odnosi se na proizvod žive stvari.
[SPEAKER_00] Proizvod žive stvari, proizvod duha svetoga, živa stvar, duh sveti, koji izvire iz ljubavi, oca i sina.
[SPEAKER_00] I kao što i fizičkom plodu treba neko vrijeme za rast, tako i plodovima duha svetoga, našoj radosti, treba jedno vrijeme da i trebamo sami mi rast u njoj.
[SPEAKER_00] Zato se potičemo da molite za radost i nisam rekao na početku, a Isus će biti malo drugačiji, tako da ćemo sad, nakon ove teme, ući još u molitvu, u slavljenje, gdje ćemo moliti upravo za radost.
[SPEAKER_00] I evo, stvarno vas potičem da se otvorite duhu svetom, da se otvorite Bogu, da je evo, jako bitno, promišljajte o ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Danas mladi, jako, jako, idu jednom strujom koji svijet nosi.
[SPEAKER_00] Krenite promišljati o ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Kaže u svetom pismu, narod moj gine jer nema znanja.
[SPEAKER_00] Moramo krenuti razmišljati o ovim stvarima, učiti o ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Zato se evo potičem na to da promišljate kako ove stvari, kako usmjerenost na vas, na vaše probleme, na svoje probleme, utječe na mene.
[SPEAKER_00] Da li sam istinski radostan?
[SPEAKER_00] Da li sam istinski ispunjen?