Ja kroničeš me sve ga i poznaj.
Šumovi u ti si sazao, krilumacino, svatina, u tvojim zvanim se ti planira, pa mu da ide mu duha tvoja.
Hvaljeni su si Marija.
Preda ga vraća, preda ga je sestre, došao je dan, došao je povijesni trenutak za Sisačku biskupiju, za grad Sisak i okolicu i za apostolat za život u Hrvatskoj.
Bio sam ugodno iznenađen i pod vidnim emocijama kada me je biskup Vlado Košić nazvao ove godine čini mi se krajem veljače ili kroz ožujak, kazavši da želi apostolat za život u Sisku na način da koristimo kuću i upotrijebimo sve što je moguće da da trudnice u Sisku, trudnice u okolici, trudnice i šire imaju dostojanstvene, adekvatne uvjete za život.
Ova kuća je dom za brzi prihvat trudnica u nevolji i centar za svakodnevni rad našeg apostolata.
Na katu majke koje su odbačene samo zato što su donijele odluku za život, imat će priliku nekoliko tjedana, pola godine biti u miru, a naš će biti zadatak u tom periodu osigurati sve da majka može izaći iz kuće u novi prostor koji će joj biti stalno boravište ili ćemo učiniti nešto što smo već i činili prije, pomiriti obitelj s majkom i majkom s obitelji.
Mislim da imamo iskustva, plodovi i rezultati rada su prepoznati, zato je biskup Vlado sa svojim svećenicima i suradnicima velikodušno otvorio i na ovaj način vrata biskupije.
Želim još kazati da će u ovome utočištu utjehu nalaziti majke i očevi ranjeni namjernim ili spontanim pobačajem.
Naša udruga već godinama provodi program za iseljenje rana pobačaja kod žena oprostom oslobođene i program za iseljenje rana pobačaja kod muškaraca iseljenje očeva srca.
Preko tristo pedeset žena prošlo je naš program i sto postotni učinak je kada govorimo o duhovnom iscjeljenju, pomirenju sa sobom, pomirenju sa djetetom.
I moram priznati veoma mali broj muškaraca prolazi program iscjeljenja očeva srca, ali taj broj sve više raste.
To znači da će i u ovoj kući muškarci i žene imati tu vrstu pomoći.
Također župnici će mlade I kandidata za krizmu, pa i onu malenu djecu, kandidata za prvu pričest, dovoditi ovdje.
A naš će zadatak biti govoriti toj djeci i mladima o predlačnoj braćoj ljubavi, čistoći i vjernosti.
Dijelovat ćemo na uzrok, djelovat ćemo na njihova srca koja će se oduševiti za Isusa, koja će se oduševiti za život u čistoći, koja će se oduševiti imati jednoga dana više djece, a ako će biti pozvani u svećenički ili redovnički stalež, tada će biti oduševljeni kroz svoju službu doprinositi apostolatu za život u Hrvatskoj.
Biskupa Vlado, trudit ćemo se kroz ovih deset godina opravdati ono povjerenje koje ste nam dali, pokazali, a ako Bog da, nastavit ćemo i nakon deset godina.
Zahvaljujemo od srca divnome bračome paru Marku i Martini koja je i voditeljica s istočnog tima koji su se do kraja dali da bi mi danas mogli ovdje uživati.
Pomogli su nam nam namještati ovu kuću i osigurati one najosnovnije adekvatne uvjete.
Vidjet ćete također da će im bit potrebna i vaša pomoć.
Oni će biti ti koji će biti u Sisku, oni će biti ti koji će od vas primati i materijalne donacije jer trebamo još riješiti kuhinju i dvije spavaće sobe zajedno sa hodnikom.
Uopće ne sumnjam da ćete se javiti rado sa srca kako bismo zaokružili ovu fantastičnu priču za život.
Martina molim te da kažeš koju riječ prije nego što će se okupljenima kratko obratiti i do predsjednica udruge Petra Milković, jer ona je najbolja kada su u pitanju ove operativne stvari.
Ups, pao nam je i ovaj, polako.
Nismo ni započeli radom, već je pao.
Sad će neki reći: To je znak, nemojmo, idemo radosno.
Evo Martina, dođe naša.
Hvaljeni si Marija, od srca vam hvala što ste došli.
veličati ovaj predivan dan.
Zahvaljujem posebno našem dragom biskupu što nam je odijelio kuću da imamo centar za život.
Jako sam sretna i zahvalna Bogu na ovome jer vjerujem da je to plod molitve ispred bolnice u Sinjsku gdje već molimo preko deset godina.
Znamo za spašene živote i nema ništa ljepše nego kad znate da se rodila beba koja se inače ne bi rodila, zahvaljujući žrtvi i trudu i molitvi i božjim milostima.
To je jako teška borba, kušnje su velike, ljudi je malo, ali ja se nadam da će i ovaj centar malo probuditi ljudske duše i srca da se i oni pridruže ovoj borbi.
Jer svaka beba je najdragocijenija i što nam Bog daruje na zemlji.
Hvala lijepo.
dvije tisuće četrnaest bio uključen u inicijativu ubdijenje pred bolnicom martina je tad bila maloljetna nazvala nas je mislim mi malo imamo drugačiju priču ona kaže da smo ju prisilili mi imamo priču da je ona to htjela ali ona je nas zaista nazvala i pitala je li vam se mogu oni tako nekako priključiti i znači kao imali ste šesnaest godina tada šesnaest godina šesnaest da ona i ana evo tu je vidim ju su zajedno pokrenula inicijativu ovdje u ovom gradu.
I ono što mene veseli iako iskreno ću vam reći, nekad me rastužuje i da je teško popuniti smjene i da se ljudi ne odazivaju, sve to stoji, međutim veseli me da ovdje definitivno imamo jednu od najvećih podrški crkve, znači biskupa od samog početka koji je s nama i stajao pred bolnicom i brigao pred bolnicom i svih vas svećenika koji ste sada ovdje, jednu od najvećih podrški koje imamo u cijeloj našoj domovini.
I evo zato od srca hvala biskupe što ste, zna što ste prepoznali da inicijativa četrdeset dana za život zaista spašava živote.
Mi znamo za preko sto osamdeset spašenih beba od pobačaja u zadnji čas zato što je netko stajao ispred bolnice zašto je netko stajao ispred domova zdravlja u cijeloj hrvatskoj i netko će možda reći to je samo sto osamdeset djece koliko je u međuvremenu pobačeno, ali da je jedno dijete, jedno dijete spašeno u tih jedanaest godina koliko mi ovdje djelujemo u Hrvatskoj i u Sisku vrijedilo bi tog jednog života jer je svaki život neizmjerno neizmjerno vrijedan.
A zamislite sto osamdeset života to je nekoliko dječjih razreda i evo ja se nadam da ćemo ovu kuću ispuniti tim dječjim osmjesi i novim dječjim životima jako mi je drago što ovdje mogu vidjeti sestre iz udruge betlehem s kojima isto divno surađujemo i nadam se evo to još dubljoj suradnji ovdje u našem Sisku kad imamo već evo ovaj centar za život.
Hvala vam svima što ste došli, što podržavate inicijativu 24.9.
ponovno počinjemo zbjenjem ispred bolnica u Zagrebu, u Sisku, u 38 gradova u Hrvatskoj i preko 680 gradova u svijetu.
Pa evo pozivam vas da se odazovete u što većem broju.
Hvala vam biskupe još jednom.
Sada će biskup započeti molitvu i slijedi slavlje života.
Zahvaljujemo Stvoritelju i stavimo u molitve sve ono što imamo i u svojim privatnim životima i neka se ispuni ako je u skladu s njegovom voljom.
Prije samo vaše riječi i znaka križa trebao bi samo kazati da ekipa pa religijskog programa haertea je zablokirana.
Karavan Volkswagen je zapriječen, ima put da idu snimati na drugu lokaciju u Sisku.
Pa tko vozi karavan Volkswagen ovdje ako može samo preparkirati?
Dragi Ante, draga Petra, draga Martina, evo dragi svećenici, časne, dragi prijatelji, ljudi iz medija, sve vas pozdravljam i zahvaljujem što ste došli na ovo otvorenje centra za život, dom svete majke Terezije ovdje u Sisku.
Danas je blagdan svete majke Terezije.
Ona je poznata po tome da kada je primala Nobelovu nagradu za mir u Oslu jedna tisuća devetsto sedamdeset devet održala je znameniti govor pred tim tamo uzvišenim i okrunjenim glavama kako mira u svijetu ne može biti ako se ubijaju nerođena djeca evo to je poruka i danas, još uvijek je takvo vrijeme da mira na svijetu nema, a još uvijek se ubijaju i nerođena djeca.
Evo ovdje će biti prilika u ovoj kući, dakle Centru za život koju će voditi Udruga Hrvatska za život, na čijem je čelu predsjednik Ante Čajkušić da se razgovara.
Znači bit će savjetovalište za trudnice i bit će također i boravak za one koje neće imati kamo, pa će htjeti ovdje koji tjedan ili mjesec kako je rekao Ante ostati.
Evo mi se tome radujemo, zahvaljujem posebno gospodinu Davoru Urbaniku, on je uredio ovu kuću i predao nam je, evo ona je praktički završena, ima sve što treba, ali još apeliramo na donatore koji bi mogli urediti nekoliko soba koje još nisu namještene, ali i piano piano bi rekli Talijani malo po malo, evo to će se sve polako i namještati koji taj još krevet, evo nešto za kuhinju, nešto za sobu i tu će biti prilika da se tu može održavati ono što je cilj tog centra.
Evo pitam Antu koliko ima centara, kad sam bio na toj donatorskoj večeri, kada sam dobio to nadahnuće da ovu kuću koju smo evo sagradili dobrotom donatora da je posvetimo, imali smo još neke druge ideje, ali tada je bilo rečeno da već ima mislim devet takvih centara, ali evo mi smo sad već sedmi jer neke se još nisu ostvarili, mi smo malo letjeli brže jer smo već imali kuću gotovu i tad sam mu rekao pa zašto ne bismo to mi za ovu svrhu i onda smo se dogovorili ne znam veljač, ožujak i napravili skicu za ugovor koji trebamo potpisati na deset godina da koristi ova udruga i da se tu čini dobro i spašavaju dječji životi.
Pa evo vas sve molim da po zagovoru naše svete majke Terezije, evo ovu kuću u molitvi predamo udruzi i blagoslovimo za njezinu svrhu.
U ime Oca i Sina i Duha Svetoga, mir kući i ovoj i svima koji u njoj budu prebivali, duhom Tvojim.
Bog koga jednostavno slavimo neka nam dijeli da po njegovom duhu njegujemo međusobnu slogu u Kristu Isusu.
Predraga braćo i sestre, upravimo gorljivu molitvu Kristu, koji se dostojao roditi od Djevice Marije i stanovati među nama ljudima.
Neka se dostoji ući pod ovaj krov i svojom prisutnošću blagoslovi ovu kuću.
Neka Krist gospodin ovdje bude među vama, neka o vama hrani bratsku ljubav, neka bude dionik radosti i ukloni tugu.
Poticani Kristovim zapovjedima i primjerima, vi prije svega nastojte da vam ova nova kuća bude prebivalište ljubavi, odakle će se na daleko i na široko razlijevati ugodan Kristov Mio Miris.
Poslušamo riječ Božju.
Gospodin s vama.
Čitanje svetog Evanđelja po Luki.
Gospodin reče svojim učenicima u koju god kuću uđete, najprije recite mir kući ovoj.
Bude li tko onda prijatelj mira, počinut će na njemu mir vaš, ako li ne, vratit će se na vas.
U toj kući ostanite, jedite i pite što se kod njih nađe.
Ta vrijedan je radnik plaće svoje.
Ne prelazite iz kuće u kuću.
Kad u koji grad uđete pa vas prime, jedite što vam se ponudi i liječite bolesnike koji su u njemu.
I kazujte im, približilo vam se Kraljevstvo Božje.
Riječ gospodnja.
Zahvalna i radosna srca, zazovimo Sina Božjega gospodara neba i zemlje koje je uzveši tijelo, došao među nas i nastanio se među nama.
Recimo, ostani s nama, gospodine.
Gospodine Isuse Kriste, ti si s Marijom i Josipom posvetio domaći život, u dostoj se s nama boraviti u ovoj kući da te doživimo kao svoga gosta i častimo kao gospodara, molimo te.
U tebi svaka građevina raste u sveti hram.
Učini da stanovnici ove kuće postanu Božje prebivalište u duhu, molimo te.
Svoje si vjernike učio da kuću grade na čvrstoj stjeni.
Daj da ova zajednica životom odlučno prijanja uzatvoje riječi te Te slobodna od svake podvojenosti, tebi velikodušno i spremno služi, molimo te.
Ostani s nama, gospodine.
Ti nisi imao vlastitoga doma, ali si u radosti i siromaštva prihvaćao prijateljsku gostoljubivost.
Učini da svi koji traže stan uz našu pomoć nađu dostojno prebivalište, molimo te.
Ostani s nama, gospodine.
sa svojim slugama koji će od danas boraviti u ovoj kući i ponizno mole tvoj blagoslov.
Molimo blagoslov i za njihovu aktivnost, za spašavanje života, za sve trudnice i sve druge osobe koje će ovdje doći pitati savjet i potporu.
Neka u ovom Domu osjećaju da ih ti štitiš, kada iz njega izlaze neka se raduju što ih pratiš, kada se u njega vrate budi im dragi gost.
U tihom iščekivanju, zjeze trepere, koda čekaju nju, najsjajniju zvijezdu, nebesku, da nam donese znak od Boga djete.
Da nam donese snag od Boga djece.
Na raspršim ra.
Sala je vrijeme da budemo tu Utihoviš čekivanju Sala je vrijeme da budemo tu Utihoviš čekivanju U srcima ljudi blagoslovljeni i nada za bolji svijet.