Budi radostan, budi duhovan, budi duhovit, jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovitne večeri.
Baljen Isus i Marija svim slušateljima Hrvatskog katoličkog radija.
Vi ste u još jednoj emisiji duhovno-duhovite večeri.
Moje ime je Fra Stjepan Brčina, a tema večerašnje naše emisije je svakako Božja volja.
Što je to Božja volja? Kako je prepoznati? Kako iskusiti Božju volju ili kako znati da smo na pravome putu?
Večeras sa mnom u studiju će i biti jedna mlada studentica novinarstva, Krstina Jozić.
Na kraju emisije večeras moći ćete čuti njezino svjedočanstvo i razmišljanje, zapravo kako ona prepoznaje volju Božju u svome životu.
Dragi vjernici, dragi mladi, više puta znamo koristiti tu riječ i pripisivati neke naše životne situacije, događaje, Bogu i Božje volji.
Ponekada to možda i nije dobro jer pripišemo Bogu da je Božja volja i ono što nije Božja volja, a pogotovo ako se smijem izjasniti, više se nekada razumijemo što je volja Božja za drugoga, za bližnjega, nego što je osobno volja Božja za mene, za moj život.
Vjerujem svakako, dragi mladi, dragi slušatelji, da svi ste razmišljali na ovu temu o Božjoj volji.
Čovjek kada živi zajedništvo s Bogom ne može biti da si ne postavlja to pitanje što je volja Božja, kako je prepoznati, kako živjeti.
Međutim, ono što večera želim u emisiji staknuti, imam osjećaj da ponekada zaustavljamo se i tražimo volju Božju samo za one neke svakodnevne sitne stvari, dok nam ona glavna misao i volja Božja koja je za nas predodređena kao životni poziv, prolazi ispred očiju, a da to i ne prepoznamo.
Pa, vjerovatno se mislite na što on sada aludira.
Pa, aludiram na one iz koji su možda malo skrupulozni, koji često govore ili ujutro već kada ustanu, rade i razmišljaju što je volja Božja, što će doručkovati, hoće li ići na posao, pa ako im auto ne upali onda prepišu i kažu pa to je volja Božja, danas ne moram ići na posao i tako dalje.
Međutim, nije baš dobro da tako razmišljamo o Bogu i da tako iščitavamo volju Božju.
Postoji jasno, vrlo jasno što Bog od nas želi i koju volju da vršimo.
Zato kaže u prvoj Solunjanima, četvrtom poglavlju, doista, ovo je volja Božja, vaše posvećenje.
Zato, braćo i sestre, dragi vjernici, mi kršćani, prije svega vršimo volju Božju onda kada radimo na svom posvećenju.
To je volja Božja, naravno da svaki dan razmišljamo, tražimo da prepoznamo što u ovome danu trebamo učiniti,
ali ne možemo i ne smijemo biti skrupulozni da tako sitničarimo za svaki dan za one sitnice,
a na kraju zaboravimo na ono bit, a to je da je volja Božja da ti i ja postanemo sveti.
Često se mnogi možda muče kako prepoznati volju Božju ili misle da je to onaj trenutak kada se brzo može prepoznati.
Mnogi odustanu od toga jer kažu da nema smisla u razlučivanju,
ali večeras posebno vas želim potaknuti i reći vam jednu važnu stvar što mnogi možda vjernici griješe,
a to je da je prepoznavanje volje Božje jedan proces, a ne trenutačni doživljaj.
Mnogi vjernici misle kada ustanu jutro da na trenutak nakon kratke molitve mogu razlučiti što je Božja volja za njih taj dan.
Ono što vas želim potaknuti, dragi vjernici, ovoga trenutka i reći da je Božja volja jedan proces, a ne trenutačni doživljaj.
Kada to kažem, vjerovatno se mislite na što to on misli.
Ajmo se sjetiti primjera iz Svjetoga pisma.
Tu nam može pomoći jako puno blažena djevica Marija, koja je primjer osobe koja je izvršila volju Božju.
Ali ima jedan zanimljiv detalj.
Kada Andžeo dolazi i navješta Mariji, ona je zbunjena.
Ona nije razumijela odma sve do kraja.
Nije razumijela što je Božja volja tog trenutka bilo za nju da odma učini.
Nije bio trenutačni neki osjećaj da je spoznala, nego ona si postavlja pitanje.
A kako će to biti?
Zato vas pitam, dragi vjernici, dragi slušatelju, kod razlučivanja, prepoznavanja Božje volje, potrebno je da si postavljamo pitanje.
Pa i kada ti nešto nije jasno, zato rekoh, prepoznati Božju volju nije jedan trenutak, nego jedan proces.
A u tom procesu je dobro da si često postavimo to pitanje.
A kako će to biti?
Kako će se to dogoditi u mom životu?
Pa evo, a ukoliko ovoga trenutka si postavljate to pitanje, to je dobar znak.
Zato, braće i sestre, Božja volja se ne može iščitati samo u jednom trenutku,
nego je to proces koji bih želio večeras i večeras podvući da svima nama bude jasno.
Postoje još puno načina kako prepoznati volju Božju,
ali vratit ću se na ono naše posvećenje isprve solunjanima da je to doista Božja volja za nas.
Zanimljivo je kako u Svetome pismu Pavao Moli kaže, neka vas Bog mira potpuno posveti.
Dragi mladi ljudi, dragi vjernici, nama su nekada u usta puna Boga, puna govora o Bogu,
ali često nismo zaokupirani svojom svetošću.
Ali evo, zato večeras razmišljamo upravo na tu temu kako postići tu svetost, gdje se očituje volja Božja.
Zanimljivo je da ne reki ljudi odbacuju deset Božji zapovijedi, Bože zakone,
ili da će za sebe reći da su vjernici, da vrše volju Božju,
ili ima onih vjernika koji često idu možda i u crkve i sve,
ali se ne slažu sa svim zapovjedima ili sa svom naukom Svetoga pisma.
Zato večeras da bi lakše razumijeli i prepoznali Božju volju,
postoji još jedan kriterij, a to je, dragi vjernici,
pročitajte u Svetome pismu, u Izrekama 11. poglavlje 14. redak kaže
Gdje vodstva nema, narod propada, jer spasenje je u mnogim savjetnicima.
Jednostavno rečeno, potražite savjet.
Dragi slušatelju, ikada nekada sumnjaš, ukoliko postavljaš si to pitanje
kao Blažana Djevica Marija, a kako će to biti,
dobro je da ponekada potražiš savjet i od nekog možda svećenika, duhovnika.
Važno je da ne očekuješ savjet od osobe koja će ti podilaziti,
koja će ti reći samo ono što ti želiš, nego osobe koja je u duhu,
koja je uronjena u svetopismo, koja će znati vam dati pravi savjet.
I zato u Izrekama kaže, gdje nema vodstva, narod propada.
Mi često donosimo možda neke životne odluke ili iščitavamo volju Božju,
a baziramo se na našim osjećajima, na našem srcu.
Nekada je to dobro, dobro je slušati svoje emocije, svoje srce,
ali kod prepoznavanja i vršenja volje Božje, jako nam je korisno, dragi vijenici,
da nas možda neko je posavjetuje.
Zato je dobro da i svakako i sami često radite na tome,
ukoliko želiš prepoznati što je volja Božja.
Dragi slušatelji, evo nakon glazbenog predaha ponovo se vraćamo u studio
gdje ću vam reći i objasniti možda još neke kriterije koji će vam pomoći
u razlučivanju volje Božje, da li u svome životu, da li općenito,
pa nakon pjesme vraćamo se ponovo u studio.
Gdje pođe punina vremena
Gdje pođe punina vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja.
Gdje pođe punina vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja.
Gdje pođe punina vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja.
Ona slavod zina svojega i posla nam duha poslijstva.
Konisak kliče kliče namah.
Je vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja i vrših prepoznavanja.
Hvala što pratite kanal.
Gospodine, zbog tebe više nismo robovi grijeha, nego sinovi hćeri Božje.
Zbog tvoje pobjede, postali smo pobjednici u svemu, nazidani na temelju apostola i proroka.
Zbog tebe smo uvijek lava, nikad rev, uvijek iznada, nikad ispod, slobodni i otkupljeni, spašeni i preporođeni sinovi, baštenici, proroci, kraljevi i svečenici, izbavljeni iz vlasti kame.
Zbog tebe, zbog tebe, zbog tebe, zbog tebe.
Iisus je živ, on kraljuje.
Jisus je živ, on kraljuje.
Božju, on mi je brat i sestra i majka.
Evo, dragi slušatelji, i sam Iisus je podvukao koliko je važno vršiti volju Božju.
I sam za sebe kaže da je došao vršiti volju Otca svoga i da je to njegova hrana.
Zato treća stvar koja nam može pomoći u razlučivanju i prepoznavanju i vršenju volje Božje je svakako sveto pismo.
Mnogi vjernici bi možda i željeli znati Božju volju, prepoznati je, ali ne poznaju ili ne čitaju sveto pismo.
Zato poslanice Rimljanima kaže u 12. poglavlju drugi redak:
Nemojte se prilagođavati ovome svijetu.
Naprotiv, preobličavajte se obnovom svoga uma da mognete uočavati što je volja Božja, što je ugodno i savršeno.
Evo, dragi vjernici, mogli smo čuti kako nas riječ Božja poziva da obnovimo svoj um, a obnovit ćemo je ukoliko i čitamo sveto pismo.
Jer, mnogi si postavljaju to pitanje kako ostati na pravome putu da smo sigurni da vršimo volju Božju,
Apsalam 119 nam kaže:
Kako će mladeć čistim sačuvati put svoj?
Čuvajući riječi tvoje, svim srcem svojim tebe tražim.
Ne daj da zastranim od zapovjedi tvojih.
U srce pohrani riječ tvoju, da protiv tebe ne sagriješim.
Evo vidite koliko je važno čuvati riječ Božju.
Ako Božja riječ prebiva u nama, mi radimo na onome što smo rekli na početku, na svom osobnom posvećenju.
Zato, dragi vjernici, ono što je važno, važno je družiti se sa Božjom riječju.
Piti, razmatrati Božju riječ jer ona će nas voditi na pravi put.
Ono što večeras također želim reći da ne možemo s Bogom kalkulirati.
Ne možemo imati svoje mišljenje.
I zato kaže ovdje u Svetome pismu da se obnovi naš um.
Mnogi vjernici će reći da, Bog da, neke zapovjedi da, ne sve, ali to nije potpuno.
Zato je potrebno obnova našega uma.
Na jednom mjestu, u prvoj Solunjanima, četvrtom poglavlju, kaže:
"S toga, koji prezire ove zapovjedi, ne prezire čovjeka, nego samoga Boga, koji vam daje svoga duha svetoga."
Zamislite, braćo i sestre, odbacivanje ovoga pozojeva jeste odbacivanje Boga i preziranje Božje volje.
Što znači odbacivanje volje Božje?
Jeste odricanje, odbacivanje duha svetoga koji posvećuje svakoga od nas.
Mnogi osjećaju možda u svome životu da su u vjeri, ali ne osjećaju radost.
Mnogi vide da sve neke stvari možda izvršavaju, ali ne osjećaju plodove i radost duha svetoga.
Zato je važno večeras ti koji slušaš, dragi slušatelju, da se ne obezhrabriš.
Jer ako možda do sada nisi bio svjestan da si na pravome putu ili nisi naučio prepoznati volju Božju, nemoj se obezhrabriti.
U Svetom pismu je upravo puno onih primjera gdje nam govore kako Bog svemogući poznaje i proniče ljudska srca.
Naprimjer, možemo vidjeti kada Isus kaže Petru, ti ćeš me tri puta zatajiti.
Što znači da je Isus znao kako će se ponašati Petar.
Znao je što će odlučiti, što će izvršiti.
I vidite, nije ga odbacio.
I onoga trenutka, ta isti Petar koji je zatajio Isusa, mogli bi reći, nije vršio tog trenutka volju Božju, nije propao.
Dogodilo se baš kontra.
Kada je to shvatio, ono okrenio je u svoju slavu i postao je prvi papa.
Zato te potičem, dragi slušatelju, ukoliko svaćaš u svom životu, da si možda nesretan, da možda ne vršiš volju Božju, a to je život sa Bogom.
Ja te molim večeras, razmisli poput svetog Petra, okrenu to u svoju slavu.
Jer gospodin čeka svaki puta kada se pokajemo i kada kažemo, od danas želim vršiti tvoju volju, Bog će ti okrenuti sve na dobro.
Zato nemoj biti poput proroka Ione.
Prorok Iona je zanimljiv prorok i vjerujem da ga mnogi poznajete.
To je jako kratka knjiga, možete pročitati brzo, ali samo jedan detalj iz njegove knjige.
Zanimljivo je kako baš prorok Iona je toliko depresivan prorok, tužan prorok, razočaran prorok, prorok koji bježi.
A kako započinje njegova knjiga, jako zanimljivo.
Započinje time da je riječ Božja upravljena njemu.
I vidite, prorok Iona možda se ne muči danas poput mene i tebe.
Ja i ti možda još uvijek razlučujemo, tražimo znak, tražimo što Bog želi od nas, kako prepoznati volju Božju.
Ali njemu je Bog jasno progovorio, preko svoje riječi, što je za njega volja Božja.
I što je se odlučio? Odlučio je se poobjeći.
Koliko puta, braćo i sestre, mi dobijamo od Boga nadahnuća, poticaje, da li preko njegove riječi, da li preko nekoga bližnjega.
A koliko puta ozbiljno svaćamo Božje poruke?
Nekada ih ignoriramo.
I onda se postavimo u pitanje, pa zašto nisam sretan?
Da li? Evo sada ti koji slušaš.
Prisjeti se onih trenutaka gdje ti je možda Bog najjače progovorio.
Zato u psalmu 37 kaže, sva radost tvoja neka bude jahve, on će ti dati želje tvoga srca.
Gospodin prvo sluša želje našega srca.
Mnogi možda misle kako ili da su to neki nadnaravni darovi za prepoznati volju Božju.
Ne svemo zaboraviti da Bog, dragi vjerniče, dragi slušatelju, prije svega nama govori po našim naravnim stvarima, po našim talentima i sklonostima koje volimo raditi, a nisu protiv Boga, nisu protiv njegovih zapovjedi.
Ja volim navesti primjer, ako neko voli Isusa Hrista, ima talent za sviranje ili talent za pjevanje.
Ne bi li je bilo već volja Božja i dobar poticaj ako mu to njegova osobnost govori da to želi raditi, da se uključi u neki zbor?
I da li tu treba postavljati pitanje, je li taj čovjek treba u neki zbor se uključiti ili ne?
Dakle, vrlo je jasno nekada nam Bog govori, ako neko voli Isusa, a voli liječiti druge, ne bi li bilo normalno i normalan proces i put koji nas vodi da vršimo volju Božju, upravo da radimo ono što volimo, ali po čemu ćemo znati da je to ispravno?
Znat ćemo po tome, ako nas to što radi, radimo, posvećuje, približava Bogu i bližnjem.
Evo, dragi slušatelji, ovo bih volio već razpodvući.
Ukoliko stumnjate ili ne znate da li vršite volju Božju, postavite si to pitanje.
Taj odabir koji sada živiš, tvoj poziv, da li te približava više Bogu, bližnjima, da li te posvećuje?
Ono što sigurno nas Bog poziva, jeste vraćam se na ono što je zaista njegova želja i što je Božja volja za mene i za tebe, a to je posvećenje.
Ono što sigurno džavo ne može podnijeti, jeste upravo da živimo u milosti.
Grijeh je jedini onaj koji nam zatvara duhovne oči da ne možemo prepoznati volju Božju.
I dok možda u životu često smo okupirani, zabrinuti, tražići te male znakove, mučimo se, da tako kažem, postavljajući si pitanja,
hoću li učiniti ovo ili ono, kao da pokušavamo pogoditi misli Božje, umjesto da se fokusiramo na ono bitno.
Umjesto da si postavljamo pitanje svakog trenutka, joj što sada Bog misli za mene, koji je njegov plan za mene, samo misli na ovo.
Imaj ovo u svojim očima i u srcu, Bog želi za mene da budem svet.
I siguran sam da nećeš biti onaj koji nije vršio volju Božju.
Zašto? Zato što će te Bog duhom sveti, nadahnjivati, voditi, da ostvariš ono za što te Bog stvorio.
A siguran sam, siguran sam, dragi vijenici, da svako od nas je ovdje sa nekim određenim razlogom da se Bog proslavi preko nas,
na taj način da, evo, otvori nam duhovne oči.
I ponovo se vraćam na ono.
Jedini naš protivnik da postanemo sveti jeste grijeh.
I ono što sam rekao, što nam grijeh prvo radi?
Zaslijepljuje nas.
Iskrivljuje nam sliku Boga.
Znate, umjesto da doživljavamo Boga kao ljubav, kao oca milostrnoga, mi kada smo u grijehu mi bježimo od njega.
A ako bježim od Boga, bježim i od njegove volje.
A njegova volja je da budemo u zajedništvu sa njim.
I što se na kraju događa?
Ako ne vršimo volju Božiju, mnogi će reći da nismo sretni.
A koje su posljedice grijeha u Svetom pismu kaže, plaća, grijeha je smrt.
Pa ako je čovjek u grijehu, znači duhovno smo već mrtvi, onda da li možemo pričati o nekoj volji Božijoj?
Vjerujem da svako od vas prolazi svoje duhovne etape rasta, razmišljanja, promišljanja o Bogu, o vjeri, o svom životu.
Ali ono što želim potaknuti, da ne kompliciramo previše.
Da stanemo pred Boga u jednostavnosti i da kažemo, Bože, tebi danas predajem svoj život.
Daj mi otvori duhovne oči da mogu vršiti tvoju volju.
Nemojmo biti samo oni koji govore puno, puno riječi, a na kraju ne vrše ništa.
Ono što Bog želi jest našu odvažnost.
Pogledajte primjere toliki svetaca.
Sveti Franjo i mnogi drugi sveci koji su imali samo dva poslanja, a to se sve vrti oko te dvije riječi.
Tražiti, prepoznati volju Božiju i na kraju kako je ostvariti i izvršiti.
Zato, tragi vjerniče, budi hrabar, budi odvažan, jer gospodin upravo želi tebe posvetiti i mene.
Zato, nemojmo odbacivati volju Božiju.
Ako odbacujemo volju Božiju, odbacujemo milost duha svetoga koje nas posvećuje, uvodi nas u zajedništvo sa samim Bogom.
I sam sam prošao tu životnu etapu svoga života, kada sam sigurno, prije nego što sam prepoznao svoj životni poziv, tražio da odgovorim Bogu na ovo pitanje.
Što je volja Božija za moj život?
Isto sam tako mislio da svaki dan trebam iščitavati nekakve znakove da će mi Bog govoriti.
I govorio je, ali ono što sam zaboravio, zaboravio sam da se oslonim na Boga.
I sve dok jednog dana nisam dobio jedan divan savjet, a to je da uzmem bilježnicu i da pišem.
Gdje bi više želio biti? Da li da budem svećenik, redovnik ili da budem obiteljski čovjek?
I kada sam svaki dan pisao i poslije nakon mjesec dana podvukao bilježnicu i vidio zapravo gdje me Bog više vuče,
što je zapravo moje srce gdje me više vuče, a to je ono što sam rekao da trebam osluškivati sebe,
onda sam shvatio da je ovo moj životni poziv i da ću najbolje vršiti volju Božju ako ga na taj način i budem slušao.
Zato i vas, dragi slušatelji, dragi mladi, potičem ako se nalazite možda u toj nekoj životnoj fazi,
da ste u razlučivanju, prepoznavanja što je volja Božja za tvoj život,
A nema mladog čovjeka koji si u jednom trenutku svoga života ne postavi to pitanje,
a što Bog želi od mene?
Pa evo, ukoliko ti je teško samo me razlučiti, preporučam ti ovaj savjet.
Piši, piši lijevo i desno dva stupca, piši ono što osjećaš u svome srcu,
O čemu razmišljaš tijekom dana, gdje se vidiš i na kraju podvuci to i pogledaj gdje o čemu više razmišljaš.
I vjeruj mi, zasigurno da nećeš pogriješiti jer osobno sam se i sam uvjerio.
Ali naravno, u sve one savjete koje sam spomenio već prije, trebamo moliti, čitati riječ Božju,
trebamo se savjetovati s drugima, često si postavljati pitanje da bi razumijeli što je volja Božja.
I na kraju želim još jednom reći da to nije jedan trenutak prepoznavanja volje Božje, nego je to jedan proces.
Evo, dragi vjernici, ovim riječima želimo napraviti jednu glazbeni predah,
a onda se ponovo vraćamo u studio gdje ćemo čuti i razmišljanje večerašnje naše gošće,
Kristine Jozić, naše drage i mlade studentice novinarstva.
Svi valovi i olujni oblaci u tebi
Ne staju
Na zvuk tvoga imena drhti svaka planina, sve kiše prestaju
I ovo srce moje traži samo to
Da osjeti kako sve činiš na novo
Jer ova duša luta predungo
Ali znam
Znam
Da ti držiš sve
U rukama
I čitav svijet
Je u tvojim očima
Život moj
Tebi pripada
I ove ruke preslabe su
Bez tvojih dlanova
Od jednog tvoj
Dodira
Sve boju dobiva
I samo glas
Je dovoljan
Da sve uvenulo
Broj svijeta
I ovo srce moje
Draži samo to
Da osjeti kako sve činiš na novo
Jer ova duša luta
Predungo
Ali znam
Znam
Da ti držiš sve
U rukama
I čitav svijet
Je u tvojim očima
Život moj
Tebi pripada
I ove ruke preslabe su
Bez tvojih dlanova
Da ti držiš sve
U rukama
I čitav svijet
Je u tvojim očima
Život moj
Tebi pripada
I ove ruke preslabe su
Bez tvojih dlanova
Život moj
Tebi pripada
I ove ruke preslabe su
Bez tvojih dlanova
Cijeljini slušateljevo nas ponovo u studiju
Kristina
Dobro nam došla
I drago mi da si večeras ovdje sa nama
I da si hrabra
Da sa mnom večeras podijeliš
Osobno iskustvo prepoznavanja volje Božje
I drago mi da večeras možemo čuti jednu mladu osobu
Koja je zapravo
Postavlja si ovo pitanje
Kako prepoznati volju Božju
Draga Kristina
Ti si evo studentica novinarstva
Tvoj posao, tvoje zvanje
Često da istražuješ
Da tražiš informacije
Ali evo može li se to povezati
S onim što sam govorio
I za traženje volje Božje
Pa evo
Što je zapravo volja Božja
U tvom životu
Kako je ti prepoznaješ
Pa evo
Hvala Nisus i Marija
Za Božju volju
Ja bih rekla da
Bog ima put sve svakog od nas
Ali
Iako taj put nije isti za sve
Ona svodi istome
Da budemo s njim jednom
I Božja volja možda
Se nama ponekad čini teškom
Ali ja bih to usporedila možda
Sa voljom i naših roditelja
Koji nam često
Mi bi to rekli kao
Nameću nam svoje mišljenje
Onda se ljutimo
Da nam diraju našu slobodu
A zapravo
U tom trenutku
Oni nisu mislili na sebe
Nego na nas
Mislili su da
Kako da mi budemo sretni
Kako da budemo zdraviji
Sigurni
A koliko tek više
Onda Bog misli na nas
Mislim da je prije svega
Božja volja
Da mi ne padamo u grijeh
Ali
Iako svaki dan pada
Svi smo ljudi
Svi griješimo
Bitno je
Ustajati iz to grijeha
I bitno je
Bitno je tražiti tu volju
Bože volja možda nije
Da mi odemo
Ne znam
Na jutarnju ili večernju misu
Njegova je volja da mi njemu dođemo
I da mu svaki dan dolazimo
Isto tako
Da volimo drugu osobu
Nije njegova volja
Da se udamo ili oženimo
Za jednu osobu
Koju nam je on zamislio
Nego tu osobu
Koju mi odaberemo
Da je volimo
Evo jako lijepo rečeno
Evo i sama si podsrtala
I rekla zapravo
Koliko je volja Božja
Da se čuvamo grijeha
Danas znamo da mladi su
Iskušani mnogim slabostima
I grijesima
Jer ove svijet nam zapravo
I nudi samo grijeh
Kako i sama si uspjela
Evo na nekad način
Mi kako kaže evanđelje
Jesmo u ovome svijetu
Stavljeni smo ovaj svijet
Ali nismo od njega
Na koji način ti čuvaš
Čistim svoje srce?
Pa evo baš to što ste rekli
U svijetu smo
I često tražimo
Svijetovne načine
Da upoznamo tu volju Božju
Možda želimo fizički
Da nam dođe
Da nam neko kaže
To je volja Božja
Ali mislim da je prvi korak
Da mi shvatimo
Da nam Bog tako neće progovoriti
Nego da mi njega moramo tražiti
Nije to da Bog nama pokaže
Da je On iznad nas
Da je On glavni
Nego da mu se približimo
On vidi ono što mi ne vidimo
I mi toga nismo svjesni
Ali zato nas zove
Svaki dan da mu dolazimo sve bliže
Približit ćemo mu se tako
Isto kao i bilo koje osobi
Na ovome svijetu
Da upoznajemo njegovu osobnost
Takako ćemo drugačije
Nego preko svetog pisma
Preko molitve
Preko razmišljanja
Nije dovoljno
Nedjeljom doći na svetu misu
Poslušati to čitanje
I misliti da
Da mi sad sve znamo sve o Bogu
Često sam ja tako znala živjeti
A onda
Onda se
Počnem pitati
Što nije u redu
Jer Bog želi da smo radosni
U nekim trenucima ne budem radosna
I onda osjetim
Postoji jedna izreka
Koju ja jako volim
Kaže
Postoji glas koji ne koristi riječi
Poslušaj ga
Tako trebamo
Otkriti načine
Kako nama Bog progovara
Često mi progovori
Preko ljudi
Preko radosti koju doživljavam s njima
Ali isto tako i tuge i poniženja
Ali svega toga nešto novo naučim
Isto tako spomenuli ste Mariju
Kojoj nije bilo jasno što je
Što je Bog od nje tražio
Ali je to prihvatila
Ispoznala je jedno po jedno
Jednu tajnu po jednu
Dok na kraju nije vidjela
Gdje je to sve vodilo
Tako i Bog nas isto vodi
Ponekad nekim putevima
Koje ne razumijemo
Ali svakako
Kroz sakramente
Kroz
Duhovne knjige
Kroz životopise svetaca
Koje će nam pokazati
Da nisu ni oni bili savršeni
Meni je puno puta pomoglo
Da vidim da nisu sveci bili takvi od rođenja
Nisu oni bili bez grijeha
Nego su se dizali svaki put kada su pali
Da slažem se s time
Da li možda kao mlada osoba
Imaš osjećaj da nekada mnogi
Možda malo instrumentaliziraju Boga
Baš upravo na ovu temu
Tražimo da otkrimo što je volja Božja
Umjesto da se bavimo time
I da se bavimo svojom svetošću
Što je volja Božja za nas
Da postanemo sveti
Mi često dođemo i bavimo se
Samim sobom
Dakle Bogu govorimo
Naše monologe
Želje
A i sama si je rekla
Koliko je važno slušati
Okej nije problem što mi nešto tražimo od Boga
I trebamo
Ali trebamo onda imati trenutak
Kada slušamo njega
I kada nam On progovara
Pa evo
Imaš li osjećaj možda
Da je to nekada među mladima
Ovako
Ja barem dobijem puno poruka
Pater molite se za mene
Treba ovo
Treba ono
Pa i sam nekad steknem
Da taj naš odnos sa Bogom
Nije uvijek onaj živi odnos
Ajmo reći ljubavi
Ja i ti
Da doživljavam Boga kao osobu
Nego eto idem nekome
Kome trebam reći ono što mi treba ispuniti
Ostvariti
Izmoliti
Da mislim da često
Baš to od Boga nešto tražimo
I mislimo da nama će biti dobro
Samo ako se ispuni to što želimo
Ali osluškivati volju Božju
Znači nekad se pustiti
I toj patnji
Puno puta sam doživjela
Da ta patnja pročisti
Da pokaže nešto drugo
Jer da je bilo onako
Kako ja želim
Možda ne bi naučila
Možda danas ne bi bila ta osoba
Možda ne bih bila tako blizu Bogu
I nekad nije pogrešno tražiti
Naravno i molitvu
I savjet svog duhovnika
Ali
Treba biti bliže Bogu
Kroz sve ove stvari
Koje sam prije nabrojala
Kroz molitvu
Kroz sve
Treba jednostavno proživjeti
Sve ono što nam On nudi
Ne prihvaćati baš sve
To bi bilo prazno
Jer je ovo što ste spomenuli
Neće mi upaliti auto
Sad ja moram ostati kod kućen
A to često čujemo
Takve stvari
To često čujemo
Da prepisujemo Bogu
Da je nešto volja njegova
Zapravo za ono što
Stvarno nema veze s njim
A mnoge tragedije
Nastaju pogrešnim pojimanjem
Božje volje
Tako bi ja to rekao
Da
Ali evo
Sama si spomenula
Zanima me isto tvoje mišljenje
Ta tišina
Odlazimo često u tišinu
I siguran sam
Da Bog na sve moguće načine
Progovara
Pokazuje nam volju
Želi nam pokazati
Što je volja Božja za nas
Ali ima i oni koji čuju volju Božju
A ignoriraju
Mislim da ta osoba
Može postati samo
Nesretnija
Ta osoba koja
Ignorira volju Božju
Može postati jedino nesretna
I meni se često događalo
Da čujem nešto što možda nisam htjela čuti
I onda pobjegnemo od toga
Ali bitno je
Bitno je da osoba shvati
Da
Božja volja za nas je najbolja
I to zna koju se prepustio
I Bog nama ne želi zlo
Možda ćemo patiti jer smo u ovom svijetu
Ali imat ćemo mir
To je ono što nam on sigurno običava
Ako ga slijedimo
Ako prihvaćemo njegovu volju
Zato što
On zna što je najbolje za nas
Ili pričaš nekad sa svojim prijateljicama
Prijateljima o volju Božju
Ili ono zašto i tebe Bog zapravo postoje u ovaj svijet
Jesi li osoba koja
Ja imam reći na neki način prepoznala
Ili sigurna da vrši baš volju Božju
Mislim da sam je prepoznala
Zato što
U sebi osjećam mir
Javljaju se i strahovi i pitanja
Ali osjećam da sam sad najbliže Bogu
Više nego što sam ikad prije bila
I pričam naravno sa svojim prijateljima
Posebno iz moje evangelizacijske zajednice
To su svi ljudi koji su isto tako blizu Bogu
I lakše kad se podijeli s nekim
Lakše je kad čuješ i savjet druge osobe
Koja te poznaje i vidi sa strane nešto što ti ne vidiš
I onda možeš pitati za savjet
Jesam li ja osoba za to
Jer čini mi ispravno
Naravno da je to na kraju samo između tebe i Boga
Ali puno je lakše kad se povjeriš drugoj osobi
Sigurno da je lakše
A možda još za kraj
U čemu se sastoji volja Božja
I ono što sigurno mlade slušatelje
Zanima ono što želimo cijelu
Kroz ovu emisiju naglasiti
Da li je Božja volja
Tako detaljna da nam određuje baš sve
Mislim da je to već ovo praznovjerje o kojem smo pričali
I da Bog ne traži niti robove niti sluge
Naravno uvijek se trebamo ogledati u Isusu
I onome kako je on činio volju Božju
On je išao
On nije morao umriti na križu
Ali je umro zbog ljudi
Ali on je išao do kraja
S tim da ljubi čovjeka
Tako da mislim da Božja volja
Kad više razmišljamo
Nije bila toliko da njegov sin umre
Nego da nas ljubi
Jer da nas nije ljubio
Uzalu bi bila njegova smrt
Tako i mi isto
Bitno je samo da ljubimo njega i druge
To je ona najljepša definicija Boga u Ivanovom
U evanđelju
Bog je ljubav
Ali evo već raz smo razmišljali
O prepoznavanju, traženju, vršenju volje Božje
I ono što smo htjeli istaknuti
Jeste zapravo naše posvećenje
Kristina, ti si rekla da si član evangelizacijske zajednice
Da često evo njihovo poslanje je zapravo služiti drugima
Kroz svoje talente, darove
Da li se na taj način ostvaruje volja Božja
I kako možeš evo
Na neki način kroz ono što radiš
Kroz tu zajednicu
Uće prepoznati volju Božju
Da li si na pravom putu
I kako možeš možda pomoći drugima
Svojim služanjem u toj zajednici
Mislim da pomažem drugima
Prije svega dajem svoje talente
Koje sam naučila drugdje recimo
Na svom studiju novinarstva
Gdje ljudima koji možda nisu tu
Puno im znači da mogu vidjeti
Da mogu barem osjetiti dio te atmosfere uživo
Možda to meni radi nekakvu žrtvu
Ali to stavljamo
Ali to je opet iz ljubavi
To je iz ljubav prema Bogu
Koja onda približava nas i ljudima
Tako je
I onda ta žrtva ne postaje samo patnja
Nego je se pretvarao nešto više
I kad imamo tu ljubav prema Bogu
Tada to može osjetiti
Kako je doživio tu radost služenja drugome
Evo ti jako lijepo razmišljaš o Bogu
I o Božjoj volji
Danas mnogi misle da mladi su nezainteresirani
Da su mladi daleko od crkve
Ali evo upravo ovakav primjer jedan
Vidimo da mladi hitekako ima u crkvi
Da mladi žive svoju vjeru, svoj odnos sa Bogom
Za kraj, što bi ti poručila mladim ljudima?
Prvo da priznaju sebi da oni moraju tražiti Boga
A onda da krenu kroz molitvu, kroz razmatranje
Da krenu na onaj put koji u kojim oni nalaze mir i kojim nalaze radost
Jer Bog želi da smo radnostni
Sve drugo nije njegova volja
Evo dragi slušatelji, mi smo večeras razmišljali na temu Božja volja
Vi ste slušali duhovno-duhovite večeri
Nakon glazbenog predaha
Bratit ćemo se ponovo u studio
Kao i zadnji puta pomoliti se za sve vas, za vaše potrebe
I da nam gospodin otvori duhovne oči
Da možemo prepoznati volju Božju
Nakon glazbenog predaha
Molimo za sve vas
A tebi Kristina hvala na gostovanju
Hvala vama
Jezu
Evo ga prelječe brda
Jeruzalema
Svoju zaručnicu traži
Poziva nam
Ples vjernosti
Jezu
Jesu
Ješua, Ješua, Ješua.
Evo ga, preliječe vrda, moga naroda.
Svoju saručnicu traži, poziva na ples vjernosti.
Ješua, Ješua, Ješua.
Ješua, Ješua.
Evo ga, preliječe vrda.
Srca mojega svoju saručnicu traži, poziva na ples vjernosti.
Evo ga, preliječe vrda, srca mojega.
Svoju saručnicu traži, poziva na ples vjernosti.
Ješua, Ješua.
Evo, cijenjeni slušatelji Hrvatskog katoličkog radija, mi smo ponovo u studiju.
U blaženstvima kaže, samo oni koji imaju čisto srce, Boga će gledati.
Da bi Boga doživjeli, da bi ga osjetili, potrebno je moliti.
Zato ovoga trenutka, dok smo razmišljali o volji Božjoj, želim se pomoliti za svakoga od vas,
da nam gospodin udjeli svoj blagoslov, da otvori naše srce i naš um i naše duhovne oči.
Dobri Bože, ja te molim da blagosloviš svakoga od nas.
Ti si Isuse rekao za sebe, ja sam put, istina i život.
Gospodine, nauči nas večeras da te slijedimo.
Nauči nas, gospodine, da možemo prepoznati što je volja Tvoja.
Ti si nas, gospodine, pozvao na svetost.
Zato te molim, gospodine, neka milost duha svetoga nas vodi, neka nas posvećuje, neka nas smijenja.
Molim te, gospodine, i za sve one duše koje su zalutale, koje odbijaju vršiti dvolju Tvoju, koji odbijaju milost posvećenja.
Neka ih Tvoja ljubav dotakne, neka nas Tvoj blagoslov u svemu prati, jer Ti si sama ljubav i dobrota.
Ti, Isuse si rekao da nam šalješ branitelja, da nam šalješ učitelja koji će nas poučiti o svemu, koji će nas uvesti u svaku istinu.
Zato te molimo, gospodine, neka svaka duša koja sluša ovo, neka doživi milost Tvoje ljubavi i milost duha svetoga i neka ga ona vodi da izvršava volju Božju.
To te molimo, o Kristu gospodinu našemu. Amen.
Čeljeni slušatelji, do sljedećega utorka, točno u 20 sati, slušamo se ponovo i vidimo.
Svima vama želim obilje Božje blagoslova i hvala vam što ste bili uz Hrvatski katolički radio.
Božji blagoslov svima.
Budi radostan. Budi duhovan. Budi duhovit.
Jer utorkom u 20 sati vi slušate duhovno-duhovite večeri.
Hrvatski katoli.