[UNKNOWN] Uvijek je to učinjeno.
[SPEAKER_00] Uvijek je to učinjeno.
[SPEAKER_01] Uvijek je to učinjeno.
[UNKNOWN] Uvijek je to učinjeno.
[SPEAKER_02] Uvijek je to učinjeno.
[SPEAKER_02] više slavlja, ali kao jedno jedinstveno slavlje imamo tri važne točke, tri važna događaja.
[SPEAKER_02] To je misa večere Gospodnje, služba muke Gospodnje na Veliki petak i mazmeno bdijenje koje započinje u Veliku subotu navečer nakon zalaska sunca i još kasnije i završava u nedjeljnoj mazmenoj uskrsnoj noći.
[SPEAKER_02] Ovo slavlje u tri dijela je jedinstveno slavlje i to se vidi po tome što imamo svečani početak na veliki četvrtak, na misu večere gospodnje, svečani ulazak sa pjevanjem, pjeva se i slava i zvone se zvona koja se nakon toga utišavaju i nakon mise večere gospodnje nema otpusta vjernika.
[SPEAKER_02] Vjernici se razilaze u tišini, u šutnji.
[SPEAKER_02] Isto tako na veliki petak nema zvona koja pozivaju vjernike na službu muke gospodnje, nego se vjernici u tišini okupljaju na službu muke gospodnje i isto se u tišini razilaze svojim kućama.
[SPEAKER_02] Nema otpusta.
[SPEAKER_02] Sljedeći dan na Veliku subotu navečer vjernici se opet u tišini u noći okupljaju na slavlje vasbenog apdijenja i tek na kraju vasbenog apdijenja imamo svečan svećani otpust vjernika i to ne samo jednostavni idite u miru nego idite u miru, aleluja, aleluja.
[SPEAKER_02] Stoga ćemo i o biblijskim čitanjima koja se čitaju u ovom slavlju Vazmenoga trudnevlja govoriti u jednoj cjelini.
[SPEAKER_02] Naravno ne možemo se dotaknuti ni svih čitanja ni svih detalja pa ćemo pratiti jedan motiv koji se pronalazi u sve ove dane Vazmenoga trodnevlja i na Veliki četvrtak i na Veliki petak i u Vazmenome bdijenju.
[SPEAKER_02] A to su noge.
[SPEAKER_02] Naime, u prvom čitanju na misi večere gospodnje koje je iz knjige izlaska iz dvanaestog poglavlja gdje se govori o pashalnoj noći u noći izlaska iz egipatskoga robstva imamo propise o tome kako treba blagovati Pashu i onda među ostalim piše ovako ga blagujte misli se na pashalno janje opasanih bogova s obućom na nogama i sa štapom u ruci.
[SPEAKER_02] Pasha se blaguje tako da su oni koji je blaguju već spremni krenuti na put.
[SPEAKER_02] To je simbolika ovoga blagovanja opasanih bogova s obućom na nogama i sa štapom u ruci.
[SPEAKER_02] Jer to je noć kada počinje oslobađanje iz egipatskoga rodstva, kada počinje put u obećanu zemlju do koje treba tek stići.
[SPEAKER_02] I u Evanđelju po Ivanu koje čitamo u misiji Večere Gospodnje imamo opis već Isusove večere sa svojim učenicima u kojoj evangelist Ivan za razliku od ostalih evangelista ne donosi ustanovu sakramenta presvete Euharistije što je očito u njegovo vrijeme već bila tako uobičajena praksa u slavlju kršćanske zajednice nego ističe jedan drugi moment sa te večere a to je Isusovo pranje nogu svojim učenicima.
[SPEAKER_02] Naime, mi na temelju onoga što piše u Evanđelju po Ivanu možemo lako i iščitati poruku koja govori o služenju, o tome kako Isus služi svojim učenicima perući noge i kako on kaže na jedni drugima trebaju to činiti i na taj način pokazivati međusobnu ljubav.
[SPEAKER_02] Međutim, u povezanosti sa onim odlomkom iz knjige izlaska koji govori o Pashi, blagovanju Pashe, o noći izlaska iz egipatskoga robstva istaknuo bih ovaj trenutak u kojem Isus svojim učenicima pere noge i kao znak da je Pasha dovršena.
[SPEAKER_02] Naime, dok su u noći izlaska iz egipatskoga robstva blagovali pashu sa obučom na nogama, ove noći, noći Isusove muke, učenici su bosih nogu, Isus im pere noge, a noge se ne peru na početku nego na kraju prijeđenoga puta.
[SPEAKER_02] Kada se dođe u kuću, kada se dođe na odredište, onda se peru noge od one prljavštine koja se putem nakupila, tako da ovo pranje nogu na posljednjoj Isusovoj večeri sa njegovim učenicima označava upravo to da je Pasha dovršena, da je došao čas, čas u kojem se pokazala Isusova potpuna ljubav prema njegovim učenicima.
[SPEAKER_02] I upravo tim riječima, tom porukom i započinje današnji odlomak iz Evanđelja po Ivanu gdje piše bijaše pred blagdan Pashe, Isus je znao da je došao njegov čas da prijeđe s ovoga svijeta Ocu jer je ljubio svoje one u svijetu, do kraja ih je ljubio.
[SPEAKER_02] Taj su sva ljubav do kraja pokazala se u njegovu služenju, u pranju nogu, pokazala se u njegovu predanju života, u čijem svjetlu i ovo pranje nogu razumijevamo kao dovršetak onoga što Pasha znači.
[SPEAKER_02] U opisu Isusa Isusove muke na veliki petak čitamo kako je to običaj od davnina u crkvi odlomak iz Evanđelja po Ivanu.
[SPEAKER_02] Ivan pokazuje Isusovu muku na jedan tako dostojanstveni način gdje se vidi kako Isus u tim teškim trenucima kada je njegovo dostojanstvo ugroženo, postupa sa punim dostojanstvom i ljudske i božanske osobe, a što se tiče motiva o kojem danas razmišljamo, Ivan i u opisu Isusove muke spominje njegove noge, tojest njegova koljena ili goljeni kako stoji ovdje jedna arhaična riječ.
[SPEAKER_02] Naime, kada je Isus već umro na križu, kada je predao svoj dah Ocu, kada je rekao dovršeno je, pristupio je vojnik koji je po običaju onih onima koji su bili razapeti na križ prebijao koljena tako da se manje muče i da umru.
[SPEAKER_02] Kada je došao do Isusa vidio je da je već umro i nije mu prebio koljena, a evangelist Ivan tumači taj detalj riječima.
[SPEAKER_02] On zna da govori istinu, da i vi vjerujete jer se to dogodilo da se ispuni pismo, nijedna mu se kost neće slomiti.
[SPEAKER_02] Ovo ni jedna mu se kost neće slomiti jest upravo propis iz knjige izlaska gdje se govori o tome kako se pashalnome janjetu ne smije slomiti ni jedna kost kada se ono priprema za pashalnu žrtvu.
[SPEAKER_02] Tako da je u ovom detalju Evanđelist Ivan Isusovu žrtvu na križu prikazao doista kao pashalnu žrtvu tojest kao ispunjenje onoga što pasha znači, a Pasha znači oslobođenje iz ropstva.
[SPEAKER_02] U knjizi izlaska to je bilo oslobođenje iz egipatskog ropstva, iz jednoga tjelesnoga ropstva u kojem je izabrani narod proveo četiristo trideset godina i izišao iz toga ropstva uputio se prema obećanoj zemlji gdje će živjeti u slobodi i zajedništvu sa svojim bogom a isus je svojom pashalnom žrtvom pokazao da je to u potpunosti ispunjeno da je se dogodilo potpuno oslobođenje, a potpuno oslobođenje jest oslobođenje od grijeha i smrti.
[SPEAKER_02] Svojom smrću Isus nas je oslobodio smrti.
[SPEAKER_02] On je ušao u smrt da bi ju pobjedio, nije ju pobjedio tako da ju je izbjegao nego tako da se s njom suočio.
[SPEAKER_02] Smrt je pobjedio smrću tako da je umro na križu, skinuti je s križa i pokopan u grob, ali u tom grobu nije ostao nego je treći dan uskrsnuo također kako piše u pismu.
[SPEAKER_02] Sve što se s Isusom događalo, sve što je Isus učinio zapravo je bilo ispunjenje pisma.
[SPEAKER_02] Tako imamo i u opisu Isusova uskrsnuća u noći vazmenoga mdljenja čemu prethode čitanja iz Staroga zavjeta iz povijesti spasenja koja se čitaju u svjetlu uskrsne svijeće.
[SPEAKER_02] a kako je ovo godina a čitamo odlomak iz Evanđelja po Mateju koji opisuje uskrsno jutro, dan kada su žene Marija Magdalena i druga Marija došle pogledati Isusov grob i dogodio se žestok potres, sišao je anđeo s neba, odvalio kamen sa vrata groba kako to Matej dosta živo opisuje, taj anđeo navijestio je ženama da je Isus uskrsnuo iz groba.
[SPEAKER_02] Ali ne samo to, evangelist Matej opisuje i susret tih žena sa Isusom.
[SPEAKER_02] Nakon što su preplašene i radosne istodobno trčale sa Isusova groba, Isus im je došao u susret.
[SPEAKER_02] Pročitat ćemo samo taj kratki odlomak iz Evangelija po Mateju koji opisuje prvi susret uskrsloga Isusa sa ženama koje su došle na njegov grob.
[SPEAKER_02] One otiđuše žurno s groba, te sa strahom i velikom radošću otrčaš je javiti njegovim učenicima.
[SPEAKER_02] Kad je to im Isusa ususret, reče im zdravo.
[SPEAKER_02] One polete k njemu, obujme mu noge i ničice mu se poklone.
[SPEAKER_02] Tada im Isus reče, ne bojte se, idite, javite mojoj braći da pođu u Galileju, onda će me vidjeti.
[SPEAKER_02] Evanđelist Matej spominje evo jedan detalj koji je povezan sa nogama o kojima smo govorili i u kontekstu mise večere gospodnje i službe muke gospodnje na Veliki petak, a to je kako su žene koje su trčale sa njegova groba kada su ga vidjele kad im je on izišao u susret, pale pred njega ničice i obujmile mu noge.
[SPEAKER_02] Ovaj detalj pokazuje ljubav koje su žene imale prema Isusu, one su to već pokazale što su došle na njegov grob, a u ovom susretu pokazale su radost što ponovno mogu slijediti noge onoga koji je išao pred njima u Galileju.
[SPEAKER_02] I poruka koju Isus govori učenicima preko ovih žena odnosi se na njegove učenike kojima je on već prije rekao da će kada uskrsne ići pred njima u Galileju.
[SPEAKER_02] Sada se to obistinilo.
[SPEAKER_02] Isus je uskrsnuo i Isus će se doista u Galileji ponovno susresti sa svojim učenicima.
[SPEAKER_02] Tako vidimo i u ovom detalju kako se svaka Isusova riječ ispunja.
[SPEAKER_02] Isus je u životu svojom mukom, svojom smrću i svojim uskrsnućem ispunio zakon, proroke, sve ono što je navijestilo pismo Staroga zavjeta i Isus ispunja svaku riječ koju je sam rekao pa tako i onu da ponovno okuplja svoje učenike.
[SPEAKER_02] Ta Isusova riječ upućena je i svima nama i mi smo pozvani da poput ovih žena s ljubavlju obujmimo Isusove noge i još više da ih nasledujemo na putu spasenja.