Dragi vjernici, dragi mladi, danas je Vangelje govori o sablazni, ja o onome tko nekog nekoga sablazni i onda ovdje nabraja puno načina na koje se može sablazniti netko o našem ponašanju.
Ne znam jeste li kad primijetili da li vas to sablaznilo, ali mene je.
Kako da smo vjernici, a mrzimo?
Mene je jako sablaznilo kad sam došao do spoznaje koju ću javno reći iako će se možda neki zaustaviti što kažem javno, da ima onih koji su u crkvi a mrze, da ima svećenika koji mrze svećenika i meni je to sablazno.
Svi su kao Božji, svi su vjernici, ali u ime vjere, u ime Isusa Krista mrze.
Što se tu dogodilo?
Dakle, da se razumijemo, svi smo sposobni da mrzimo, svi smo mi sposobni i da ljubimo.
E sad, gdje se to izgubimo na putu kao kršćani, kao vjernik, kao vjernik, kao svećenik da umjesto ljubimo mi počnemo mrziti.
Nije li to malo sablazno?
I sad će netko od vas pomisliti o čemu ovaj priča, gdje ti je tu uporište?
Teško je to nekada primijetiti na izvanski jer su svi umotani u Kristovu ljubav u rječniku.
Svi puno lijepo pričaju o Isusu, a iza leđa su spremni nošte zavjet.
Dakle, sjetimo se ajmo malo u sveto pismo.
Tko su farizeji?
Čuli ste svi za farizeje.
Farizeji, pročitat ću jedan odlomak iz Markovog Evanđelja, tri poglavlje, šest redak.
Kaže farizeji iziđu i dadnu se odmah s herodovcima na vječanje protiv njega kako da ga pogube.
Dakle, farizeji se dadnu na vječanje s herodovcima.
Dakle, to je minus i plus.
Oni uopće nisu složni.
Ali kad se radi o mržnji i napadu na Isusa, tu se daju na vječanje, tu se ujedinjuju.
Moramo znati da farizeji su poput naših današnjih nekih vjernika jako bili religiozni, čak su bili toliko ortodoksni da su čuvali zakone, sve, čak su prezirali sve što je moderno, sve što je novo, jako su se dičili, ponosili svojom poviješću, sa svojim poznatim ličnostima vjerskim iz povijesti, prorocima, poznavali su zakon i na prvi način i na prvi pogled jako religiozni.
Zato je ovdje čudno jedan farizej koji je religiozan, koji bi činio sve za Boga, koji poštuje Boga, koji je odan Bogu, u jednom trenutku sklapa savez sa Herodovcima protiv Isusa.
Što se tu događa?
Njihova mržnja prema Isusu je zamijenila odanost prema Bogu.
I danas će mnogi reći vjernici ili oni koji su u crkvi da su odani Bogu, dolaze redovito u crkve, hodočaste, čitaju Sveto pismo, odani Bogu, ali su možda u trenutku negdje svog života tu svoju odanost zamijenili mržnjom.
Zato sam rekao na početku, svi smo mi sposobni i mrziti i ljubiti.
Mi smo oni koji se otvaramo i odlučujemo što ćemo biti.
Moramo znati da mržnja, tko god da je proizvodi, vjernik, svećenik, bilo tko, ima razarajuću moć, jako razarajuću moć.
A mnogi se olako predaju mržnji, a kažem poput Farizeja govoreći kako su vjerni i odani Bogu.
Međutim, mržnja, tko god se opredijeli za nju, ona izopačuje, ona mijenja, ona narušava odnose, ona najviše ubija osobu koja se odluči za mržnju, najviše nju.
Naravno da ćeš naškoditi i drugima, ali mržnja uvijek ubija onoga koga je zahvatila.
I mi svi imamo izbor, imamo izbor, puno je lakše mrziti, ali svi imamo izbor da možemo ljubiti, da se možemo protiv mržnje boriti.
I mi svi znamo evo da je ljubav puno jača, ali ali mržnja može ugasiti ljubav.
Kad vidite danas da netko kaže da je vjernik, a pokazuje po svim parametrima svog života da on zapravo mrzi, on je svjestan toga jer mržnja zatvara oči i tako uvlači mnoge u duhovnu smrt.
Koliko smo svi puta doživjeli da smo sreli nekoga pa na prvu i drugu, treću možda prigodu se učinilo dragom osobom.
Pa ne znam što se dogodi preko noći tim dragim osobama unutar naše vjere koji farizejima pa se transformiraju u vampire?
Na prvo ti se čine dragi, a onda ti dragi ljudi koji ti lackaju, koji su oko tebe, koji ti se predstavljaju da su dobri, onda te preko noći zaskoče.
Jako zanimljivo, jako zanimljivo.
Svi smo mi vjerujem sreli takve osobe koje su nam se na prvu činile fine.
Zato nemojte uvijek misliti oni koji vam laskaju, koji vam govore fino uvijek, da ti i dobro misli.
Ovu propovijed sam stavio čisto da budemo ovako malo oprezni, da naučimo prepoznati one koji nas možda mrze.
Ja bi volio da ovdje nema nikoga u crkvi koga netko ne mrze nekoga.
A još više da budete oprezni, da se ne opredijelite za mržnju.
Jer na vama je izbor, na meni je izbor.
Svatko od nas bira hoćeš voliti ili ćeš mrziti.
Čovjek bi rekao da toga nema, jel samo Favize su pogriješili jer su se sklopili s Herodovcima protiv Isusa, a isto su religiozni.
E pa ima sumnja moja.
Mržnja često pretvori finog čovjeka u opasnog i tu vodite računa uvijek.
Što mržnja čini?
Ona nas potiče uvijek, kad mrzite nekoga, ona potiče uvijek da mu činite i zlo.
Jako je zanimljivo ako gledate farizeje pobožne, već sam objasnio koja im je služba bila.
Jako su pobožni, fini ljudi.
Kako onda u trenutku kad je trebalo razapet Isusa, kad ga je trebalo ubiti, oni se uključuju u akciju.
Jer ti da odeš i kažeš jednom farizeju, odi, ubi čovjeka, nema šanse.
To u njihovom zakonu ne može biti.
Jer oni su religiozni, oni znaju sveto pismo, oni poštuju norme, oni su čuvari zakona, ortodoksni su.
Znači nema šanse da odeš i kažeš jednom farizeju ubiti čovjeka, on bi ti rekao ne, ja to ne činim.
A onda vidimo kad je trebalo Isusa ubiti zajedno sa Herodovcima vječaju i čine sve, s neprijateljem se udruže da mogu ubiti Isusa.
Kako?
Gdje se dogodila ta transformacija religioznosti, pobožnosti u mržnju, ajmo ubiti Isusa, a u zakonu mu ne stoji da smije ubiti čovjeka.
E pa fino sunce moja.
Samo da je Isus djelovao tri godine.
Onim u njima je tri godine kuhao gnjev, u njima je tri godine kuhala mržnja.
Nisu se oni probudili ujutro i pridružili se Herodovcima i rekli idemo osuditi, idemo ubiti Isusa, nego su lijepo tri godine u njima je taj gnjev čućao, tri godine su žvakali to, tri godine su tražili način kako da se makne Isus.
Vidite.
Zato i kažem, tko mrzi, on traži da učini zlo.
I oni koji nama čine zlo, Ne bojte nisu se oni probudili preko noći ili ujutro, kuhaju oni nama o glavi puno ranije.
Farizeji su Isusu kuhali tri godine.
I vidite što, kad se nešto mržnja gaje u srcu, ona eksplodira, samo čeka trenutak.
Koliko je danas onih vjernika koji možda u svome srcu isto gaje žvaču negativnu začu, mržnju prema nekome i onda se čeka trenutak samo kad će je ispljunit, kad će ubiti nekoga.
I danas da pitaš katolika, bil ti ubio čovjeka, ne do Boga, pa stoji u svetome pismu ne ubije čovjeka, Božja zapovijed ne ubije čovjeka.
Ali se ovako pridružiš svjetini kad treba razapijet nekog svojim komentarom, potpaliti malo vatru, nadodat malo priču, izmisliti malo, nazvati nekoga, e, nisam čuo šta je bilo, znaš šta se događa?
To se događa.
Događa se da tog trenutka ubijaš nekoga, kad se tako pridružiš, kad se tako kao vjernik farizej ponašaš jer u tebi očigledno kuha nešto,.
Kad ti nemaš mira da sjediš i moliš Boga nego zipka, šokolo druge da kažeš kakav je ona ili kakav je ona ili što se dogodilo.
Ne vodite dug Božji.
Ti si davno zagrižen mržnjom, samo žvačeš, samo koji farizeji čekaš kad ćeš potegnuti onaj zadnji trenutak.
Ajde vi takvom čovjeku, ajde vi takvom vjerniku objasni da on radi krivo.
Ajmo objasni da je on u zabludi.
Čovjek će, činiš zlo nekome.
To što izgovaraš o nekome drugome a da nisi provjerio, to što razapinješ s nekom svetinom nekoga, to što izbacuješ iz svoga srca o nekome bez njegove prisutnosti, činiš zlo nekome, aj ti to reci nekome i objasni, reci šta ti meni imaš govoriti.
E šta je poanta priče?
Znači, onaj koji mrzi on uvijek traži da opravda svoj zločin, da opravda svoje zlo.
Opet posegnimo za svetim pismom.
Dakle, sjetite se tamo kada su Isusa trebali ubiti.
I šta je svećenik velik rekao?
Bolje je da jedan umre za svih nego svi.
To je ono kad ste trebali pozvati rimsku vojsku da dođe i da smiri svu tu pobunu židovsku, farizejsku protiv Isusa jer da je došla vojska pobili bi puno više.
A onda je veliki svećenik rekao ne, bolje je da jedan umre za svih, bit će veći mir.
I zato vam govorim kako se svaki zločin koji radi netko uvijek želi opravdati, pa bolje da taj umre da spriječimo nego da bude što gore.
Znači zločin se ne može opravdati zločinom.
Još jedna stvar kod ekipice koja mrzi ili pojedinaca.
Pratite li malo sad politiku?
Pratite li politiku ne zbog toga što ću propagirati ovdje politiku, ako sada gledamo samo posljednjih nekoliko tjedana političke promjene u društvu vidimo kako politika, kako mržnja, kako interesi povezuju različite ljude.
Samo interesi povezuju različite ljude.
I to vam je jedna stvar kod ljudi koji mrze, povezuje iste ljude.
Nevjerojatno, kažu da politika proizvodi neobične saveznike ali vjerujte mi i oni koji mrze, oni isto proizvode različite saveznike.
Viđ do jučer nisu se nikad družili, nisi ih vidio skupa, sad su odjednom najbolji prijatelji, samo kad imaš zajedničkog nekakvog neprijatelja.
I to je činjenica, pratite one koji mrze, sklopit će se i sasta sa svima onima koji te isto mrze samo da nađu savez.
I mržnja takve saveznike stvara da je to čudo Božje, da kažem oni koji se jučer nisu mogli vidjeti, sad se odjednom druškaju.
Jako zanimljivo.
Zato i kažem i politika i mržnja stvara različite nažalost saveznike.
Ponovo se vraćam na naše farizeje, ali ne možemo reći da su oni sve krivi.
Gdje smo se mi odmakli od njih?
Što mi biramo?
Rekao sam da smo sposobni za jednu i zadrugu.
Pa ako smo sposobni za ljubav, zašto onda imamo toliko unutar crkve mržnje?
Zašto svećenik svećenika mrzi, vjernik vjernika?
To je strašno.
To je sablazan o čemu je Evanđelje danas govori, to je sablazan, a je to istina.
Neće to puno puta čuti da netko kaže javno, ali to postoji.
Postoji samo zato što zlo radi svoje i dok svaka osoba ne shvati ako se opredijeliš za mržnju uništavaš prvo sebe, a onda i druge.
Jako je zanimljivo vidjeti da mržnja, nju je teško osobe koje mrze, teško urazumiti da rade krivo.
Opet hajmo na biblijske dijelove svetoga pisma.
Kad kaže Pilat, što dakle da učinim s Isusom koji se zove Krist, oni će neka se razapne, a on upita šta je zlo učinio, vi kašnjemo još jače neka se razapne.
I vidite, Pilat pokušava urazumiti, pa šta je čovjek krivo napravio?
Zašto ga razapinjete?
Oni vi kažu još jače, raspni ga.
I te ljude koji čine mržnju i zlo, koji mrze, ne možeš urazumiti, ne može ih urazumiti da oni rade krivo i to je jedan od problema.
Pa kad ideš dalje, nastaviš, da, tu svetome pismu, ove odlomke, kada se podruguju Isusu, ono, ako si Bog sijiđi s križa itede što vidimo?
Vidimo da mržnja hrani one, onoga koji je pokrenuo nešto, a drugima stvara vrtlog različitih namjera.
Jedni prozivaju Isusa, ako si Bog sijiđi, ona je govorimo ovo, ona je ono, zapravo drugim riječima svi se naslađuju.
A sad se sjetite onoga odlomka kad su kamenovali Stjepana.
To je slučajno primjer da ne mislite vezano za mene.
Dakle Stjepana kamenuju i onaj Savao koji je do njegovih nogu, Stjepan moli otvorena nebesa sve znate taj dio da ne čitam i onda tu samo možemo vidjeti kad mržnja postaje zadovoljna.
Kad oni koji mrze postaju zadovoljni, onda kad ubiju.
Nisu se smirili dok Stjepana nisu ubili, tad su postali zadovoljni.
I nevjerojatno oni koji mrze, oni se neće zaustaviti, oni će se smiriti samo onda kada ubiju, a to vidimo iz primjera Stjepanovog.
Zato se treba paziti jer ljubav i mržnja ne mogu biti skupa.
Zato je sablazno da netko kaže da je vjernik, ako kažeš da je vjernik podrazumijeva da bi trebao ljubiti jer je Božja to zapovijed, jer je Bog ljubav, a to je kontradiktorno.
Mržnja i ljubav ne mogu biti zajedno u našem srcu.
Možeš izabrati samo jedno i jedan put.
Znači falice da si vjenik, a mrziš nekoga i činiš mu zlo, znači u tebi nema ljubavi.
Mi znamo da u Svetom pismu kaže, ljubav se Božja razvila u našim srcima po Duhu Svetom.
Mi imamo svi kapacitete da možemo ljubiti, ali možemo i pustiti da budemo zatrovani mržnjom prema određenim stvarima, osobama, crkvi, kome god hoćete.
Ali na kraju kažem svi imamo kapacitet i da mrzimo i da ljubimo jer ljubav može nadvladati mržnju ali je može i ugušiti.
Kad ćete, Sunce Moje, vidjeti da li ste okruženi s ljudima koji vas mrze?
Meni je najbolja činjenica kad sam siguran da mi netko ne želi dobro i da me mrze, kad ti se raduje nesreći.
Znate ljudi koji žive od tuđe nesreće, pogotovo one osobe koje mrze kad im dobro ne ide ili kad im se nešto loše dogodi oni su najsretniji.
Ima u tim ljudima nešto podlo i čudno da se oni hrane time.
Ako imaš ljude oko sebe koji se raduju kad ti dobro ne ide, čuva ih se.
Čuva ih se.
Pravi prijatelj je balzam života kaže Sveto pismo.
pronalazi ga onaj koji se Boga boji.
Dragi prijatelji ćete poštovati, biti uz tebe u teškim trenucima, razumjet ćete, bodrićete, plakat će s tobom, neće se radovati tvojoj nesreći.
A ja vidim nekada u nekim situacijama i događajima, ovi koji mrze okupe se kohijene, ne znam kojim kanalom i kojom brzinom.
Znači to je nevjerojatno.
Kad bi tako navještali Boga brzinom kojom mrzimo i u kojim se radujemo nečoj propasti, ja bi bio presretan.
Di su nam takvi evangelizatori, navjestitelji Božje riječi?
U crkvi.
U crkvi imamo puno više ovih zmija.
A kad se radi o radosnoj vijesti, tu smo toliko tromi i spori, tu se ne udružujemo, tu se ne znamo radovati.
I kažem najgora je prva stvar koju ćeš prepoznati onaj s kojima smo svi okruženi ako ti se raduju u tvojoj propasti ili kad ti nešto dobro ne ide.
Još je gore, pazite na ljude s kojima ste okruženi, koji suptilno znaju kreirati različite situacije i događaje, da te uave u mrežu pa da ti se poslije opet raduju i smiju tvojoj nesreći i skreiraju o tebi priču, koliko ja stvari čujem o sebi.
Ljudi misle da to ne dođe do mene.
Šta ja se čujem o sebi, šta sve ljudi iskreiraju i slažu o meni, a isto će reći da su vjernici i na svojim storijama i društvenim mrežama objavljiva Sveto pismo i Boga.
Pa ja bi barem malo imao respekta, ne bi miješao babe i žabe ili izvolio mrzi ili izvolio ljubi.
Meni to ne smeta, samo ovako čisto da im dam poruku da znam.
Ali to je činjenica da ljudi znaju kreirati situacije jedni o drugima, znate kad se susjed počne baviti susjedovim životom, prijatelji, prijateljovim i tako.
I možete po tome vidjeti kad ti iskreiraju situaciju o kojoj ti ne znaš ništa.
Ja se sjećam jedne situacije iz mog života, pa bi to i bilo prošle godine.
Tri mjeseca se kuhala jedna situacija iza mojih leđa.
Tri mjeseca.
A to isto kao i kod ovih farizeja, ništa ne nastaje preko noći, nego se higijene samo udruže žvaču, tako da onda eskalira uvijek.
Ali mržnja ima kratke noge.
Ipak vjerujem da je ljubav jača, ipak vjerujem da nas Bog štiti koliko god možemo navući na sebe neprijatelja.
Znam da i vama dragi vjernici nekad nije lako.
Živiš s kućanima koji te mrze, okružen si lažnim prijateljima koji te lažu, koji te iznevjere, koji te razočaraju.
Mnogi ste bili zaljubljeni, vjerovali ste se zato jer ćeš se udati, provesti život do kraja života, onda ti preko noći doživi šok.
A to kažem, ništa nije, rodilo se preko noći, ništa.
Sve je to negdje počelo, sve je to negdje kuhalo.
Svi ste primijetili kad se želimo istrgnuti od osoba koje nam žele zlo.
Ja ovdje samo govorim da možemo lakše prepoznati udaljce.
Oni ako su odabrali da mrze neka mrze.
Jednu stvar vole radit, a to je apsolutna kontrola.
Na prvo ti se privuku lijepo, blaženo ti se predstave, a onda počinje apsolutna kontrola nad vašim životom.
S kim se družiš, šta radiš, gdje ideš, na kojem mjestu se Boga moliš, šta ćeš kod brčine, zašto ne ideš tamo ili tako.
Mnogo simpatično.
Vole imati pod kontrolom sve.
Čim vas netko guši tako da vam postavlja sto jedno pitanje, zašto ovo, zašto ono, bježi od njega kod draga.
Jedna stvar koja mi još smeta kod ljudi koji nam rade zlo su neumjesni komentari, neumjesni komentari.
Nama je Bog dao jezi da ljubimo, da slavimo Boga, da dajemo jedni drugima komplimente, ne neumjesne komentare na neumjesnim mjestima, a to je stvarno toliko zlonamjerno.
Kad ja tebi serviram priču o njemu, o njoj, da je takav, onakav, pa ti radiš zločovječja, ti navodiš osobu da krivo misli o nekoj situaciji ili nečemu, to je tako podlo.
Zato kažem suvišni komentari, kad tebi nije mrzlo okrenuti telefon, zvati nekoga na kavu da možeš ići i reći suvišne komentare o nekoj gadosti ili situaciji koju ti znaš.
Pa ti si, drago poštar, ti si, drago poštar.
Kad radiš tako zivkaš ljude po kavama okolo da im ispričaš nekakvu negativnu stvar, ti si, drago poštar.
Zato vraćaju i sestre, to je sablazna u crkvi i o tome treba govoriti i presjeći.
Mi se trebamo opredijeliti za Boga koji je ljubav.
Jer ako mi dođemo u tu situaciju, a nažalost mi druge ne možemo mijenjati, ono što ja uvijek kažem, možemo jedino birati društvo.
Žalosno je kad dođeš u situaciju da s nekim ljudima u prisutnosti ne možeš biti.
I to vam je isto jedan znak.
Nekad ne moraju biti drugi znakovi.
Što bi rekli ovi New Ageanci ako osjećaš tu energiju negativnu?
Ne možeš biti s tom osobom..
Ne može.
Zato biremo ljubav.
Jer kaže u mudrim izrekama, bezbožnik ustima ubija svoga bližnjega, a pravednici se izbavljaju znanjem.
Htio sam samo podijeliti nekoliko točaka da možete lakše prepoznati one koji vas možda mrze.
Amen.