[SPEAKER_01] Hrvatski predstavnik,Stjepo_Bartulica.
[SPEAKER_01] Udruge Mladi za domovinu. Ja sam Gabriel Lukić, a danas je sa mnom hrvatski predstavnik u Europskom parlamentu i član stranke Domino,Stjepo_Bartulica.
[SPEAKER_01] Sa Stjepom ću pričati danas o trampovinu inauguraciji, budući da je bio pozvan u Washington prije dva tjedna, pa evo vjerujem da će vas zanimati puno dojmova sa te strane.
[SPEAKER_01] Pričat ćemo također o Europskom parlamentu, koliko je on koristan za Hrvatsku, šta se stvarno može tamo napraviti. Pričat ćemo i o lokalnim izborima, nešto sitno i o Domino stranci,
[SPEAKER_01] tako da, evo, ostanite do kraja. Svakako lajkajte ovaj video kako bi došao do većeg broja ljudi.
[SPEAKER_01] Stjepo, evo, vidimo se nakon godinu i pol dana. Pozdrav i dobrodošli.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu, Gabriel.
[SPEAKER_01] Evo, primarni razlog zašto smo se našli, zapravo, odnosno zašto radimo ovaj podcast, je upravo ta Trumpova inauguracija na kojoj ste bili prije dva tjedna.
[SPEAKER_01] Evo, treba bi podcast izaća donutar par dana, tako da će on biti relativno aktualni.
[SPEAKER_01] Kako ste opće došli na Trumpovu inauguraciju? Ko je bio onaj koji vas je pozvao?
[SPEAKER_01] Ali, uopćenite, ono što me još zanima malo iza toga je kako funkcionira, to se nije dogodilo samo ovako.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto, to je jedna baza umrežavanja koja se gradi godinama.
[SPEAKER_01] Pa evo, ako možete mladim ljudima tu dati jedan pogled, kako ste svi umrežavali kroz godine, pa da vrhunac toga bude Trumpova inauguracija, odnosno poziv na nju.
[SPEAKER_00] Da, to je nešto što je trajalo i nije tajna da u politici je bitno ulagati u odnose, osobne odnose s ljudima.
[SPEAKER_00] Ja dobivam puno poziva i sudjelujem na razno raznim konferencijama, ali glavni bit je da se zaista izgradi jedan dobar odnos sa pojedincima koji danas sutra mogu biti jako bitni.
[SPEAKER_00] Nije poznato je da ja zapravo, ne samo što sam rođen u Americi, nego zalažem se za stvari, za politike koji su ipak sklonije Trumpu nego Ljevici.
[SPEAKER_00] Mislim da svi to znaju. Ja sam ga javno podržao mjesec dana prije izbora.
[SPEAKER_00] Neki su me kritizirali da se miješam u američke izbore, ali ne vidim to kao miješanje.
[SPEAKER_00] Ja kao političar imam pravo zapravo komentirati što god hoću, pa i američke izbore.
[SPEAKER_00] Smatrao sam da Amerika, pa i zapad ne bi opstao kad bi Kamala Harris pobjedila.
[SPEAKER_00] To je otišlo predaleko i vidi se zapravo stanje naslijeđeno u Americi, čime se Trump treba sad baviti od južne granice nadalje.
[SPEAKER_00] Inauguracija ova je povijesna zaista jer samo jednom prije u američkoj povijesti je jedan prijedsednik nakon gubitka vlasti se vratio.
[SPEAKER_00] To je Grover Cleveland uspio, jedini on i na neki način kad pitaju Trumpa je li ovako ispalo čak bolje nego da je imao dva bandata za redom, mislim da je u pravu kad kaže da je možda bolje jer ipak sada se dogodio jedan val desni gdje on ima puno lakšu situaciju i u Kongresu.
[SPEAKER_00] To je vrlo bitno, ne samo za imenovanja nego za provedbu njegove agende.
[SPEAKER_00] Tako da njemu je ispalo čini mi se možda čak bolje nego da je osvojio drugi mandat 2020.
[SPEAKER_00] Ja sam bio gost jednog kongresmena, skupa smo gledali inauguraciju unutra, mislim da ta odluka je bila sporna za mnoge jer su platili ozbiljne novce za karte, tu je i parada i onda sama prisega, obično bani ispred kongresa, ispred zgrade.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi su na kraju, mislim u Americi to je tako funkcioniralo da ne vraćaju novac.
[SPEAKER_00] Tako da ja sam upoznao neke bračne parove koji su platili 10.000 dolara da dođu u Vašington zbog tog događaja i na kraju nisu ga mogli pratiti nego sa ekrana kao ostali.
[SPEAKER_00] Inauguracijski odbor šalje pozive i tu sam imao susrete na Mara Lago u 11. mjesecu sa pojedincima koji su već radili na tranziciju i pozvali su me tamo.
[SPEAKER_00] Znao sam zapravo da ta moja objava gdje sam ga podržao se dosta dijelila među njegovim ljudima tako da se to ipak vidjelo i imali su povod proslave, mene su pozvali i tako je i nastala ta tema inauguracije.
[SPEAKER_01] Ali sigurno niste bili jedini koji iz Hrvatske govoreo pozitivno o Trumpu pa me zanima da je sigurno to bilo važno što ste podržali Trumpa ali kako je to izgledalo prije?
[SPEAKER_01] Što biste preporučili nekoj mladej osobi da radi u tom smjeru?
[SPEAKER_00] Da, gledajte, prvo isplati se izložiti. Lako je šutjeti i promatrati sa strane i čekati ishod. To je najlakše.
[SPEAKER_00] Ponekad je potrebno ne samo javno zalaganje nego jednostavno ne kalkulirati.
[SPEAKER_00] Mislim da naše vrijeme obilježava duh kalkuliranja. Ljudi su jako oprezni, ne žele se izlagati.
[SPEAKER_00] Mislim da u politici Hrvatski narod nema puno koristi od političara koji gledaju samo svoju fotelju i nisu spremni riskirati.
[SPEAKER_00] Radi se, ja bih rekao, običnom kukavičluku koji se dresira ili koji se opravdava mudrošću.
[SPEAKER_00] Dakle, oni svi smatraju da su mudri što su toliko, recimo, oprezni ili šute.
[SPEAKER_00] Ali na kraju ako se ne izjasnite onda nema ni plodova jer mi smo tu da služimo a Hrvatska je u borbi sa ostalima za svoj prostor.
[SPEAKER_00] Tako i u Evropskoj uniji. Ne stvari se namijenjaju tek tako.
[SPEAKER_01] Da, mislim, opet slažem se tu s vama da ipak kukavičluku, to je čak i Zorov Milanović pričao da to je jedan od najvećih problema Hrvatske, tu proto.
[SPEAKER_01] I tu se sigurno mogu složiti sa njime, ali ono što možemo vidjeti, ipak ta doza mudrosti, kako razlikovati tu.
[SPEAKER_01] Je li kukavičluku da se ne izlažeš i da ne govoriš o nekim temama ili doza mudrosti stvarno u pitanju.
[SPEAKER_01] Recimo prije nekoliko tijana je tu bio Luka Popov i on je svoje domno osjećate se tog vremena kad je bio na petom danu.
[SPEAKER_01] Pa je govorio stvari koje su mnogi ljudi podržavali recimo sa katoličke sene i on sam govorio onako, zdravo je govorio tipa kako može,
[SPEAKER_01] to nema veze sa katoličanstvom, ali ima veze sa nekim svjetonazorom, ideologijom, kaže kako je moguće da crna Norvežanka osvoji misu za Norvešku.
[SPEAKER_01] Dakle, ne možemo reći da je to osoba koja je Norvežanka, nego je samo ona osvojila to.
[SPEAKER_01] I on kaže to na glas i ljudi ga počnu pričati kao kako je moguće, ti si rasist, ti si ovakav, ti si onakav.
[SPEAKER_01] I onda je on tu rekao da je bolje da je ispao malo mudriji, da te neke stvari možda nije govorio na taj način,
[SPEAKER_01] da je možda plesao u tom okviru kao što recimo radi Matija Štahan danas u petom danu, što je osložite da se sanova radi dosta kvalita.
[SPEAKER_01] Pa evo kako procjeniti možda, je li mudrost, je li kukavičluk, kako vi različite na odlučivanju toga?
[SPEAKER_00] To je veliko pitanje. Prvo rekao bih da, kao što sve to pismo kaže, izvor svake mudrosti je strah Božji.
[SPEAKER_00] Bez molitve je teško izdržati jer je jako puno napasti. Ja sam isto radio greške i nije prosudba uvijek bila najbolja.
[SPEAKER_00] Ali čini mi se da baš vrlina hrabrosti je ono što najviše nedostaje u politici.
[SPEAKER_00] Luka Popov, ja ga osobno znam dobro i vrlo je inteligentan i načitan čovjek.
[SPEAKER_00] Pratio sam tada ovako ponekad i peti dan komentare njegove i nažalost u ovom slučaju
[SPEAKER_00] može se reći da je možda bio jedan od prvih žrtava kulture poništavanja, taj cancel culture,
[SPEAKER_00] gdje su ljevičari koji se ne slažu s njim i smetao im je osjetili ili prepoznali
[SPEAKER_00] priliku da doslovce ga izbace iz javnog prostora.
[SPEAKER_00] I tu rekao bi moramo biti svjesni tko zapravo dirigira i tko određuje što je primjereno i što nije.
[SPEAKER_00] To obično nisu katolici, nisu ljudi koji su nama skloni nego drugi koji zapravo gledaju
[SPEAKER_00] javni prostor kao svoje dvorište i smiju raditi što god žele.
[SPEAKER_00] U sudiju bi se reći da je neki ljevičar ili netko poput Tomaševića ili Sandra Benčić
[SPEAKER_00] nešto neoprezno izjavio, ne bi bile iste posljedice.
[SPEAKER_00] A kod nas, recimo tako, vjernici u javnom prostoru nema previše prostora za greške, da tako kažem.
[SPEAKER_00] Šteta je jer Luka je imao vrlo zanimljive obzervacije, njegovo tumačenje odnosa između vjere i znanosti
[SPEAKER_00] je jako zanimljivo i on sam kao obraćenik koji svjedoči o tome, najviše utjecalo na njega je pisanje Benerikta 16.
[SPEAKER_00] mislim da ima što podijeliti, tako da ja se nadam da će doći vrijeme za njegov povratak ako on razmišlja o tome,
[SPEAKER_00] ali činjenica je kod mene, ja se pouzdam u duha svetoga i zaista pokušavam gdje mogu stati na loptu
[SPEAKER_00] i dobro razmisliti što i kako ću reći, ali kad moram baš se odlučiti, pokušavam ići recimo tako hrabrim putem.
[SPEAKER_00] Danasnje vrijeme je puno floskula, klišeja, izlizanih fraza, političari nekako skoro zvuče isto ili slično.
[SPEAKER_00] Ja, osim što se vrijeđaju i to dobacivanje između sebe, Milanović, Plenković, teško se mogu sjetiti neke rečenice koje se urezalo u pamćenje
[SPEAKER_00] ili koje me dojmilo, što su rekli. Rijetko kad izreću neku originalnu ideju ili misao, nego, kažem, svodi se na dobacivanje.
[SPEAKER_00] Ko će jedan drugog više izvrijeđati i jednostavno je ta razina jako pala.
[SPEAKER_00] I ljudi jednostavno traže autentično i nešto što će ih zapravo privući, jer ovo što vidimo sada ne samo u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] nego inače je prilično jadno i pokazuje zapravo da ta zapadna kultura naša je u krizi, jer ne može me niko uvjeriti
[SPEAKER_00] da baš najbolji među nama su na najvišim položajima. Čini mi se da narod osjeća da nije to tako.
[SPEAKER_01] Sad, slučatno vas paživo, ali kada ste rekli za pogreške da je to prostor, recimo za konzervativice, dosta skračen,
[SPEAKER_01] To je još možda tim više što te pogreške se računaju i duplo, osim što ćete ljevica napasti,
[SPEAKER_01] andio i desnica će na tebe skočiti, pa će učiniti da si stvarno tu grešku kao da je ne znam kakva.
[SPEAKER_01] Trebali bi smo nekad smanjiti te kritike, malo imati više razumijevanja, ali ok, valjda će to doći na svoje.
[SPEAKER_01] Uglavnom, ono što ste sad rekli vezano za tu hrabrost i kukavičluk, definitivno dovelo vas je do toga
[SPEAKER_01] da se izrazite za Trumpa, odnosno da ga podržite, to vas je dovelo na kraju krajeva, na njegovu inauguraciju.
[SPEAKER_01] Mene sada zanima, puno se govorilo o tome i da ste pozvani tamo, ali kolika je stvarno politička težina toga što ste vi kao hrvatski političar bili upravo tamo pozvani?
[SPEAKER_00] Teško je to procijeniti. Ako je kriterij da li sam obavio sasanak s njim i slikao se sa Trumpom, onda je bilo gubljenje vremena.
[SPEAKER_00] Ako je to kriterij? Ako je kriterij da iskoristim boravak u Vašingtonu da promičem hrvatske interese i steknem, evo, na neki način nove odnose ili ove s ljudima s kojim sam već dobar da i dalje gradim, mislim da se isplati.
[SPEAKER_00] I za dva tjedna opet ide u Vašington, zovu me tamo na jednu konferenciju gdje će govoriti predsjednik Trump zadnji dan.
[SPEAKER_00] I to se, kažem, gradi i nije uvijek, da tako kažem, lako. Ja ću isto reći kao obiteljski čovjek da moja obitelj plaća određenu cijenu za to,
[SPEAKER_00] jer nisi doma, ne mogu me pratiti na svako putovanje.
[SPEAKER_00] Ponekad žena uspije ići sa mnom, ali to je rijeđe nego češće.
[SPEAKER_00] I to se mora isto reći, naglas, da samci ili ljudi bez obitelji, na neki način im je lakše djelovanje,
[SPEAKER_00] ne samo u politici i u poslovnom svijetu i slično, jer traži jako puno odricanja i morate biti prisutni i vidljivi.
[SPEAKER_01] Jeli preduvjeto da se za ozbiljni neki ulazak u politiku, da ako već idemo tim obiteljskim putem, da djeca dođu u neku zreliju dob?
[SPEAKER_01] Kako ste vi to probavili kad ste rekli, ili vi kao obitelj?
[SPEAKER_00] Da, ja imam četvro djece, stariji su zreli i ne trebam se toliko brinuti više za njih, barem u svakodnevnom životu,
[SPEAKER_00] ali moj najmlađi sin je drugi razred i on već puno je čuo o Trumpu, on zna i ko je Kamala Harris i ko je njegov mišanje o Kamali.
[SPEAKER_00] Pa on je sretan, evo ima doma kapu "Make America Great Again" i zna što to znači.
[SPEAKER_00] On sve to na svoj način proživljava sa mnom.
[SPEAKER_00] Ponekad zna reč izraze da me njegovi dečki pitaju da li tata može osigurati da se voze crvenim Ferrariom i tako.
[SPEAKER_00] Djeca doživljava i to na svoj način, ali to je, ja pokušavam ipak kad sam doma približiti neke stvari, nekako je bilo.
[SPEAKER_00] Mislim, zaista je sad bilo u Vašingtonu jako hladno i evo, obitelj, kažem, ne smije biti sa strane.
[SPEAKER_00] I svaki dan se čujemo i pokušavam ipak održati tu živu komunikaciju, ali ne mogu ne priznati da plaća određenu cijenu.
[SPEAKER_00] Sam, evo, prije ovog snimanja rekao, mi smo svi zamjenjivi u poslovnom svijetu, u politici, a doma nismo.
[SPEAKER_00] Ja sam svijesan toga i svijesan sam da je obitelj na prvom mjestu.
[SPEAKER_00] Bogu, obitelji i narodu. Dakle, ono što radim u politici ipak je iza potrebe obitelji.
[SPEAKER_00] Tako da, ali uključio sam se u politiku i radi svoje djece.
[SPEAKER_00] Kad se meni ponudilo da se uključim, nije bilo lako tada kao profesor na sveučilištu, gdje sam bio vrlo zadovoljan sa radom u akademskom svijetu.
[SPEAKER_00] Nije bilo lako se odlučiti, ali nekako me svrbilo to da bilo bi mi jako žao da nisam barem pokušao.
[SPEAKER_00] I tako vidi mnoge stvari. Treba ipak pokušati pa biti spreman i na poraze i slično, ali barem ću na zadnji dan moći reći da sam pokušao, da sam se trudio i slično.
[SPEAKER_00] Ali obod za, da li se isplatilo ili ne, rekao bi da s obzirom na broj stranih državnika koji su ipak došli, u samoj toj dvorani su samo bili Đorđe Meloni i Milej iz Argentine kao šefovi vlada.
[SPEAKER_00] Nima su dali tu čast da budu prisudni, mi smo bili u jednoj drugoj prostoriji, ali mislim da svakako treba biti.
[SPEAKER_00] Ja neću tvrditi da sad neće više ništa biti kao prije i Hrvatska će, ne znam, procvati, ali ja smatram da po savjesti mogu reći da je bilo ispravno.
[SPEAKER_00] Što sam otišao tamo i Amerika nije sve jedno za ostatak svijeta ko vodi Ameriku i u kojem smjeru ide, vidimo već potrese i u Evropi izbori su sad na vidiku.
[SPEAKER_00] U Njemačkoj uskoro u Kanadi se govori o promjeni vlasti, dakle to su tektonske promjene i mi moramo, evo ja često kažem, moramo biti ispred krivulje, dakle znati što se može dogoditi i biti spremni, a ne biti zadnji.
[SPEAKER_01] Bilo bi šudno ne primijetiti na kraju kraja ovaj tu fascinantnu kampanju koja traje ne jedan ozbiljan način, već skoro dvije godine, bilo je tu i optužbi za zatvor, doslovno čak i do toga da ga se skoro je okrivilo na Trumpa, pa je bilo i atentata, bilo i svih ostalih odmetnutih stvari i na kraju zbilje uvjerljivo odnio tu pobjedu.
[SPEAKER_01] Ja bi možda stavio sad sa strane tu kampanju općenito i pričao bi o nekim odlukama koje je donio. Fascinantno je bilo vidjeti da evo u prvih 24 sata je donio koliko 26, ja mislim, izrošnjih odredbi, što ja mislim da napravili su istraživanje, da od prvog mandata Busha pa sve do sadnjeg, do Bidena, kada se spoji zajedno njihove izrošnje odredbe kroz tih 20 godina, nisu ih donijeli ni približno toliko koliko ih je donio Trump taj prvi dan.
[SPEAKER_01] Kako vi gledate na to, odnosno ono što je zapravo meni bilo tu zanimljivo je da je, je li to stvarno tako jednostavno da se donese tih 24, 26, 30, 50 koliko god je odredbi i da stvarno ono vrlo jednostavno se napravi neka promjena jer obično se kaže da za sve je nešto ozbiljnije ili nešto, da je to potrebno jako veliko vrijeme. Što vi mislite o tome?
[SPEAKER_00] Da imam, tu bi se moglo jako puno reći. Što se tiče samih odluka, neke se mogu sporiti na sud.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da neki postupci će slijediti, primjerice o odluci da se mijenja pravo na državljanstvo rođenjem u Americi.
[SPEAKER_00] Neki smatraju da je to ustavna kategorija i ne može prijedsednik tek tako odlukom to mijenjati.
[SPEAKER_00] Vidit ćemo što će reći sud jer mislim da je bez sumnje činjenica da se to zloupotrebljava danas.
[SPEAKER_00] Od strane mnogih koji nemaju veze sa Amerikom niti državljanstvom, a samo fizički uspiju doć i ako se rodi dijete onda već postaje Amerikanac.
[SPEAKER_00] Mislim da tako osnivači Amerike nisu to zamišljali.
[SPEAKER_00] Ali bi rekao za samo funkcioniranje politike da ima jako puno prednosti u američkom sustavu, u odnosu na Evropu.
[SPEAKER_00] Kad su izbori u Evropi možete pobjediti čak stranka, dobiti najviše i nužno ne doći na vlast.
[SPEAKER_00] Videli smo razne pokušaje da, recimo nedavno u Austriji, da stranka, ova slobodarska stranka koja je pobjedila,
[SPEAKER_00] bez obzira na to, ostale stranke su pokušale stvoriti većinu mimo njih.
[SPEAKER_00] Dakle, na neki način parlamentarna demokracija u praksi omogućava ponekad nekima da izigravaju volju birača.
[SPEAKER_00] I to nije zdravo. Vidimo to u Njemačkoj sad sa AFD-om da ostali koji zapravo ne uljevaju povjerenje,
[SPEAKER_00] pogotovo socijalisti i zeleni koji su u slobodnom padu, govori se da danas, sutra prije će CDU s njima pokušati nego sa AFD-om.
[SPEAKER_00] Tako da, Trump, kažu Amerikanci, izbori imaju posljedice, elections have consequences.
[SPEAKER_00] I vidi se da zaista je tako i ako je netko nakon godinu dana i više političke borbe uspije doći u bijelu kuću,
[SPEAKER_00] ljudi očekuju da će imati priliku upravljati i da ima zaista poluge.
[SPEAKER_00] U Evropi, kao da tih poluga nema, nego da ta stalna birokracija, činovnici koji su permanentni i ne mijenjaju se,
[SPEAKER_00] da oni zapravo vode glavnu riječ i skoro ispadne sve jedno koja koalicija je na vlasti,
[SPEAKER_00] i stvari jednostavno idu svojim putem i to nije dobro, to svakako nije dobro.
[SPEAKER_01] Amerikanom je primjer da je odošao jedan predsjednik, ok, on je svoji kongresi i senat ima mogućnost zapravo donijeti takve neke odredbe,
[SPEAKER_01] ali je li se u Hrvatskoj može i treba nadati, baš nastavno ono što kažete,
[SPEAKER_01] da neka osoba koja preuzme, recimo, vladu, može na taj jedan način, ono, potpisom nekoliko papira donijeti neke važne odluke
[SPEAKER_01] koje se mogu ovako riješiti, kao što, recimo, bilo borba sa rodnom ideologijom ili, recimo, deportacije nekih ljudi.
[SPEAKER_01] Šta bi mislite o tome? Koliko je to uopće moguće?
[SPEAKER_00] Mislim da, kažem, ima puno prednosti u tome što zapravo ta izvršna vlast u Americi ne ovisi o većini u parlamentu
[SPEAKER_00] i taj predsednik zaista ima poluge i ne treba čekati za, ne znam, da se ostatak ili druge grane vlasti dogovore
[SPEAKER_00] i onda se nešto promijeni.
[SPEAKER_00] Kod nas, ne samo u Hrvacu, nego u drugim zemljama, teško je zamisliti uopće da dođe osoba
[SPEAKER_00] i uključi se u politiku i osvoji narod i dobije povjerenje i počne mijenjati stvari,
[SPEAKER_00] jer bez stranke, bez većine u parlamentu ne može gotovo ništa.
[SPEAKER_00] Ja sam to vidio za vrijeme premijera Ureškovića, s njim sam usko surađivao,
[SPEAKER_00] bio je premijer, vodio je vladu, međutim gotovo nije imao nikakve poluge u stvarnosti,
[SPEAKER_00] nego je ovisio potpuno o volji tadašnjih partnera HDZ i Most.
[SPEAKER_00] I to je zapravo značilo paraliza, on je vodio sjednice vlade,
[SPEAKER_00] ali sve što je dolazilo je zapravo posljedica političkog života na koje on nije utjecao uopće.
[SPEAKER_00] Mi nismo ni znali pozadinu nekih odluka, nama je dolazilo svaki tjedan na 50 odluka i više
[SPEAKER_00] koji su se potvrđivale i teško je bilo uopće to pratiti.
[SPEAKER_00] Rekao bih da ima puno nedostataka u tom sustavu, jer ono što narod zove dubokom državom,
[SPEAKER_00] zapravo određene strukture koje nisu vidljive i ti pojedinci su uglavnom anonimni,
[SPEAKER_00] obskurni, nepoznati ljudima imaju pravi utjecaj.
[SPEAKER_00] I čak bih rekao da to ide do toga da u sudstvu način kako se biraju ustavne suce i druge,
[SPEAKER_00] da to je potpuno na jedan način koji je otuđen od običnih građana.
[SPEAKER_00] Dakle, danas sutra ćemo mi imati odluke ustavnog suda gdje svi se moramo zapravo pokoriti i to prihvatiti,
[SPEAKER_00] a ne znamo gotovo ništa o biografijama tih ljudi.
[SPEAKER_00] Oni dođu do vrha samim dogovorom glavnih stranaka, to je dovoljno iza zatvornih vrata da se dogovore,
[SPEAKER_00] a javnost ne zna ništa o filozofiji, o načinu razmišljanja tih pojedinaca koje tumače ustav.
[SPEAKER_00] Dakle, kod nas rekao bi da je ogroman jaz i to nepoznavanje određenih stvari od naših ljudi.
[SPEAKER_00] U Americi to mogu reći je drugačije.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi znaju ko je Trump, ljudi znaju za što se on zalaže,
[SPEAKER_00] nisu bili iznenađeni kad je rekao drill baby drill, gotovo je sa zelenom agendom,
[SPEAKER_00] idemo osloboditi američku energiju i slično.
[SPEAKER_00] Rodna ideologija, Bogu hvala da on je učinio što je učinio,
[SPEAKER_00] jer to je zapravo potkopavalo samo američko društvo,
[SPEAKER_00] nije se moglo nastaviti na taj način, to se pretvorilo u jedno ludilo.
[SPEAKER_00] Tako da u Evropi čak da stranka koja na sličan način želi djelovati,
[SPEAKER_00] nije jednostavno jer stalno morate tražiti partnere,
[SPEAKER_00] mora se reći na desnici, kod nas, gotovo je nezamisljivo u ovom trenutku
[SPEAKER_00] da desnica upravlja Hrvatskom, jer morat će ovako ili onako se dogovoriti,
[SPEAKER_00] čini mi se, sa HDZ-om koji je jednostavno zarobio državu i ima previše ljudi
[SPEAKER_00] koji ovise za svoju egzistenciju o tim strukturama i zato je teško doći do velike promjene.
[SPEAKER_01] Ja mislim da na osnovu ovoga što ste rekli i pogotovo tog mandata
[SPEAKER_01] Tihomira Oreškovića, budući da ste bili tamo, možemo naprati jedan cijeli podcast,
[SPEAKER_01] samo da promatramo taj period kroz jedan proces.
[SPEAKER_00] Imam anegdote jako, jako puno anegdote, kako se odluke donose.
[SPEAKER_01] primjenjivo, mislim da se baš možda na razli jednog procesa promatrati.
[SPEAKER_01] Ali evo, onda ne bi dužno pretirano oko toga.
[SPEAKER_00] To bi bilo zanimljivo za gledatelje koji su, da.
[SPEAKER_01] Ajde, ovo se tičemo za sljedeći bod.
[SPEAKER_01] Ali mi je zanimljivo sad, kad se spomenuli sami taj deep state ili duboku državu,
[SPEAKER_01] ljudi često znaju reće ovo i za Trumpa, to su poslano govorili u prvom mandatu,
[SPEAKER_01] da je možda njegova neostvarivanje te uspješne politike,
[SPEAKER_01] do kraja upravo bilo možda i utjecaj te duboke države na njegov prvom mandatu.
[SPEAKER_01] Kako mislite da on to gleda sad na ovom drugom mandatu i nastavno na to,
[SPEAKER_01] je li Trump stvarno najmoćnija osoba u Americi koja može donositi odluke,
[SPEAKER_01] ili ipak uz vaše poznavanje te situacije tamo postoje neki centri moći
[SPEAKER_01] koji spričavaju Trumpa u donošenju odluke koju god on želi?
[SPEAKER_00] Rekao bi, sigurno je najmoćniji on sada u prvom mandatu,
[SPEAKER_00] njegova moć je bila vrlo ograničena jer te strukture su bile spremne
[SPEAKER_00] sve poduzeti da zapravo mu ometaju normalno upravljanje.
[SPEAKER_00] Mislim da je on bio u blagom šoku kao čovjek koji je vodio procese u svojim kompanijama
[SPEAKER_00] da dođe i onda se bavi pričama da su Rusi zapravo svojim miješanjem u izbore doveli ga na vlas,
[SPEAKER_00] pa se godinama time bavio, čak je došlo do impeachmenta zbog jednog poziva
[SPEAKER_00] sa ukrajinskim čelnikom, gdje zapravo ja tada nisam vidio ništa sporno,
[SPEAKER_00] puno je spornije što je Biden radio sa Ukrajinom, što mu je sin tamo radio,
[SPEAKER_00] čak su uvjetovali pomoć Ukrajini s tim da se smijeni glavni državni odvjetnik te zemlje,
[SPEAKER_00] jer je istraživao jednu energetsku kompaniju koja je surađivala sa Bidenovim sinom i sl.
[SPEAKER_00] Dakle, to ne bi se smijelo prihvatiti,
[SPEAKER_00] a ovo što su stavili na teret Trumpu dobilo je takve razmjere u medijima
[SPEAKER_00] da on nije mogao svakodnevno funkcionirati.
[SPEAKER_00] Kad je meni, recimo, u svakodnevnom radu teško ili kad vidim nešto što mislim je nepravedno
[SPEAKER_00] ili neki pritisak na mene, to je zaista smiješno u odnosu na što taj čovjek podnosi godinama.
[SPEAKER_00] Dakle, ta duboka država je htjela pokazati zube da on zapravo nije u sedlu kao što misli
[SPEAKER_00] i on je to istrpio, ali cijena je bila jako visoka.
[SPEAKER_00] On nije mogao zapravo normalno donositi odluke i kao jedan osinjak koji je eksplodirao,
[SPEAKER_00] on je morao u tim okolnostima djelovati.
[SPEAKER_00] Sada je situacija puno drugačija.
[SPEAKER_00] Puno drugačija.
[SPEAKER_00] Dakle, ja bi čak rekao da s obzirom na imenovanja i ljudi koji su oko njega,
[SPEAKER_00] puno je spremniji nego prvi put, ima ljude koji su ne samo kvalificirani,
[SPEAKER_00] nego su lojalni, dobro ih je upoznao i oni godinama se zalažu
[SPEAKER_00] za na neki način razmontiranje tih struktura.
[SPEAKER_00] Recimo, budući šef FBI-a Kaš Patel, on je bio u prvom mandatu jako uključen u ove procese
[SPEAKER_00] i upoznao je zapravo na koji način pojedinci surađuju sa novinarima.
[SPEAKER_00] Mislim da to ima i kod nas dosta toga, dakle, te strukture u državnom odvjetništvu
[SPEAKER_00] ili u drugim tijelima vlasti koji selektivno puštaju novinarima informacije.
[SPEAKER_00] To se događalo otvoreno u Americi i zna se ko su ti ljudi
[SPEAKER_00] i mislim da njima su dani odbrojeni. Dakle, oni će biti smijenjeni,
[SPEAKER_00] oni sami neki podnose ostavke sada i to je dobro da u Americi funkcionira.
[SPEAKER_00] Nije samo da Trump je pobjedio, nego on ima mogućnost imenovati veliki broj ljudi.
[SPEAKER_00] I kod nas, kažem, vidio sam kod Oreškovića dođe nova vlada,
[SPEAKER_00] u biti nikoga se ne smijenjuje.
[SPEAKER_00] Nemate tu polugu da donosi, da sa sobom možete i svoje ljude dovesti.
[SPEAKER_00] Čak u vladi nismo mogli, jer ja sam se ispitivao, kod toga raspitivao,
[SPEAKER_00] ne može se ni volontere zaposliti. Ja sam htio mlade ljude dovesti
[SPEAKER_00] da rade za nula kuna tada, da steknu iskustvo u vladi kako to izgleda,
[SPEAKER_00] da nama pomognu i nama su rekli da to je nemoguće iz više razloga,
[SPEAKER_00] ali glavna prepreka je sindikat javnih djelatnika koji ljubomorno čuva to
[SPEAKER_00] i ne želi da bilo tko sa strane dođe. Dakle, to se pretvorilo
[SPEAKER_00] u jednu zaštićenu kastu ljudi koji su nedodiljivi i oni ostaju.
[SPEAKER_00] I kad dođe ovaj premijer i odlazi i dođe nobi, ti ljudi su, da tako kažem,
[SPEAKER_00] vječni i nezamjenjivi i to nije, ja rekao bih da tako ne bi smjela
[SPEAKER_00] politika funkcionira. Ali ja sam optimističan što se tiče ovog drugog mandata,
[SPEAKER_00] da će on uspjeti zaista u slobodi djelovati i da te strukture će njemu odgovarati.
[SPEAKER_00] velika borba je bila za ministra obrane koje je smetao mnogima.
[SPEAKER_00] Nije taj još što misli o Vok Ludilu, o toj politici da se ne gleda na zasluge
[SPEAKER_00] i na osobne kvalitete pojedinca, nego promiče se taj DEI, to je zapravo neka politika
[SPEAKER_00] koja ljevica dugo promiče da se u ime raznolikosti i drugačijih pogleda ispunjavaju određene kvote.
[SPEAKER_00] Tako je i Kamala Harris postala podpredsenica, ispunjavala određene kockice i sad je to zapravo,
[SPEAKER_00] to je gotovo i u korporativnom svijetu je gotovo, nadam se.
[SPEAKER_01] Da, da. Ono što je Trump također napravio, osim što sad ima sigurno veću slobodu,
[SPEAKER_01] rekli ste i sami u prvom mandatu, da može birati i gledati ko će biti osoba koja će raditi sa njime,
[SPEAKER_01] ipak dobio i ljude koji ga na početku nisu ni podržavali, ili koji je moj reći recimo Robert Kennedy,
[SPEAKER_01] koji je često, cijela dinastija Kennedy zapravo nikad nije, nikad se nije moglo ni pomisliti
[SPEAKER_01] da će biti, ostajati uz nekog republikance ili uz nekog kao što Donald Trump, na kraju se i to dogodilo sa RFK-om,
[SPEAKER_01] ali evo, tu imamo i ljude poput Tulsi Gabardi, imamo ljude poput Marka Rubija, ljude koji ga ljuzno nisu podržavali
[SPEAKER_01] ili ne odgovaraju možda njegovim vrijednostima, međutim sada su oko njega.
[SPEAKER_01] Kako misli da je izgledao proces razmišljenja Trumpa kada je birao te ljude pored sebe?
[SPEAKER_00] Pa to je ta nova njegova koalicija ljudi, dakle tu ima jako puno birača iz radničkih obitelji,
[SPEAKER_00] radnička stalež koja je bila sklona uvijek glasovati za demokrate.
[SPEAKER_00] To su sinovi i čeri useljenika iz Irske, iz Italije, pa iz Srednje istočne Evrope,
[SPEAKER_00] koji su došli kao obični radnici i prepoznali tu stranku kao svoju.
[SPEAKER_00] Mislim da se dogodio veliki obrat, veliki obrat i da ta paradigma se urušila, urušila zapravo.
[SPEAKER_00] Kennedy je, može se reći, otpatnik RFK svoje obitelji,
[SPEAKER_00] iako njegov pokojni stric koji je ubijen, JFK, John F. Kennedy,
[SPEAKER_00] vjerojatno danas bi bio čvrsto u, recimo, konzervativnom taboru.
[SPEAKER_00] Kako je tada on upravljao i kako je djelovao.
[SPEAKER_00] Trump ima, on je zapravo, kažu ovi pandic, tamo, transformative lik.
[SPEAKER_00] On zapravo nije samo još jedan u nizu, kao Bush prvi ili Bush drugi predsjednik,
[SPEAKER_00] nego on je zapravo tu cijelu političku realnost duboko izmijenio.
[SPEAKER_00] I to će dugo trajati.
[SPEAKER_00] Recimo, J.D. Vance je netko koji je sad u vrhu američke politike
[SPEAKER_00] i vrlo vjerojatno kad bi morao se kladiti,
[SPEAKER_00] dao bi njemu velike prednosti da naslijedi Trumpa.
[SPEAKER_00] On je bio iz obitelji koja nije bila tradicionalna, recimo, sklona republikancima.
[SPEAKER_00] Oni nisu ništa imali i mama je bila uvisnica o heroinu
[SPEAKER_00] i jedva je zapravo preživio svoje djetinstvo.
[SPEAKER_00] Tako da, puno toga se promijenilo.
[SPEAKER_00] RFK, Robert, još treba se potvrditi, ali čini mi se da ipak republikanci neće usuditi ovi senatori.
[SPEAKER_00] To isto su, rekao bi, ljudi pomalo otuđeni od stvarnosti.
[SPEAKER_00] Nije na njima sad da blokiraju neku osobu koja je Trumpu bitna.
[SPEAKER_00] Mislim da oni neće usuditi to učiniti, ali on jest, pa treba i se spomenuti Elon Muska.
[SPEAKER_01] Mislio sam svakako da se dinamo. Što, recimo, Trump dobija time da je Musk blizu njega, Zuckerberg, Bezos,
[SPEAKER_01] koji su bili praktički u prvim redovima da on je na urad.
[SPEAKER_00] On je masku, ja bih rekao, dužan, dužan u smislu da nije uspio kupiti Twitter, teško bi se ovo sve dogodilo.
[SPEAKER_00] Mislim da ta platforma je danas broj jedan.
[SPEAKER_00] Ja uglavnom dobivam svakodnevne vijesti i bitne informacije prateći X.
[SPEAKER_00] Dakle, to je danas, on kad kaže to su danas novi mediji i stari padaju u zaborav, to je duboka istina.
[SPEAKER_00] Dakle, danas jedan influencer na X ima puno veći utjecaj nego CNN.
[SPEAKER_00] To može da se čini kao nemogućim, ali ja sam dao jedan intervju prošli tjedan u Briselu,
[SPEAKER_00] jednom influenceru koji je počeo iz Australije, sad živi u Dubaji, ali ima doseg tri, četiri puta veći od CNN-a.
[SPEAKER_00] Dakle, ta intervju s njim je bitniji nego da me zove novinar neke mainstream medije,
[SPEAKER_00] jer jednostavno to je svijet u kojem živimo i Musk je to omogućio, razotkrio je stupanj korupcije između bivšeg Twittera i Bidenove vlasti,
[SPEAKER_00] pogotovo za vrijeme COVID-a, to je nešto zastrašujuće što se događalo i on je to sve na jedan transparentan način prikazao što je velika, velika zasluga njegova.
[SPEAKER_00] Sad ljudi više nemaju, nema više privida da postoji sloboda ili da novinari rade neki posao u interesu javnosti.
[SPEAKER_00] U biti to su ostrašćeni lijevi aktivisti bili, gotovi svi, pa ja bih rekao u Hrvatskoj velika većina naših novinara i urednika su zapravo lijevi aktivisti koji glume da su novinari i zloupotrebljavaju medijski prostor.
[SPEAKER_00] Neću ih sve sad imenovati, ali mislim da je prilično poznato o kome se radi.
[SPEAKER_00] Recimo Maja Sever, jer možda glavno lice te klike, to su lijevi aktivisti, obični aktivisti koji glume novinare i već se unaprijed može znat na kojoj su strani,
[SPEAKER_00] i vjerojatno ih jako smeta što će Thompson danas pjevati na trgu. Dakle, to nema veze sa objektivnim novinarstvom i u Americi se dogodilo to i to je možda jedna od najvećih zasluga i Trumpa,
[SPEAKER_00] što on je zapravo prvi koji je išao u boj, izravni konflikt sa medijskim strukturama, niti jedan PR stručnjak ne bi savjetovao da ideš u rat sa medijima.
[SPEAKER_00] On je to učinio i pobjedio. I koja je posljedica? Posljedica je da obični ljudi sad znaju da Taylor Swift, da Oprah, da CNN, NBC, da njihova moć je gotovo nikakva.
[SPEAKER_00] To je sad činjenica i to je gola istina i sad se to može vidjeti. U Hrvatskoj još možda nismo u toj fazi, ali i to će doći ovdje.
[SPEAKER_00] Ja sam uvjeren da podcasti i novi mediji će zamijeniti stare. Mi imamo malo drugačiju strukturu stanovništva i stari ljudi dalje prate večernje vijesti i tako se informiraju.
[SPEAKER_00] Ali to se mijenja. Tako da danas mogu reći da nije slučajno niti veliko izrađenje da Musk usko surađuje sa Trumpom.
[SPEAKER_00] Nije sad riječ samo o jednom bogatašu koji želi utjecaj, nego je neko koji je već pokazao da u Twitter može bolje funkcionirati bez 80% ljudi i sad želi
[SPEAKER_00] slična načela primijeniti u javnu upravu. Vidit ćemo da li će uspjeti. To neće biti baš tako jednostavno kao kad preuzmeš vlast.
[SPEAKER_00] Iako treba reći da je Twitter bila hrvatska kompanija i da je kupio to ovdje.
[SPEAKER_00] Imao bi jako puno posla na sudovima i slično da bi mogo promijeniti zaposlenike jer ovdje ljudi su jako zastićeni.
[SPEAKER_00] Hrvatskoj načelo easy to hire, easy to fire. Kao u Americi ovdje je gotovo nemoguće nekoga otpustiti. Čak ako ste privatnik i preuzmete kompaniju imat ćete dug put.
[SPEAKER_00] Tako da to se može nekome sviditi ili ne ali ako uložite već 44 milijardi dolara i kupite tvrtku valda imate neka i prava.
[SPEAKER_00] Tako da to je on uspio ali ja sam evo što se tiče same Amerike optimističan.
[SPEAKER_00] Ako uspiju 20% što su najavili u smanjenju ovih vladinih agencija i struktura i potrošnje, Amerika će krenuti jako naglo prema gore i očekujem da će veliki broj kompanija, investicija se tamo ostvariti i to će biti alarm za ostatak svijeta.
[SPEAKER_01] Mislim i kad tad će se to preliti na nas samo je pitanje. Samo je pitanje vremena a ono što bi ne bi bilo loše da se prelije na nas to je ta priča o Vauku.
[SPEAKER_01] Ono što možemo vidjeti da kao što sam već i rekao da mnogi demokrati evo i vi ste potvrdili da su prešli na Trumpovu stranu.
[SPEAKER_01] Čak i oni koji nisu bili određeni kao ovi ljudi koji sam tu gore spomenuo koji nužno i nemaju neki interes od toga su rekli prešli na stranu tog common sense, ajmo to tako nazvati.
[SPEAKER_01] Je li onda sa ovim porazom demokrata gdje su izgubili zapravo sve na ovim izborima prije koji mjesec dokaz odnosno pokazatelj da je Vauk priča zapravo gotova.
[SPEAKER_01] Odnosno da će ljudi koji određuju demokratske kandidate reći stari, ova priča jednostavno više ne drži vodu, nismo uspjeli, idemo okrenuti neki drugi način kako ponovno okupiti svoje birače.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je Vauk mrtvac. Dakle, to je jedna priča koja je nanjela veliku štetu Americi i svijetu i nakon ovih izbora teško, teško će preživjeti.
[SPEAKER_00] Demokrati imaju ogroman problem što zapravo oba dvije opcije koje su pred njima su loše na neki način.
[SPEAKER_00] Ili mogu, kako se kaže, double down i još žešće zastupati što su do sada.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da to naprave jer neće biti u većini dugo, dugo vremena.
[SPEAKER_00] Dakle, ako idu tim putem da još žešće inzistiraju na dosadašnjim stavovima, pa i gender ludilo i slično, mislim da američki narod je to odbacio i teško će oni se natjecati danas sutra na tim postavkama.
[SPEAKER_00] Druga opcija je jednako loša u smislu, politički je ona bolja za njih, ali je vrlo teško izvesti.
[SPEAKER_00] Dakle, ljevica danas je vrlo čudna. Imate od ljenih studenta koji ne mogu se zaposliti i žale se da su dužni, zapravo imaju studenske kredite,
[SPEAKER_00] a stekli su diplome koje niko ne zanima i zapravo se suočavaju sa stvarnosti koja je vrlo kruta, do milijardera koji iz svoje dosade financiraju razno razne, rekao bi, dekadentne stvari.
[SPEAKER_00] To je taj savez na ljevici. Od dekadentnih milijardera do studenta koji žele socijalizam ili komunizam u Americi.
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo iracionalno, ali to je stvarnost. Od Sorosa do, ne znam, Antifa i studenti koji su za Marksa, recimo.
[SPEAKER_00] I sad oni su suočeni sa velikom krizom i činjenicom da američki narod ne želi da, primjerice, muškarci se natječu sa curama u sportu.
[SPEAKER_00] Ne žele, misle da je to ne samo nepravedno, nego da, evo što ste rekli, se kosi sa zdravim razumom.
[SPEAKER_00] I to je ogroman problem i činjenica je, ne postoji osoba na vidiku koja bi mogla izvesti tu potrebnu, recimo, katarzu ili, ja je ne vidim.
[SPEAKER_01] Čak su se i neki nadali u Obamu da će Obama biti taj glas koji će napraviti na jednom obrat, koji će stvarno odigrati puno i za Kamalu,
[SPEAKER_01] ali moguće da je i on jedan od najvećih, mogu slobodno reći, gubitnika ovih izbora koji su bili, jer se pokazalo da njegov glas više zapravo nije toliko snažan.
[SPEAKER_00] On spada u tu skupinu od Oprah, nadalje ljudi koji su celebrity, imaju status i očekivalo se da par govora će nadahnuti crnce, da u velikom broju izađu, to se nije dogodilo.
[SPEAKER_00] On je imao ogroman utjecaj za vrijeme Bidenove administracije, neki su tvrdili da njegovi ljudi ubiti upravljaju Amerikom i dalje.
[SPEAKER_00] Tako da on je jedan veliki gubitnik, sigurno. Cijela ta demokratska stranka od Clintona na Vamo može se reći da se dogodila jedna velika radikalizacija
[SPEAKER_00] i ona više nije predstavnik niti zastupa mišljenja i stavove, rekao bi, procječnih Amerikanaca, daleko od toga.
[SPEAKER_00] Oni su u velikoj nevolji, a Trump je uspio za sada preuzeti konce.
[SPEAKER_00] Vidit ćemo mnogi stari republikanci, pa i ovi senatori nisu oduševljeni s tim, ali jednostavno se moraju pomiriti
[SPEAKER_00] da način kako su oni funkcionirali do sada nije zadovoljilo ljude i da je to prošlo svršeno vrijeme.
[SPEAKER_00] I ovi koji dolaze nakon Trumpa su drugačiji. Ne može se govoriti više o etabliranim republikancima
[SPEAKER_00] koji ispunjavaju tu neku sliku. Dolazu zapravo autentični ljudi sa svojim pričama.
[SPEAKER_00] Tulsi Gabbard, jedan insider kod Trumpa, Roger Stone, on ga je pratio i vodio kampanju 2016.
[SPEAKER_00] On je mišljenje da ako bude prva žena predsednica, da će to biti Tulsi Gabbard,
[SPEAKER_00] koja je bila u biti demokratkinja dugo vremena i sad je uz Trumpa i vjerojatno će preuzeti obavištajne službe.
[SPEAKER_00] Tako da to je Amerika i ono što je dobro je da vi se morate angažirati sto posto u politiku
[SPEAKER_00] i ne možete se skrivati iza neke stranke i biti dobar sa šefom.
[SPEAKER_00] Nije dovoljno biti poslušan Trumpu. Vi morate imati nešto svoje i unijeti nešto da uspijete.
[SPEAKER_00] Ali kod nas čini mi se da je dovoljno biti dobar sa šefom i šutjeti i čekati svoju priliku
[SPEAKER_00] i vi ćete doći do utjecajne funkcije. To nije dobar način i to ne potiče najbolje.
[SPEAKER_00] Veću nama da uđu. Zašto bi neko ušao u politiku samo da šuti i da slijepo slijedi neku vođu?
[SPEAKER_01] Sigurno nije put neke meritokracije. Baš me zanima osobno kako će izgledati taj obrat
[SPEAKER_01] ili amerikanci bi rekli switch sa ovih politika koje su imali na nešto drugo.
[SPEAKER_01] Jer ipak je morat će nekako preživjeti.
[SPEAKER_00] Ali woke je mrtvo. Samo u Evropi još se nekako održava.
[SPEAKER_00] Oni ne žele se pomiriti s tim, ali rekao bi da ovi aktivisti woke koji još misle da ima tu nešto
[SPEAKER_00] nisu možda svjesni da je gotova priča. Netko koji se zalaže za rodnu tranziciju
[SPEAKER_00] ili lječnici koji to čak probode nad maloljetnicima bi trebali se pitati jer danas sutra
[SPEAKER_00] mogu uslijediti ozbiljne tuže.
[SPEAKER_01] Ali to vidimo i po našim medijima. Dakle, koliko oni i dalje ne mogu progutati tu pobjedu.
[SPEAKER_01] Većina ono, dovode se ne znam kakvi stručnjaci sa ovoj ili one strane koji ne mogu progutati
[SPEAKER_01] da je Trump pobjedio i ne vide zapravo tu nikakvu krivnju, nego ga i dalje gledaju kroz prizmu
[SPEAKER_01] ili kroz one naoče ali iz 2016. ili sve one medijske napise.
[SPEAKER_01] Tako da to je isto zanimljiva priča, ali možda da zaključimo priču sa Trumpom.
[SPEAKER_01] Da vas pitam samo što neki prosječni hrvatski političar može uzeti od Trumpa
[SPEAKER_01] ili od njegovog nastupa, od njegove retorike, od njegovih politika.
[SPEAKER_01] Što vi mislite kad gledate lik i dijelo Donalda Trumpa koji će sigurno ući u povijesti
[SPEAKER_01] kao jedna zanimljiva osoba? Što netko iz Hrvatske može uzeti kao primjer?
[SPEAKER_00] Prvo ću reći kao katolik, samo je Mesija Isus Hrist, dakle ne radi se o novoj Mesiji.
[SPEAKER_00] Čovjek je pun mana i svojih osobnih padova, ali ja ću reći promatrajući njega što je stariji,
[SPEAKER_00] čini mi se da sazrijeva čak u nekom, ako hoćete, duhovnom smislu i želi možda se iskupiti
[SPEAKER_00] za grijehe iz prošlosti. Poslaje se na kraju pitanja zašto je preživio dva tentata.
[SPEAKER_00] Taj prvi zaista je mogao, radilo se o milimetru. Dakle, on otvoreno govori da je uvjeren
[SPEAKER_00] da ga Bog spasio radi njegove misije još na zemlji, da nije došlo njegovo vrijeme.
[SPEAKER_00] I on zaista, ja mislim, to vjeruje. Vidit ćemo koliko on zapravo kako se razvija,
[SPEAKER_00] ali neki ljudi što su stariji postaju na neki način bolji.
[SPEAKER_00] I ovi komentatori koji bi meni prigovarali, pa vi se zalažete za to, to i to.
[SPEAKER_00] Vidite kako on živi i slično, pa ja ne opravdavam sve što je on radio,
[SPEAKER_00] pogotovo u privatnom životu, ne radi se o tome. I niko nije savršen i Amerikanci kad biraju,
[SPEAKER_00] ne biraju onoga koji je možda, ne radi se sad o naticanju ko je spremni za raj koji nije,
[SPEAKER_00] nego onaj koji u datom trenutku njihove interese zapravo zastupa.
[SPEAKER_00] Ali vidit ćemo kako će to ispasti. Za nas, što možemo, evo, koje su povuke?
[SPEAKER_00] Rekao bih da trebamo vjerovati da se isplati svaki angažman.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje vidim jedan cinizam. Spomenuo sam ranije duh kalkuliranja. Dakle, radi je biti
[SPEAKER_00] na sigurnom, na toplom, nego nešto riskirati. Nije sramota izgubiti. Dakle, Trump je imao
[SPEAKER_00] težak poraz koji je vrlo nerado prihvaćao i to je sve poznato kako je bilo i jednostavno nije odustao.
[SPEAKER_00] Dakle, možda, glavno što možemo vidjeti kod njega je da zaista nikad ne odustaje, ono, ide do kraja i po cijenu, evo, nije ugodno da ti FBI
[SPEAKER_00] u srednoći upadne u kuću i traži po ormarima papire i slično. Mislim da Melania je okusila gorko.
[SPEAKER_00] Što to znači, netko koji je odrasla u bivšoj Jugoslaviji, u komunizmu, dođe u Ameriku. Žena je predsednika i upadu agenti u njezinu kuću u spavaču sobu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je šok, ja mislim, i za nju. Ja vjerujem da u Hrvatskoj isto dolazi vrijeme
[SPEAKER_00] kad stari autoriteti, takozvani, postaju irrelevantni, i mislim da mladi mogu, evo, u odnosu na generacije prije, recimo, interesantno je za vrijeme komunizma,
[SPEAKER_00] najhrabriji su bili zapravo u određenom trunutku studenti. Ne njihovi očevi, ne oni koji su bili u strukturama,
[SPEAKER_00] oni su malo pomalo možda nešto ispitivali, ali oni koji su zaista mijenjali tadašnji svijet su bili ljudi poput Budiše i drugi koji su kao studenti hrabro govorili.
[SPEAKER_00] To je za današnje naraštaje gotovo nezamisljivo koji su bili pritisi, posedice takvog djelovanja. Dakle, možete nešto iz toga isto naučiti, da se isplati biti hrabar, odvažan.
[SPEAKER_00] Hršćanstvo i naše svačanje stvarnosti je takvo da zapravo svaki pojedinac može ne samo biti kotačić, nego može mijenjati svijet.
[SPEAKER_00] Iako se to čini kao kontra intuitivno, ljudi su uvjereni da postoje određene strukture koje upravljaju i to je jednostavno datost i vrlo je mali prostor djelovanja što se može učiniti.
[SPEAKER_00] U biti povijest govori drugačije. Ko je mogo predviditi ili zamisli da će se naglo urušiti komunizam, na primjer, i bez pojedinaca poput pape Ivana Pavla II. i drugih, to ne bi se ni dogodilo.
[SPEAKER_00] Vjerojatno bi i dalje postao berlinski zid da on nije baš došao na čelu crkve. Tako da, to je istina, ne mijenja se preko noći, rijetki su momenti u povijesti kad se poredak urušava kao 1989.
[SPEAKER_00] To se rijetko događa, ali činjenica je da jedan pojedinac može ostaviti duboki trag i mi kao zemlja koja je u Evropi, koja je dio Evropske unije i naši političari trebali biti svjesni da možda mogu više učiniti nego što misle.
[SPEAKER_00] Danas Trumpu, jedan od glavnih sugovornika u Evropi je Orban, a on ne zastupa jednu od najvećih država u Evropi, prije će njega pitati za mišljenje nego Ursulu von der Leyen.
[SPEAKER_00] To je isto jedna činjenica, tako da, evo, isplati se, to bi ja rekao, Trump je pokazao da ima dovoljno ljudi sa zdravim razumom koji znaju prosuditi.
[SPEAKER_00] Ja kao konzervativni političar često ističem, mi trebamo imati povjerenje u obične pojedince, ne u strukture, ne u institucije.
[SPEAKER_00] Ljevičari vjeruju i sanjaju svijet gdje će sve biti savršeno samo da se posloži na pravi način i onda se može ta ranjena ljudska narav popraviti i slično.
[SPEAKER_00] Pa to tako ne funkcionira. Ljudi su uvijek kakvi jesu, ne mijenja se ljudska narav i tu moramo biti, evo, rekao bi, mudri, oprezni, ne dati previše oblasti ljudima jer lako mogu zloupotrebljavati.
[SPEAKER_00] Bivši američki predsjednik Reagan je rekao, government is not the solution, government is the problem.
[SPEAKER_00] Dakle, tako mi vidimo. Tako ja vidim Evropsku komisiju. Ne vidim rješenje u davanju veće ingerencije komisiji, nego puno problema nastaju zbog odluka komisije.
[SPEAKER_01] To je sigurno jedna od tema koju želim s vama barem kratko otvoriti, tema Evropskog parlamenta, budući da ste tamo zastupnik.
[SPEAKER_01] Evo, Trump sam po sebi kritizira dosta Evropsku uniju i bio je dosta otvoren prema tome.
[SPEAKER_01] Razlog za to je, evo, i kruži šala internet, ovjeram da ste vidjeli kako Kina i Amerika razvijaju umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_01] Mi u Europi dodamo onaj čep da ga ne možemo odvojiti.
[SPEAKER_00] Vidio se, to je inovacija.
[SPEAKER_01] Da, to je inovacija za nas, tako da zanimljivo. To, recimo, Trump ozbiljno ističe, ali je li to stvarno slika Evropske unije danas?
[SPEAKER_01] To je prvo pitanje, drugo pitanje je nastavno na to Make Europe Great Again, jedna je konferencija na kojoj ste vi bili i govornik.
[SPEAKER_01] Sigurno je bila to neka od tema u smislu što Evropska unija može ponuditi svijetu, pogotovo u odnosu na ove gigante.
[SPEAKER_01] Pa evo, malo da podijelite dojmove s toga.
[SPEAKER_00] Jutro nakon izbora u Evropskom parlamentu bilo je puno tužnih lica.
[SPEAKER_00] Ja sam ih pomatrao.
[SPEAKER_00] Jeste ih snimili?
[SPEAKER_00] Bili smo gotovo u šoku neki. Nisu mogli jednostavno vjerovati da većina Amerikanaca, čak oni u svoje glave, ok, ako je dobio neke swing stage, ali dobio je ono,
[SPEAKER_00] sve i u apsolutnim brojevima je pobjedio, oni to teško su mogli procesuirati.
[SPEAKER_00] Mislim da zaista se drže moralno superiornima u odnosu na Amerikanice.
[SPEAKER_00] Mislim da znaju bolje da su oni zapravo, oni koji imaju vrline i slično i da Trump i njegovi su zapravo jedna skupina opasnih ljudi,
[SPEAKER_00] koje ugrožava svijet, tako bih rekao, i nisu mogli sakriti izraze lica.
[SPEAKER_00] Evropski parlament je jedna pozornica velika, ima nas preko 700, dakle nije lako se probiti u toj masi.
[SPEAKER_00] 12 zastupnika iz Hrvatske može se utopiti u tu masu i biti nevidljiv i jednostavno sudirovati na sjednice,
[SPEAKER_00] na odbore i slično i ne znam kakav trag ostaviti.
[SPEAKER_00] Ili se može dignuti glas i pokušati, recimo, malo po malo micati stvar u pravom smjeru.
[SPEAKER_00] Ja sam uvjeren da Evropska unija nema u ovom trenutku vodstvo koje se može nositi sa Amerikom pa i Kinom i druge.
[SPEAKER_00] Dakle, u odnosu na onu posljeratnu generaciju političara koji su bili u stranju se pomiriti i zgraditi Evropu,
[SPEAKER_00] mnogi su bili nadahnuti kršćanskim duhom.
[SPEAKER_00] Danas imamo zapravo drugorazredne političare, mnogi koji su propali u matičnim zemljama
[SPEAKER_00] i onda dobiju sine kuru u Briselu.
[SPEAKER_00] Ursula von der Leyen je bila ministrica obrane Njemačke, nije se baš istaknula na toj dužnosti,
[SPEAKER_00] ostavila je, ne kažem, nered iza sebe i sad upravlja cijelom Evropskom unijom.
[SPEAKER_00] Trump je rekao da neće surađivati, odnosno ne vidi dužnostnike Evropske unije kao svoje partnere,
[SPEAKER_00] nego će sa pojedinačnim državnicima, to ćemo vidjeti.
[SPEAKER_00] Je li vam to obezhrabrijuće, budući da ste u tom području, kako se vi nosite sa tim?
[SPEAKER_00] Pa to, ja njega mogu s jedne strane razumijeti, ali s druge nije to dobro za Evropu kao takvu,
[SPEAKER_00] jer ako stvari se ne promijene, može postati s vremenom irrelevantna.
[SPEAKER_00] Mi se dotaknuli inovacije, dakle, Evropa zapravo se guši u toj hiperregulaciji,
[SPEAKER_00] u ono što bi nazvao novom religijom klimatskih promjena, gdje sve se podređuje tome.
[SPEAKER_00] I prvo moramo reći da zemlje poput Kine i Indije će odrediti više budućnost zemaljske kugle
[SPEAKER_00] nego mi, pogotovo u Hrvacu, jer Hrvacija nije veliki zagađivač.
[SPEAKER_00] U Evropi se ponašaju kao da odluke koje se donose se tiču cijeli svijet
[SPEAKER_00] i razumije se da je pitanje vremena kad će ostali to prihvatiti.
[SPEAKER_00] To je daleko od istine.
[SPEAKER_00] To rekao bi da iz kineske perspektive ima puno, možda će grubo zvučiti,
[SPEAKER_00] ali puno korisnih budala u Briselu koji provode određenu agendu,
[SPEAKER_00] a izravnu korist ima Kina i druge zemlje.
[SPEAKER_00] Primjerice, baterije i električna vozila.
[SPEAKER_00] To je prioritet već duže vrijeme zelene agende.
[SPEAKER_00] izdvajaju se milijardi za subvencije i najveću korist imaju
[SPEAKER_00] kineske tvrtke, ne evropske.
[SPEAKER_00] Dakle, mi u ime spašavanja zemlje zapravo ugrožavamo obstojnosti.
[SPEAKER_00] I zeleni, ono što ja vidim iz prve ruke, njima je više stalo zaista do okoliša
[SPEAKER_00] i životinskog svijeta, nego do čovjeka.
[SPEAKER_00] To možda zvuči šokantno, ali to je istina.
[SPEAKER_00] Dakle, više, evo, ja sam kao novi zastupnik, jednu od prvih poziva,
[SPEAKER_00] sam dobio za okrugli stol o suživotu sa Vukovima u Evropskoj Uniji.
[SPEAKER_00] To je bila tema, kako organizirati suživot, jer Bogu hvala Vukovi su napravili
[SPEAKER_00] comeback i nisu više toliko ugroženi i moramo biti sretni.
[SPEAKER_00] I sad je na dnevni red kako s njima...
[SPEAKER_00] Make Wolves great again.
[SPEAKER_00] I ja na jednom panelu sam rekao, za moje birače je to na dnu ljestvice,
[SPEAKER_00] više ih brine kako se zaštititi od Vukova i svoje ovce i slično,
[SPEAKER_00] nego kako živjeti s njima.
[SPEAKER_00] Ali to je slika u mnogim glavama i ta zelena agenda u biti gleda čovjeka
[SPEAKER_00] ne kao dar, da ne kažem dar Boži, nego kao još jedan zagađivač
[SPEAKER_00] zagađivač koji u biti štetu radi i ta antiljudska dimenzija te ideologije
[SPEAKER_00] je toliko jaka da oni zapravo sve čine da bi se smanjio broj ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, od pobačaje do eutanazije, to je ta agenda.
[SPEAKER_00] Dakle, više im je stalo do Dupina i Vukova nego do ljudi.
[SPEAKER_00] I ono što je najgore, to se uopšte ne primjećuje u vrhu Evropske unije.
[SPEAKER_00] Imate u novoj komisiji povjernika za zdravstvo i skrb o životinjama.
[SPEAKER_00] kako se zove resort. Dakle, skrb o životinjama je na istu razinu kao zdravstvo za ljude.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ta Evropa koja se udaljila, ne samo, to su zapravo inverzije kršćanskih ideja.
[SPEAKER_00] Jer mi možemo reći, sveti Franjo se zalagao za zaštitu okoliša i volio je životinje
[SPEAKER_00] i vidio je Božije prisutnost u red stvaranja.
[SPEAKER_00] I tako je on zapravo živio svoju vjeru u skladu sa prirodom.
[SPEAKER_00] i to je nešto što nama pripada, to nije sporno.
[SPEAKER_00] Ali kad se to izvrne i postaje zamjena za evanđelje i onda se plaši ljude
[SPEAKER_00] i zapravo usađuje osjećaj krivnje kod mladih da danas, sutra oni će biti odgovorni
[SPEAKER_00] za propas svijeta, neki imaju čak mentalne probleme, tje skobe i slično.
[SPEAKER_00] To već ide u određenu krajnost i naravno nema veže sa kršćanstvom.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je to da, recimo, načela socijalnog nauka crkve, ovo što sada govorite,
[SPEAKER_01] direktno su vezano na to. Dakle, govorimo o načelima socijalnog nauka crkve
[SPEAKER_01] kao što su dostojanstvo ljudske osobe, opće dobro, ljudska prava, solidarnost.
[SPEAKER_01] Kako su ti pojmovi vrlo jasno invertirani, mogo bi slobodno reći i pervertirani na neki način,
[SPEAKER_01] baš kroz njihove politike, da se uvijek zapravo vraća na ta načela zapravo kršćanstva,
[SPEAKER_01] samo ih pokušava interpretirati na svoj način.
[SPEAKER_00] Da, i oni isto žele moralni svijet, bolji svijet,
[SPEAKER_00] a u biti već davno su odbacili zdrav razum i, dakle, nije ljudsko pravo da ja danas sutra,
[SPEAKER_00] samim time što tvrdim da sam žena, mogu natjecati sa ženama u bilo kojem sportu.
[SPEAKER_00] Ili imate i slučajeve gdje, kad govorimo o kulturi smrti,
[SPEAKER_00] imamo u Španjolskoj nedavno presudu gdje roditelji koji su dobili dijete sa Down sindromom,
[SPEAKER_00] tuže, tuže državu, jer kad su napravili test za vrijeme trudnoće, nije to otkriveno.
[SPEAKER_00] i sad oni su tužili jer su dobili takvo dijete i sud je odlučio isplatiti 300 tisuća eura,
[SPEAKER_00] čini mi se tim roditeljom. Dakle, oni imaju svoje dijete, nisu zadovoljni,
[SPEAKER_00] kao da je proizvod sa greškom i traže određene konsekvence i dobivaju isplatu.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ta logika kulture smrti i to je oko nas, to je jednostavno oko nas.
[SPEAKER_00] U Evropskom parlamentu nema puno ljudi koji imaju, rekao bi, nisu to obiteljski ljudi,
[SPEAKER_00] mnogi su jednostavno u politici cijeli život i to je jedino što znaju.
[SPEAKER_00] I kao u vrijeme raspada Rimsov carstva, bilo je nekako posloženo i tada,
[SPEAKER_00] da oni koji su imali ambiciju ići naprijed, pa oni koji su svjesno,
[SPEAKER_00] ono nisu imali obitelj ili svoju djecu, mogli su se potpuno posvetiti karijere
[SPEAKER_00] i oni su išli naprijed i to je se pokazalo kao nešto neodrživo,
[SPEAKER_00] kao jedno dekadentno stanje. Imamo i to na drugi način, ali i danas.
[SPEAKER_00] Uzput trebam reći da Ursula von der Leyen ima sedmer od djece,
[SPEAKER_00] dakle, to je činjenica, ne znači da je dobra političarka,
[SPEAKER_00] ali može se reći da je se ostvarila u obiteljskom životu.
[SPEAKER_00] Ali to je velika iznimka, kažem, velika iznimka i ono što mene brine
[SPEAKER_00] je zapravo taj otpor bilo kojim promjenama.
[SPEAKER_00] Čak demokršćani, takozvani, su skloni raditi dogovore i dilove sa zelenima
[SPEAKER_00] i sa socijalistima nego sa konzervativcima.
[SPEAKER_00] To je zapravo izvor jako puno nevolja u Evropi što demokršćani,
[SPEAKER_00] i tu spada i naš HDZ, zapravo više ne brane neka načela,
[SPEAKER_00] nego su potpuno woke na zelenoj agendi.
[SPEAKER_00] Jedan kolega iz Slovenije, Branko Grims, koji je usudio se hvaliti Orbana
[SPEAKER_00] kad je bio na plenarnoj sjednici, zbog zaštite djece od LGBT,
[SPEAKER_00] propaganda i slično, rekao mi da ga žele izbaciti iz grupacije.
[SPEAKER_00] Dakle, on je demokršćanin, ne smije nešto pozitivno reći o Orbanu javno
[SPEAKER_00] i na neki način je pod cenzurom i gotovo vlada zabrana govora kod njega.
[SPEAKER_00] To je stanje te grupacije koja je dalje najveća.
[SPEAKER_01] Mislim, ovo su zavisno suude stvari koje prenosi,
[SPEAKER_01] to je, nevam drugu riječ, doslovno.
[SPEAKER_00] Evo, to je iz prve ruke.
[SPEAKER_01] Šta je onda, ono što mi se najmeće kao pitanje je,
[SPEAKER_01] što je onda vaš cilj do kraja mandata?
[SPEAKER_01] Kako plivat u tom okruženju?
[SPEAKER_01] Tu ste još 3-4 godine, je li tako?
[SPEAKER_01] Koji bi bio neki vaš cilj, neke stvari koje još želite ostvariti
[SPEAKER_01] u ovakvom okruženju?
[SPEAKER_00] Pa evo, u odnosu na rad u Saboru, recimo, jedna velika je razlika
[SPEAKER_00] je da imam plaćeno osoblje.
[SPEAKER_00] Kao zastupnik u Saboru nemate nikoga.
[SPEAKER_00] Nemate ni novac na raspolaganju da platite honorar nekome.
[SPEAKER_00] To po našoj praksi funkcionira tako da stranke dobivaju sav novac
[SPEAKER_00] na račun mandata u Saboru i upravljaju s tim.
[SPEAKER_00] Dakle, pojedini zastupnici nemaju nikakvo diskrecijsko pravo
[SPEAKER_00] da dio tih sredstava sami troše, nego pojedinci u strankama sve određuju.
[SPEAKER_00] I to umanjuje prvo osobnu odgovornost.
[SPEAKER_00] Dakle, svi smo ljudi sa imenom i prezimenom i trebali bi u punini
[SPEAKER_00] konzumirati te mandate, a ne na ovaj način da je samo bitno doći na glasovanje
[SPEAKER_00] i sve ostalo nekako stihijski funkcionira.
[SPEAKER_00] Kao evropski zastupnik imate sredstva i možete angažirati i mlade ljude
[SPEAKER_00] i da stažiraju i slično. Dakle, prostor da dijelujete na taj način je puno veći.
[SPEAKER_00] Pozornica je velika. Mi nemamo, na žalost, pravu zakonodavnu funkciju.
[SPEAKER_00] Dakle, u Evropi je opet jedna inverzija napravljena gdje komisija je ta
[SPEAKER_00] koja zapravo piše i donosi uredbe koji su zapravo kao, imaju snagu zakona,
[SPEAKER_00] a u parlamentu se više raspravlja kako će se to primijeniti u stvarnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, inverzija, mi ne donosimo na pravi način zakone.
[SPEAKER_00] Ali nešto se tu promijenilo u smislu evropskog proračuna.
[SPEAKER_00] Ja sam član odbora za ekonomiju i monetarnu politiku gdje zaista odbor ima
[SPEAKER_00] široke ingerencije i kao tijelo koje će odrediti mnoga područja
[SPEAKER_00] zaista je postalo bitno.
[SPEAKER_00] Tu sam aktivan i u odboru za ribarstvo.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam sam to htio, svjesan sam da je to važna grana za Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Pripremam jednu konferenciju sad prije Uskrsa u četvrtom mjesecu.
[SPEAKER_00] Imam dobru komunikaciju sa povjerenikom Kadisom koji dolazi sa Cipra.
[SPEAKER_00] I tu vidim određeni prostor gdje se može promicati nešto što je naš prioritet.
[SPEAKER_00] Evo, to puno obisi o ustrajnom radu.
[SPEAKER_00] Kažem, ne mijenjaju se stvari preko noći.
[SPEAKER_00] Ali postoji prostor.
[SPEAKER_00] Ja na kraju imam svoju riječ.
[SPEAKER_00] Mogu govoriti.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste Make Europe Great Again na takvim konferencijama gdje ima puno ljudi,
[SPEAKER_00] veliki broj ljudi. Može se ipak nešto reći, to će odjeknuti.
[SPEAKER_00] I to je dobar, ja bih rekao, slogan. To treba gurati.
[SPEAKER_01] Koja bi po vama bila neka glavna korist ili neki set koristi iskustava koje mlada osoba
[SPEAKER_01] koja dođe recimo stažirati može dobiti na takvom jednom...
[SPEAKER_00] Da, prvo samim time što ste prisutni i vidite zapravo u stvarnosti kako određena stvar izgleda je puno.
[SPEAKER_00] Dakle, mnogi, ja kao profesor sam se bavio teorijama, ideologijama,
[SPEAKER_00] evo, od grčke filozofije sve do danas kako u zapadnom svijetu su ljudi
[SPEAKER_00] tumačili politiku, javni prostor i slično.
[SPEAKER_00] A u Evropskom parlamentu vidite zaista u praksi kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Ima jako puno aktivnosti, dakle morate razlučiti bitno od nebitnoga
[SPEAKER_00] jer ne stignete svugdje, ali ti mladi ljudi zapravo često mene mijenjaju
[SPEAKER_00] na određenim sjednicima gdje ja ne mogu biti.
[SPEAKER_00] Dakle, od odbora tu je ogroman broj lobističkih organizacija
[SPEAKER_00] koje imaju svoje područje djelovanje i promiču, evo, svoju agendu.
[SPEAKER_00] I ti moji suradnici su u kontaktu s tim ljudima od, ne znam,
[SPEAKER_00] nekog menedžera iz Facebooka koji se bavi pitanjem slobode govora i slično
[SPEAKER_00] do ljudi koji zastupaju ribarsku industriju.
[SPEAKER_00] Dakle, to je široki spektar kontakata, a, evo, ne mogu previše hvaliti
[SPEAKER_00] život u Briselu. Puno sam sretniji kad se vraćam u Hrvacu nego kad putujem tamo
[SPEAKER_00] i možda trebamo više cijeniti što imamo ovdje i ne samo hvaliti strano,
[SPEAKER_00] ali činjenica je da je to zapravo glavni grad Evropske unije.
[SPEAKER_00] Putujemo jednom mjesečno u Strasbourg, Francuzi su inzistirali da plenarne sjednice
[SPEAKER_00] budu u Francuskoj, Njemci i drugi nisu pristali da to bude Pariz, pa su odlučili na grad
[SPEAKER_00] na njemačkoj granici. Tako da mi putujemo tamo svaki mjesec na plenarna gdje su velike rasprave.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ja sam i, recimo, kao član odbora za sigurnost i obranu i sigurnost.
[SPEAKER_00] Imate zbog rata u Ukrajini tematske sjednice gdje bude, recimo, uključen i, primjerice,
[SPEAKER_00] ministar obrane Ukrajine ili tako. Imate zapravo, vidite političku stvarnost kakva jest
[SPEAKER_00] i na koji način se agende zapravo formuliraju, jer tamo od svih ovih grupacije
[SPEAKER_00] svaka ima neke svoje prioritete. Ja dijelujem u grupi evropskih konzervativaca i reformista.
[SPEAKER_00] Tu glavnu riječ imaju Talijani i Poljaci. Poljaci su sad nešto manja delegacija,
[SPEAKER_00] ali uglavnom te dvije zemlje. Pored njih onda imamo i Francuze, Rumunje,
[SPEAKER_00] Baltičke zemlje. Tako da, to je šaroliko i onda možete, evo, kažem,
[SPEAKER_00] to iskusiti na pravi način i ja zaista pokušavam biti pravi mentor i ljude uključiti.
[SPEAKER_00] Nisu po strani negdje gdje ih ne sretnem, nego imaju radno mjesto kao dio mog tima
[SPEAKER_00] i svakako, evo, bi to preporučio svima koje zanima politika, to je jedna konkretna stvar koju mogu omogućiti.
[SPEAKER_01] Osim aktivnih mladih ljudi koji vam trebaju za rad parlamentu, što je ono što bi učinilo vaš rad još konkretniji?
[SPEAKER_01] Jel imate nešto vam nedostaje sada da biste voljeli imati?
[SPEAKER_00] Pa evo, bilo bi jako dobro imati redoviti ovakav podcast da ja mogu svaki tjedan skomunicirati sa gledateljima.
[SPEAKER_00] Ja tu zaista izdvajam vrijeme, mi smo se relativno brzo dogovorili, ali činju se da nisam svaki dan u Zagrebu i onda nisi uvijek vidljiv,
[SPEAKER_00] u politici trebate biti prisutni da ljudi uopše dožive što radite i na koji način promičete, evo, hrvatske interese.
[SPEAKER_00] Ja svakako to trudim činiti i mogu reći da dan i brzo prolaze, ali ono što ja vidim, što je moje na neki način poslanje,
[SPEAKER_00] da ostanem dosljedan i glasan u određenim temama, o kojima drugi ne žele govoriti, dakle, i to ću činiti.
[SPEAKER_00] Hrvatska, rekao sam, može bolje, mogli smo i bolje mjesto u komisiji, dobili smo povjerenicu za Mediteran,
[SPEAKER_00] svaka čast, ali mislim da hrvatski građani neće imati korist od toga.
[SPEAKER_00] Mogli smo dobiti resore poput poljoprivrede ili Barsu, na primjer, ali to je bila odluka premijera sad i to je već doneseno.
[SPEAKER_00] Tako da vidim kako druge zemlje koji su duže u EU mogu izboriti za vrlo važne resore.
[SPEAKER_00] Povjerenik za poljoprivredu je iz Irske, povjerenik za obranu je iz Litve, on je ključna osoba danas za pitanje sigurnosti odnose sa Rusijom.
[SPEAKER_00] Nisu velike zemlje.
[SPEAKER_00] Dakle, moguće je ova predstavnica, visoki predstavnik za vanjcu u politiku je bivša premijerka Estonije.
[SPEAKER_00] Dakle, to nisu sile i imaju istaknuta mjesta. Dakle, nije istina da se ne može, ali morate, kažem, profilirati prave ljude koji su ne samo stručni, nego i hrabri.
[SPEAKER_00] Kažem, ja vidim Srednju Evropu kao jedan prostor koji zaista ima možda i više nade nego u ove starije demokracije koje na neki način duže propadaju.
[SPEAKER_00] Zemlje koje su bile pod komunizmom i osjetile tu represiju i to kršenje ljudskih prava i slično na svakodnevno razini daje nam to trtljenje na neki način, daje nam jednu snagu koju drugi nemaju.
[SPEAKER_01] Zato se Plenković možda i nada da je manja zemlja pa možda može doći i na neku veću poziciju.
[SPEAKER_00] Pa to postoji, sigurno drugi su uspjeli, samo je on, ne bi previše o tome sad govorio, ali mislim da je imao nerealne ambicije i na kraju, ali znate što, ne znam što bi bilo častnije dužnost nego biti predsednik Hrvatske vlade.
[SPEAKER_01] Slažem se sama. Tema Amerike, tema Europe, ogromne su teme, zbilja velike, tako smo i pričali o tome većinu podcasta, tako da možda bi neke druge ostavio za neki sljedeći podcast, ali samo ću vas za kraj pitati, budući da nas sad čeka za tri mjeseca lokalni izbori u cijele Hrvatskoj, oprimano mi smo i Zagreba, dijelujemo najviše ovdje i Zagreb je najveći hrvatski grad.
[SPEAKER_01] Šta mislite, kako će se to odviti u Zagrebu, kako će utjecaj i ovih američkih izbora i cijele situacije u Europi, oće li to napraviti ikakvu pomutnju, odnosno promjenu u trenutnoj gradske vlasti?
[SPEAKER_00] Kao što sam rekao za Kamalu Harris, da ne bi Amerika opstala, da je ona pobjedila, ne znam kako će Zagreb izgledati ako Tomašević dobije još jedan mandat, mislim da nije u stanju riješiti ni jedan krupni problem.
[SPEAKER_00] Sve je zapravo gore nego prije, ljudi su se jako žalili na pokojnog bandića, ali činjica je, kad gledamo usluge komunalne i ostalo sve je poskupilo, nije ništa jeftinije, nije ništa efikasnije, nije otpad riješen i slično.
[SPEAKER_00] Dakle, puno obećanja i na kraju možda koristi imaju samo LGBT udruge i slično. Dakle, to je jedna velika maska, jedna velika maska koja se polako ipak, koja pada, demaskira se, ali činjica je da nemamo ovako medijsko okruženje.
[SPEAKER_00] On, vjerujadno, bi se borio za prelazak Praga, a ovako nije sigurno da li može oporba i druge stranke pobjediti na tim izborima.
[SPEAKER_00] Ja ću samo reći da matematika je takva da imate određeni broj birača u bazenu koji su recimo od centra na desno i od prilike se zna što je to.
[SPEAKER_00] I da bi se postigao uspjeh na bilo kojim izborima, mislim da akteri moraju biti svjesni da jedinstvo nije samo fraza, nego je jednostavno uvjet za opstanak ili za bilo koji uspjeh.
[SPEAKER_00] Treba se ta cena konsolidirati, nešto je Matija Štahan o tome govorio u podcastu Mrežnice, mislim da je dobro pogodio.
[SPEAKER_00] Već se pomalo odvaja žito od kukulja i profiliraju se polako ljudi.
[SPEAKER_00] Ali činjenica je da na Hrvatskoj konzervativnoj seni jedinstvo je nešto što nije dugo postignuto.
[SPEAKER_00] Možda je škoro jedini koji je to uspio kad je išao za prijedsednika, bio je kandidat recimo tako svih tih grupacija i skoro je ušao u drugi krug.
[SPEAKER_00] imao jako veliki uspjeh, preko 24% na nacionalnoj razini.
[SPEAKER_00] Na lokalnoj razini je još jasnije da se treba procijeniti u svakoj sredini kako surađivati.
[SPEAKER_00] Ja ću samo reći da u svom djelovanju pokušavam na nesavršen način olakšati komunikaciju i relaksirati odnose, ne vrijeđati, ne ulaziti u osobne obračune s ljudima.
[SPEAKER_00] Birači bi na kraju, ja mislim, nagradili tu suradnju, a ne da svak solira i misli da može sam očito da to tako ne ide i moramo izvući pouke iz ovih prijedsedničkih izbora.
[SPEAKER_00] Tako da, ja bih rekao, dolazi, nadam se, vrijeme zrelijih ljudi koji mogu bez previše strasti sjest za stolom i jednostavno prepoznati trenutak i stvarnost kakva jest.
[SPEAKER_00] HDZ ima veliku koristu od toga da divide, timpera, ima puno tih fragmenata, ali, kažem, Tomašević čini mi se je ipak u Zagrebu ranjiv jer to upravljanje je tako loše i to se ne može sakriti.
[SPEAKER_00] Kažem, da imamo malo drugačiju medijsku cenu, on bi bio možda i na koljenima, ali, kažem, Ljevičarima se puno oprašta da je konzervativni gradonačelnik i vodi grad na ovaj način.
[SPEAKER_00] Mislim da teško bi opstao uopšte. Tako da možemo kao jedna sekta, rekao bi, jedna sekta koja je zatvorena, zaluđena sa svojim zabludama, uopšte ne razumiju, niti se može s njima razgovarati.
[SPEAKER_00] Mislim da ljudi to polako prepoznaju. Dobit će siguro manje u odnosu na prije četiri godine, ali, pitanje je kako će ove ostale političke skupine se organizirati.
[SPEAKER_00] Teško mi je sad to prognozirati, ali mislim da inače nije lako za nas Ljevicu pobjediti u gradovima. Evropski gradovi prilično, ne samo kod nas, nego drugdje.
[SPEAKER_00] I to je dio te urbane, ako hoćete, dekadencije. Ljudi nekako u manjim sredinama ipak su u dodiru sa istinom, sa stvarnošu i ove, rekao bi, antiljudske ideologije ne prolaze.
[SPEAKER_00] Tako što sam starijim, sve više privlači život u manjoj sredini, a ne u Velegradu.
[SPEAKER_01] Da. Vidjet ćemo kako će se ta situacija razvijati sljedeće tri, četiri mjeseca.
[SPEAKER_00] Nek' se mladi angažiraju, nek malo se angažiraju. Ne budu samo promatrači, nego sudjeluju u utaknicu.
[SPEAKER_01] Spomenuli smo Tima Oreškovića, to će biti jedan podcast promatraja tog procesa.
[SPEAKER_01] Spomenuli ste i škoru, to je isto jedna zanimljiva priča, koji je jedna osoba koja je bila na domak toga da ujedini, ali na kraju se nije to dogodilo.
[SPEAKER_01] Tako da to ćemo osjeti za neke druge podcaste. Stjepo, hvala vam na razgovoru i evo, nastavite se boriti za Hrvatsku na svom frontu, a to je Europski parlament i evo, sretno vam sa time.
[SPEAKER_00] Evo, hvala. Croatia first, to je moje načelo, tako da tako će i biti.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno.
[SPEAKER_00] Hvala vam.