Ja sam bila ljuta kao pas.
Na cijeli sustav kao takav koji je potpuno zakazao.
Meni su svi doktori okrenuli leđa.
Tek kad sam u stvari rodila garbu, pozdravila sam se s njim i onda sam se slomila.
I dva dana poslije kad mi je krenulo mlijeko, potpuno sam zaboravila da ću sad morati dojiti djete koje nemam.
Nisam uopće van izlazila iz stana.
Bilo me strah i začuvan.
Bovala sam se da mi je neko nešto neće reći, ružno.
Eno je, vidi je, sad je tu izašla van, mislim, rješava se djetetaj.
Neki taj osjećaj osude s jedne strane ti je lakše, ali sad je tek meni išlo suočavanje sa tim šta se desilo.
Ili ćeš biti ljut na život i na Boga i na ono sudbinu svoju ili ćeš to prihvatiti i ići dalje.
Nekako sam si govorila ako je ovo najgore onda bolje da je sada tako nego da sam rodila Grgu pa imala s njim neke uspomene, život, slike i to ja ne znam kako bi to priživjela.
Da se njemu nije dogodilo to što se njemu dogodilo, a to je smrtna presuda nažalost i taj tumor, njegova mama ne bi izašla u javnost i ne bi sad taj glas, dakle, odjeknuo.
On je meni dao snage da ja izađem s tim u javnost.
On je bio kao neka žrtva Jadrana, tako da mi smo skupa u ovom.
Dobar dan, dobrodošli u još jednu epizodu podcasta Lud, mjesta gdje istražujemo teme koje nas inspiriraju, pokreću, koje nas tjeraju da malo nekako dublje promišljamo o životu.
Ja sam Ivana Paradžiković i danas sam prvi put u ovoj ulozi voditeljice podcasta i dugo sam razmišljala tko bi voljela da bude moj prvi gost, tko bi voljela da bude prva osoba koja će sjesti nasuprot mene i htjela sam da to bude osoba kojoj se ja osobno divim zbog snage i hrabrosti i nekako je samo jedno ime iskrsnulo samo od sebe.
Naime, njezina priča nije odjeknula samo Hrvatskom nego cijelom regijom, a snaga i hrabrost kakvu je ona pokazala rijetko se viđa.
U najtežim životnim trenucima, a to je kad je spoznala terminalnu dijagnozu djeteta koje je nosila umjesto da je dobila podršku zdravstvenog sustava, ona je bila primorana istupiti javno kako bi ukazala na diskriminaciju koju brojne žene prolaze, a to je nedobivanje zakonom zajamčenog prava na zdravstvenu zaštitu.
Tijekom tog svog procesa postala je pokrenula dialog o pravima žena, o humanosti, empati i dostojanstvu unutar hrvatskog zdravstvenog sustava i to u trenucima neizrecivog bola.
Postala je nekako simbol borbe za ženska prava, a ja sam izuzetno sretna i zahvalna što je pristala danas biti moj gost kako bi ispričala svoju priču, a priča je užasno važna zato što nas podsjeća koliko je važno pružiti podršku, razumijevanje, empatiju onima koji prolaze kroz gubitke kakav je ona prošla.
Njezino ime je Mirela Čavajda.
Mirela, ali ti, ja nekako kad izgovorim tvoje ime, svi ljudi koji me poznaju, svi iz mog kruga ljudi, svi znaju o kom ja pričam i svi sa tako nekako poštovanjem me pitaju kako si, gdje si, kako si i mislim da je najbolji trenutak da im ti sama kažeš kako si.
Pa evo sada sam znači dobrom, super u stvari, puno bolje nego tada kad je ta moja cijela priča izašla u javnost.
Evo tako da hvala svima njima što me brinu i što pitaju.
Dobar sam, dobro sam.
Jel uopće to pitanje ispravno?
Možeš nekoga pitati tako kako si?
Naravno, pa mislim da bi to tako trebalo biti.
Zanima me zašto si ti pristala evo ispričati svoju priču, zašto si ti danas ovdje, zanimljivo je jučer si mi rekla, rekla si da se osjećaš kao bočica Coca-Cole u kojoj je protresena Coca-Cola i gore je čep i mi ćemo danas skinuti taj čep.
Zašto misliš da je važno da ispričaš svoju priču?
Formula za ljepotu rekla bi unutarnji mir, snaga koju osjećam u sebi, energija koja proizlazi iz toga, redovita njega i ljudi kojima sam okružena.
Kaj je naturel?
Iskreno.
Pa prvo htjela sam tu doći na tvoj poziv jer se već znamo dugo, a drugo mislim da je jako bitno da ta priča dođe do onih koji to trebaju čuti i evo možda čak i nakon ovoliko vremena će nekome pomoć nekoj ženi, nekoj obitelji koja sad treba donijeti takvu odluku i htjela bi ispričati svoju stranu priče, ne onu koja je možda bila baš u medijima, reći ne, bilo je tu puno stvari koje nisu bile istinite i možda malo preformulirane i tako.
Svega je tu bilo.
Nisam ja niti čitala sve.
Pa znam da nisi jer smo ti branili da čitaš.
Da, i to isto.
Govorili smo ti da ne čitaš.
A i nisam bila u stanju, tako da nekako sad znam otići pa nešto tražim i onda znam negdje upasti u neki kanal i znam me odvesti i onda kad vidim te natpise, kao da to nisam bila ja, kao da je to bila nekad jako davno, kao da je to nečiji tuđi život i tako, dosta je to, dosta je to onako čudno u stvari.
Jesi li uopće svjesna koliko si hrabra, evo samo što danas ovdje sjediš i pričaš o tome, a kamoli tek ono što si napravila prije djetinjstva?
Ne, ne mogu reći da sam sad svjesna i ne mogu sad reći da mislim da sam nešto jako hrabra, iako to jako često čujem.
I onda ne znam što da kažem ljudima.
Ono ja što si hrabar onda kažem hvala, a po meni to nije hrabrost.
To je jednostavno neki glas unutarnji, to je bila trenutna odluka u tom trenutku da li izaću u javnost ili ne.
I to je bio neki moj unutarnji glas.
Ja mislim da to svako od nas ima i da to ne treba zanemariti kad su takve stvari u pitanju.
To su bile velike stvari tada za mene, tako da ne znam da li bi to opće sa hrabrbrosti povezivala.
To je više bilo onako nešto intuitivno i nešto što bi ja napravila i danas bez puno razmišljanja, nemam pojma, ispitivanja same sebe i tako.
Ali nisi prva kojoj se to dogodilo, a prva si koja je istupila javno.
Pa je, ali ja sam imala jako dobru podršku od svojih prijateljica koje su bile tu za mene od same dijagnoze, koje su mi rekle ono razmisli, ti si jedna od njih isto i ako želiš mi ćemo ti pomoći da svoju priču kažes javno.
I s obzirom da sam ja od prvog dana praktički znala da moj grga neće ostati živ, onda mi je bilo dobro ili on neće ostati živ i to je to, ili on neće ostati živ, a da bar neki trag.
Dakle, tu ipak on, mislim, ostane od te moje cijele situacije i možda možemo nešto promijeniti.
I onda sam umjesto da doma sjedim i plačem samo, sjedila i plakala, ali sam paralelno bilo sve što je bilo, moj izlazak u javnosti i dalje znati sve ne?
Ajmo za ljude koji ne znaju sve.
Ja mislim da stvarno tvoje ime i tvoja priča nije odjednula Hrvatskom nego su u pitanju bile i Slovenija, Bosna i Hercegovina, Srbija, mene su zvali kolege novinari iz svih tih zemalja.
Ali ajmo ljudima koji ne znaju kojoj mirela čavajda i zašto si stupila u javnost, ajmo probat koliko hoćeš i koliko možeš jer poštujem tvoje granice.
ispričati priču od početka.
Znam samo, ja ću ti pomoći.
Naime, ja bih ti se uvijek, ja sam se tebi obraćala uvijek u životu kad bi ja imala neki problem.
Jer uglavnom bi me donji dio leđa bi me počeo uboleć, što znači da nešto nije bilo dobro i onda bi ja zvala Mirela, molim te, pomoz ili mogu doći k tebe na vježbanje.
I sto puta si mi pomogla i sto puta si me spasila i tako je tvoj yoga i tvoj studio i tako je bilo i taj put.
Ja sam te nazvala i krenula sam, znam da sam krenula samo nešto brbljat, blebeta onako, veselo i vedro i ti si mi rekla Da si u bolnici i da si upravo saznala.
Da si upravo saznala.
Nisam bila u bolnici, bila sam doma na ovom.
Kad si me nazvala, ali sam taman došla taj dan sa pregleda ili dan prije.
To se točno sjećam.
Ti si me nazvala nakon što se nismo dugo čule, sigurno jednu godinu ili pola godine, ne mogu se sad sjediti.
I ko da si znala, ja ne znam.
Ti si me nazvala točno u tom trenutku kad sam to saznala.
I onda si se raspitivala za jogu i za pilates i gdje ići, šta sa sobom i onda sam ja ono mislim zvučala kako sam već tada bila loše i onda sam ti rekla šta je bilo.
Provedena je bila.
Otišla sam na pregled.
Otišla sam na odlučujući pregled.
Ma ne, ja sam bila trudna, vesela, znači buduća mama, čekali smo sina Grgu, već ima ime, trebao se zvati Grga i otišla sam na pregled, bilo je evo isti ovakav dan je bio, kiša je ljevala i otišla sam na pregled u polikliniku gdje sam inače išla i doktorica me primila, čekala sam dugo i primila me zadnju i rekla je da je tu nešto sumnjivo.
Ona je meni dala jako dobru diagnozu, ja sam joj dan danas zahvalna na ovoj tome.
I sama sam, jedini taj put sam znači išla sama.
Inače svaki put išao moj suprug sa mnom na sve preglede i sa prvim sinom, a i sa Grgom.
Do tog puta i taj put ja njemu kažem pada kiša, ostani doma sa našim starim sinom, nemojte sad ići u auto, idem ja sama.
I baš taj put saznam takve ružne vijesti.
Ginekologica je onako, mislim ona je to sjajno, meni sve lijepo rekla, svaka ča ženi na taktu, mislim., ona je imala takta, znači zaista, rekla je, gledaj, nešto nije dobro sa njegovom glavom, tu je neka velika sjena, ja bi da ti ideš odmah napravit magnetsku rezonancu i poslala me u polikliniku Sveti Duh.
Ja sam otišla kući u suzama u autu, potpuno izbezubljena, s time da je ona već tad rekla, ako neće biti dobro, put Slovenije, kod sebe u svojoj, znači poliklinici, to naći poslijepodne, tu ti ne mogu naći napraviti ništa.
Ja sam rekla, ok, idem sad, znači ono, mislim, idemo sad prvo dalje, idemo vidjeti šta je opće.
I došla sam doma, spremila torbu, znači užasan osjećaj, užasan ono.
Mislim, ja sam ta trebala doma biti sa svojima, ja sam morala spremati torbu, ono, znači organizirati čuvanje djeteta i muž me odveo tamo, u pol kliniku Sveti Duh, došli smo u devet navečer na hitan prijem i tamo sam ostala u nekakvim, evo ne znam, opće samo ono, znači sjećanje na taj cijeli ambijent i tu cijelu večer, znači užasno mi je bilo.
Primili su me, pa ne baš sjajno moram priznati, smjestili u nekakvu malu sobu, nije bilo niti svjetla poštenog i tamo sa tim jadnim ženama.
To su sve žene tamo bile s nekakvim komplikacijama ili su čuvale trudnoću ili tako.
Onda sam ostala tamo, tretman nije bio baš bajan od strane sestre, ove medicinske, još je tad bio neki taj COVID, još su nas testirali i na COVID, to je bila 2022.
I ništa tamo, znači ostaneš ne znaš šta je, ništa ne znaš, ne znaš šta ti se zbiva i moraš tamo ležati.
I onda su mi drugi dan ujutro, ako me pamćenje dobro služi, ja imam cijelu kronologiju ali negdje doma.
Imam ovakav bunc spisa, znači papira, nalaze i sve, ali nekako kad nisi više u tome, onda ti malo, znači sjećanje izhlapi.
Išla sam sljedeći dan odmah napraviti magnetsku rezonancu.
I već tad se vidlo jasno šta je, da li je krvarenje u mozgu ili nije.
Znam da mi je doktorica gore, ginekologica rekla, mi moramo sad vidjeti da li je krvarenje u mozgu i koje je stupanje, navijaj da je prvi ili drugi, a ako je treći ili četvrti, već to nije dobro za babicu, ili je nekakav, znači, tumor.
I onda smo čekali da ja napravim magnetsku rezonancu.
Ja sam čekala u osobi, točno se sjećam, plakala sam se u dvije trudnice.
Jedna je bila malo manje trudna od mene, imala je placent u previju i tlak jako visok, a druga je rodila.
Trebala je roditi blizance, čuvala je trudnoću, bila je već visoko trudna.
I onda smo jedna drugu atješile.
Dobro, ova koja je već bila trudna sa blizancima je, ona je ono, mislim, mogla tad već roditi, a nas devet smo bili ono dosta kritično i tako, one su mi tješile, bit će sve ok, bit će sve ok.
I neslužbeno mi je došla doktorica drugi dan, odmah poslije Magnitski, rekla je to je tumor.
To nije nikakvo krvarenje, nije dobra prognoza, malo me pomazila po ruci, rekla je moramo čekati još nalaz i mišljenje specijaliste Serebra koji je sad na godišnjem odmoru, ništa čekamo.
Ja se mislim šta sad ja tu ležim prvo, koliko ja tu ležim, da li je to dan, dva, tri, pet, šta se to znači.
Ja imam doma, ja imam sina, tad je imao stariji sin četiri godine.
I tako onda su još dolazili po mene neki doktori, jedna dimna doktorica na Svetom Duhu, evo nju jedino mogu izdvojiti onako ko malo suosjećajniju i dragu i svi su oni radili na meni ultrazvuk, ja sam stalno gledala u e-grgu i jasno se vidjelo i na ultrazvuku crna velika mrlja u njegovoj glavici.
I svi su govorili čekamo nalaze, čekamo nalaze, prošla su dva dana i onda sam ja rekla da bih ja išla doma, da šta znači čekanje.
I svi su rekli pa kao ne znamo, mi vas možemo nazvati kad dođe n nalaz, odnosno kad taj doktor vaš nalaz magnetske rezonance očita.
Ja sam rekla može, ja sam se spremila, ja sam otišla doma, tako trudna i nalazi došla za tjedan dana tek.
Ako uživaš u našem sadržaju, podrži nas i postani član YouTube kanala.
Članovi mogu gledati live stream epizoda bez oglasa i pristupiti dodatnom sadržaju koji nije dostupan u javnim epizodama.
Klikni, pridruži se gumb ispod videa ili zaprati link u opisu videa, tojest u prvom komentaru.
A sad se vraćamo.
na epizodu.
Te stvari bi se trebale rješavati po hitnom postupku?
Po meni da.
Po meni je trebalo taj dan doći meni sljedeći i reći vaše dijete ima tumor, vaše opcije su te i te, šta vi želite?
Podsjetit ću te što je bilo, bio je, uskrs je bio.
E, bio je.
uskrs je bio i nije bilo doktora i svi su čekali doktora i čekali.
Bio je dvadeset dvačetiri ja mislim da je čekalo se devet dana da bi taj liječnik došao sa svogodišnjeg doza i u visokom stupnju trudnoće i čekaš da iako ja mislim da se zna mislim oni su znali da je to tumor ja ne znam zašto su oni čekali potvrdu još nekog doktora valjda da budu sigurni.
Ali to je bio tumor od 5-6 cm u glavi bebice čiji je promjer možda 10.
Znači to je bio ogroman tumor.
Ja uopće ne znam šta je tu bilo upitno.
I dobro.
I evo ja se sad točno kronologije ne sjećam.
I onda sam došla opet na Sveti Dug, došla je nalazi, primila me doktorica.
Bila je dosta gruba, dosta rezervirana, službena.
Primila me u ordinaciju, uče kao i oni sa hrpom trudnica, sretnih, presretnih, veselih budućih mama, ono u posljednjem stadiju trudnoće.
Ja sam tamo stajala sa tim diskom.
te magnetske u potpunoj komi i primila me unutra i rekla da oni tu ne mogu napraviti apsolutno ništa, da je to tumor, da to ništa ne izgleda dobro i da je da jedino što ja mogu napraviti je eventualno otići u Sloveniju napraviti prekid trudnoće.
Slegnula je s oba ramena i tu sam ja onako imala prvi trenutak nekakvog osvještenja, onako pa zar je to zaista to?
Ja sad sam tu 26 tjedana trudna, ne mogu nazad, dijete će mi umret vrlo vjerojatno i ne može mi nitko pomoći.
I onda sam mu rekla da je to znači sramotno da ja živim u ovoj zemlji cijeli život, da plaćam svoje zdravstveno, da sam pošten i ono, mislim građani ove zemlje, jedna žena i majka i da me ovako šaljete van.
Ja mislim ne znam šta im je bilo.
Mislim ja sam to njoj rekla je taj način bio malo onako grublji, ali ja sam bila prije svega ljuta što sam dobila takav znači tretman.
A po meni ga znači nitko ne bi smio dobiti niti jedna žena.
I okrenula sam se i otišla sam doma s tim nalazom u fasciklu, a netom prije par dana prije sam se javila Slovenija, ja sam se odmah javila Sloveniji jer sam ja osjetila da tu neće se ništa vjerovatno ono, znači desit sad u dva tjedna i u Sloveniji su mi odmah vratili mail da mogu doć na pregled prvo.
Od strane tri doktora se rade tri ultrazvuka isti dan i odmah ide praktički odluka prvostupanjske komisije nakon dva dana.
Da li se može napraviti prekid trudnoće ili ne?
Kod njih to ide skroz drugačije nego kod nas.
Oka, a kako si ti znala koja ti prava imaš?
Nisam znala, nikom ih nije niti rekao, osim moje prijateljice koja je odvjetnica.
I onda po dolasku sa Svetog Duha, čim sam došla doma nakon dva dana, a prije nego što sam dobila nalaz, taj sa ove rebra, odnosno diagnozu, mi je moja prijateljica rekla, ali ti imaš pravo.
Pokazala mi je zakon o zdravstvenoj zaštiti i rekla je ti imaš pravo na prekid trudnoće i nakon 22.
tjedna ako dijete nema šansa za život ili će se roditi sa težim duševnim ili mentalnim poteškoćama.
Pokazala mi je zakon, članak 22, ja sam taj cijeli zakon znala na pamet, tada sad ga više ne znam.
To je zakon iz sedamdeset osam godine star četrdeset i nešto godina tada to je isto onak mislim po meni sramotno da to nije znači nitko malo promijenio i nešto dodao preformulirao mislim to je zakon iz bivše jugoslavije bio tada na snazi i onda smo evo na to dobro prošli još tri puta da budemo sigurni onda se konzultirali ispostavilo se da ja uistinu imam pravo na prekid noći a meni to nitko nije rekao i da imam pravo prvo poslati nalaze prvostupanjskim komisijama svih bolnica kojima ja želim to mi nitko nije rekao to mi je rekla ona, odvjetnik, a ne, znači zdravstveni djelatnik.
To sam te htjela reći, ja isto sam upoznata sa cijelom, cijelom tvojom pričom jer sam sudjelovala u njoj i znam što kaže zakon, mislim zakon to jasno propisuje, nije uopće problem u zakonu, cijela priča je tu onda otišla, dogodilo se, šou počele su se krivo i razno tumačiti, zakon jasno kaže da ti na to imaš pravo.
Ja imam pravo, da.
I nakon i mislim jasno i javno, znači rečeno.
Da i nakon dvadeset dva tjedna da žena bi trebala imati pravo jel ti možeš sa dvadeset dva četiri tjedna saznati da će tebi dijete umrijeti nakon što se rodi da će biti teški invalid da će se roditi sa teškim poteškoćama i svakoj ženi bi trebalo biti dato na izbor da ona sama vidi da li želi imati takvo dijete ili ne zakon to jamči međutim onda se krenulo događati u javnosti i zapravo ne vratimo priču kad si ti zapravo odlučila da uopće želiš izaći sa svim u javnosti jer cijelo vrijeme je ali nisi bila sigurna mireo ja sam došla doma iz bolnice sljedeće posljepodne donijela odluku i dan iza je sve izašlo u javnost.
Ti si mi inače pomogla i pomogla mi je ta moja prijateljica odvjetnica i nisam ja imala pojma da će to toliko znači, da će to imati toliki odaziv, da će to toliko odjeknuti u javnosti, evo zaista nisam znala, ali opet nekako sjedila sam doma i mislila sam idemo ja i Grga probat nešto napravit jer druga opcija je samo sjediti i plakati.
A ja sam znala da moram čekati.
Ja sam znala da moram čekati.
I naše bolnice se potajno nadala, ok, možda ću to ipak moći napraviti ovdje, pošto moj grga neće živjeti, ja nemam šta više biti trudna i nemam šta hodat kozombi okolo jer imam još jedno dijete doma, ja sam bila potpuno izvan sebe, izvan svog tijela.
Ili ću samo sjediti i ove plakati.
Znači bila je opcija ili doma sjediti, plakati, čekati da odem u Sloveniju ili da se to napravi tu ili možemo probati nešto za neke sljedeće generacije učiniti.
I ja sam donijela odluku da apsolutno da.
Nije to imalo veze s hrabrosti, to je bilo nešto što ću pitati Mirela, ti toga nisi svjesna.
Zanima me jel misliš da je hrabrost sposobnost da ustaneš nakon pada ili da priznaš hrabrost i podijeliš to s drugima jer?
Pa mislim da i jedno i drugo ima veze sa hrabrosti, ali ja ću reći da ja u tom trenutku nisam mislila za sebe i o kakva sam ja hrabra.
Ja sam bila svjesna da treba hrabrosti i stupiti u javnost, opće da tvoja slika se negdje pojave, ja sam mislila da će to ostati na razini znači društvenih mreža iskreno, ja nisam mislila da će to otići na vijesti, na dnevnike i da će biti prosvjet na trgu.
Da sam to znala, ne znam da li bih imala hrabrosti tada.
Mislim, vjerojatno bi.
Mislim, ja da se sad mogu vratiti nazad, ja bih napravila apsolutno sve isto.
Meni nije žao, ali ja nisam razmišljala tada o hrabrosti.
To je bilo jednostavno nešto što je meni bilo intuitivno i prirodno.
Imaš priliku, imaš podršku, imaš dvije prekrasne žene koje su tu za tebe, koje će ti pomoći i možeš ti sa ovim inače pomoći još tisućama žena poslije sebe.
I em što sam bila, užasno, užasno., užasno, znači ljuta.
Ja sam bila ljuta kao pas na cijeli zdravstveni sustav i na ovu cijelu, mislim na cijeli sustav kao takav koji je potpuno zakazao.
Meni su svi doktori okrenuli leđa, apsolutno svi do jednog.
Nitko mi nije dao ruku i rekao, ajde, idem ja s tobom, ajmo ono, znači vidjeti koje su opcije, idem ja ću, ono, znači dati, ja ću dati svoj glas za ove tebe, niti jedan doktor.
Što mislite i zašto je to tako?
Ne znam, ja mislim da je to opet neki strah.
Jako puno njih se poziva na priziv savjesti ili se skrivaju iza te teze, možda se boje za svoje radno mjesto, ne znam, da ne bi dobili otkaz ili jednostavno nisu bili dovoljno informirani.
Ne mogu sad ja reći, mene je pregledalo sigurno deset doktora, od njih deset devet me poslalo u sloveniju i svi su slegnuli s oba ramena i rekli to je jedino što ti možemo savjetovati, hajde dijete je drago, spakiraj se i odi to tamo, znači riješite.
Evo sa tim riječima, čak imamo i službeno od povijesti bolesti jer sam nakon dolaska sa pretraga iz Slovenije, taj dan, dakle morali smo, ja sam već bila ta trudna, 27 tjedana negdje, moraš doći u Sloveniju i obaviti tri ultrazvuka, svaki put si glaš u svoje dijete koje znaš da će umrijeti, međutim ono slušaš njegove otkucaje srca i dobiš tri puta dijagnozu odnosno dobiš nalaz da dijete je sa teškim alformacijama mozga i da neće ostati živo.
Dakle ili umire u mojoj utrobi ili umire za vrijeme poroda ili umire netom nakon poroda.
I onda sam se vratila taj isti dan u Zagreb nakon tih svih pretraga i onda sam dobila lažne trudove od stresa i u ponoć sam završila na hitno i tamo su mi zaista u nalazu dole piše crno na bijelo da se pacijentica upuče u Sloveniju.
Tako da imamo i crno na bijelo od strane KBC-a našeg da nek idem u Sloveniju napraviti prekid.
Što je tebe držalo u tim trenucima, što ti je davalo snagu, jer suočiti se s takvom diagnozom, javno istupati i onda se još suočiti sa tim javnom osudom dijela javnosti.
Pa ne znam, davalo mi je snagu što sam već sad u toj situaciji.
Dakle, ne mogu van iz nje, ne mogu van iz svoje kože i sad jednostavno dobiješ snagu.
Ti misliš da je nemaš i možda se vama činilo da vi ne bi imali svi i sve žene i svi ljudi, ali jednostavno ju nekako dobiješ jer ti ne možeš sad znači natrag, ti možeš samo naprijed.
I ja sam išla racionalno za time što je najbolje za mene i za mog muža i za mog sina starijeg.
Država me najviše stari sin u biti kojem ja nisam bila tih tjedana majka, a on je trebao mamu, on je bio mali tada.
Da, pravo, hrabro ste.
Pa onda kada te život stavi pred zid da nemaš izbora.
Ma da, ali, kažem, mislim, ok, da, ok i je to hrabro, sigurno se to može tako nazvati, ali ja to nisam tada tako doživljavala.
To je bilo nešto što sam ja htjela napraviti, morala sam napraviti i osjetila sam da je to ispravno.
Ako već imam priliku, a imala sam dobar kanal da to izađe u javnost, ja mislim da bi me pekla savjest da sam ostala doma sjediti i otišla i to napravila, znači tiho i i da ove nitko ne zna kao što su žene radile prije mene i još dan danas rade.
Tiho.
Da, pošto se ništa nije promijenilo.
Tako da moj me sin držao, moja želja za životom jer ja mislim zaista volim život i ja sam znala da će tu biti nekakvih novih, dakle prilika poslije i da nekako sam si rekla ako je to najteže što mi se treba desiti u ovom našem životu, ok, ja sad imam snage za to i eto tako, tako sam si nekako, znači govorila.
Mene jako puno, kolega novinara kad si ti, kad sam ih ja zvala i rekla im tvoju priču, mene su kontaktirali i rekli su mi kao ajme, jes sigurna ona da želi izać sa licem, sa imenom i prezimenom.
Ja sam rekla da, želi izać sa imenom i prezimenom kao da je to nešto čega bi se trebala sramit.
Ljudima je to, pogotovo su me to, morate priznat, muške kolege pitale.
Znaš, mi smo naučene da šutimo i naučene smo da ne dižemo glas, da šuti, ne buni se, šuti, pogni glavu i to je bilo normalno, normalno i sve žene prije tebe su na takav način šutile su i pognule su glavu i otišle su u Sloveniju.
I onda se dogodila ti koja ne da nije šutila nego si vikala iz petnih žila i to je jednostavno došlo do kratkog spoja, na to ljudi nisu, na to ljudi nisu.
Nisam ni ja to očekivala iskreno, evo zaista.
Ja sam se malo povukla, otišla sam u prirodu, nije mi uopće bilo tu kad se to sve, ja sam samo dolazila u Zagreb na, znači pozive bolnica koje su me pozvale nakon što sam slala nalaze prvostupanjskim komisijama i čekala odgovore, neke od njih su me pozvali na dodatne preglede.
Još sam napravila jedanput magnetsku rezonancu, ultrazvuke, neke i tako.
Ja sam samo tada dolazila u Zagreb, ja sam se maknula jer je to toliko počelo sve biti jako i ono mislim intenzivno tako da mislim meni je bilo logično da izađem s prezimenom i imenom.
Ja nisam imala šta skrivati.
Ja sam nosila bebu koja je bila smrtno bolesna i ja nisam imala apsolutno nikakva prava ovdje.
Ja sam htjela da se to čuje jer upravo moj sin jednog dana mogao imati, dakle svoju ženu i njihovo dijete može biti bolesno i šta onda, a njegova mama nije znači napravila ništa prije toga, a imala je priliku.
Dakle, meni je bilo najviše u e-glavi radi što za buduće generacije, buduće mame i za sve buduće, za sve buduće naraštaje.
Meni je to, to mi je bilo u e-glavi najviše.
A kako si se nosio sa tim osjećajem osude?
Jer tad su se u javnosti počeli, svi živi su imali svoje mišljenje i svoj komentar o takvoj temi.
Svi su tad govorili što bi oni napravili u tvojoj situaciji, kako bi se oni ponijeli da se to njima događa.
Svi su nekako si davali za pravo da sude o tvojem životu i da se ponašaju kao da je to nešto o čemu imaju pravo suditi.
Kako uopće, što si mislila o tim ljudima koji ne razumiju, koji tebe stavljaju u kategoriju neke neodgovorne žene koja želi pobaciti?
Pa nisam iskreno tada u tom periodu, ta tri neke neka tjedna dok se to sve tu odvijalo, ja se nisam stigla baš baviti sa drugim ljudima.
Prvo sam bila u stanju šoka, nevjerice i cijelo vrijeme sam čekala da dobijem neki nalaz koji će možda reći ne to nije tumor, to je ipak nešto što se da srediti, riješiti, operirati ili tako nešto.
Tako da sam bila više u svojoj toj situaciji nego što sam bila na van.
Ono što sam dobila je zabrana od svojih prijatelja nemoj ništa čitati, nikakve portale jer ima jako puno govora mržnje, hetanja i to od strane dosta muških osoba, znači pričanja neistine, laži, izvrtanja činjenica itede od vijesti, televizije, razno raznih intervjua i da sad ne ono mislim imenujem.
Tako da ja nisam se puno bavila s medijima, sa platformama, sa društvenim mrežama niti s ničim, nisam ništa čitala.
Ono što sam napravila, moj maksimum je da sam s nekakvih svojih profila društvenih mreža maknula te nekakve ružne komentare i to je bilo to.
To sam napravila u jednom naletu i decid.
Nisam se bavila s time tko šta misli jer mislim da bi mi to još dodatno otežalo tu cijelu situaciju.
Ja sam se fokusirala na sebe, na svoju obitelj i da vidim šta je najbolje za mene i kako da najbolje iznesem i tu trudnoću i što je najbolje za ove grgu i nekako da se što prije vratim normalnom životu jer ja nisam bila sama, ja sam imala već jedno dijete.
Kako je izgledao taj cijeli proces nakon što ti vanja tvoja prijateljica odvjetnica ti je ukazala da imaš pravo, poslali ste zahtjev četiri bolnice za komisiju, jel tako?
Za prvostupanjsku komisiju.
Prvostupanjsku komisiju.
Nakon što su došli odgovori od njih?
Došli su negativni odgovori u smislu nemamo stručno osoblje, onda odgovor bez obrazloženja, onda odgovor ne možemo vam to napraviti jer nemate osnovane temelje i još ne znam koji je bio četvrti, ne mogu se sada sjetiti, ali imam ja to sve da sad tu, znači raširim sve to, papire, papirologiju, bilo bi tamo sve vidljivo.
onda smo poslali drugostupanjskoj komisiji ponovo zahtjev u KB Zagreb odnosno to je Petrova bolnica.
Ja sam tada već paralelno isto dogovarala Sloveniju baš taj prekid, rekla sam im čekajte još čekamo odluku drugostupanjske komisije ako mi odobre, možda i dalje postoji, ja sam se i dalje nadala da postoji šansa ovdje.
Pozvana sam tad još jedanput na magnetsku rezonancu gdje je vidljivo da je tumor još veći, dakle on je na rasu u tri tjedna, da je hidrocefalus još veći i da su još manje šanse da će garga ostati živ.
To smo dobili zadnji nalaz i onda smo dobili od Petrove drugostupanjsku odluku, tojest odluku drugostupanjske komisije da imam pravo na prekid trudnoće i da molim da se odazovem u bolnicu.
I ja i Vanja smo rekli, wow, pa je li ovo sad moguće, možda da zaista će mi se to tu moći, taj cijeli postupak izvesti.
I došli smo tamo i onda su nam dvije doktorice koje su bile, mislim zaista drage i suosjećajne rekli da one ne mogu nama napraviti postupak prekida jer oni ne znaju kako se to radi, ali da mi mogu ponuditi inducirani porod sa comfort care, a to vam znači da se beba rodi, stavi se u inkubator i čeka se da umre.
Znači vi sjedite pokraj inkubator i čekate da vam dijete umre, to može biti za jedan dan, dva dana, mjesec dana, pet tjedana, pet mjeseci, ne znam.
Ja sad njih pitam, ali moj će sin umret jer vama je jasno da on nema šanse za život, znači on nije dobio dijagnozu, on će se roditi pa će možda živjeti sa teškim oštećenjima, ali čak i da je to, to bi mi bilo suludo, nego ja sam dobila nalaz da su jako male šanse za život, odnosno da ih nema.
I vi meni nudite da ja gledam kako moje dijete, znači polako ono mislim umire, nas uprotome da to sad, znači prekinem, zaustavim što je po meni znači puno humanije.
Meni je ovaj njihov način, recimo čisti masochizam bio.
I ništa, mi smo se zahvalila, ja sam tamo ronila suze, dobili smo crno na bijelo to od njih, molili smo nalaz, odnosno molili smo njihovo mišljenje,.
I okrenula sam se i otišla doma, nazvala Sloveniju, išla tamo za tri dana prekinuti, noću.
Ja sam dobila odmah tamo termin i ništa, spakirala torbe i krenula put Slovenije.
To je bilo to.
Znači, priča o Hrvatskoj bila gotova, za mene nakon tri tjedna povlačenja po raznim ustanovama, bolnicama, dvije, tri magnetske, deset ujutra zvuka i nakon odluke drugostupanjske da imam pravo na prekid, da imam, da, ali da mi ga ne mogu učiniti ovdje jer nemaju stručno osoblje i nisu dovoljno educirani.
A sve to traje četiri tjedna.
tri četiri tjedna.
četiri tjedna, dakle ti već sad si u kojem sto osam tjedna to je nešto što se treba riješiti hitno i po meni po brzom postupku ali se tebe razlači četiri tjedna i ti si četiri tjedna predmet spor gdje cijela javnost sporije odlučuje što ti imaš pravo odnosno što ti nemaš na pravo da bi na kraju zaključili da ipak imaš pravo da bi ono što su cijelaelo vrijeme govorili zapravo da oni su krivo definirali taj zakon odnosno govorili su da je to nije nespojivo sa životom.
Kako je bilo ono definicije?
Da.
Znači taj članak kaže da žena ima pravo na prekid trudnoće nakon dvadeset dva tjedna ako dijagnoza liječnička je takva da djetetov život nije spojiv sa životom odnosno da su smrtne posljedice ja bi to tako znači tumačila ili da će se dijete roditi sa teškim duševnim ili mentalnim manama odnosno oštećenjima.
I taj zakon dan danas tako kaže.
Ali šta onda kad se to znači dijagnosticira?
Dobro, šta ja onda dalje mogu?
Koje su moje opcije?
Neka žena bi možda htjela roditi što je meni ok, ali ja sam bila tako, a znači nisam htjela roditi.
Ja sam donijela odluku za sebe da želim znači zaustaviti em znači onom si muku svojem sinu koji mislim tako i tako neće ostati živ, em sebi muku i svojim onom si bližnjimaima koji su mene gledali takvu, svom mužu i svom sinu.
Problem naime u Hrvatskoj je što postupak koji je legalan i koji postoji u sloveni, feticid u Hrvatskoj ne postoji.
Ne postoji, tvrde da nitko to ne radi i kad je iza dvadeset dva tjedna trudnoće ukoliko je šansa da dijete ostane pri porodu da preživi porod onda oni ne znaju šta bi bilo s njim da upravo to i onda ga valjda znači ostave dijete takvo sa raznoraznim tjelesnim i ove duševnim manjama I sa djeteta ili umre ili ide doma sa svojom, znači, familijom i onda se dalje, znači, njegova obitelj brine za sebe.
Država je tu jako malo prisutna, jako su male naknade.
Meni se javilo jako puno žena, obitelji koje su mi bile podrška, koje su rekli da smo mi znali, da smo imali ono, znači da nam je netko rekao da smo znali šta nas čeka, ne bi nikad si ovo priuštili takav život, niti djetetu, niti sebi.
To su, znači, bili ljudi koji su imali djecu sa teškim oštećenjima i ono, mislim znam da je bilo takvih priča da ono.
Ma užas, užas.
To su zapravo jedini koji bi imali pravo iznijeti svoje mišljenje.
Tako je, pa ako mene pitate da.
Jer oni imaju doma djecu koja su teško bolesna, nepokretna, potpuno ovisna o njima i ti ljudi jednostavno nemaju život, niti ta djeca imaju život.
Ali opet kažem, neko možda to želi.
Neka žena bi možda rekla, OK, ja idem roditi to dijete, tako je kako je, tako mi je Bog ono predodredio, ne znam, svako ima svoja nekakva.
uvjerenja, ali ja to, znači nisam htjela.
Ja tako nisam htjela živjeti, ja nisam htjela da znači Grga čak i da ima šanse za život, ja mu ne bih takav život htjela, ne bih htjela takav život svom sinu, svome mužu i sebi.
Jednostavno nisam to htjela, evo i mislila sam da imam pravo na izbor i imam ga i da, mislim imala sam ga samo i nitko to nije rekao.
Da.
I što se i kako je izgledalo cijela ta pristup, sjećam se da si mi pričala o najvećoj promjeni i najvećoj razlici koja se vidi između hrvatskog zdravstvenog sustava i slovenskog je bio taj pristup, taj humani pristup.
Ma da, oni su gore, oni jednostavno gore imaju jako veliko iskustvo sa prekidima trudnoće, kod njih dolaze žene iz cijele Europe, iz bivše Jugoslavije jer to se ne radi nigdje.
Priziv savjesti kod liječnika je tri posto samo, kod nas je šezdeset i više to je kbc ljubljana to je znači klinički bolnički centar ja nisam otišla u privatnu kliniku a sam otišla kao da odete kod nas u Petrovu ili Nove Rebro.
Pristup je bio prekrasan, jako su svi bili vrlo brzi, stručni, nenametljivi, svi su bili svjesni moje situacije jer se sve pratilo i u Sloveniji, ali ja nisam imala apsolutno pa niti malo drukčiji pristup nego ono, znači druge žene koje su tamo bile primljene.
Ja sam pitala sestru jel ja imam neki drukčiji pristup, bože ne pristup nego da, tretman i ona je rekla ne, imam tako sa svima.
Dakle, oni su mene primili u ponedjeljak ujutro ili utorak, više se ne sjećam, napravili smo još neke pretrage, primili su me u sobu, moj muž je otišao, ja sam nekada otišla sama biti, da ja to želim sve sama, tako mi je bilo lakše.
I te sve pretrage prije, i ti svi mailovi, ta cijela korespondencija, to sve teče glatko kod njih, tu nema uopće niti čekanja, odmah ide prvostupinska komisija, odluka, moja odluka je bila pozitivna, rekli su da to je smrtnostni tumor, možete prekinuti trudnoću, kad želite doći, možete doći jedan dan, da mogu, samo još me malo, znači pričekajte, došla je drugostupinska odluka kod nas bila je negativna, ja sam se odmah sa njima dogovorila i to je to.
Išlo je sve vrlo glatko.
Došla sam tamo i bila za tri dana doma.
Dakle, dođeš taj dan, primete u bolnicu na odjel, naprave pripremu i čim dođeš ideš napraviti postupak prekida rada srca koji je vrlo sličan amniocintezi.
Ono vjerujem da sve žene znaju što je amniocinteza.
Oni prekinu rad srca babici, dakle jednom tankom iglom ide ubod u trbuh koji je potpuno bezbolan.
S vama je psiholog, sestra koja je divna drživa za ruku jer vi tada, znači u stvari, prolazite najteže trenutke, dakle osim samog poroda sljedeći dan, zaustavi se rad srca, srca bebice i ideš u sobu.
Dobiš ove tablete za smirenje, dobiš svoju sobu, svoju, znači kuponu, dobiš sve što ti treba od haljine, svih, znači potrebnih stvari, ništa ne moraš imati sa ovoj sobom, sve ti daju.
I sljedeći jutro sam dobila drip da mi potakne trudove i u četiri popodne sam rodila grgu.
Kod mene je išlo brzo.
Obično žene imaju cijeli dan trudove i tek sljedeći jutro rađaju, tako su meni rekli da bi moglo biti, ali kod mene je prvi sin došao ranije, treći sin je došao ranije i grga je išao relativno brzo na svijet.
I ništa, rodila sam, dobila sam, oni vas pitaju prije da li želite sprovod, nećete, da li hoćete ostaviti nekakvu bebicu, igračicu, da li hoćete otiske stopala.
Oni vam to lijepo sve onako slože, spakiraju, dobila sam njegovu knjižicu, otiske nogica.
Ja sam se htjela s njime pozdraviti, vi ne morate.ate jer on se rodi, mislim on već tad spava i tako je.
Ja sam rekla da ću malo biti s njim i onda vas oni ostave u sobi koliko god vi hoćete.
Ja sam bila s njim nekih pola sata i nisam više imala snage za apsolutno ništa.
I onda su mi ga uzeli, dali su mi tih par uspomena na njega i to je to.
O sahrani nebitu, to ne bi ništa ona dakle pričala, ali dobijete raznih opcija.
Jako je lijepi tretman i jako je humani, ništa oni vas odvvedu u sobu i ostave vas na miru.
I drugi dan, pošto sam ja bila relativno dobro, nisam bila šivana, nije bilo epizotomija, nije bilo nekakvih komplikacija.
Bila sam pregledana od strane doktora i tad su došle po mene mama i sestra.
Postoji li trenutak iz tog perioda koji ti se duboko nekako urezao osjećaj koji ćeš pamtiti?
Pa da, apsolutno.
To je bio moj susret s njim, tih pola sata.
To je bilo nešto stvarno lijepo i evo to je jedina uspomena na njega.
I kad sam išla doma, kad sam odlazila iz te cijele ustanove, tu sam se skoro slomila.
Tu sam bila možda najgore od tog.
Jer onda je sve bilo nekako iza, prošla je još jedna noć, pustili su me svi ljekovi, sve što su mi tamo dali valjda.
I onda kad sam sjela u auto, krenula sam se i onda sam još jedan put ono, valjda ono, to je bio moj zadnji pogled prema KBC-u i tu sam znala to je sad, to gotovo je.
Dakle, taj neki odlazak iz Ljubljane gdje sam znala da je ta cijela priča sad valjda gotova i onda koliko je teško, toliko osjetiš neki osjećaj, imaš olakšanja na neki način i onda je došlo to duboka ta nekakva tuga i tek onda krenula.
Jer ja do tad nisam imala prilike biti tužna osim tih medija i tih izlazaka u javnost, intervjua, pregleda svega te nego tek kad sam ustvari rodila Gargu, pozdravila sam s njim, dobila njegove stvari i kad te uspomene uzmeš i kad sam sjela u auto prema doma e onda sam se slomila i dva dana poslije kad mi je krenulo mlijeko na koje sam potpuno zaboravila.
Znači potpuno sam zaboravila da ću sad morati dojiti dijete koje nemam.
I onda to je bio najveći užas.
To mi je bilo ono, Bože, sačuvaj.
Hodala sam s tim zeljem na prsima, plakala danima i uopće ne se ne sjećam kako sam to riješila.
Išla sam na nekakve terapije i psihijatru i psihologu i naš jacu kod neke divne žene koja mi je stiskala to mlijeko, a ja sam tako plakala na njoj i ona je sa mnom plakala, s tim zeljem smo tamo.
Ma mislim užas, evo, grozno.
Kako uopće čovjek.
Jer, nestam, nemam pojma.
Evo, nestam.
Mislim da je meni pomogao moj sin jer on je bio prisutan i on je bio malo dijete koje je došlo i meni stiskao trbuh, a više nemam braću sad.
Ja sam neka pa nije tu, on je sad gore, negdje nas gleda, na ono mislim oblačiću, tu je ona, ali možeš sad mami, možeš malo skakati po trbuhu jer on nije smio prije toga.
I tako, onda sam se s njim igrala doma, nisam mogla izaći van odmah, nego sam izašla nakon jednog mjesec dana van prvi put, nisam uopće van izlazila iz stana.
U biti nije prošlo mjesec dana, prošlo.
je malo manje.
Tu sam osjetila čak i neki strah, bilo me strah izaći van.
Zašto?
Ne znam, bojala sam se da mi je neko nešto neće reći ružno kad me vidi na cesti, da neću dobiti nekakav pogled, da me ljudi neće gledati.
Evo je, vidi je, sad je tu izašla van, mislim, rešila se djeteta i tako.
Znaš, neki taj osjećaj osude, jer sad je to sve prošlo, ja sad kao trebam nastaviti dalje sa svojim životom.
S jedne strane ti je lakše, ali sad je tek meni išlo suočavanje sa tim šta se desilo.
Ja sam tek tu došla tri tjedna nakon poroda, aha, ok, ja sad moram dalje živjeti normalno.
Ja sam sjedila ispred ulaza na stepenicama, onda sam sjedila tri metra dalje na klupi pa sam otišla u trgovinu, nakon tjedan dana prvi put tamo se srela malo sa ovim susjedima i mislim svi su bili divni, nije uopće bilo nikakve ružne reakcije, nikom i nije niti jedan ružan pogled uputio riječ, ništa.
I onda sam išla i u prvi put.
Reakcije su zapravo bile upravo suprotne.
Sjećam se da si mi pričala detalje kako te ljudi tretiraju, kako te vide, kako ti pristupaju.
Se sjećate?
Da, bili su svi zaista divni.
Evo, ja nisam dobila niti jednu ružnu riječ, mi nitko nije rekao, uputio, nijedan ružan komentar nigdje.
Svi su bili samo ono, znači podrška, držite se, tu smo ako nešto trebate, hrabri ste, stalno hrabri ste, hrabri ste.
I nakon mjesec dana sam se vratila radit.
Ja bi tada još uvijek bila trudna po našim liječnicima sa djetetom koje bi možda umrlo, možda ne bi.
Moj sin ne bi imao majku i dalje, mislim grozno.
Ovako sam se ja nakon nekih mjesec dana polako počela vraćati, vratila sam se i na posao i nekako sam počela živjeti, došlo je ljeto, otišli smo na more, otišla sam na more, bila sam dva mjeseca na moru, more me izliječilo i praktički po povratku sa mora sam ostala trudna opet.
Ta priča ne samo da je dotaknula tisuće ljudi koji nisu direktno povezani s tom pričom nego i brojne žene koje su to isto prolazile, ti si im postala nekakav simbol borbe za ženska prava.
Koliko ti doživljavaš tu svoju ulogu?
Pa sve više.
Možda to sad čudno zvuči, ali prije godinu dana se nisam tako doživljavala, sad se već malo više doživljavam i na neki način mi je drago, evo ako sam trebala biti u toj ulazi onda mi je drago da je to baš da.
Brojne žene su ti se javljale, sjećam se da si mi te komentirala da.
Još se javljaju, ispravi.
Još se javljaju.
Koliko njih?
Pa u prosjeku jednom mjesečno mi se netko javi putem društvenih mreža ili nekako dođu do mene sa svojim pričama i šta da rade.
Gdje da idu i onda im ja dam kontakte od prekrasne sestre Severine iz Slovenije, Severina se zove, i od KBC-a Mail i dam im upute, kratke i tako.
I dam napomenu da danas mogu dobiti naknadu troškova, prije nisu mogle, da imaju čisto u vidu da jer to nije baš jeftini postupak liječenja.
U Sloveniji sigurno si ne mogu to mnoge žene priuštiti, tako da znaju da ne moraju snositi troškove, nego im je hazezeo dužan platiti troškove liječenja, pošto smo mi i dalje država koja nema dovoljno stručnog HZZO-a koji radi postupak prekida trudnoće.
Ja sam neki dan kontaktirala hazezeo jer me je zanimao broj koji se dogodio, dakle ti si prva koja si izborila to pravo svim drugim ženama, bilo ih je službeno dvije tisuće dvadeset tri pet rekli su mi da je baš nakon što je tvoja priča odjeknula javnosti je bio puno veći puno više je bilo zahtjeva jer su žene tad spoznale da imaju to pravo sad dvije tisuće dvadeset četiri tri do sad je bilo zahtjeva jer nekako imam osjećaj vidiš žene se i dalje javljaju tebi jer ne dobiju odgovore u bolnicama.
Pa izgleda ne.
Jel imaš ti osjećaj da se nešto promijenilo u ovom društvu ili u hrvatskom zdravstvenom sustavu nakon tvoje priče?
Pa koliko znam može se napraviti pobačaj na Svetom Duhu do dvanaest tjedna.
A prije se nije mogao napraviti pobačaj?
Koliko znam ne, možda privatno da, ali u bolnicama nije.
U periodu od dvije tisuće šesnaest do dvije tisuće dvadeset dva nije se smio napraviti odnosno nitko nije radio svi su se pozivali na priziv savjesti.
Nakon mog izlaska u javnost se može napraviti na kb u Sveti Duh, ali do dvanaest tjedna što opet puno ne mijenja na ove stvari i šta ako ti se dijete razboli u dvadeset tjednu, ti opet imaš jako jako dug put pred sobom.
Do dvadeset dva tjedna bi još možda mogli uz komisije zahtjeve i natezanja i navlačenja bi se možda dao napraviti prekid ali poslije dvadeset dva opet ne i dalje tako da mislim da se tu nije ništa promijenilo i od mog izlaska u javnost hazezeo ti plati naknadu troškova u Sloveniji ako podnese zahtjevno vrijeme, a prije mog izlaska u javnost nisu vraćali novac.
Zašto?
Ne znam.
Zato što žene u jednoj su imale pravo, misliš da je neko uopće.
Nisu znale.
Da, nisu znale.
Ali nitko nije ni rekao niti su oni vraćali novac.
Oni bi po meni kad ti dobiješ nalaz i kad dobiješ dijagnozu trebalo bi nekim automatizmom ići od strane ili tvojeg ginekologa ili bolnice u kojoj su izvršene pretrage, nekakve upute, aha vi imate pravo na troškove liječenja u Sloveniji.
Mi nismo dovoljno stručni, mi mi ćemo vam platiti troškove liječenja tu i tu ako već vi ne možete osigurati.
Imate se pravo žaliti, dakle možete podnijeti prvostupanjskim, dakle komisijama zahtjeve, ako vas oni odbijaju drugostupanjskim, nitko ti to ne kaže ništa, meni nitko ništa nije rekao.
U stvari rekli su mi u jednom naletu možete se javiti prvostupanjskim komisijama, ali mislim oni će vas tako i tako odbit.
Evo to je bila verbalna uputa jednog liječnika u Petrovoj bolnici.
Te bi javnost pomogla, ja se sjećam jednog trenutka kad sam bila kod frizera pa mi je jedna liječnica dala sto kuna i rekla da da meni da da tebi dam da ljudi su skupljali novac kako bi ti pomogli, zaklada Solidarna se uključila i ti si na taj način prikupila novac.
Pa ja sam imala svoj novac, ja sam platila svojim novcem liječenje, a onda o kojem iznosu je mirala riječ?
Iznos je bio približno pet tisuća eura, četiri tisuće devetsto osamdeset ne znam ili tako nešto ne mogu se sada točno sjeća jer sam bila kao zombi tamo smo to plaćali po tim šalterima u Sloveniji, to je sve jako lijepo tamo organizirano.
Točno, ideš sa šaltera na šalter, sve lijepo platiš i ideš u sobu.
I onda, kako sam ja izašla u javnost, su meni retroaktivno vratili bez da sam podnijela zahtjev, ali to sam samo ja bila.
Jer su valjda išli to napraviti, znači brže, bolja.
I zaista su mi vratili sav novac, a solidarna je prikupila 275 tisuća kuna i to sam morala doći od njih i to se preraspodijelilo u, postoji četiri fonda.
kod njih za zlostavljanu djecu, za zlostavljane žene, za još ne znam šta, za djecu sa poteškoćama itede I onda sam rekla da ide svakom, dakle isti iznos i tih dvjesto sedamdeset pet tisuća kuna tada se ili eura ne kune su još bila kod nas kune e to se preraspodijelilo u te fondove i otišlo evo nekome kome je potrebno tako da jako lijepi iznos i evo nadam se da je nekom pomogao pa sigurno ne samo taj iznos nego i tvoja priča ali i tvoja dostupnost svim ženama koje su to prolazile odnosno kažeš da prolaze još uvijek, koja je tebi bila najveća podrška?
Jesi ti imala neku ženu koja je prošla, a vi ste prošli u Bariću?
Ne, nisam imala nikoga.
Bila sam u sobi na Svetom Duhu ta tri dana sa jednom divnom ženom koja je, koja je bebica umrla.
Ja sam otišla doma nakon dva dana jer sam tražila da idem kući, to je bio sam početak saznanja za ovu grgu, a ona je ostala s visokim tlakom, ja sam joj govorila, bit će sve ok, bit će sve ok.
I drugi dan joj je neka placenta previ, slušila joj se posteljica i Sinjo je umro u njoj, u ovoj trbuščiću njenom, ali na svu sreću ona je ok, nije se ništa desilo i nešto smo se još kratko poslije čuli, ona je bila u jako, jako lošem stanju.
Ja sam joj nekako pokušavala tješiti i to i jako brzo, jedno pola godine, godinu dana, sam ja već rodila svog trećeg sina.
Jesam, ja sam se s jednom divnom ženom ušla u kontakt, ona se meni javila preko društvenih mreža i tipkamo se evo dan danas.
Ona je imala tešku dijagnozu sina sa srčanim manjama i pitanje da li bi ostao živ i ako bi, pitanje kako bi to sve ispalo i otišla u Sloveniju, ja sam ju skoro pratila, bila sam s njom preko poruka čak za vrijeme trudova i nakon i poslije sam ju u ono mislim ohrabrivala i dan danas se čujemo i evo ja ju budrim da ostane trudna, ima jednog sina isto starijeg ali jednostavno se boji.
A ja joj govorim nemoj se bojati, bit će sve ok ti si mlada i tako evo.
Tako da s njom sam evo ona mi je nekakva konstanta.
Ovako tu i tamo mi se javi žena, ali sada sam ja nekog imala u tom trenutku nisam.
Nekoga tko je prošao isto nisam.
Znam za neke priče samo, ali sam imala živu osobu kroz sebe da s njom mogu dijeliti to.
Ti si ovdje spomenula trećeg sina, to je ono što javnost ne zna jer zadnji put dvije tisuće dvadeset dva godine ti si se tad isključila i povukla si se nisam da nisi istupala javno što se u međuvremenu dogodilo pa ostala sam trudna odmah nakon što je prošlo ljeto, dakle Grga se rodio devetnaestpetdvije tisuće dvadeset tri ja sam ostala trudna nakon ljeta u jesen dvije tisuće dvadeset tri dakle ja sam rodila došla malo k sebi i pa pričala s ginekologicom rekla sam joj da bih htjela biti još jedno mama svakako jer ja sam htjela uvijek imati dvoje djece čak sam baš htjela dva sina imati uvijek i pitala sam joj jel mogu jer to sad sve ok s obzirom na sve ona je rekla da apsolutno da i eto ja sam došla s mora i saznala sam da sam trudna i bili smo jako sretni i sve je bilo dobro moj treći sin se rodio isto malo ranije i rodio se sa 34 tjedna.
Rodio se mjesec i pol dana prije, trebao se roditi krajem šestog mjeseca, a on se rodio skoro na isti dan kad i Grga.
Rodio se 19.5.
a Grga se rodio 17.
I s time da sam dobila trudove 16.
Tojest dobila sam trudove 18.
a rodio se 19.
Znači skoro, malte ne da je dan prije mog, baš bi bilo onako, bože šta je ovo, bilo bi baš wow da se rodio 17.
Tako da evo, rodio se on devetnaestpet prošle godine, bili smo malo, tojest on je bio malo smješten na intenzivnoj jer se tratira kao Palčić iako nije baš kao Palčić.
I evo, sve je ok, zdravo dijete, divanje ima sad godinu i pol i eto, lijepi završetak te cijele priče.
Pa preko.
A veseli, užasno je znači veseli.
On se budi s osmihom i ide spavati s osmihom.
Tako da evo, jako je
veseli, pozitivan, sretan, debeli je bio jako, sad je malo manje debeli, sad je počeo malo rasti, konačno.
Tako da jako smo sretni što ga imamo, njegov stariji brat je najsretniji, a mi smo isto jako, jako sretni.
Koji su ti mirelati moći nakon svega nekako vratili vjeru u ljude?
Vjeru u ljude, da.
Pa ja sam, pa za početak porod u Vinogradskoj bolnici, ja sam dugo donosila odluku gdje ću njega ići roditi, ja nisam imala povjerenja niti u jednu našu bolnicu, ali onda si me ti spojila sa divnim doktorom profesorom Habekom u Avinogradskoj i već na samom prvom pregledu sam ja s njim ostvarila jedan lijepi kontakt i bar smo nekako kliknuli i evo tu mi se vratila vjera u ove liječnike.
Nisam ja niti, ne mogu reći da sam ja skroz izgubila vjeru jel nije tu bilo loših doktora, po meni je tu zakazao cijeli sustav, u tome je dakle problem i neinformiranost doktora ili taj neki strah koji je svima bio.
Ali tu je bilo divnih liječnika i tada prije dvije godine kad se to meni događalo s Grgom.
Za vrijeme moje trudnoće sa mojim sada, znači trećim sinom je bilo znači krasnih liječnika, ja sam se liječila kod dimnih ginekologa odnosno išla na ove preglede, rodila sam u Vinogradskoj, bila u sobi sa drugim ženama, nisam ja tražila nikakav dakle specijalni tretman, ja sam tu već imala ponovo vjere u naš sustav i nekako ne znam.
Nisam ja tu vjeru skroz izgubila, ja sam se više razočarala.
Ali nekako sad je, sad opet kako je sve ok, nije da baš puno mislimo o tome, tako da evo, ne moram ići često liječniku, u Bogu hvala.
Nadam se da će tako i ovaj ostati.
A kako je izgledala ta trudnoća?
Je li te bilo strah tijekom trudnoće?
Pa malo je, da, ali nekako sam osjetila, to je opet ono, to je ta ženska intuicija.
Kad ti sklopiš oči, kad se malo stišaš i ja sam sklopila oči, stišala sam misli i um i osjetila sam da će biti sve dobro.
I svi su mi ono isusle, pa kako si hrabra, ići će opet biti trudno, ja onako, pa mislim, zato što znam da će biti sve ok.
Osjetila sam ja da mi je malo teža trudnoća i nekakva probadanja i ono leđa i nekakve lažne kontrakcije, trudove i to sve i malo sam se počela čuvati pred krajem i on se je rodio ranije i ja sam njega rodila pod nekakvom infekcijom.
Na kraju mi je bilo rečeno da je bolje da se rodio ranije jer bi moglo doći do nekih komplikacija, ali evo ispalo je sve dobro.
Mogu hvala na tome.
Nisam te pitala je li te bilo strah, rekla si što te tijekom druge trudnoće, što te držalo i što te motiviralo zapravo sin koji te doma čekao.
Jesi li u jednom trenutku bila zabrinuta za svoje zdravlje, za svoju sigurnost.
Sa ovom zadnjom trudnoćom?
Ne, sa Grginevom.
Jesam, da, apsolutno da.
Mi smo, moja odvjetnica je čak iskopala neke znanstvene studije u kojima postoji mogućnost prelaska kancerogenih stanica preko posteljice, preko posteljice na stanice od majke i tako.
I onda kad malo čitaš te strane prakse i te sve slučajeve koji su se događali i po Poljskoj i po Irskoj itede gdje su žene, znači ono mislim, umrle i dale svoje živo zato što ih liječnici nisu htjeli liječiti, je bilo me strah.
Ali kad sam se savjetovala sa dr.
Teno Kovačević koja je vrhunski stručnjak i ona je neonatolog i ona dječicu operira unutar majčinih trbuha, stažirala je u Londonu, ona je stvarno ono znači vrhunski ginekolog, ona mi je rekla da teško, da mi se može nešto desiti osim ako beba ne umre u mojem trbuhu, a da ja to ne znam pa neka sepsa se znači dogodi to što je isto bilo vrlo izgledno ustvari, ali ja sam osjetila grgu, grga je bio živ, tako da sam njegov svaki pokret osjetila, on je bio veliki već, tako da sam znala da ako ja njega neću osjetiti da brzo idem na, znači hitno, da vidimo da li još uvijek ucuca srce koje je on umro, siroti u onom što se međuvremenu dok se ja tu natežem sa našom državom.
Da li dok si se ti natezala sa državom u ta četiri tjedna je ta beba rasla i postala je opasnost da ga više nećeš moći roditi prirodnim putem nego ići na carski rez za to?
I to isto.
Opasno za ženu.
Pa je, da.
Ne znam, uopće nisam razmišljala o tom carskom režu, nisam htjela nići uopće u tom smjeru.
Tako da rodila sam ga prirodnim putem kao i zadnjeg sina i sve je bilo.
Ali sam se bojala, da, bojala sam se, apsolutno.
I tu se vraćamo na onu situaciju zbog kojeg sam rekla kako nitko nema pravo donositi odluku i suditi o tvojom izboru dok se ne nađe samo u toj situaciji.
To je upravo iz tog razloga zakon omogućava tu opciju da ako je ugroženo zdravlje žene, a samim time sigurnosti dalje tvoje obitelji koja te doma čeka.
Pa upravo to, mislim, žena može umrijeti, žena može umrijeti i onda ostane iza tebe suprug.
Nekako mi se čini da je to dijete koje javnost nije bila svjesna toga, da nitko nije razmišljao o tome na takav način, da to nije izbor.
Mislim ljudi su neki imali stavove koliko sam se naskužila, kao da to dijete želim ubiti.
Evo, a ja sam dakle ostala trudna s namjerom da ga rodim, da imam još jednog sina.
Mislim to je potpuno bilo suludo što su neki ljudi pričali.
Tako da meni je zadnja opcija bila prekid.
Ja sam čekala nalaze da vidim da ako ono, inače molila sam Boga da to bude krvarenje nekog u tipa mozgu koji je navodno može proći do kraja tog noći, a i ne mora.
Da je bilo krvarenje prvog ili drugog stupnja, bi sigurno išla rodit grgu u nadi da će se to onda negdje malo sredit, nestat, smanjit jer zna to biti tako kod ove bebe.
Ja sam to sve ono dakle iščitala u tih prvih tjedan dana dok sam bila doma, ležala, čekala te nalaze i onda još drugi tjedan i treći.
Ja sam to sve istražila.
Ali ja mislim da ljudi pojma nemaju koliko je to opasno.
Obični ljudi, građani ove zemlje koji su ono isto sigurno je bilo ljudi koji su osuđivali moje to djelo.
Što sam ja htjela prekinuti trudnoću, a ne ići roditi grgu.
Ja sam se bojala ako ja njegov stavim u svojoj utrubi šta će biti dalje i da se nešto ne bi zakompliciralo, a i pošto sam saznala da teško da će ostati živ, odnosno 99% su bile šanse, odnosno je bila procjena da ću umret, onda sam se mislila čemu sad dalje?
Proživljavati i ono, dakle, živjeti još iduće tri mjeseca ovako, živjeti kao zombi i šta, ne mogu ništa napraviti, on neće ostati živ.
Zato ja mislim da je jako važno što ti danas pričaš o tome svemu jer imam osjećaj da ljudi uopće toga nisu bili svjesni da su te, da jednostavno to je bilo pitanje ideološki obojeno jesi li za pobačaj ili ne, ali to nije bio pobačaj, to je bio prekida trudnoće.
Ali se u medijima o tome pričalo na takav način.
U biti ja sad idem kao neko lice koje se povezuje sa pobačajem.
Oka je pobačaj samo do dvanaest tjedna.
Pobačaj se tretira odnosno tako se zove ako se dakle učini postupak do dvanaest tjedna.
Nakon toga se to zove prekit trudnoće, odnosno od dvanaest do dvadeset dva se zove e sad ne znam kako točno ali iza dvadeset dva je prekit trudnoće ja sam išla na prekit trudnoće ja nisam napravila pobačaj niti abortus kako se još zove i tako to nije isto što si iz svega toga naučila o našem društvu o društvu u kom živimo pa živimo u primitivnom društvu ali nisam ja to naučila ja sam to malo mislim znala sam to i prije u kakvoj zemlji živim da je to dosta dakle pobojeno i vjerski i politički to vam je sve bilo jasno, ali evo kažem, nekako to je bilo više intuitivno, nije tu bilo puno promišljanja.
Naučila sam da živimo u dosta osuđujućem društvu koje jako voli upirati prstom i gledati u tuđe dvorište umjesto u svoje i baviti se sa sobom.
I eto tako.
Ali opet, s druge strane, bilo je jako puno divnih ljudi.
Nekako ne mislim za svoju zemlju da je ona zla.
Jesmo mi primitivni, ali ima tu jako puno dobrih ljudi.
tih ljudi divnih, tisuće su diljem, toplice iz cijele zemlje izašle na ulicu da bi prosvjedovali.
Da, to sam bila u šoku kad sam to vidjela na televiziji.
Ja nisam bila na tom prosvjedu jer nisam imala snage doći tamo, ali ono kad sam vidjela kolika je to podrška onda mi je postalo jasnije da je tu jedno veliko zajedništvo apsolutno prisutno i da ima mislim zaista divnih ljudi suosjećajnih, razumnih.
I tada si morala priznati sebi wow, pa to sam ja napravila.
Jer si tako osvijestila to da si to napravila.
Pa dan danas, kad znam naletiti na te neke članke i ta videa, odmah mi idu suze, jako mi bude teško, jer još uvijek ne mogu vjerovati da ja stojim iza toga.
Ali nekako nisam to ja, to smo grga i ja.
Svi meni pripisuju zasluge, u stvari, ovi kažem, ali mislim: grga je isto tu i tu je ono, znači tu su moj doma.
Da nije bilo mojih moža, sina, mame, sestre, prijatelja, ne znam ja da li bih to tako mogla.
Tako da nisam tu samo ja, tu je još cijeli moj, dakle, neki, backup koji je bio tu za mene i dao mi vjetar u le u leđa, da ide još malo izdrži i bit će sve ok.
Bićeš opet i trudna, imati ćeš još djece i tako.
To mi je bila nekakva.
Za to si se držala?
Da, apsolutno.
Čemu si se nadala u tim trenucima?
Pa da će sve završiti dobro, da ću ostati zdrava mama svom prvom sinu.
A onda kad je sve prošlo, sam se nadala da ću opet moći biti trudna.
I tako je i bilo.
Ljudi nekako kad proživljavaju tako traumatične trenutke, pitaju se prvo zašto.
To meni se događa.
Jesi se pitala ti to zašto je to normalna trudnoća?, cijelo vrijeme bilo kako baš.
Ne, ništa nije bilo problematično ni s prvom trudnoćom ni evo sa grgom do tog dvadeset pet tjedna ali nekako ne možeš uvijek biti sve lijepo u životu život je kontrast jedan period će ti se događati lijepe stvari pa se desi nešto manje lijepo pa opet nešto lijepo pa nešto manje lijepo i sad koliko manje lijepo to je pitanje a uvijek sam nekako promišljala sama sa sobom ako mi se nešto desi ružno i teško i emotivno da nekako dobijem snage da idem dalje i da nekako nađem najbolje rješenje i da se znači nosim sa tim.
I onda sam se malo usporedila sa nekim ljudima kojima su se desili, dakle desile tri puta veće tragedije od moje koji su imali živu djecu pa su im živa djeca umrla.
E to ne znam kako bi.
Ja sam se sa Grgom pozdravila kad je on već pao, kad on nije više bio, tu je bilo samo njegovo malo tijelo.
Ali i to mi je bilo koma.
E sad, uopće si ne mogu zamisliti da sam morala gledati u njega živog u onom inkubatoru pa da onda mi umre.
To bi mi bilo deset puta gore.
Ja iskreno ne znam da li bi još dan danas došla k sebi.
A ljudi općenito doživljavaju puno, puno veće, dakle tragedije.
Nekako mi se čini da ima ljudi koji su uspjeli nastavi život, a da su proživjeli gore stvari od ove koja se meni desila.
To mi je bilo nekako onako dobro.
Moraš to proći, ideš dalje i nema tu.
Kako si našla utjehu i koja je, kako si si objasnila zašto se to tebi dogodilo i da ti to sad moraš prolaziti?
A nisam si objasnila.
Nisi.
Nego sam prihvatila to jer nema tu objašnjenja.
Kako si netko može objasniti zašto je baš moje dijete bolesno i ima sad tu leukemiju i umre, kako da si to netko objasni?
I sad ili ćeš biti ljut na život i na Boga i na ono sudbinu svoju ili ćeš to prihvatiti i ići dalje.
Tu nema racionalnog, jednostavno sam to prihvatila i nekako sam si govorila ako je ovo najgore onda bolje da je to sada tako nego da sam tipa rodila grgu pa imala s njim neke uslu uspomene, život, slike i to ja ne znam kako bi to preživjela.
Tako da evo tako, tako sam si to nekako sam se sa time tješila i sa time što već imam sina divnog koji mi je trebao.
Ja sam njemu trebala, on je trebao mamu, a ja tamo nisam bila osim sa svojim, dakle, tijelom.
Jesam li danas dobro?
Jesam.
Zacijelila i cijelila.
Može li to ikad, i sad li to ikad zacijeliš?
Pa ne, ovo što si spominjala, ovu, dakle, koluku koju kad od čepiš krene vrcati, mislim gore je čep cijelo vrijeme.
Moja boca ima čep i ne odcijepljujem ju tako često, ali dobro sam, sretna sam.
Dakle, majka sam dvoje zdrave djece, imam lijepu, imam lijepu dakle, familiju, tu smo svi lijepo zdravi, živimo, funkcioniramo, radimo, znači dobro smo.
A ako idem kopati po tim ranama i prisjećati se toga, naravno da uvijek se vrate i suze i sve je to jako emotivno.
Tako da ne idem u ove tamo baš često.
Evo ovo je sad jedna prilika, teško je još uvijek, teško je još uvijek, apsolutno.
Evo i sad tu pola ovog, dakle, razgovora, ono mislim suzdržavam suze, vidim to da.
Ali, nekako kao mama ovog malog ovog, ovog, dakle, zadnjeg sina, ne možeš ti baš puno vremena se prisjećat sada toga svega jer ja sam s njima u ono, dakle, forci svaki dan od jutra pa do ono, znači, praktički mraka, tako da.
Dobro smo, sve je ok.
Koliko je bila važna podrška psihološkoška podrška koju si imala u Sloveniji, koju rekla si mi da i danas ideš kod psihologa, koliko je ona važna ženama u tim trenucima i koliko je bilo strašno što je nisi dobila u hrvatskom zdravstvenom sustavu kada si to prolazila.
Mislim da je jako, jako važno da ti netko stručan, netko treći da ti dođe dok si tamo sama, pa jer mislim može tebi biti muš pokraj tebe, može tebi biti tamo sestre, može biti doktor, ali ti si u principu sama, ti to moraš sama proći, tu nema znači pomoći.
I u trenutku primitka u KBC Ljubljana ja sam nakon, ja sam prije poroda i nakon poroda mi je došla psihologica i malo smo dakle pričale, jedno pola sata, ali u tom trenutku mi čak nije bilo toliko potrebno, bilo mi je dakle potrebnije poslije.
Kad je to sve prošlo, u tim trenucima kad je najteže meni osobno je više pasalo biti sama i nekako sama sa sobom se dakle probat nositi s tim.
A onda kad sam došla u Zagrepe onda sam krenula na psihoterapije i na kojekakve razne tr, onakve, više ni ne znam šta sam sve išla.
Mislim da bi sustav trebao ženji osigurati psihološku pomoć koliko god je to njoj potrebno jer nismo mi sve iste.
Trebamo same prolaziti?
Pa apsolutno ne.
Možda bar nekakvu udrugu imati pa da se žena može tamo, ono mislim poslati i da može otići da malo se ili nekakav krug žena koji su prošli kroz nešto isto.
Ja nisam dobila apsolutno nikakvu uputu, nikakav savjet, pomoć kome ići, gdje se javiti, ništa.
A što bi ti poručila, odnosno što poručuje ženama koje ti se jave, koje su u situaciji u kojoj si ti bila, što evo sad sigurno, sigurna sam da neka koja će ovo gledati je žena koja prolazi to što si ti prolazila.
Što bi ju poručila Mirela?
Jedino što ja sad mogu reći, što sam ja sebi govorila je da budu snažne jer će to sve proći.
I to mislim zaista prođe.
Evo ja kad se sad vratim unazad, već su prošle dvije godine i više od tog nesretnog mog, dakle poroda i te cijele trudnoće.
I dok se to događalo meni je moj muž dao savjet, rekao je da je samo znaj da će se tog sjetiti uskoro onak isto se Bože ne mogu vjerovati da je to bilo i prošlo bit ćeš trudna i sretna i bit će sve ok i nek ti to bude u ovoj glavi jer ne možeš ti dati nekakav dobar savjet ženi koja je sad u tome šta će njoj možeš reći bit će sve ok mislim šta, njoj se život raspada ona je bila sretna dvadeset četiri sata prije sad je najnači jadnija i najtužnija znači potpuno si nemoćan jedino evo jedino što mogu reći je da će mislim zaista će sve proći i bit će sve opet dobro samo sad nek budu sa tom tugom i nek žive i sata u sat.
Dakle, ja sam doslovno živjela i sata u sat, iz dana u dan.
I treba proći kroz taj proces, priznati da je to sada ogromna tuga i biti sa tom tugom i plakati koliko god treba i ne to držati u sebi.
Prvo sam bila u stanju šoka i ne priznavanja samoj sebi najvjerojatnijeg ishoda, ja sam se još uvijek nekako potajno nadala nešto će se sad tu promijeniti, otići ću na neku operaciju u London, tamo nešto će se dogoditi.
Ne može moj sin sad umret.
Tu sam bila u glavi i to silno.
Danas ste tu, sutra dođite u KBC Sestre Milosrdnice, preksutra tu dođite kod odvjetnice, da intervju jedan, drugi, peti.
Ja sam bila rastrgana.
Ali mislim da me i to djelomično držalo što ja nisam doma ležala i čekala da se nešto dogodi, nego ja sam bila cijelo vrijeme aktivna.
Tako da mislim da mi je to dosta pomoglo u smislu da ostanem koliko toliko sabrana, ok, i da nekako lakše preživim period do samog prekida.
Zapravo borba za prava druga žena te je te osnažila?
Pa ja mislim da da, apsolutno.
Barem kroz taj period, aj mislim i sad je, naravno da je.
I onda kad je sve prošlo, kad sam ja došla u svoju kuću, onda je meni krenulo proces tugovanja koji dan danas traje.
Još i on tu traje, samo malo manje, ne, izbljedio je.
Jer sam ipak više sretna pošto smo dobili još trećeg sina i nekako, puno je tu više sreće, ali ako otvorim ladicu i izvadim njegove uspomene, koma.
Zato je ta ladica i pod ključem i ne idem tamo.
Misliš doslovno ladicaica ili prenesena?
Doslovno ladica.
Ladica pokraj mog kreveta, da.
Tamo je on i to je to.
Tako da tu ga je tu i to je jedna ogromna rana.
Ja mislim da nijedna žena nikad ne za cijeli skroz.
I to je ok.
I treba to tako živjeti i s tim se nositi.
Ali ja uvijek kažem svim ženama koji mi se jave nemojte ne biti trudne, molim vas ono nemojte.
Evo, ja sam rodila zdravo dijete i mislim prekrasan je, zaista prekrasan ono.
Tako da evo, uvijek kao na ženama kažem., znamo da je tu i strah, i nekako se bojiš, tako i se opet događa.
Isto, ali šanse su zaista male.
Tako da je.
Ja mislim da je meni moj treći sin spasio, isto.
Koliko me prvi tada, toliko me treći sad spašava.
Odnosno, oboje.
Sjećam se da si mi davno rekla, a koja je uloga bila Grgina?
Pa on je mene držao.
Da nije bilo njega, ne bi bilo ovog svega sad.
Odnosno, da se njemu nije dogodilo.
to što se njemu dogodilo, a to je smrtna presuda nažalost i taj tumor.
Njegova mama ne bi izašla u javnost i ne bi sad taj glas odjeknuo po cijeloj Evropi i Balkanu i Hrvatskoj.
On je meni dao snage da ja izađem s tim u javnost.
On je bio kao neka žrtva, jadan.
Ali mi smo to zajedno, to nisam ja.
Postoji pismo, ja sam njemu napisala pismo i to je tako još uvijek.
Tako da mi smo skupa u ovom.
Hvala ti Mirela.
Hvala ti.
Ne moraš to osvijestiti, moraš osvijestiti koliko je hrabro ovo što radiš.
Ja to veze s hrabrošću, ja opet govorim, ok možda.
Znaš koliko žena si pomogla i ćeš pomoći?
Pa evo nadam se da će to uroditi plodom nekakvim i da ćemo ipak imati malo veća prava.
Ide jako sporo i to su sve ono kod nas mali znači koraci, ali ide, evo nešto se zbiva.
Pobjeda po pobjeda.
Ja se iskreno nadam da ljudi koji su i zato sam te zvala da budeš gost, da ispričaš svoju priču, da ljudi koji su mislili da imaju pravo donositi odluke o tvojem životu ili o životu bilo koje druge žene da zapravo osvijeste što rade.
Evo ja se nadam da ćemo promijeniti jednu takvuvo mišljenje?
Ja isto.
Mislim, svako treba donositi za sebe odluke.
My voice, my choice, kako se kaže.
To je zaista istina.
Da osvijeste da nisi imala izbora.
Da to nije bio izbor, da to je bio Sofini izbor.
To nije bio izbor, da za mene ne.
Ja sam već dobila presudu, Grka će umrijeti.
Sada je bilo pitanje da li to zaustavljam sada ili čekam da se još i meni nešto dogodi i dakle riskiram svoj život i ne znam.
I to da nisam mama svom prvom sinu i još hrpa drugih stvari.
Maječinstvo te definira kao nekakvo malebije.
Maječinstvo definira kao nešto.
Apsolutno da da.
Nisi ista prije djece i nakon.
Kad se sada sjetim sebe, prije djece.
To je možda ta hrabrost koju ti ne znaš definirati.
Znaš za koga se boriš?
Boriš se za djecu i to je ta nadljudska snaga koju ima mama, to je neopisivo.
A izgleda da, ali to tek sad vidim.
Kad mi je neko prije govorio o svojom djetetu, mi je napravio.
sve onako, bi ima dobro da, ok, to svi govorite.
A sad to zaista znam da je to tako i mogu to ona kistinski osjetiti.
Puta dva.
Bogu hvala na tome.
Hvala ti.
Hvala vama na pozivu.
Odnosno tebi na pozivu.
To si bila gost.
Hvala vama što ste ovo gledali.
Ja se iskreno nadam da će Mirelina priča, mislim ja znam da je Mirela već učinila velike promjene i sigurna sam da će ih činiti dalje.
Hvala vam što ste gledali.
Hvala.