Nekakvi poraz Igrači, bili tvoji mali, recimo, jer to je ono što je još par igrača iz svijeta, rukomet, bilo to, koji si posebno cijenio i posebno se htio s njima, čak i individualno, na tekućinu.
Naravno, Dulje je Duvnjak, posle kad je on je bio tu sa Ivanom, 29, kad smo igrali, ali on je bio taj naslednik, pa posle Mikel, Hansiš, sa Danskom i tu smo se dugo borili, ali zaino smo posle igrali u Parizu i tam je to ono.
Je to malo smirilo ovaj je rivalitet, i nije bio takav isti rivalitet.
Ja sa Danskom nemam nikakve veze, ali sa Hrvatskom nije tu isto, imam priču, imam familia, tata je tamo rođen, moje korijene su tamo, tako da nikad nisam doživio taj isti rivalitet sa Hrvatskom i sa Ivanom, sa bilo kojim drugim, drugoj zemlji ili igračem, a i naravno Mikel Hansen i ta Danska, dugo smo se borili, sad su nas stigli, sad su oni uspremili tu dominaciju, nažalost, ali tako je u spoštu, ali je ovo dugo, da, dugo smo.
Dugo smo se borili sa Mikelom, da vidimo, što je najbolje, a u isto vrijeme smo igrali zajedno, tako da smo bili prijatelji, malo smo izašli iz te rivaliteta.
A je li ti luk, ikad bio, da je ta jedna, ne rivalitet u tom smislu, ali ali ali da mi hočeš malo pokazati, što je ovo: mi smo svi, moramo napraviti nešto.
Da, prema Luku sam se opisao kao, znaš, veliki brat, stari brat.
U biti, njegova priča je nevrvatna, jer on je počeo igrati u TNT.
Mi smo stalno igrali u TNT.
Da, stalno smo igrali u TNT s Tatom, a imamo, isto imamo, igra tenis, ali je banca.
Tajbancija, pa on je bio dobar.
I sa deset je rekao: Ajde, igraću samo tenis.
Sa 12 godina trebao da ide u San Rafael na tenis, samo da trenira tenis, ceo dan i studira.
Kad je imao 13-14, bio broj jedan u Francusku.
Tako da mi smo sanjali: ja sam sanjao samo da idem na Ronald Reagan, na Wimbledon, da ga gledam.
Gledao sam tenis, gledao sam Gorana kako je osvajao Wimbledon, bili smo veliki fanovi.
Luka je igrao tenis stalno.
I onda je se vratio na ruku od kad je imao 19.
I onda smo imali novi san da igramo zajedno jedan dan.
Tako da je to bilo nevratno.
Nikad nismo imali taj rivalitet između nas.
Uvijek je bilo to kad on dobije, kad on osvoji nešto u tenisu ili bilo što, to je kao da bi ja osvojio.
Tako da u biti ta kombinacija, kad smo onda zajedno igrali, toliko je to bilo jako.
Ja sam imao puno pritiska jer sam htio, kad se on vratio u rukometu sa 19, ja sam imao 23, 24, već sam bio najbolji igrač na svijetu, osvojio Olimpijske, Svjetsko, Evropsko.
I sad mi se nova karijera otvorila.
Mogu igrati sa lukom, mogu da mu naučim i da mu dovedem ono što sam naučio sa nokom, sa bilerom.
U reprezentaciji moram da mu pomognem.
Tako da mi je bilo to čast igrati sa bratom, ali isto malo pritisak jer meni je sad cilj da on isto uspije i da zajedno uspijemo.
Tako da je bilo to ne, to je bilo veliko, puno emocije i ne vjerovatno, ali isto malo pritiska jer kao veliki igrač uvijek se osjećaš malo dužan kako odgovoran prema mlađim.
Je, je, je.
Kad gledaš karijeru svoj i pričarš zdravo i jasno, jednostavno.
Što je bilo ono tvoje i ničije, gdje si osjećao da si superioran?
Pusti sad.
To i mama kaže opet, ja sam mama, da si ti uvijek znao što želiš i to.
Uvodi ta tvoja samopouzdanje, odgovornost da si ti najviše golova davao u najvažnijim utakmicama u finalima.
Ali, je li to bio šut?
Je li to bila, okej, polivalentnost, možeš moći sve igrati dobar i ovdje i ovdje, ali šta si osjećao, e to imam bolje od svih vas?
Ja mislim da je jednostavno to o čemu smo govorili, ono to unutra, šta sam imao u sebi, ono ta vatra, ta energija.
Energija da moram da budem najbolji.
I ta snaga, naravno, sam bio fizički, jak, tehnički, taktički, sve, mentalno, ali to unutra što sam imao u sebi, ne znamo odakle mi dolazi taj tate, od naše historije sa svojom obitelji, ali to mi je bila najveća snaga.
Jer to što si rekao, ne znam zašto, moje najbolje u tehnici su skoro uvijek bile u finale.
I sad kad gledam te finale, sad kad sam prestao, prije nisam gledal, htio sam samo napred gledati, sad sam prestao, sad smem gledati.
unazad, kad imam neke utakmice, neki golovi koji sam dao, razmišljam kako je to moguće.
Prva finala protiv Pomplone u Ligi Prvaka sam opljao, bacim suvi list sa levom rukom.
Tako da je to nešto, ponekad mislim, ima nešto više.
U transu, da.
Ima nešto više, tata mi je uvijek bio govorio, najbolji igrači se vide, to su najbolji, kad su najvažniji momentni.
Najteže, da.
Kad su finale, tu se vidi tko je najbolji.
Možda je to sve vezano prema tati, ali ja mislim da je to bila moja snaga., da mi je to došlo, da imao sam nešto u sebi koji mi je teralo da budem najbolji, da taj cilj, ta misija unutrašnja i to mi je bila najveća snaga.
Morao si imati ogromni talent, imaš ikakvih igrača koji žele poginuti na terenu, ono što se kaže.
Da se, recimo, bali se, je li Messi Ronaldo, i Fede, ili možda Dvoječković.
Ono se pisalo da je Balić neki Mozart, što s tim, Terminator, Ranštain, Wagner, je ona snaga.
Jer Ivano je to izgledalo kao neka inspiracija, da je to izgledalo kao malo košarka, kao i igra, da o neki golovi, ne znaš kako on to da je.
Isto je kad kažeš, federer, sve izgleda lako, imaš nešto u misli, imaš više sa one strane, možda Žakobić, možda Ronaldo, da imaš taj rad, ta disciplina, taj.
Taj svaki dan motivacija da svaki dan naučiš nešto novo, da budeš bolji, da ideš, da dostigneš svoj limit i da ideš još dalje nego tvoj fizički i mentalni limit.
Tako da se više osjećam bliže do Jokovića na te strane.
Vidi se on kako svaki dan daje sve u sebi ta disciplina koja ga tera da bude najbolji i u biti da ne samo da bude najbolji, ali da gura sve te limite fizičke i mentalne i da vidi dokle stigne.
I kad ga gledaš, vidi se da ima nešto više, da nije samo, naravno, ide tehnički, taktički, mentalni vrlo jak, ali da ima još nešto što se ne može otpisati i što je unutra u sebi.
Da, u njega se ti onako na prvu zaljubiš, u tebe se možda ne zaljubiš, a ti si monstrum, ti si garancija za zlato.
Znaš koga sam sreo i on je super rekao, slučajno, prije par dana u Splitu, pjenka u i prolazi Drago Vuković, pozdravljate ga od diva, drago je čuda, top igrač i čovjek i sve.
Ja mu govorim, dođi, treda te pitam, ja sam njemu govorim, Karabatić govorim, pozdravi ga, Karabatić, Karabatić govorim, ja govorim o zaštiti kojom, on jako govori, Johnny Bravo.
Ja, bravo, drago, tvoje to, Johnny Bravo, znači sve ti reci, on je.
Što me interesira, mnogi moji kolege i igrači kad smo išli vani, pa Ivan Išić prije par dana, govorili da ljudi s ovog područja imaju nešto specifično, kako to zovemo, je li Balkan ili ovako ili ovako, ali da imamo specififik.
A ti si kombinacija, ali tako, ti si odatle, ta ta je Hrvatina, a me srpnja, ti si i to, ali i francuski.
Što si ti primijetio da mi imamo i u pozitivnom, i u negativnom svijetu, a Francuzi nemaju ili obrnuto?
Pa mislim da ono što Francuzi sigurno nemaju je ta motivacija da postojiš, da budeš neko, da uspeš u životu, da budeš neko, da uspeš u životu, da budeš neko, da uspeš u životu.
Gled, unutrašnji glag, da uspeš, i to se vidi u Balkanu, po Bivšoj Jugoslaviji, a to u Francuskoj, mislim, nije.
Zašto?
Ne znam, možda su bolje kondicije života u Francuskoj, možda je lakše da se živi u Francuskoj.
Ne znam, možda više opcija.
Više opcija, ne znam.
Sa negativne strane, to je super u sportu, ali u životu je to toliko super, možda je to isto do.
Do stiglo do rata, do te implozije, bivšeg: samo previše emocija, previše ego, isto, koji je naravno super u pozitivnom smislu.
U neku stranu, u sportu, u ekonomiju, u tvoj job, ali u životu, kad izađeš od toga, zbog toga isto, dosta sam pokušao da učim oko mene, oko ego-a, oko svega toga da nije to najbolje za život i za odnos prema drugima.
Tako da.
Mislim da je tu velika razlika i dosta sam se isto, ali pitao sam.
Zašto najbolji sportaši iz svega vremena, u svakom sportu, osim rugbyja, jer je lopta drugačija, svi dolaze iz bivše Jugoslavije.
I gledaj, sad, ne samo sad, ali prije isto, ali sad je to sve, mogu reći, ne samo sad, ali prije isto, ali sad je to sve.
Čoković, Dončić, Jokič, Vatarpol, tenis, nogomeć je tu, jedan od najboljih igrača svijeta, uvijek je dolazio.
iz iste regije.
Tu sigurno da ima nešto više, naravno, je da ima ono o čemu smo pričali: kako poštuju sport tamo, kako se radi sport u školi, kako se nauči tehnika, taktika, taj trening, ali sport je nešto više tamo i sport je omogućava da izađeš, da budeš neko i to te vuče.
I to je super u sportu, ali van sporta, u svaki dan život i u odnosu sa ostalima, možda nije to najbolje.
manje je rada da se živi.
A i u nas je to nažalost sve manje i manje je sporti u školama i tako je tog manje.
Još sam jednu stvar primijetio što je zapazio jedan novinar Lekipa prije par godina pa sam oko toga stvorio mišljenje.
Bori, a što ne ide baš sa vrhunskim sportašima, najvećim ovim, jer ima ego, ti isto imaš ego, jer si šampion, taj si kategorija, ali tako.
Onda je Karabatićeva karijera i trajala toliko dugo i sve, ali da je i evoluirala kroz vrijeme.
Znači Nikola je najprije na početku bio individualac koji je davao golove, strelac jer paf, paf, paf, paf, paf.
Onda u Kilu kod Noke i u reprezentaciji nakon odlaska ovih najvećih dvije tisuće dvanaest ja mislim da je to bilo je on postao lider organizator vođa ti da bi bio lider i vođa trebaš nešto i dati kipi svoju znači više ne daješ deset po utakmici daješ sedam ali napraviš njih da umjesto dva daju četiri jel tako i onda te više i cijene i kemija je bolja nisi samo ti to je slično napravio fil jackson sa maikel jordanom, kad je u Chicago došao.
To i onda je pred kraj karijere, nakon povreda, kada je bila neka olimpijada ili nešto, kad su došli mladi igrači, prihvatio ulogu da više nije, da ne igra više cijelu utakmicu, da nije najbolji nužno, ali je opet najvažniji i glavniji kad je najteže na terenu i u obrani i u napadu.
Znači, nešto slično Modriću sad u Realu Madridu, a to je super.
Međutim, to je teško prihvatiti.
Da, to je, može super jer sport ti uči to.
Jedan put si svetski priručnik, sljedeći put si izgubio, si ukup protiv druge lige ili bilo šta i lošiji si bio.
Sport ti uči da je takav život.
Jedan put si sve, jedan put nisi ništa.
Jedan put si tu, super, sljedeći dan tata nije više tu.
Sport ti to uči da moraš konstantno da evoluiraš i da se adaptiraš, prilagodiš prema nove situacije.
I to sam naučio, naravno kad si mlad to ne naučiš, ali kad te to ne naučiš, teko vreme, onda učiš to.
I u biti je to isto što smo prije pričali., učiš da nisi više isti igrač, da tvoja situacija u ekipi nije više ista, učiš da tvoj ego da bude novi i da imaš nove motivacije.
I tako sam učio kroz cijelu karijeru.
Naravno, kad sam došao, bio sam klinac, moram da uđem u ekipi i da dokažem da bi mi ovi svi stari prihvatili sve te igrače koje sam imao u sobi po zidovima, u posterima.
Moram da dokažem da sam najbolji.
Znači, ne kažem ništa, samo dajem sve o sebi na terenu, na trening da bi me prihvatili i da dokažem da zaslužujem da budem član te ekipe., pa onda dokažeš, počneš da budeš dobar, individualac, da ješ golove, pobediš titule, osvojiš titule i onda dobiješ važnost, drugi te slušaju, onda budeš lider, onda skužiš da tvoje ponašanje nije samo ono što daješ na terenu, ali isto van.
Ta disciplina koja sebi imponiraš, onda drugih to ih diže isto i shvaćaš da ako si ti dobar, naravno da je super, a da kad vidiš da možda isto da omogućaš drugovima da i oni dobro igraju, to je jedna moć, to je još.
jače i onda lučiš tako.
I onda stigneš 37 godina, povrijedi mi krvni ligament, vratim se, nisam, naravno, više isti igrač.
Ima ostali, novi igrači koji su tu ušli u ekipi, koji žele isto i oni dokazati.
I učiš, evo, da uzmeš drugu poziciju, nisi kapetan, neki drugi igrač je kapetan, učiš da staviš s ostatka sebe malo tvoje ego i da ako hoćeš da igraš još 2-3 godine, da možda se prilagodiš isto te situacije.
Ili misliš, ja sam Nikola Karabatić, moram da uigram.
Moram da budem najbolji, najbitniji u ekipi, ili evo sad sam Niko je Karabatić, ali sam ostario, drugi su došli i oni zaslužuju da imaju njihov moment i sad im ti pomogneš.
Tako da je konstantno, moraš da evoluiraš i da se prilagodiš situaciji i što ranije to shvatiš, što bolje ćeš da živiš tvoju karijeru i posle isto.
I taj izlazak karijere, kad uđeš u novi život, evo sad nisam više igrač, puno sam osvojio i puno sam doživeo i to je super.
Super, ali nisam više argumentaš.
I moram da naučim da mi to pomogne kako mogu sad bolje da živim, i konstantno je to.
Moraš konstantno da se razviješ i kao igrač, i kao osoba.
Fantastično rečeno, fantastično rečeno.
Samo i ti si, nama je to teško, je to lako.
I ti si u karijeri vidio puno više primjera što je veći igrač, već je ego i on ne želi prihvatiti svoj pad, i onda, pa imaš sad najveći igrač.
Najbolji primjer je Ronaldo.
Ronaldo je još uvijek trener, teško zamijeni jer on još uvijek mora igrati 90.0 minuta, mislimo da je taj, ali ne može biti veći.
Fantastično.
Da je to učiš, što kažeš, kako drugi sportaši reagiraju, kao što je Ronaldo, naravno, da je strašan igrač.
Ali ja bi više volio da gledam Ronalda u Manchester, da ne igra celo utakmicu, samo možda poluvutakmice ili svaku drugutakmicu, ali da igra, da pomogne, da ne da je tri gola utakmicu, da je jedan ili jedan asistent ili da osvoji, da se adaptira na novi roli.
ne naide u Savsku Arabiju.
Tako da, to je isto: biti moraš da učiš, da budeš otvoren, da gledaš ta drugi kako rade, kako oni rade, da se inspiriraš, da vidiš što se možda ti ne sviđa, da ima neki eko u tebi i onda da se adaptiraš.
Tako je bio put, i isto kad se povrdiš, i to je isto jedna povrda od ega.
Do 37 godina nisam se nikad povrdio, težko, mislio sam da sam mašina, da mogu cijelu karijeru da prođem bez.
nikakve velike povrede, i evo, vratim se iz pauze COVID-a.
Četiri mjeseca, bio sam u celu, u formi, najbolji u formi života, sa 37, i križni ligament.
I dvije sedmice, posle operacije, trombozu i emboliu plona.
I tu to je isto ego, ego se sranji.
I vidiš da si i ništa, mogu samo ostati, mogu samo umrijeti.
Tako da i od toga učiš.
Pa se vratiš i imaš drugu energiju, onda si više pozitivan, sreća si što možeš još u rukome da igraš, i onda ti je druga energija, druga motivacija.
I tako konstantno učiš ili učiš od te.
Iž od tih momenta koji si doživio, koji su te spustili dole, i onda si jači, možda kao igrač ili kao osoba ili ne učiš, i onda ti se sigurno češ to još ponoviti.
Imaš sve te prilike u životu, kroz karijere ili u životu, i to se desi, ja mislim da su to prilike da učiš i da budeš još bolj i kao igrač i kao osoba.
Strašno je, mislim, prije pol se vidimo, ali ti moram reći da sam strašno si jak u glavi.
Kao da čitam neku knjigu, kako bi se trebalo.
ponašati ili da pričam s nekim psihologom ili kako bi se trebalo ponašati, ali u praksi, svaka čast.
Recimo, kako si podnosio poraze?
Recimo, jesi li patio, jesi li krivio, ima jedan period u tvom životu koji je možda koincidencija, ali ja sam siguran da je jedno utjecalo na drugo.
Recimo, dvije je bilo dosta onako turbulentno.
2011.
je tata otišao i tako, 2012.
dvije tisuće dvanaest se dogodila ona afera i dvije tisuće trinaest je jedina godina kad se nije osvojilo prvenstvo sad si bio jesi li se razočarao u ljude i jesi li se lomio ono da se kaže dio javnosti te kritizirao i to ne tipa pogodio je stativu nego osobne stvari, ružne stvari a sam primijetio da si dosta jako tome pristupio i da si čak si rekao i ovo shvaćam kao utakmicu koju moram pobijediti ja ću to dokazati jel ti tu pomogao isto mentalitet i kako ti je bilo tada da točno to mi je moj tadašnji mentalitet puno pomogao jer tada sam, mislio sam, evo, od 2011.
da sam doživio najteže u životu, tata otišao, moj tata šta mi je bio sve.
Onda teško mi je bilo, ali u isto vrijeme, kad ti se nešto tako desi, ljudi te vole, svi su tu uz tebe.
Ako bi bilo šta bilo u životu, tu smo da ti pomognemo, bla bla bla, bla.
Tako da ti je teško, ali te ljudi vole.
Godinu dana posle mi se desi afera, svi me mrze, ne smem više da igam rukomet i onda si.
vidiš da gornji dan prije svite vole, žele ti pomoć, gornji dan posle svite mrze, žele ti najveću zlo.
Tako da jo toga puno naučiš, ali meni što mi je pomoglo je ono što si rekao.
Ja sam to vidio kao neki novi challenge, to je nova utakmica, a sad ću ja dokazati da me to ne može srušiti i da ću biti još bolji.
I tako sam tada funkcionirao.
Jer kad sam bio mladi, porez, kad sam izgubio, nisam često izgubio ili kad sam loše igrao, odmah sam plakao, bio sam samo sečeo, sekao najveće hranje u životu, mnogo mi je bilo teško.ško.
I nakon poslije karijere, vreme karijere, naučio sam isto kako se ponašam prema porazu, ali evo, tada u tom vremenu tako sam razmišljao, to mi je novi challenge, novo utakmica, moram dokazati da sam još bolji i da ću biti još bolji.
I tako sam funkcionirao, ali vidio sam u isto vrijeme da mi je to donijelo dosta, da mi je to skinuo dosta energije.
Jer kad tako razmišljáš i igraš, onda ti to donese dosta negativne energije, jer onda sam uvijek mislio, svaki dan, evo, zašto mi se to desilo, nije to fair prema meni.
ne vole da to kažem.
Čitaš novine, vidiš da ljudi laguju.
Onda ti je teško jer svaki dan, kad ideš da spavaš, prenosiš tu negativnu energiju koja te tera da sliči dan, da dokažeš da si još najbolji ili te to malo, malo prema dolje vuče.
I onda što sam naučio sa vremena, je sve to da stavim sa strane, ta negativna mržnja koju sam imao unutra, koju je imao forcirala da budem još bolji, da se vratim.
Pomalo sam radio na sebe da tu mržnju stavim sa srene, da razumem zašto se.
to tako desilo, što je bilo iza, zašto se pomp je tako ponašao, zašto su tako novinari pisali, i da ih, kako se kaže, da ih tofogiv.
Ne da im oprostim.
Ne da im oprostim, ali da razumem, da akceptiram i da ne živim više sa tim mrnjom.
Tako da je to isto bio dosta veliki rad na sebi, da ne bi to doveo cijeli život da me to jedu, da me to grize.
Mnogi bi se slomili, to su velike stvari.
To traje par godina, to je dvijeije godine, kad zbrojimo te dve.
Da, to traje.
I prvi put je.
I prvi moment, i to ti je vidiš da te to grize, i onda izađeš još jači i da je to ok, da je to kao utakmica čallenge, ali kad prolazi vrijeme, onda vidiš da te to grize, da te to nervira, da onda tvoje reakcije nisu dobre i da ako želiš da živiš normalno i pozitivno, onda moraš to da staviš sa strane, da akceptiraš i da ideš unaprijed i da gledaš unaprijed i da gledaš u biti na kraju, sad mislim da ne bi mi se sve.
to desilo, ne bi ja sad bio tu, doživio takvu karijeru, bio bi takva sretna osoba i pričao sa tog odavna karijere.
Mislim da mi je to sad pomoglo i sad vidim to, gledam naravno sa puno distancem, kao nešto pozitivno što mi se desilo.
Da sam od taj ružan i težak moment nešto vrlo pozitivno odradio.
Upravo, a ovih sportskih neuspjesnosti, naravno, tvoja karijera je impozantna, bilo je poraza, naravno.
Ali šta je u biti?, da li je to što se nije osvojila liga prvaka s Parizom?
To ili olimpiada zadnja, ovakav kad ste, kako bi bilo idealno da je sve završilo tako?
Ne znam što je najteže.
Evo, naravno, da bi bili osvojili ligu prvaka sa Pežeom, to bi bilo nešto fantastično.
Da smo došli do.
Da ste mogli, jeste li tako?
Bili smo u finalu 2-17 i u zadnjoj sekundu protiv Vardara izgubimo, Čupić dao gol.
Tako da, naravno je to teško sad olimpiade, kad tako izgleda.
Kad tako izgubiš u četvrti, vodiš dvije razlike, 15 sekunda prekriv, to si ne može desiti i desiti se.
Mislim kako je to teško, kakav je taj sport jeben, ali u isto vrijeme toliko sam radio na sebe i naučio da to gledam sa neke druge strane.
Nikad nisam mislio da ću, kad sam bio plinac, želio sam biti reprezentativac i biti jedan put najbolji igrač na svijetu.
Kad gledam sad sve što sam dostigao, ne mogu da se žalim i ne smem da se žalim, iako je teško završiti takvu karijeru sa takvim porezom ispred cele Francuske, izmed 20, koliko su bili u Lili, tamo je novom stadion, 28 tisuća ljudi, familia, prijatelji, svi tu.
Toliko je bilo to teško ili u isto vrijeme, ali toliko sam lepo i umotno doživio da ne bih to promijenio.
I naravno, da mi bi isto, nekako tako, to mi je bio jedan challenge, isto da završim karijeru sa takvim porazom.
Ali to mi isto dosta teralo da radim na sebe, da ne opuštam ovaj razočaran moment u životu, u novi život, da me isto to teralo, da radim.
na sebe, i u biti ne bi to promijenio.
Naravno, da bi bio sretan, da bi završio sa medaljom, ali ako bi imao i medalju, možda bi sad bio prvi ministar ili ministar sporta i ne bi to bilo dobro za mene.
Kako ti je rasti u karijeri, u glavi, to je strašno.
Kako si se kao mlad osjećao, rekao si da si 2003.
da te je onestao vodio na prvenstvu, ali nisi igrao tako, ni sekunde, samo si bio tamo.
Šta si mislio?
Jesi ti ta mislio?
Pa mogu ja ovdje igrati, da mi da igram, ili si bio impresioniran.
Ja sam tu u dobrom mije.
A već je osvojio tad legu prvaka.
To je nakon onoga što je bilo prije.
Što je bilo prije?
Ne, ja sam mislio, ona sam me vodio, bio sam povređen prije nego što idemo, pa me zove i on mi je rekao: Evo, dovešću te u Portugal, stavit ću te kao 16 igrač, stavit ću samo 15 na papiru i ako se ne povredi jedan golman, ja te uvedem u list, u spisak, poslije dvije utakmice., tako mi je bio rekao, jako super, idem na svesko, 18 godina, strašno, prestanem.
I po sedme utakmice, ne povredi se Golan, Hrvatska dobije Francusku, pa je malo kaos u ekipi i on se ne stavi u ekipu.
Ja svaki put čekam, možda je sljedeća utakmica, nije, možda je još jedna, nije.
I do kraja nije me stavio, stavio me za broncu medalju u takmicu, zagrejao sam se sa ekipom, pa me opet vratio u tribini, ali sam imao medalju.
Njemi ništa rekao.
Naravno, sa 18 nećeš, nisam htio da idem da vidim tren, da ga pitam zašto nisam i stavio.
U tagmicu ne zove me isto.
To je bila prijateljska protiv Njemačke, ali Jerome Fernandez se povrijedi, pa me zove.
I tu da je des golova protiv Njemačke, i onda nije mi više, odmah, nije mi više mogao skinuti.
Tako da, teško mi je bilo, i nisam razumio.
Sada razumijem možda Claude, jer im je bilo teško.
Mnogo je isto bio trener, imao pritisak, izgubili su protiv Hrvatske, možda nije htio da me tu stavi kao da ja budem tu taj koji može spasiti Francusku.
Ne, ne, ne.
On se dosta bojao početak mena.
Občute da se boji mene, da se boji možda da ja uporemetim taj tim, taj odnos svih ovih stari igrača.
Dosta se on toga bojao, tako da na početku odnosi nisu nam bili najbolji, posle da, kad je vreme prošlo i sve to.
Ali taj dva ili tri, dosta me to udarilo.
Ali mislim sad da mi je to dalo puno motivacije da mu dokažem, nisam ih htio staviti u ekipu.
I to je motivacija, ukratko.
Ne ukratko, ne ukratko, ne ukratko.
Ti sve, a to je fascinantno i to je najbolje, ali to nije lako.
Znači, sve pretvoriš u motivaciju, sve što možeš, sve pretvoriš da te motivira, da ti bude challenge, a ne da te zaustavi i poremetiti glavu i samopouzdanje.
Super, super Nikola svaka čast.
Moramo malo na rukomet.
Ja nisam stručnjak, ali gledam rukomet kad su velika natjecanja, onda se, nije to rukometni svijet, nego se cijeli sportski svijet se koncentrira na rukomet.
Jedan po meni jednostavan sport, dosta fizički, stalno je duel, stalno je guranje, po meni, ali nije to grobost, po meni tu nema dovoljno brzine da bi se dogodila kad se sucesno brzina i masa, da bude sila nego mi je više hrvanje, više je onako, ali je naporno.
Ono što je naporno nisu utakmice, ta grubanje, taj kontakt.
Ono što je najteže u rukometu je ritam sa kojim igraš.
Kad igraš na primjer u Pleže, u Kilu, u Barcelonu, da igraš u Jaku.
Igraš u jako ligu, ligu prvaka, reprezentaciju, igraš svaki treći dan, igraš 70 utakmica na godinu.
I sa reprezentacijom svaku godinu imaš ili evropsko ili svjetsko.
I kad su olimpiade, imaš evropsko, olimpiade je svjetsko.
I tu ti je najteže, da svaki treći dan moraš ponovo, ponovo putuješ, ono znaš kako je to, putuješ, igraš, vratiš, te igraš doma, moraš svaku utakmicu dobiti.
I tu je najteže, da taj ritam utakmice nikad ne staje.
I nikad, osim kad se povrediš, nikad nemaš pauzu.
I tu je najteže, jer naravno da je kontakt i sve to, ali nije naš sport, ono rugby.ju gledaš, oni ubijaju sve.
To je mnogo violentno.
A i rukomet je težak fizički kontakt, a i što je teško, je taj ritam utakmici.
Da moraš svaki treći dan igrati, i biti reprezentacijalna, vratiš se u Prvu, kao i Liba, ako ti je Liba jako jaka, kao u Njemačkoj, u Francuskoj, onda ti je to najteže.
Zbog toga moraš mentalno biti preman za motivaciju, da nikad ne padneš u taj ritam, da je cijelov, svaki dan je isto, pa ti se motivacija smanji i fizički da budeš preman, da možeš te 70-utakmice doživjeti.
i uspjeti da ti nivo ne padne.
Zbog toga je težak rukomet.
Da, a još više to me interesira kao trenera.
I to sam pitao Ivanišovića, ali je to pojedinačni sport.
U rukometu na velikim natjecanjima često igrate svaki dan, igrate dan za dano.
To je 60 minuta i postoje rotacije, ali ti igraš cijelu utakmicu, Metlićić igra cijelu utakmicu.
Kako, recimo to je u nogometu nemoguće?
Kako može igrati svaki dan?
Da, u nogometu nije moguće jer puno trčiš, imaš onda i puno spor sprinteva, veće su distance, a nemaš onda kontakt.
A nemaš onda kontakt?
U nas je, tu moraš da budeš jako trošili.
Fizički da možeš to proći i da te kontakte ne sebeju.
Znači, moraš biti, moraš paziti na sve, moraš biti spreman fizički i to mi je istom bila jedna snaga da sam uvijek bio fizički spreman, da mi je isto ta tata prenosio da nije samo da budeš najbolji u rukometu, ne samo u rukometu, ali ako ćeš uspjeti, moraš i fizički.
da budeš dobar, da ideš da trčiš, da budeš najbolji na tršenju, u teretani, da budeš dobar u školi, onda češ biti pametan, onda češ moć sve situacije, da se razviješ dobro.
Tako da je tu isto vrlo bitno za svaki sportaš, da razumem da nije samo ono talent u nogometu, u rukometu, u košarku, da je sve ono što radiš van, ti whole package.
I da je ponekad još bitnije rad i ta disciplina nego talent.
Tako da, evo, to je vrlo bitno u komentaru ako želiš uspjeti, taj nivo može isto biti i to je isto super.
Isto, ako si igraš u prvu ligu, imaš onda 30 utakmice u sezoni i to je isto teško i to je super.
Ali ako ćeš stići taj nivo, 70 utakmice teške po sezoni, onda moraš biti u sve te različite teme dosta investiran.
Kakav je utjecaj trenažera?
Ne u smislu grupe, nego taktičkih, znaš, u nama se dosta priča, pa se polemizira šestpetjedan tri dva jedan je li to presudno, je li to toliko bitno i presudno ili je bitnija ona grupa tranzicija sad u ovome rukometu gdje se trči gore-dole stalno.
Recimo ima anegdota, ne anegdota nego priča da si ti u Riju u polufinalu protiv Njemačke kad su vas stigli, jel tako vi ste vodili puno pa su vas stigli, da si ti na taj mautu zvao neku akciju koju niste radili par godina čak možda.
Da, ono što volim u rukometu je ta taktična strana.
I tu, naravno, nam je tata puno pomogao, on je bio Golman.
A kad sam otišao u Monopoly, dosta sam naučio, a i ta preciznost, i tehnika, i taktička, da sam naučio sa nohom.
To je ono što, kao da ti je to šah, da igraš, gdje svaki igrač stoji i ako nemáš loptu, gdje ti stojiš na terenu, je vrlo bitno jer možeš, ako se raširiš malo, da napraviš više prostora za svoj srednji bejk i za svoj levi.
Kako sve što radiš na terenu ima važnost i odbrani cilj, i to mi je toliko.
toga naučio sa Nokom da mi je to otvorilo ono mišljenje i da sam to, evo, toga prenosio u Repku sa Francuskom i da sam onda imao puno, puno sam imao odgovornost sa Repkom.
I, naprimjer, taj time-out protiv Njemačke.
I često sam onda, često mi se desilo da trener uzme time-out i kaže nešto i ja da mu kažem, ajde možda ne to, ajde da probamo to.
I imao sam uvijek sreće da su me treneri dosta slušali i poštovali da idu sa mnom i da me slušaju i da probamo to.
I taj time-out onda promjenimo igru.
i napravimo neku taktiku gdje Daniel me gleda, jer onda treba da ide da šutne sa skoro desnog beka pozicije i gleda me i pitam me, vreme tajmoć, jesi siguran?
Ja sam onako siguran da ćeš gol tamo sto posto i napravimo akciju i da je gol i sad kad gledam akciju nismo je možda najbolje napravili ali završili i da je gol i to mi je isto i o tome sam isto ponosan da smo to isto razvijali.
Znači, što je trend?
Recimo, kad naši igrači, a i mediji, navijači, svi kad govore.
o razlici između Francuske i Hrvatske, u to vrijeme, u pravilu spomenju Omejera, koliko je, kako je, kako je, branio.
I je protiv nas, je branio najbolje.
Koliko je presudna uloga Golmana u tome?
Ogromno.
Ako pitaš Golman, Golman će ti reći: mi smo 80% rezultata ekite, pa ih ne bavamo ih s time.
Mislim, je to možda istina jer mi smo to doživjeli na Olimpijadi, da je Vincent Girahk, naš Goldman je imao 40-ih i nešto posto obrane, izgubili smo na kraju.
Tako su svi Goldman i Alu, uvijek kaže: Žele, viš, nije to istina.
A i naravno da Goldman je ogromna razlika i mi smo imali omeježene i naravno da smo puno, zahvaljujući njemu, osvojili i zbog toga isto to ti puno nauči na tvoje ego, jer uvijek misliš da si ti tu neki ljudi, nije samo do mene, ovo je timski sport i to isto volim, i to obožavam u rukama i da ne možeš nikad sam uspjeti i omejiti nas.
On je fantastičan.
Fantastičan je bio Golan, najbolji Golan svih vremena, i možda da bi on igrao za drugu zemlju, ne bi mi toliko osvojili.
Gledaj šta Danska, kako igra, puno njihovih uspeha je isto povezan za Golan i koji su imali London i sad ovaj Nilsen koji je u Barcelonu, dva najbolja igrača, najbolja Golmana svijeta.
Da je to dosta, rezultat povezan oko Golmana, da.
I je li ti tata, kao bivši Golan, je li ti on pomogao, je li ti sugerirao da bolje razumiješ što Golan ima u glavi, što misli?
Na neki način, su bili preutaknuti, dan prije, opičali telefonom, pa sam ih igrao u Kilu ili bilo gdje, opičali utakmice, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičali se, opičili, opičili, opičili, opičili, opičili, opičili, opičili, opičili, opičali, opičali, opičili, opičili, opičili, opičali, opičali, opičali, opičali, opičili, opičili, opili, opili, opili, opili, opili, opili, opili, opili, opili, opili, opili, opili, I puno mi je to pomoglo.
Znaš da imaš metode, kao što sam pročitao, kad si bio mali, a to je sigurno ti pomoglo, kasnije, da budeš ne samo šutitelj, nego vođa, da ti nije dao pusati na trenutak.
Znaš, morao sam dao.
Uvijek mi je tako bacio neke vežbe, jer ne znaš da da daješ gol, ako hočeš da pobediš, moraš svaki igrač u tvojoj ekipi da da je jedan gol.
I da se trudiš da se svi da je jedan gol.
I onda ne znaš sa desnom rukom da igraš, moraš samo sa levom, da dodaješ i da šutiraš.
Uvijek mi je tako bacio.
Mi tako bacili neke vežbe, da bi trenirali, da bi se još više razvijali.
Ako je to samo jedan, recimo, ovaj Ruko medžetnik.
Čini mi se da je dosta vezan za manje sredine.
Više je, Metkovič, prije ili čakaj, abacem, odavde, plastik ali tako, Kiel, Flander, Pamplona.
Više je to, manje je Hamburg, Pariz, Zagreb, Barcelona.
Je to zbog toga što je teško zapaliti jednu sredinu kad već postoji nogomet, košarka, bla bla.
I jesi li u biti, jel misliš da bi rukomet trebao, jesi zadovoljan tretmanom rukometa u svijetu sporta, recimo?
Pa, dugo me to isto povuklo da tretman oko rukometa u Francuskoj nije bio nikakav.
To mi je isto bila motivacija kroz ono što smo osvojili, kako igramo, da podignemo rukomet u Francuskoj i da bude pravi sport i da ga ljudi prate i vole.
To mi je bio cilj i uvijek mi je to bila motivacija, dodatna motivacija.
A sad kad gledam.
Što kažem?
Naravno, da bi volio da bude rukomet veći, da ima veći trekman, ali u isto vrijeme volim da je rukomet taj sport.
Možda nije najpoznatiji na svijetu, ali je još jedan sport koji dolazi sa te manje nivoa, da se igra sport samo zbog sporta, mentalne, fizičke., šta ti donese, šta naučiš od sporta, od života, a ne da budeš da ga staviš.
Vidim, nekih sportovista, sa deset godina, svi očekuju već možda profesionalni nivo, pričaju o parama, o biznesu.
I volim tu stranu od rukometa.
Rukomet nije biznis, rokomet je sport, možeš se živiti od njega, nikad nećeš biti.
Nikad nećeš biti milijarder ili milijoner, ali naučit ćeš puno od njega u životu i pravi sport.
Tako da, zbog toga, sad kad sam sve to prošao, mislim.
Mislim, možda ne bi volio da postane rukomet, nečako NBA, nešto previše.
Jer rukomet stvaraju dobri ljudi.
Da, još ću samo par pitanja.
Jel'te sportaš i druge sportove pratiš?
I komentator si na B-sport za NFL i NBA.
Jel'misliš kako si i to ne negiraš, nego čak i to ističeš kako si atleta, vrhunski si atleta.
Jel'misliš da bi uspio i u nekom drugom sportu?
Jeste li zanimali pojedinačni sportovi?
Da, gledam sam uvijek., malo na svih sportova.
Tennis, naravno, sam pratio puno jer je Luka igrao tenis.
Gledao sam Gorana kako je osvojio Wimbledon, sve to, Jelkovića, posle, Nadala, Fede, svih ti.
Gledao sam košarku, volio sam košarku, nogomet, svi sportovi, odbojku, sve to.
A ja mišlim u biti, ako bi tata igrao odbojku, ja bi odbojku odigrao, ako bi u vaterpolu igrao, ja bih u vaterpolu igrao.
Mislim da nisam ja odlučio da igram rukomet, nego je život odlučio da igram rukomet i da.
imam taj cilj da budem najbolji.
Tako da, zbog toga mislim da do 40.
godine živiš taj život koji je možda život odlučio za tebe, i onda učiš i gledaš unazad i evoluiraš i razviješ se kao osoba.
Ali nisam nikad ja odlučio da igram rukome, nego je rukome to odlučio da ja igram za njega.
Evo za kraj, kako je ovo emisija za djecu i za roditelje na kraju krajeva koji usmjeravaju djecu.
Kako u Francuskoj, kada sam mladi rukometaš, gdje to počinje?
Je li to počinje u školi, je li to počinje u klubovima?
Je li imate centar de formación kao što imate u nogometu, kao regionalne centre gdje se najbolje okupljaju pa treniraju?
Kako to ide ovdje?
Kad se počinje rukomet?
Da, počinje se i to je ono o čemu smo pričali i ranije.
U nogometu, kad si najbolji u tenisu, možda sa 12-13 već ulaziš u ti centri formacije gdje su najbolji svi zajedno u rukometu ovdje u Francuskukoj, onda igraš normalno do 15 godina u tvoj klub, tvoj trener, tvoja ekipa, ljubav prema sportu.
I onda sa 15, ako si među najboljim, onda ulaziš u te centar formacije, u te regionalne centre.
Regionalni centri gdje se stavljaju svi ti najbolji zajedno.
A i do 15 godine živiš normalan život.
I to je isto, mislim, velika snaga jer nije lako kad imaš 12, 11 pa te stavi u tu centar formaciju, kad sa 13, 14 godina zarađuješ više nego tvoj profesor.
Sporta nije to lako za klicima, i za roditelji isto.
Jer roditelji, vidiš ih dosta koji žive njihov život kroz njihove djece i njihov neuspeh koji možda nisu nikad imali kroz djece, i to je puno pritiska na njih.
Tako da, meni to mi je uvijek dosta pomalo.
Tata nije nikad stavio pritisak na mene da budem najbolji na svijetu, da uspijem, nego sam ja htio i uvijek mi je govorio: znači, je to puno pritiska, puno pritiska taj put kojim želiš da uzmeš., ako želiš stvarno, ja ti tu pomognem, ako ne, nema problema, ja te volim ipak ako nisi rukometaš, vrhunski, samo da budeš sretan u životu.
I to je vrlo bitno za djecu, da ponos koji imaju roditelji prema njima i prema sportu.
Sport je bitan jer ja mislim da je sport škola života i da toliko možeš naučiti u ekipi, sa trenerom, sa igračima, protivnici, sudija i da sport te stvari i sa mentalne strane, i sa fizičke strane.
Naravno, ako uspješ, kao vrhunski sportaš, što je još super, ali sporta se treba raditi, treba se baviti sportom, svi klijenti, ali da se bave ne samo jedan sport, različiti sportovi, da vidiš što tvoje i da bude, da nauče disciplinu i da nauče isto, da se zabavljaju.
Upravo, prema meni, je to ovaj zapadnjački način da su najbolji s najboljima, a onda se stvara od start-a rivalitet.
Ako ste svi skupa, to te možda ograniči ili usporedi da ne ideš do kraja, ali se stvara kemija i energija i taj pet element koji je u timskom sportu, a i u životu najbitniji.
Još ovo, ti Luka ste uspjeli u profesionalnom sportu o kojem si sad govorio, mama i tata su vam usadili jedne radne navike i odgoj i obaveze u školi i sve bla bla.
Imaš dvoje djece, tako.
Hoćeš njih usmjeriti u sport?
Bili bi bio zadovoljniji sa amaterskim, al onako, a ne profesionalnim?
To je dobro pitanje.
Moj sin Alek se bavi rukometa, igra i košarku i tenis.
Nora, ona je prestala sad da igra rukomet, rekla: Mama, ne želim više, nisam tu dobra, nisam najbolja, njemi špaz više.
Tako da ono što ja pokušavam je da objasnim djecu da ja ću da ih volim bilo šta oni rade i uspeju u sportu, samo da budu oni zadovoljni i da ne rade ništa veze, da mi Alek ne.
radi rukomet jer sam ja.
Da mogu reći u komediji.
A i znam da će njemu da bude sto puta teže nego meni.
Ja sam, tata mi je bio sve, ali nije tata bio najbolji na svijetu.
Ja sam tu bio najbolji na svijetu, imamo bolje kondicije života nego što sam ja imao kao mali.
Iako su tata i imam sve radili da nam bude lepo, ali znam da će njemu da bude puno teže nego meni.
Dakle, pokušavamo da se ponašam kako se tata ponašao sa mnom, da me da mi da.
Da mi daje direkciju i da mi donese tu disciplinu i taj rad, i da shvatim da se sve može dostignuti u životu, ako se stvarno želi, ako se stvarno radi sa strane, ali u isto vrijeme da se mora uživati u životu jer je kratak jer nikad ne znaš kad će se završiti.
Tako da pokušavam sve to što mi je tata naučio i mama da prenesem djecu.
I naravno da bi volio da se bave sportem jer, kako sam rekao, sport je škola života i ako si u sportu, onda imaš, evo, Bolji start u životu.
Jeste li svjesni da su oni manje na ulici, manje se igraju nego ti i kako se protiv toga boriš?
Jel se u Francuskoj nešto poduzima da djeca budu više na ulici i da se zabavljaju?
Veliki je to tema u Francuskoj, sad je sport u školu.
Jer imamo olimpiade kući, super je prošlo, svi su voljeli olimpiade.
Jako su prvo mislili da je to dobro za pari i za no, vidjeli su moć sporta, ne samo medalje i svetoli, kako sporta.
Aligarizirao je svijet ili kako je sport dovede ljudi u bližinu.
A sad mora se to u školi, mora se to donijeti u školi, da bude sport tu veći dio života i da ne bude samo sve intelektualno, i francuska kultura, iovine, poena je ne, sport je bitan za djecu i za odrasle isto.
Tako da je to sad veliki moment u Francusku, da su shvatili da je sport bitan i sad moraju to nekako da ga prenose u školi i po klubovima i asocijacijama, jer je težko je sad., sve budžete se smanjuje, i budžet od sporta isto.
Tako da je to jedan ključni moment i vidjet ćemo kako se to sad dešava u Francuskoj.
Nikola, hvala ti na tvom vremenu.
Svi koji te znaju, ističu da si ostao normalan.
I da završimo s mamom.
Mama isto kaže da je van svih medalja i svih trofeja, da je najdraže što su ti luka ostali normalni na zemlji.
A opet to ni ne čudi jer su u pravilu ljudi koji su realizirani i koji su zadovoljni sami sobom da su u biti najjednostavniji i najnormalniji.
Sve najbolje.
Hvala što si nas upoznao u Parizu i bilo mi je i osobno izuzetno zadovoljstvo upoznati.
I meni je isto velika čast.
Hvala ti.