Imam 42 godine i imam predivnog muža koji je tu večera sa mnom.
Došlo mi je dat malo podršku, hvala mu.
I danas je morao bavljati razne kućanske poslove dok sam se ja pripremala za ovo doma.
Ima ih još par koji su došli iz moje zajednice malo podržati.
Ja sam im samo rekla tu i tamo malo viknite amen da probudite ljude.
Kod vas mi je govorit amen.
Aleluja, amen.
Imam, dakle stala sam na mužu, divnog muža koji nije savršen, ali im je zaista dar od gospodina
i vjerujem da mi ga je gospodin dao kao blagoslov.
Imam četvero djece i jedno u nebu i evo ove godine slavim, mogu tako reći,
30 godina od kad sam predala svoj život Bogu.
To je bilo od 94. godine, neki se tad od vas niste još ni rodili.
Brzo je prošlo nekako, ali evo, baš sam nekako ove godine odlučila biti zahvalna
i drago mi je što večeras evo mogu s vama podijeliti neka svoja iskustva kako je Lana dobila ovu riječ oduševljenje.
Slično sam dobila i ja danas kad sam molila. Baš kao da mi gospodin reku, želim samo da po tebi mogu oduševiti ljude, da se predaju meni i da mi služe.
Pa evo, vjerujem da će to gospodin činiti večeras i da već čini.
Ja ću probat, ja volim malo ovako ove sve vizualne stvari, to ćete već i vidjet, pa ću probat malo.
Ja ništa ne vidim, ja si ništa vidi, ne, ajde da vidimo.
Treba neko upalit, e, treba neko upalit televizor, dobro, hvala vam.
Dobro, dok vi čekate, ja ću početi.
Spomenuću samo na početku dvije knjige koje su meni možda onako puno o služenju rekle i kroz koje sam možda zauzala neke stavove, pa samo da nekako to nastojala provestu dijelo.
To je knjiga "Najsretniji ljudi na svijetu", koja zapravo, to je svjedočanstvo jednog bračnog para koji, poruka knjige, kaže ukratko, da ako otkriješ svrhu svog života,
koju Bog ima za tebe i za tvoj život i kreneš je osvarivat, bit ćeš jedan od najsretnijih ljudi na svijetu.
To baš dobro zvuči, je li tako?
I druga je knjiga "Svrhovit život", koja isto tako govori direktno, odnosno konkretno, upravo o tom pronalaženju životne svrhe i mislim da je to jedna od najbitnijih stvari nakon što svoj život predate Bogu i krenete živjeti s Bogom.
E sad, nekako bih htjela možda, podijelit ću s vama svoja neka iskustva, svoja svjedučanstva kroz služenje i podijelila sam možda to na neka tri dijela.
Najprije zašto uopće smo pozvani služiti, što je to služenje, jer ponekad čini mi se da mislimo da služimo, a zapravo to uopće nije služenje.
Na kraju kako služiti? Jer nije dovoljno samo služiti. Ako se sjetite onog trećeg sluge, kome gospodar kaže slugo zli, ljeni.
Dakle, on je služio i radio je, ali nije dobro radio. Tako da nije dovoljno samo bilo što raditi.
Aha, super. Ovo su znači te dvije knjigice i evo sad kratko na početku znači zašto smo uopće pozvani služiti.
Ja sam pripremila materijale, ja bih vam mogla pričati do ponoći, tako da kad vam se počne spavat, vi me zaustavite.
Najprije zato što smo stvoreni da bismo služili. Ako ne uzmemo samo onaj dio kad je Adam stvoren
i kad mu je Bog još u raju zemaljskom rekao: obrađuj vrt, čuvaj ga, vladaj nad stvorenjima.
Onda makar uzmimo Isusa za primjer. Sam Isus koji je Boži sin, kad je sišao s neba
i uzeo narav čovjekovu, ljudsko obličje, kaže:
"Nisam došao da mi služe, nego sam došao služiti."
Sin Čović je došao da služi i da život svoje dade kao otkupninu za mnoge.
Mislim da imam i tekst ovdje.
Dakle, svatko od nas je pozvan na služenje.
Ako je Isus rekao da je pozvan da služi, kamo li više mi?
Volim nekako uzeti onaj primjer, one mozaične slike.
Jer svatko od nas je jedna jedinstvena kombinacija.
Dalenata, sposobnosti, duhovnih darova, životnog iskustva, karaktera.
Dakle, ne postoji ni jedna druga osoba na svijetu koja ima kombinaciju svega toga isto kao i ti.
Bog ima jedno posebno mjesto samo za tebe i želite tu upotrijebiti.
Dio smo jedne veće, šire slike koju Bog ima.
Dakle, ove male sličice, koliko god izgledale sitne, svaka za sebe je bitna i svaka za sebe je zapravo dio jedne veće slike.
Odlično, super, hvala. Dok ja skužim.
Drugi razlog koji je po meni bitan zašto služiti, to je jedan duhovni zakon koji kaže dajte da biste primili.
Kao što postoje zakoni fizike, ako ja sad bacim ovo neće letjet po zraku nego će pas dolje, tako postoji duhovni zakoni.
Postoji duhovni zakon koji kaže čitamo ga u evanđelju, dajte i daće vam se.
Tu obično volim uzeti za primjer, ovo sam spomenula, znači kombinacija svega što svatko od vas ima i čime vas Bog želi upotrijebiti.
Primjer mrtvog mora.
Mrtvo more je zapravo kao jedno veliko slano jezero, ima jako velik salinitet, mislim da je oko 33%.
U njega se uljeva rijeka Jordan, ali zapravo nigdje ne isjeće voda van.
Znači ono kao da samo prijima i tu sve staje. I zato u njemu nema života. Kažu da samo vrlo malo vrsta nekih bakterija unutra može preživjeti i ništa drugo.
Inače, je li bilo neko u Svetoj zemlji? Bila sam u Svetoj zemlji, to je isto jedno posebno svjedočanstvo. Kad sam se prijavila, puno ranije se moraš prijaviti, nisam još znala, kasnije sam saznala da sam trudna.
I onda sam se javila voditeljima i rekla, gle, ne mogu ići s vama, mislim trudna sam, kak ću ić, ne?
I onda su me oni svi krenuli nagovarati, pa daj, odi s nama, mi ćemo ti pomoć, koliko budeš mogla, mogla, želimo da ideš s nama.
Tako sam se ja odvažila i otišla u Svetu zemlju, bila sam pet mjeseci trudna, trbuh već poveći.
I evo, stvarno je to Božji dar i Božja milost, uspjela sam sve vidjet, bila sam i na mrtvom moru i uspjeli smo čak, to smo posebno imali u aranžmanu, popet se na brdo Sinaj, jahala na devi, penjala se skroz na vrh, na vrhu Sinaja, smo imali svetu misu, stvarno je bilo jedno posebno iskustvo.
Tako da, evo, Bogu je sve moguće, između ostalog i ovo. Poruka mrtvog mora, znači, ako ne daješ, nego samo zadržiš za sebe, nema života u tebi.
I ono što je mene potaknulo u prvim tim danima kad sam primila Isusov život i kad sam upoznala gospodina na služenje, to bilo jedno, ko što je Lana rekla, oduševljenje za Boga.
I ta jedna radost zbog spasenja, jer spašeno srce želi služiti, spašeno srce želi dati ono što je primilo.
I to oduševljenje, što se kaže, kad goriš, ako jako goriš, moraš zapaliti druge oko sebe.
I u početku je to bilo naravno koji, evo, i ona je spomenula, kad se zaljubiš pa ti ništa nije teško.
Stajat na kiši, hodat ne znam koliko kilometara, ne spavat, šta god treba napraviti, napravit ćeš.
Dakle, spašeno srce želi služiti.
I mi kao kršćani zapravo ne možemo ne služiti.
Ako smo spašeni, ako smo primili od gospodina sve ono što nam je dao.
Ja često znam reći kao da netko otkrije lijek za rak, na primjer.
I onda kaže, a dobro, evo, ja ću sebi, svoje obitelji, mi ćemo to kupiti, mi ćemo sebi to tu negdje držati, tako nam bude trebalo, a za druge nas nije briga.
Ima tako puno izgubljenih duša oko nas.
I Bog je nas spasio da bi preko nas mogao spašavati druge.
Amen.
Hvala.
Daću vam primjer, još jedan što se tiče ovog davanja, kad sam rekla dajte i daće vam se.
Mi obično kad tražimo i kad želimo od Boga primiti nešto, onda najčešće, ja barem, zamišljam o kantu.
Bože, izli obilje milosti svoje, obilje milosti, ljubavi, blagoslova, izli Bože što više na nas.
Ste molili kad za obilje, za Božje obilje, za obilje neba da siđe na vas.
A kad Boga kaže, ok, sad je vrijeme da ti nešto daš, onda više baš ne zamišljam o kantu.
Onda možda zamislim ovako nešto ili ovako nešto.
Nije puno, ali sam dala. Dala sam neki svoj dio.
A onda Isus kaže, mjerom kojom mjerite, vama će se mjeriti.
Evo, koju si ti mjeru uzeo? Zadat?
Toliko ćeš primiti.
To je jednostavno duhovni zakon.
I ako to imate na umu da zapravo kad služite, ništa ne gubite,
nego zapravo davanjem vi primate, i to ću vam poslije posvjedočiti,
onda služenje nikad nije teško.
Sad ću pozvat dobrovoljce koji mi trebaju tu gore.
Neki muški Dario.
Sada ću, dobrovoljci su oni čija imena znam danas.
Dario, Paula, ajde, ajde, i Manuela.
Bravo.
Evo, ti stani tu ovako, curevi tamo sa strane.
Kad ti Bog daje, ko što smo malo prije rekli,
a ti ne daješ dalje.
Evo, Bog ti daje.
Bog ti daje.
Još ti daje.
Puno toga ti daje.
Tako.
Sad možeš da grist ovu jabuku, obrne.
Jako, jako, jako.
Eto.
Da nije sve nezdravo.
Ostavi je usima.
Eto.
Evo ga.
Evo, super.
I ti sad želiš jednostavno sve to što si primio.
Super ti je to sve što si primio.
Gled njega, on još ti dalje s rukom jedno može.
Moramo te još onda natrpati.
Evo, sad je počelo ispadat.
Ispadaju blagoslovi.
Sad, Bog kaže, imam nešto još bolje za tebe.
Nešto super ti želim dati.
Sad ti želi dati.
Ne možeš primiti.
Bog ti želi dati nešto novo.
Nešto drugo.
Nešto više.
Ne, ne.
Nismo se tako dogovorili.
Moraš podijeliti.
Moraš počet davati drugima.
Moraš počet davati drugima da ti primiš nešto novo.
Eto.
Dakle, moramo isprazniti ruke da bi smo mogli primiti nešto.
Dosta ti je bilo.
Ovo ćemo dječici dati.
A možete si vi koji uzeti.
Hvala vam.
Može jedan pjesak za njih.
Hvala.
Dobri, dobrovoljci.
Možeš tu, evo tu stavi.
Hvala ti.
Uglavnom, redosljed, odnosno smjer je taj da ne služimo da bi smo dobili spasenje.
Znači, neću služiti da bi dobio nebo, da bi došao u nebo.
Spasenje dobivamo jedna po žrtvi Isusa Krista.
Nego zato što smo spašeni, zato želimo služiti.
U tom smjeru treba ići služenje.
Ja ću vam ispričat sad kako su bili moji počeci.
Znači, kad je veličasni Dražen Radigović došao na našu župu u Trnjetu u Zagreb kao kapelan, počeli smo se okupljati.
Tu je sve počelo.
Da ne pričam sad cijelu priču o svojoj obitelji i što je bilo sve prije toga, jer ću tu puno vremena izgubiti, odmah ću krenuti na taj dio.
Počeli smo se kao mladi okupljati.
Najprije vjeru nauk za mlade, pa biblijska grupa, pa smo počeli s misama za mlade, pa zbor mladih, pa probed sa zborom, pa molitveni susreti.
Uglavnom, na kraju je došlo do toga da smo imali bar jedno četiri dana u tjednu, smo bili zajedno u crkvi.
I zaista nije bilo teško. I meni je to postala kao druga obitelj.
Ja sam do tad osjećala jednu jako veliku prazninu, kao da mi nešto falilo, kao nekakav besmisa u mom životu.
I kad sam počela upoznavati Isusa i kad sam njemu predala svoj život, kao da je sve sjelo na svoje mjesto.
I onda u tom oduševljenju i toj radosti, u tom jednom osjećaju smisla, sad znam gdje pripadam, ništa ti nije teško.
Tako da smo mi ovo počeli sredovito okupljati i onda naravno u tom nekom druženju provodili smo vrijeme i ne znam, slavili rođendane zajedno, išli na izlete zajedno, sportovi, ma sva što smo radili zajedno.
I zaista je postala kao jedna nova obitelj za mene.
Gospodin je počeo puno raditi na župi i ja možda vam i ovo mogu posvjedočiti, znam da sam čak i svoje obaveze školske, kasnije kad sam bila na fakultetu,
Nikad nisam bila tip da neću učit, znači dala sam neki svoj dio, ali jako puno puta mi se dogodilo.
Imam ispit, ne znam, utorak je molitveni susret, ja u sredu imam ispit.
Nikad nisam ne došla na susret zato što sam sutradan imala ispit, nikad.
I nikad nisam dobila jedan, niti pala ispit, niti se bilo šta loše dogodilo.
Nego sam jednostavno imala stav, ok, neću ući 24 sata na dan, ako ću napraviti 2-3 sata pauzu,
onda ću rađuti od tih 2-3 sata otići na molitveni susret, nego doma pogledati televiziju, popiti kavu,
popričati s priteljicom ili ne znam šta.
I stvarno sam željela biti prisutna.
Tako da evo, to je jedan dio moje odluke.
I kad smo mi tako, znači, počeli smo služiti, išli smo i držati nekakve seminare
kao molitvena grupa mladih u Njemačku, u Austriju, po Hrvatskoj i tako.
I stvarno je Bog činio velike stvari.
Ali onda je došao taj jedan, ja bih voljela to možda reći, prvi test služenja,
a to su bila progonstva.
Kad je veličasni dražen otišao sa župe,
došao je novi kapelan koji nije htio čuti za karizmatsku duhovnost,
za takav način molitve.
I jednostavno nije nam bilo više dozvoljeno da se ukupljamo,
da imamo molitvene susrete.
misa je bila još neko vrijeme, ali sve vezano uz našu molitvu biblijske susrete ništa.
Međutim, mi nekako nismo htjeli odustati i ja vjerujem da su progonstva potrebna da bi nas gospodin naučio postojanosti.
Postojanost je jako bitna i samo činjenica da od te prve skupine mladih ljudi koji su krenuli tada,
nas je danas u našoj zajednici ostalo četvero, ja mislim.
teško je gledati, mislim da će toga biti uvijek kad ljudi odu iz razno raznih razloga,
ali u progonstvima ostati postojan, to je nešto na što nas Bog poziva.
Iako je prva crkva morala proći kroz to, moramo i mi.
Mi smo se nastavili okupljati po kućama, po garažama, gdje god smo mogli.
Sjećam se da je bila zima, da smo bili u jaknama u garaži kod mog muža.
Oni su imali u dvorištu jednu veliku garažu.
I ništa nam nije bilo teško.
Molit, pjevat, slavit, bez problema.
I znam da je župnik jedan put pozvao na red njegovog tatu.
To mi je jako ostalo u sjećanju.
Jer je tata bio jako aktivan u župi, u župskom vjeću i tako.
Bio jako dobar sa župnikom.
I onda ga je župnik pitao, kako ti možeš dopustiti da se u tvoje kući ti mladi nalaze i mole zajedno ko neka sekta.
Ti si bar ono pravi vjernik, tu si već ne znam koliko godina prisutan.
Kako to možeš dopustiti?
I onda mu je moj svekar rekao, župniće, pa ja sam sretan čovjek.
Da moji sinovi svoje prijatelje dovedu kod nas doma i da oni mole zajedno umjesto da su negdje u parku i piju i drogiraju se i ne znam šta rade.
I uglavnom tako je to nekoliko godina trajalo dok se nije pojavio jedan bračni par iz Njemačke koji su nam dali na korištenje.
Oni su živjeli u Njemačkoj, podrumski prostor, svoje kuće gore iznad kvatrića i tu je nekako onda zajednica, ajmo reći, službeno nastala i postali smo na neki način vanžupska zajednica.
Jer teško je kad moraš ovisiti o svečeniku na jednoj župi.
Kroz služenje duhovno sazrijevamo.
Kao što je brak, kao što je obitelj, tako i zajednica i služenje u zajednici je jedan jako dobar način da duhovno možemo sazriti, da naučimo umrijeti sebi.
Kao što kaže Isus, da bi sjeme donijelo plod, mora umrijeti najprije.
Mislim da nam je to najteže.
Ali to je jedno jako dobro područje gdje se učite umrijeti sebi.
Kroz služenje Bog blagoslivlja sva ostala područja tvog života.
I to je kod nas tako, evo, Bog super posložio.
Najprije muž i ja smo zajedno, znači krenuli u zajednici.
Zajedno služimo u istoj službi.
Dakle, uć u brak.
Na to vas isto snažno potičem, da vi koji još niste u braku, da vam to bude prva najbitnija stvar.
Nije samo to bitno da on bude u vjeri ili ona, ali po meni najbitnija stvar.
Gledam ljude koji su u našoj zajednici sami, bez muža, bez žene.
To je jako teško, to je baš jedno trpljenje.
Ovako zajedno služiti.
A da vam ne pričam, završila faks, dobila odmah stalan posao u vjerskom vrtiću, pet minuta od kuće.
Krešo još nije ni završio faks, dobio je posao, odmah stalan posao u školi, pet minuta od naše kuće.
Kad smo se trebali oženiti, misli smo da ćemo biti podstanari, kao i većina drugih.
Mjesec dana prije vjenčanja zove nas od kuma našeg mama i kaže,
evo, mi imamo jedan prostor koji smo htjeli iznajemljivati, ali nije još uređen.
Mi vam to želimo da tu stanujete, bez da išta platite.
Ok. Tamo smo živjeli par mjeseci i budući da nisu mogli uvesti grijanje,
morali smo izaći van. Šta ćemo sad? Ništa, idemo u podstanare.
Odjednom dobivamo kuću na poklon, kuću izvan Zagreba koju smo prodali
da bi mogli da ići kredit i kupiti stan tu u Zagrebu.
Mislim, situacije od kupnje auta, evo, prije pet godina smo kupili veliku kuću
s obzirom da smo velika obitelj. Bog se brine.
Znači, dok ti brineš za Božje dijelo, Bog se brine za sva područja tvojeg života.
To je moje iskustvo. Ništa nećeš izgubiti.
I na kraju možda jedna dobra stvar, Bog obeća je nagradu onima koji služe.
To je za domaću zadaću. To ćete pročitat kod kuće.
Uslikajte si možda s mobitelom.
Ja ću možda samo spomenuti onaj jedan stih u kojem Isus kaže,
onoga koji meni služi počastit će moj otac.
To ću spomenuti jer ću vam malo kasnije posvjedočiti kako je mene gospodin počastio.
U subotu smo imali jedan susret voditelja u zajednici sa Danielom Čovićem.
I super mi je bila jedna stvar koju je on rekao.
Kaže, svi mi, to je prirodno u nama, želimo biti prvi.
Želimo da nam ljudi priznaju, želimo da nas ljudi pohvale.
Želimo nešto postići. I to je normalno.
Ali htijeti biti prvi s Isusom.
I opet onaj duhovni zakon, ako se ti poniziš, Bog će te uzvisiti.
I zato Isus kaže, onaj ko meni služi u poniznosti, moj otac će ga počastiti.
Što znači služenje?
Odlazak na nedjeljnu misu, tvoja osobna molitva, seminar, duhovna obnova,
dolazak tu na molitve i susret, to nije služenje.
Ako mene pitate, to je zadovoljavanje mojih osobnih potreba.
Za moj duhovni rast, za blagoslov mog života, za iscijenjenje mojih hrana itd.
Zanimljivo mi slušat kad ljudi dođu u našu zajednicu,
pa ih obično pitamo kak ste došli na nas, zašto ste se odlučili postati dio zajednice,
onda imate uvijek one koji kažu pa dugo sam trađio neku zajednicu
u kojoj ću ljudi moći lijepo moliti za mene, u kojoj ću moći duhovno rast,
u kojoj ću se moći duhovno hraniti, u kojoj će Bog moći izcijeliti moje rane itd.
Ok, sve je to lijepo.
Ali meni su super oni koji kažu, dugo sam tražio zajednicu u kojoj bih mogao nešto dati,
u kojoj bi mogao Bogu služiti, u kojoj bi mogao možda umnožiti talente koje mi je Bog dao.
Ja kad to čujem, odmah već imam u glavi tri projekta za tu osobu, šta bi sve mogla napraviti.
Jedna definicija kaže da je sluga onaj koji se brine za interese drugoga.
onaj koji izvršava želje nekog drugog.
Ali u starom zavijetu Bog kaže moj sluga Moisije, moj sluga David, moj sluga Jošovaj itd.
U novom zavijetu Isus kaže, više vas ne zovem slugama.
Vas sam nazvao prijateljima jer vam saopćih sve što sam čuo od oca svoga.
Zašto prijatelji? Zato što kad upoznaš oca, kad upoznaš očevo srce,
onda njegove želje i njegovi interesi više nisu samo njegovi, vi ću postavi tvoji.
I ti ne radiš nešto samo da bi Boga zadovoljio, samo da bi, evo, Bože, ovo je za tebe.
Nego to postaje čežnja tvojeg srca. Ti želiš ispuniti taj Božji plan.
I nekako vidim da se naše služenje očituje u dva smjera.
A to je služenje u crkvi, bilo da je to župa, bilo da je to neka molitvena zajednica,
znači tijelo Kristova i služenje u svijetu.
Znači poslanje onima koji nisu u vjeri, koji su izgubljeni, koji su nespašeni.
I baš sam razmišljala jedno vrijeme, niti sam čula od ljudi koji govore o ovoj temi,
niti ja imam stav reći da postoje služenje u obitelji.
Zašto?
Ponekad se malo dvumim kad s ljudima pričam o ovoj temi, zato što nemam stav da čovjek treba zanemariti nikako.
Zanemariti svoju obitelj i ići služiti Bogu.
Na evangelizaciji sam šest dana u tjednu pa me nema doma i tak dalje.
Iako, s druge strane, ako gledamo evangelje, mislim da je većina apostola ostavila svoje obitelji da bi krenula za Isusom.
I ne kažem da nas Bog zove da ostavimo svoje obitelji.
Ali ponekad ljudi kažu meni, ja osjećam da me Bog zove da služim u svojoj obitelji.
I okej, mislim da smo mi svi pozvani služiti u svojoj obitelji.
Ali ograničiti se samo na to, služiti u svojoj obitelji, znači u krugu ljudi, četvero, petero, šestero možda.
I služiti u jednoj ovakoj zajednici koja može doći do tisuću ljudi.
Tisuće ljudi.
To nije mala razlika.
I evo muži, ja smo odlučili, još prije nego što smo se vjenčali i osnovali obitelj,
da se nećemo nikad ograničiti na svoju obitelj.
I da ćemo dati sve od sebe da naše služenje ide van naše obitelji.
I mogu vam samo reći da koliko god se neki put to čini teško,
pogotovo ako imate veću obitelj i obaveze se samo množe,
ako zauzmete takav stav, Bože, ja ti želim služiti, a ti se pobrini za sve, Bog će se pobrinut.
I navišu vam samo možda jedan primjer, recimo, kad god trebam negdje svjedočiti,
onda najčešće bude neko pitanje vezano uz onaj psalam na trgu.
Kad je bio susret s papom na trgu, ja sam imala bebu od tri mjeseca.
Znači, tri mjeseca ranije sam rodila.
I čak sam u jednom trenutku kad mi je domagoj rekao da bi pjevala taj psalam,
rekla, nek ga pjeva netko drugi, Gordana Marković možda ako ju znate sa A strane,
je tad pjevala u nadbiskupijskom zboru.
I on je rekao, ne, oću da bude neko ko je malo i naviknut na te javne nastupe,
a ne da mu se noge odrežu kad stane tako i to.
Ja sam rekla, ok, Bože, ako želiš, ja ću biti tamo,
ali ono, moram si malo posložiti stvari.
I ono, bilo je deset dana izdajanje, spremanje mlijeka u škrinju,
mama je došla jer smo mi morali cijeli dan biti tamo,
ne zbog sigurnosti i svega toga, morali smo doći, ne znam, u deset ujutro,
a program je počeo u pet popodne.
Tako da, takvih primjera kad ne znaš kako ćeš posložiti stvari,
imam jako puno i navešću vam možda samo još jedan
vezano uz moje služenje u zajednici.
Možda je milost ta što me Bog stavio u službu
u kojoj ne možeš puno izostati jer si potreban,
ali kako je svako mogao otići, mogla sam i ja.
I jako puno ljudi je došlo u našu zajednicu
koji su dugo molili za muža, za ženu
ili bračnih parova koji dugo nisu mogli ima djece.
Sedan godina, deset godina nisu mogli ima djece.
I onda su molili da dobe djete.
I Bog imu sliši molitvu.
Nađu muža, nađu ženu, dobe djete.
I onda oni kažu hvala ti gospode.
Vok, vidimo se i odu.
I meni je to uvek nekako tako žalosno zato što nam pokazuje zašto smo tu.
Naš razlog, naš motiv.
I ja sam sebi, jer sam znala od kad sam krenula u zajednicu na susrete,
negdje kad sam završavala srednju školu,
shvatila sam da ne mogu sve životne situacije i sve životne izazove proći sama bez zajednice.
Uvijek sam si nastojala posvijestiti da nije zajednica moj Bog,
nego Bog koji djevuje u zajednici je Bog.
Ali shvatila sam da sama u svojom vjeri, u svom duhovnom životu ne mogu obstati.
Posustanem u osobnoj molitvi, obeshrabriš se,
svakakve situacije se dogode i to te poljulja.
I onda vidiš da nazad uveš.
I onda te zajednica uvijek vraća, uvijek te vraća.
Ajde, ohrabruje te, potiče te da se ponovo vratiš nazad.
I donijela sam tu jednu odluku, a to je bila odluka da neću propuštat susrete.
Jer sam godinama gledala kako ljudi ne dođeš tri put, četiri put, pet put, šesti put više ne razmišljaš.
I ti imaš voljan i to sjećaš krivnju što ne dođeš.
To jednostavno tako ide.
Ja sam donijela jednu odluku, jedno obećanje sebi sam dala.
Šta god bude, evo, stvarno nastoja ću biti redovita na susretima i ne propuštat.
Tako da i u ovoj kombinaciji, to je sad bio drugi test za moje služenje,
a to je ono kad Isus priča o sjemenu koje je palo u trnje pokraj puta i tako,
onda kaže one brige bremenite, brige bremenite.
Kad ta će vam u životu doći, brige bremenite koje će vas nastoja od odvući, od gospodina, od služenja.
Ja sam nekako onda pokušala se organizirat, svaki put kad sam bila trudna, pa možda nekoliko tjedana,
mjesec dana, eventualno prije poroda, da nisam došla, jer mi je bilo teško i pjevati više, i stajati, sjediti sve.
I nakon poroda, možda mjesec dana, dva mjeseca uvr glave, dok beba može sama na bočicu jest,
dok ja mogu otići na tri sata, ako mogu otići u kupovinu ili bilo gdje drugdje, mogu otići i u zajednicu.
I to je bilo neko moje pravilo koje sam si ja postavila i tako je bilo.
Kad sam ostala trudna sa četvrtim djetetom, to je bila neplanirana trudnoća i ja sam tad pomislila u sebi,
moj život je gotov. Sad više nema izlaska iz kuće, nema više zajednica, služenje, prekriži, sve,
slobodno vrijeme, nema. A ono što je predivno zapravo je što Bog te malo po malo kroz sve te situacije mijenja.
Ja sam dugo bila jedinica, bila sam 18 godina sama.
Moji roditelji su se obratili pa su onda, ako nekog vremena, otvorili si životu pa sam dobila
još jednog brata kad sam imala 19 godina i još jednog brata kad sam imala 21 godinu.
Tako da zapravo ovih 18 godina kao jedinica možete misliti, sve se vrtilo oko mene,
sve se podređivalo meni, ja sam bila u centru.
I onda kroz ove situacije odjedan put se nađeš u zajednici gdje se moraš ti prilagođava drugima,
uđeš u brak gdje nisi više sam i ne može biti sve po tvom.
Imaš djecu zbog koje ne možeš više spavat kad hoćeš, to vi koji imate djecu ima vas tu par, znate.
I ne možeš si organizirati vrijeme baš uvijek kako ti hoćeš.
I malo te to plaši u početku i mene je plašilo kad su te stvari počinjale,
međutim, danas kad se okrenim si, bože, pa ono, kakav je to problem bio nikakav.
A tad mi je to bilo ono, ajme, kako ću ja to.
Ali Bog te zapravo otkrije da možeš puno više nego što si opće mislio da možeš,
ako hodaš s njim.
Tako da sam ja nakon četvrtog djeteta, nakon godinu dana vratila se na posao,
služila u zajednici kao i svaki put.
Nije bilo lako jer naši roditelji nisu baš mogli uskakat.
Muži i ja kad smo se oženili, njegova obitelj je imala još petero djece u kući,
njih je devetero, a moji su imali dvoje male djece.
Znači, moj brat je imao tri godine, jedan, a jedan pet kad su se ja udala.
Tako da naši roditelji nisu bili oduševljeni za čuvanje djece,
jer su imali svoju djecu kod kuće.
Ali Bog se pobrine.
Onda smo se dogovarali, jedno vrijeme, jedan tjedan je išao on,
drugi tjedan sam išla ja.
Pa onda kad su djeca malo bila veća, onda smo tražili čuvarice,
nekog da dođe čuva djecu, pa makar platiš da pričuva djecu,
da ti možeš otići na susret.
Znači, možete se izboriti ako vam je nešto bitno.
I ako znate da bez toga ne možete ostvariti taj Boži plan,
na koji vas Bog poziva.
Ono što ću možda spomenuti je taj jedan balans između služenja i privatnog života,
odnosno obitelji, to često ljudi pitaju.
I taj balans zapravo nije pola-pola.
Taj balans je, stavila sam tu sliku ove vage koja ima onu taru,
mislim da se tara zove.
Znači, vi prilagođavate tu taru kad je u zajednici veća potreba i tu je veća težina,
onda se pomaknete više prema zajednici i manje ćete služiti u obitelji.
Kad je u obitelji veća potreba, sad se događa nešto gdje trebate biti prisutni,
onda ćete malo pomaknuti tu taru.
Sad vas neće biti možda jedan put, dva put, tri put jer imate veću potrebu kod kuće.
Znači, možete se poravnat, možete se i izbalansirat.
Samo je bitan taj stav da želite služiti.
Bog je mijenjao moje prioritete u životu i to je isto njegovo čudo.
Znači, sve promjene koje su se događalo u meni,
od jedne razmažene jedinice do jedne, neću reći vrsne žene,
jer nisam baš još vrsna, ali sve strane žene,
koja stvarno danas se bavi sa 163 različite stvari
i neki put me ljudi pitaju kako uopće to uspjevaš.
Ne znam ni sama.
Jednostavno ono što sam malo prije spomenula,
kad se predate Bogu na služenje,
On vam pomogne da se stvari poslože.
I stvarno bude sve na svom mjestu.
Posložit prioritete znači da nećete
Božji plan prilagođavati svom rasporedu.
Aha, Bože, sad želiš ovo od mene?
Ček sam malo da vidim šta imam ovaj tjedan,
pa gdje ću te moć ugurat?
Nego svoj raspored prilagođavate Božjim planovima.
I još jedna bitna stvar, a to je da znamo eliminirati
ne samo loše stvari,
nego da znamo eliminirati dobre stvari u našem životu
za koje Bog ne želi da ih radimo.
To je danas, ja mislim, najveći izazov.
Jer imamo jako puno toga.
Ja da mislim, ali to je dobro,
ne mogu sad maknut to iz svog života.
Ako je to nešto što Bog ne želi da radiš,
onda to trebaš maknuti.
Tko je vjeran u malom,
tome će gospodin povjeriti više.
Vjerojatno vam je i Marko to pričao puno puta.
Svi imamo takvo nekakvo iskustvo
da smo počeli s malim stvarima
i Bog vas toga neće poštedjeti.
Tu se učimo poniznost
i tu se oblikuje naš karakter
da počnemo s malim stvarima,
a Bog nam onda povjeri veće.
Bitno je u svemu na što vas Bog poziva
jednako predano služiti.
A ne selektirati.
A ovo mi se sviđa,
tu ću se dati sto posto.
Ovo mi baš nije onako ono što
tu mi se ne da malo
i tu mi baš nije sve po mom,
pa ću tu malo manje.
Ja sam molila gospodina puno puta.
Jedan primjer mi je bio baš
evo pred prošle godine
kad je bilo progledaj srce na Maksimiru.
Bože, daj mi stvarno stav srca
da jednako tebi pjevam
s 50.000 ljudi
i svaki četvrtak u svojoj župi
na klanjanju sa 20 bakica
i sa župnikom i sa tri časne.
Pokušavam ih malo naučiti
ove su vremenije pjesme
i mogu vam reći da im se sviđaju.
Tako da...
I tu me Bog koristi.
Koliko god mi se isto neki put ne ide.
Ali ako me Bog na to zove
onda se oda zovem.
Samo da vidim koliko još vremena imam što da još spomenem.
Ne zaboraviti da bez Boga ne možemo ništa.
I ono što se meni dogodilo u jednom trenutku
da služenje postane samo sebi svrha.
Služenje radi služenja.
Uhvatiš se, imaš sto nekakvih projekata,
radiš, radiš, radiš, akcija jedna, druga, treća
i na kraju gospodina tu nema.
I to je ono što Isus kaže.
Mnogi će reći gospodine.
Gospodine, tvoje smo ime izgonili zloduhe,
lječili bolestne, uskrisivali i mrtve.
On će im reći ne poznajem vas.
Oni su služili, oni su radili,
ali gospodina tu nije bilo.
I jedan primjer još prije nekoliko godina
iz Međugorja, to je sad povezano
s onom što sam rekla da će vam gospodin
iskazati čast.
I ono što je Daniel Čović rekao sad baš u subotu,
kaže, Bog vas želi uzvisiti zajedno s njim,
Bog vam želi iskazati čast
i kad vam Bog zaplješće, to onda zvoni.
I ne čini to da vi kažete
o kak sam ja bitan, kak sam ja važan,
nego se raduje s vama.
Vi koji imate djecu,
kad vaše djete doživi neki uspjeh,
evo Mirjana je nedavno stavljala,
vidla sam priredbu,
imao vam je sin priredbicu,
njega briga za pljesak svih onih ljudi tamo.
On vas traži u publici, mama, tata,
i onda kad vi zaplješćete, ono,
srce je puno.
Taki gospodin nama, želi neki put zapljeskat samo,
da nas ohrabriju, wow, baš si super.
I to je okej.
U Međugorju, kad su bili Lozanovi tamo,
ne znam točno koje to godine bilo,
ja sam bila u jednoj čudnoj fazi,
kad sam, nisam više htjela služiti u slavljenju,
osjećala sam da trebam raditi nešto drugo,
da trebam otići na neke druge putove,
i osjećala sam jedno obeshrabrenje,
zapravo rekla sam, Bože, šta ja uopće radim za tebi?
Ja uopće ne osjećam da nešto bitno radim.
Okej, već godinama pjevam na susretima, na seminarima,
mnogi su se obratili, ali nikad, recimo, nisam imala iskustvo,
jedan na jedan, da dođem, razgovaram s nekom osobom,
da joj navijestim evanđelje, da joj navijestim Isusa,
i da se ona spasi.
Nikad mi se to nije dogodilo.
Ja sam baš tako, evo, nekako obeshrabrenje,
imala u srcu, šta ja radim?
Ništa ne radim, ono, nekako mi je to sve bez veze.
Baš bih tijelao nešto što je bitno raditi.
I onda je gospodin učinio jednu stvar,
Met Lozano je imao molitvu nakon što smo mi slavili.
Ja sam ušla u to slavljenje s takvim jednim osjećajem,
šta stojim uopće tu bez veze.
I on je došao do mene, znači, čovjek me prvi put vidio
i ja njega u životu.
I Bog mu je dao jedno proroštvo za mene,
u kojem je rekao, skratit ću jer je bilo puno duže,
od prilike, želim iskazati čast ovoj ženi danas.
Ovo je žena koja zna dati, ne govorim vam ovo da se hvalim,
nego da vam kažem na kojoj razini Bog zaista želi nama iskazati čast
i kao jedan roditelj kad je sretan i ponosan na svoje dijete.
žena koja zna dati žrtvu hvale, koja je često i kad joj je bilo teško,
i kad je bila ranjena i kad nije imala snage, ipak dala hvalu Bogu.
I on kaže, vidim da iz tog ranjenog srca koje krvari,
ta krv koja curi prema dolje, zapravo niče prekrasno cvijeće.
I kako je kroz tu žrtvu hvale, Bog dotaknuo mnoge ljude.
S tim da je on to rekao pred svima, tamo je bilo tišću ljudi, valjda.
Znači, ne samo da je Bog meni to šapnuo na uho,
nego ono ko kad se roditelj zainati,
meni znamo, Emanuelar, doći pa reći,
joj, ne znam crtati, gružno crtam, grozno crtam.
I onda ja ne znam jel bi joj ošinula ili šta pričaš,
bolje crtaš nego ja.
Ali ono kad mi počnemo cvilit pre Bogom,
ma Bože, ja ne znam ništa, ja ništa ne radim,
ništa nije dobro, ja sam katastrofa.
I onda će ti on prvi put, drugi put reći,
ma nisi dobar, si sve super, samo dalje nastavi,
a ti i dalje.
I onda ono, kodava kaže, ok, šta da sad napravim
da ti dokažem, da te volim
i da i dalje trebaš nastaviti to što radiš.
Tako da Bog će vas ohrabriti kad posustanete
i kad se obeshrabrite.
Inači će načina da vam obnovi to oduševljenje
i taj žar.
Zadnju stvar koja bih htjela reći
i to je bio moj treći test koji možda,
evo ima ih puno, ali ja sam ova tri možda izabrala,
koji mi se događa u zadnjih par godina,
a to je propitivanje motivacije.
Zašto služim?
Često se događa da služimo iz krive motivacije zbog rana.
Osjećaj odbačenosti, osjećaj krivnje,
osjećaj straha od autoriteta.
Onda to bude često služenje iz dužnosti,
jer se odnosimo prema Bogu kao prema nekom autoritetu
s kojim smo imali neko loše iskustvo
i onda ono, strah, moram služiti jer inače
Bog neće biti zadovoljan sa mnom.
Ili iz neke računice.
Bože, ja ću tebi dati to,
a ti ćeš onda meni uslišati tu i tu molitvu,
ti ćeš zadovoljiti moje potrebe.
Dakle, nije služenje iz ljubavi,
nego iz pronačunatosti.
Ako služimo iz rana,
onda se često događa da kroz služenje
tražimo svoje samo ostvarenje.
I onda kad doživite neuspjeh
i kad doživite kritiku,
onda sve pukne.
Još jedna kriva motivacija
koju bi vam posebno htjela
naglasiti danas,
jer mislim da je dosta vezana
uz mlade ljude,
a to je navezanost na ljude.
I mislim da se tu trebamo testirati uvijek.
I to na način da se zapitaš.
Bih li ja i dalje ostao u ovoj zajednici
da iz nje odu
Marija, Marko, Pero, ne znam ko,
s kojima sam si super?
Bih li ja i dalje ostala
u ovom timu, u ovoj službi u kojoj jesam
da u taj tim sad dođu
ne znam, Iva i Ema
koje mi idu na živce beskrajno
i nemam pojma kak ću s njima moći funkcionirati.
Znači, koji je tvoj motiv?
Služiš li ti Bogu ili služiš sebi zapravo?
Da tebi bude dobro i da tebi bude ugodno.
Isto tako, mnogi ljudi su otišli zbog povriđenosti.
Mi kad smo kao grupa mladih počinjali,
znalo se dogoditi ono,
ljubavni trokut neki, znate.
Njemu se sviđa ona, a njoj se ne sviđa ono, nego joj se sviđa neko treći.
I onda se tu ljudi povrijede i doviđenja.
Jesi ti zbog nje dolazio na susret?
Evo, zvoni mi alarm, znači da mi je vrijeme isteklo.
Jesi li ti dolazio na susret zbog nje, zbog njega?
Sviđa mi se ta cura, svaki put dođe na susret, evo i mene.
Ili dolaziš zbog gospodina.
I na kraju, evo da budemo spremni služiti gospodinu pod njegovim uvjetima.
Ja imam problem, to su mi dosta duhovne vježbe,
osobito duhovne vježbe u šutnji otkrile,
jer vam tamo Bog progovara ono što su vam možda i ljudi rekli,
ali ćete vi svaki put naći neki izgovor.
Ma da, ali ja to radim zato što uvijek me ova izaziva.
Ne bi ja to, ali takva je bila situacija.
Uvijek nećete neki izgovor.
Ovako, kad vam Bog progovori, onda ne date više šta reći.
Oholost, kontrola i perfekcionizam, to su moji problemi.
S tim da oholost nije samo, nitko od nas neće zauziti stav,
želim proslaviti sebe, želim da ljudi meni daju slavu,
niko od nas neće krenuti s takvim stavom služiti Bogu.
Ali oholost često može značiti, mora biti po mom,
mora biti onakak ja hoću, mora biti onakak sam si ja to zamislila.
I svi moraju raditi ono što ja kažem.
I ta jedna potreba da sve bude pod mojom kontrolom,
da sve bude u mojim rukama.
A Bog nas neki put traži da pustimo im svojih ruku.
I da riskiramo, i da prepustimo njemu.
Dobro, na kraju ću vam dat priliku ako možda neko ima kako pitanje za mene
i daću vam domaću zadaću, koju ne morate napraviti.
Ali Marko će drugi put prigledavati, joj ste napravili.
Onda ne smijem više.
Evo, ako budete htjeli, ostavit ću vam tu jedan listić
o prispodobi, o talentima iz evanđelja
i nekakva pitanja.
Evo, čisto da se možda malo propitate neke stvari.
To si možete uzeti za doma.
Ima li možda neko pitanje za mene?
Može i Marko odgovoriti.
Evo, ja se nadam, barem jednim dijelom,
da sam vas potaknula večeras da se odvažite
predat gospodinu i reći, kao što prorok kaže,
evo me, mene pošalji.
To iziskuje često žrtve i nije uvijek lako,
ali zaista dobijete to jedno ispunjenje
i dobijete, što kaže Isus, život u punini.
Život u punini.
Ok, ja bi se kratko samo...
Aha, može, reci.
Reci.
Sada znati kada skušenje nije po možnje mjeri,
odnosno, recimo, uveću na primjer,
da vodite neku zajednicu, ne znam, u crti,
i da vam puno ljudi kaže da, ne znam,
zajednice ne valja, da vi zajednice treba presati s radom,
jer več prelazi neki, koji sam tih, da mi je svi bolšice.
Kada znate da su te kritike bako od Boga i da Bog od drugog hoće nešto poručiti,
ali kada zna da vam treba ustrajat u tome i zanemali?
Da, sad bih o tome mogla pričat dugo, probat ću nekako sažet kratko.
Uvijek će biti kritika i uvijek će biti onih koji su nezadovoljni
i oni koji su doživjeli prekrasne stvari možda kroz vaše služenje i kroz vašu zajednicu.
Bitno je čut što nam drugi oko nas govore,
ali ja bih nekako rekla da se po plodovima vidi je li nešto živo i je li nešto od gospodina.
Evo, ja sam recimo, kad smo počinjali služiti kod nas u župi,
počeli pjevat pjesmu Veliksi ili, ne znam, pljeskat na pjesme, dizat ruke.
To je bilo šok, to je bilo nešto prestrašno.
I naravno, protestanti, sekta, šta je to, ne može to u crkvi, katastrofa.
I onda, pretprošle godine, na Maksimiru, kad smo pjevali Veliksi,
kad je 50.000 ljudi diglo ruke u zrak i pjevalo,
jer Veliksi činiš dijela veliko,
sam rekla, ok, Bože, trebalo ti je 25 godina
da to postane normalno i da to postane super
i da se vide neki plodovi onog sijanja od prije.
Gospodin je našao svoj način i svoje vrijeme.
Treba pitat gospodina, treba razgovarat s njim,
treba dopustiti njemu da kaže
ide li u dobrom smjeru ili ne,
posavjetovat se možda sa nekim duhovnikom.
U svakom slučaju, nikad nije na odmet poslušat
što ljudi misle.
A onda molit možda i za dar razlučivanja
da duh sveti pokaže što je od njega, što nije.
Ne vjerujem da možda Bog želi da se ugasi neka zajednica,
ako je zaista, što kaže i Božja riječ,
odnosno Gamalijel, kažeći tamo u dijelima apostolskim,
ako je od duha svetoga, onda se neće moći,
niko neće, čovjek neće moći to uništiti i rasturiti.
Ako nije od duha svetoga, samo će se raspasti.
Dakle, jednostavno, ono, po plodovima se vidi.
Eto, to sam sad nešto nabacala na brzaka.
Može?
Da, pa ja definitivno mislim da je danas jako teško živiti svoju kršensku vjeru.
Mislim da rijetko ko to može sam.
A budući da na jednoj župi, to je ono što sam ja najprije shvatila,
ti ne možeš ustvariti zajedništvo u toj mjeri,
da duhovno rasteš, da jedni drugima možemo biti podrška,
da jedni druge možemo smjeravati,
da jedni druge možemo čuvati, da ne odemo u krivom smjeru.
Ako se nađemo nedljom poslije mise vani,
e, bo, kak si, znači, nije to to.
Zato se i javila ova potreba tog trećeg puta.
Znači, imamo samostane, imamo župe
i ovaj treći način su zapravo te molitvene lajičke zajednice
gdje se može ostvarivati to zajedništvo vjernika.
Tako da, definito mislim da je to nešto što je dobro i poželjno za sve.
A sad, evo, ja to stalno svjedočim i stalno pozivam ljude na to.