[SPEAKER_01] So, here in Croatia, you're praying for an end to abortion, and you might feel alone praying with one or two people, you might feel alone praying with one or two people, but you are praying with thousands of people in different countries around the world.
[SPEAKER_01] And I'll just share some of our best stories of leaders, of babies saved, of campaigns in different countries for you now.
[SPEAKER_00] We've got a new leader in Australia called Brad Vergano.
[SPEAKER_01] And he had a child,but the baby only lived for 53 days.
[SPEAKER_00] On imao svoje dijete,ali dijete je nažalo živjelo samo 53 dana.
[SPEAKER_01] And the doctor said you should have an abortion.
[SPEAKER_01] But through this experience he realized how important the pro-life message was.
[SPEAKER_00] Kroz ovo svoje iskustvo i svatio koliko je važna poruka pro-life.
[SPEAKER_01] And his baby Remi shown here was a life worth living.
[SPEAKER_00] Njegovo dijete Remi koji vidite ovdje na slici je bilo dijete vrijedno življenja.
[SPEAKER_01] Neki članovi njegove obitelji su imali osobno iskustvo obraćenja Bogu zbog rođenja ovog djeteta.
[SPEAKER_01] On i njegova žena su imali zapravo slomeno srce jer im je dijete živjelo rođeno i živjelo je samo 53 dana.
[SPEAKER_00] Ali su vidjeli potpuni smisao u ovom iskustvu koji ih je dovelo zapravo bliže Bogu.
[SPEAKER_00] Nakon ovog iskustva imaju još jedno dijete koji su rodili nakon Remi.
[SPEAKER_01] Bog može dotaknuti naša srca i kroz mnoga različita iskusa, pitanje je samo kako ćemo mi na to odgovoriti.
[SPEAKER_00] Čak i u nekim našim najtežim situacijama on je s nama još bliže.
[SPEAKER_00] Sada je Brad jako gorljivi lider inicijative u Australiji i on zapravo jako dobro zna še znači u boj sva djeteta, u utrobi i želi pomoći svima koji se na to odlučuju.
[SPEAKER_00] Ovo iskustvo mu je totalno pomoglo da vidi izbliza što to je i jako je odlučan da radi se na tome da abortusa više ne bude i da svima to kaže.
[SPEAKER_00] Bez obzira na teškoće koje Bog dragi šalje ljudima, ljudi bi mogli iskoristiti to iskustvo na svoje dobro kao što je Brad napravio.
[SPEAKER_01] Idemo u ostatak svijeta u Jamajci ove godine prvi put bila molitvena kampanja ove godine u Ožujku.
[SPEAKER_01] Now abortion is illegal in Jamaica.
[SPEAKER_00] Pobacaj je ilegalan, nezakonit u Jamajci.
[SPEAKER_01] Prvog dana bdjenja, jedan koji je bio za abortus je došao čak sa pištoljem pred molitelje.
[SPEAKER_01] A ovo je lokalni vođa, dr. Daniel Thomas.
[SPEAKER_01] Posvetio svoj život Bogu kad je imao 12 godina.
[SPEAKER_01] Njegov otac radi u ministarstvu na prevenciji samoubojstava.
[SPEAKER_00] Njegov otac radi u ministarstvu na prevenciji samoubojstava.
[SPEAKER_00] Njegovo normalno okruženje doma bi bilo za vrijeme večere, njegov otac dobiva poziv od osobe koja se želi ubiti.
[SPEAKER_01] U njihovoj crkvi ima 60 projekata koje su u tijeku, oni su baš strastveni u tome.
[SPEAKER_01] Propovijedaju na jako strastven način.
[SPEAKER_01] Ima više crkava u Jamajci po kvadratnom kilometru više nego bilo gdje u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Jako su cool, jako su laganini, rege i ostalo se u Jamajci.
[SPEAKER_00] Ali svaki dan ima od 28 do 60 ilegalni pobačaja usprkos tome što je ilegalan.
[SPEAKER_01] To je bilo jako popraćeno u medijima u Jamajci.
[SPEAKER_00] Bili su na prvim stranicama svih tabloida i crkveni pastiri.
[SPEAKER_00] Svi su doži na taj događaj.
[SPEAKER_00] I svećini kaže da su prvog dana molitvene kampanje spasili šest života od pobačaja.
[SPEAKER_01] Upravo nedavno su imali četiri zabave za doček male bebe za četiri žene koje su rodile.
[SPEAKER_00] Ljudi jako imaju duboku vjeru u toj državi i lijepo ih ih ohrabriće vidjeti.
[SPEAKER_01] Barbados je također zainteresiran da dođemo i njima.
[SPEAKER_00] Ove godine u lipnju smo imali putovanje misiju u Ugandi.
[SPEAKER_01] Također je ilegalan abortus u Ugandi.
[SPEAKER_01] Stanovništvo je jedan i po milijun u toj državi, a jedan milijun je katolika.
[SPEAKER_01] jako religiozna država.
[SPEAKER_01] Samođer je hvala mnog aborcija koja je uglavno izgleda.
[SPEAKER_01] To je također zainteresno.
[SPEAKER_00] i dalje jako je normalno i kao običaj za mnoge pobačaje i sa pilulom koji se čine.
[SPEAKER_00] razgovarali smo sa svećanikom i oti smo u škole da govorimo o čistoći djeci u škole.
[SPEAKER_01] putovao sam sa...
[SPEAKER_00] putovao sam sa...
[SPEAKER_01] putovao sam sa ugandu sa gospodinom koji je porijeklom iz Afrike.
[SPEAKER_01] i u Afriku 70-80% od populacija u njegovih ljuda je pro-life.
[SPEAKER_00] U Africi u većini država 70-80% ljudi su zapravo za život, pro-life.
[SPEAKER_01] a znamo da je siromaštvo veliki problem da puno ljudi živi ispod granice siromaštva.
[SPEAKER_01] ali su mnogi ljudi jako strastveno zainteresirani za život i za pro-life akciju.
[SPEAKER_01] trenutno imamo 30 molitvenih kampanja u Ugandiji.
[SPEAKER_01] i to je veliko učinjivna misišnija.
[SPEAKER_01] u Afriku svojno završamo.
[SPEAKER_01] imamo 200-300 kampanja.
[SPEAKER_00] to je jako uzbudljivo jer tek smo počeli u Ugandiji i želimo puno više molitvenih kampanja da bude i da to krene još jače.
[SPEAKER_01] veliko počeli pro-life organizacije u svijetu specijali u Afriku.
[SPEAKER_01] i mnogi pro-abortion organizacije uvijaju molitve za oborcije,
[SPEAKER_01] ali veliko počeli pro-life organizacije uvijaju na misišniju.
[SPEAKER_00] zapravo to je problematična stvar jer jako malo pro-life organizacija je opće otišlo u Afriku,
[SPEAKER_00] a jako puno organizacija za BORTUS šalju velika sredstva u zemlje Afrike za mnoge načine pobačaja da nestane ljudi.
[SPEAKER_01] žetva je velika, radnika je malo pa molite da pošalje gospodin radnike u žetvu u Afriku.
[SPEAKER_01] ovaj pastor je iz Južne Koreje, njegovo ime.
[SPEAKER_01] i napravljen je film u Hollywood o njegovom životu, film se zove Dropbox.
[SPEAKER_01] On je protestanski pastor, ostavio je jednu kutiju ispred svoje kuće.
[SPEAKER_01] jer su mnoge žene ostavljale svoju djecu koju ne žele i ne mogu se brinuti doslovno na ulici ispred njegovih vrata.
[SPEAKER_01] pa je onda stavio kutiju, bolje da se stave u kutiju, nego baš na cestu da umru od hladnoće.
[SPEAKER_01] U Južnoj Koreji je velika sramota za samohranu majku koja sama ima djeta.
[SPEAKER_00] i zbog toga se događa da puno žena ostavi svoje djete tako na cesti.
[SPEAKER_01] I ovaj pastor je zapravo spasio 2108 života od napuštenosti i smrti na cesti.
[SPEAKER_01] bio sam kod njega i on imao petero djece koje su njemu dali da ih posvoji.
[SPEAKER_00] on je zapravo kontroversna osoba, mnogi neki ljudi kažu da on nije baš normalan, da to nije dobro što rodi.
[SPEAKER_00] on kaže nemojte napustiti svoju djecu, dajte je meni.
[SPEAKER_01] on ima kuću u koju je primio i posvojio djecu koja imaju neki oblik invaliditeta ili poteškoća u razvoju.
[SPEAKER_01] on je zapravo živo utjelovljenje onoga što znači biti pro-life za život.
[SPEAKER_01] njegove srce je prepuno ljubavi za dječicu.
[SPEAKER_00] i on neka bude nama svima za uzor.
[SPEAKER_00] njegov film ćete sigurno plakati na ovaj film.
[SPEAKER_00] imamo kampanju u Jožnoj Koreji, a stopa rađanja, stopa fertiliteta je jako niska.
[SPEAKER_00] skoro nitko više nema djecu.
[SPEAKER_01] ali zanimljivo, skoro svatko ima visoki stupanj obrazovanja i jako su obrazovani, ali eto, ne idu rađati djecu.
[SPEAKER_00] zapravo imaju veliku demografsku krizu, starije stanoništvo je većinom, a jako malo djece se rađa i mladi.
[SPEAKER_00] sad govorimo o Tajvanu, oni su prije koju godinu imali najnižu stopu rađanja u svim državama na cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] stopa nataliteta je bila 1.07 po jednoj ženi.
[SPEAKER_00] naša voditeljica u Tajvanu je iz Argentine časna sestra koja je u misijama i ona već 20 godina živi u Tajvanu.
[SPEAKER_01] govori njihov jezik i razumije njihovu kulturu.
[SPEAKER_01] 23 milijona ljudi živi u Tajvanu.
[SPEAKER_00] ovo služenje je zapravo njezin život i ona sve radi za prolaj.
[SPEAKER_00] započela je hod za život u šest gradova u Tajvanu.
[SPEAKER_00] kršćana zapravo samo 4% ima u Tajvanu.
[SPEAKER_00] ima centar za trudnice i za post-abortivne probleme kod žena, zapravo jako slično kao što vi radite u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] to znači zapravo služiti za prolaj.
[SPEAKER_00] tu je kao jedan veliki bjeli papir prazan i dopuštaš Bogu da piše svoje planove preko tebe.
[SPEAKER_00] Bog nikad ne piše onako ravno crtvo točke A do točke B nego su to viugave isprekidane i strme putanje.
[SPEAKER_01] Pogledajte tu ljepotu što je ova časna sestra napravila. Ona ima veliko srce za život i za sve potrebite.
[SPEAKER_01] Znači zapravo s njegovom od Japana.
[SPEAKER_01] Sviđu problemu.
[SPEAKER_01] Znači svijetu.
[SPEAKER_01] Znači s njegovom služitnih ministra.
[SPEAKER_01] Znači s njegovom kršćanom.
[SPEAKER_01] Znači s njegovom krišćanom.
[SPEAKER_00] Također sam poznao osobu iz Japana koja nije kršćanka ali je učinila jako puno za život u svojoj zemlji jer osjeća to u svom srcu.
[SPEAKER_01] Tajvan zapravo graniči sa Kinom, a u Kini je registrano 23 milijuna pobačaja godišnje.
[SPEAKER_01] Poznajemo neke pastore i svećanike u Kini koji imaju puno posla napraviti.
[SPEAKER_01] Dvije trećine svjetskog stanovništva živi na području Azije i zapravo dvije trećine svih pobačaja se događa na području Azije.
[SPEAKER_00] Ovo je bogato područje za bogat rad i misiju za prolajfere.
[SPEAKER_01] Idemo nazad u Evropu. Ovo je u Minhenu, u Njemačkoj. Jako puno Hrvata je u molitvenoj kampanji.
[SPEAKER_00] Idemo nazad u Evropu. Ovo je u Minhenu, u Njemačkoj. Jako puno Hrvata je u molitvenoj kampanji. Ovo je u Minhenu najveći centar za pobačaje u klinici i oni već tamo moli ispred te klinike od 2016.
[SPEAKER_00] Crkva je jako liberalno Njemačkoj i teško je pridobiti ljude da dođu moliti ispred molice.
[SPEAKER_01] Ova zgrada je jako neobična, ima dvije namjene.
[SPEAKER_01] Na jednoj strani zgrada je vrtić i škola.
[SPEAKER_00] A s druge strane zgrada je centar za abortuse u kasnoj fazi trudnoće.
[SPEAKER_01] Jedna strana zgrada je educira i uči djecu.
[SPEAKER_00] A na drugoj strani zgrade se u kasnoj fazi trudnoće obavlja i pobačaje više nego i u drugoj klinici u cijelom Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Osoba koja je za abortus i napravila je abortus često dođe uvrijeđati naše volontere molitelji i kaže da je ponosan na to što je napravio i da je to jako vrijedno.
[SPEAKER_00] Prva voditeljica inicijative u Münchenu je zapravo Hrvatica.
[SPEAKER_00] Zapravo bio je muška osoba, prosite, obraćenik prije je bio nogometni igrač pa je doživio obraćenje Bogu i započeo inicijativu u Münchenu.
[SPEAKER_01] Njemačka je bogata država i ima puno posla za napraviti pro-life.
[SPEAKER_00] Njemačka je bogata država i ima puno posla za napraviti pro-life ali samo postoje četiri mjesta na kojima ude molitveno obdjenje.
[SPEAKER_00] Trebamo moliti za više voditelja i molitelja u cijeloj Njemačkoj.
[SPEAKER_00] Idemo sada na Portugal, ovo je molitveno obdjenje u Lisabonu.
[SPEAKER_00] Imali smo voditeljići inicijative deset godina, spasila je više od sto života.
[SPEAKER_01] Znači je legaliziran pobačaj u Portugalu.
[SPEAKER_01] i 20% svih tih zakonit i pobačaju cijeloj država obavlja se u tom jednom centru u Lisabonu.
[SPEAKER_00] Preko puta tog centra nalazi se kapelica i centar za krizne trudnooće i trajno mole i imaju klanjanja na tu nakanu.
[SPEAKER_01] Svaku kampanju imaju barem nekoliko žena koje se odluče ipak roditi dijete i neki od njih se i krste i preobrate na katoličku vjeru.
[SPEAKER_01] Imaju jednu kuću gdje posvaju djecu i jednu kuću za majke, trudnice.
[SPEAKER_01] Također drugi gradovi iz Portugala se uključuju ovome što se događa u Lisabonu.
[SPEAKER_00] Zapravo ne mogu naći nijednog doktora u Portugalu koji bi napravio abortus pa onda ih uvezu iz Španjolske.
[SPEAKER_00] A u Španjolskoj imamo 80 mjesta bdjenja i također i tamo je se zahuktalo.
[SPEAKER_01] Ovo je naša voditeljica u Melbourneu u Australiji, zove se Cathy.
[SPEAKER_00] Ona zapravo doma poučava, umjesto da idu u školu, djecu poučava doma četrnestero djece.
[SPEAKER_01] U Australiji zakon za branje bilo kako kupljanje ispred bolnica i bdjenje.
[SPEAKER_00] Imaju tako zvanu buffer zonu, rekla bi da je to tampon zona, prostor od nekoliko metara gdje se ne smije približiti nije nad molitelj,
[SPEAKER_00] pre blizu bolnice ili nekog mjesta gdje se obavlja pobačaj, ali ova žena je odlučila da će se boriti protiv toga.
[SPEAKER_01] Bila je uhapšena, bila je na lokalnom sudu, na državnom sudu, izgubila je tu parnicu, ali svejedno se nije obesrabrila.
[SPEAKER_00] Uvijek je važno boriti se na sudu za neki slučaj, iako misliš da ćeš izgubiti, ali treba se boriti ustrajno.
[SPEAKER_00] Slučaj homoseksualnih na sudu su parnica, 30 parnica su izgubili i onda su jednu dobili i nakon toga svaku iduću su dobili, evo treba biti uporan.
[SPEAKER_01] Ako se nećemo boriti, nećemo nikad ni pobijediti.
[SPEAKER_00] To je Cathy napravila, borila je se za slobodu izražavanja, slobodu svoga stava, svoje mislije, koje je zgubila, bilo je vrijedno boriti se u toj sudskoj parnici.
[SPEAKER_01] Bio sam u centru za pobačaja, napravili su 300 tisuća pobačaja u tom centru zadnjih nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Na ulazu taj centar je čuvar, zaštitar i neka bolesna osoba je došla i ubila tog zaštitara, a pro-life ljudi su bili optuženi za to.
[SPEAKER_00] To je činilo otežalo njihovo djelovanje za mnogo godina.
[SPEAKER_01] Imamo mnogo voditelje inicijative sa izvanrednim životnim pričama i to su izvanredni ljudi.
[SPEAKER_01] Tako, učer u Poljicu, učer, odnosno nedavno je vlada u Poljskoj, su rekli: "Pa ipak možemo imati pobačaje osobama koji imaju mentalnih poteškoća, želeći na taj način promijeniti zakon koji učinje."
[SPEAKER_00] u Poljskoj postoji već.
[SPEAKER_00] Zvijezda vodilja za cijelu Evropu je nama Poljska, jer je već nekoliko godina abortus potpuno ilegalan.
[SPEAKER_01] Sve pro-life organizacije u državi su ujedinjene i djeluju zajedno kao jedna.
[SPEAKER_00] To je suprotno od situacije u Engleskoj.
[SPEAKER_00] Sve smo imali tri međunadne konferencije u Poljskoj u dvije godine i sad je vrijeme da mi za njih se malo zauzmemo jer je postalo malo kritično.
[SPEAKER_01] U Poljskoj, znači predsjednik je konzervativan, a premijer je liberalan i tu će biti velika borba po tom pitanju i sad je vrijeme za inicijativu da se digne i da pomogne našima u Poljskoj.
[SPEAKER_00] I jedan od ljudi na slici ima svoju organizaciju za zakonsku, da se na zakonit način bori za naše voluntere, za inicijative i ima puno posla i evo, dobar je.
[SPEAKER_00] Ako će oni ipak onda imati abortuse dozvoljene u klinikama, sigurno će biti puno bijenja i puno molitvenih bijenja u cijeloj Poljskoj.
[SPEAKER_00] Imamo novo molitveno bijenje u Amsterdamu, u Nizozemske, gdje su ljudi hi-life, puše marihuanu i znamo sve što se nudi u Amsterdamu, ali imamo molitveno bijenje u Amsterdamu.
[SPEAKER_00] Oni su kao jako liberalni u toj državi, ali se to ipak ne odnosi očito na ljude koji su pro-life.
[SPEAKER_00] Znači to molitveno bijenje nalazi se ispred centra u Amsterdamu koje je najveće mjesto gdje se najveće pobačaja, obavlja. Oni su mu čak dali neki nadimak prijestolje Sotone.
[SPEAKER_01] Uvoditelji licencijative je jedna jako draga žena i priprema se za tu veliku bitku koja je predstoji.
[SPEAKER_01] Od prvog dana bijenja došla je policija, htjela je zabraniti to bijenje i jako puno protivljenja od mnogih strana imaju.
[SPEAKER_00] Još jedan voditelj u Nizozemskoj Daniel je već sudjelo o spošavanju mnogih života u cijeloj Nizozemskoj.
[SPEAKER_00] Nekada ova mjesta koja su jako, jako liberalna su najbolja mjesta gdje treba svjedočiti za očuvanje života.
[SPEAKER_01] U Kaliforniji imamo 40 dni za života u Kaliforniji dan u njih druga.
[SPEAKER_01] To je jedna od najliberalna država.
[SPEAKER_00] U Kaliforniji imamo više molitvenih bdjenja nego u bilo kojoj državi u cijeloj SAD-u.
[SPEAKER_00] A Kalifornija je jako, jako liberalna država.
[SPEAKER_01] To su mjesta gdje često bude jako malo molitelja.
[SPEAKER_00] ali bude jako puno plodova od tog molitvenog gdjenja.
[SPEAKER_00] Sad idemo u Englesku gdje se dogodilo da je naš voditelj bila uhapšena jer je stajala na cesti i u sebi je tiho molila.
[SPEAKER_00] Ljudi kažu da je to slično kao knjiga od George Orwell'a 1994.
[SPEAKER_01] Znači to je situacija da je policija uhaposila ženu zbog njezinih misli koje je imala u svojoj glavi.
[SPEAKER_00] Mi smo stvarno pomisli pa to je ludo šta se događa.
[SPEAKER_01] Ali smo onda vidjeli kako Bog zapravo koristio ovu situaciju za jedno veće dobro.
[SPEAKER_01] dobro.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Naprav smo dobili mediji su nas jako popratili više nego ikada od kad postojimo i velika priča je bila o našoj inicijativi.
[SPEAKER_00] Znate izabela izabela iz policija koja je uopšena za žiristela jer je molila, tužila je policiju i nedavno je dobila zapravo tu parnicu i splatili su joj 30 tisuća funtij kao odštetu za nepravedno uhičenje.
[SPEAKER_00] su dodinute savijesti milijune ljudi na cijelom svijetu sa ovom pričom.
[SPEAKER_00] Zapravo ovdje vidimo da je molitva jedne osobe dotakla i došla do milijuna ljudi u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] A ovaj gospodin koji će imati još jedno suđenje.
[SPEAKER_00] On ima u rujnu zakazano tri dana suđenje također zbog kriminala, a to je molitva ugla u svojim mislima.
[SPEAKER_01] U rujku je u Afganistanu kao vojnik je borio u Afganistanu i također je otac koji je imao namjerni pobača, njegova žena imala namjerni pobača, a dok je bio u ratu, asistirao kao medicinski.
[SPEAKER_00] medicinsko osoblje prilikom namjernih pobačaja.
[SPEAKER_00] Prije nego što se dogodio pobačaj u njegove bitelji, znači i prije njegova žena, on imao viziju kako njegovo djete umire i nakon toga je se obratio i postao pro-life.
[SPEAKER_01] Kao priča svojljica zna na prvoj crti bojišnice za život.
[SPEAKER_00] Kao priča je u njegovom uhićenju, odnosno imamo na prvoj crti bojišnice za život.
[SPEAKER_00] Priča o njegovom uhićenju već je internacionalno postala poznata, očekujemo da će biti još.
[SPEAKER_00] U Glasgowu imamo jedno iznimno molitveno obdjenje, jako je posebno.
[SPEAKER_00] imaju svijeće koje su držali sto četrdeset pet ljudi.
[SPEAKER_01] Došao je veliki kamion koji je blokirao te molitelje da ih nitko drugi ne vidi.
[SPEAKER_00] U tom molitvenom obdjenju je spašeno četiri života.
[SPEAKER_01] Naštveno obdjenje je u njihovom i banju, naštveno mediju je u njihovom, dokterom je u njihovom.
[SPEAKER_01] Kao se u njihovom.
[SPEAKER_00] Zapravo, svi u Engleskoj ih napadaju. I vlada, i mediji, i doktori, i prolaznici.
[SPEAKER_01] Lokalna voditeljica je u njihovom.
[SPEAKER_01] Ona ne odpadaje, tako da ona potrebno će biti sami iz Izabela.
[SPEAKER_00] Lokalna voditeljica inicijative je sjajna zvijezda i ona neće odustati. Sigurno je čeka ista sudbina kao Izabel.
[SPEAKER_00] U hapsi će je, ona će postati popularna internacionalna i onda će dobiti novac kao odštetu od policije.
[SPEAKER_01] Prvo budeš ignoriran, onda budeš progonjen, a onda pobjediš.
[SPEAKER_01] Ovo je mjesto Ealing u Londonu.
[SPEAKER_00] Za tijekom pet godina imali smo zabranu prilaska tom centru za pobačaje, tzv. tampon zona gdje nisu smijeli bliže prići.
[SPEAKER_00] Vlada je zabranila 100 metara su morali biti udaljeni od tog centra za pobačaje i tu su mogli stati.
[SPEAKER_01] U natočitim ograničenjima znamo da je spašeno šest života i jako puno ljudi su nam se obratili, podijelili smo letke svima koji prolaze tu ispred nas.
[SPEAKER_00] U natočitim ograničenjima znamo da je spašeno šest života i jako puno ljudi su nam se obratili, podijelili smo letke svima koji prolaze tu ispred nas.
[SPEAKER_00] Ova zgrada je bila kuća molitve, a sad je centar za pobačaje.
[SPEAKER_00] Centari za abortu se imaju jako velike zgrade i još i dijele pilule suda gdje mogu, jednog dana će oni sve te zgrade morati prodati.
[SPEAKER_01] Sva šta smo mi u Engleskoj doživjeli, sva kakve uvrede i progonstva, sva šta su bacali na nas čak i sudoper, kuhinski, ali molitva stvarno vrijedi i moćna je.
[SPEAKER_01] Sigurno ste sami skusili kako molitva može promijeniti vaš unutarnji život, osobni, ali također života i ljudi koji su vam bližnji.
[SPEAKER_01] Kao što Isus rekao u Evanđelju, neki demoni,
[SPEAKER_00] se mogu iskorijeniti samo molitvom i postom.
[SPEAKER_01] Isus nam je rekao da ćemo činiti i veće stvari nego što je On činio na zemlji.
[SPEAKER_01] Znači Isus je znamo hodao po vodi, nahranio petisuća ljudi uskrsno od mrtvih i On nam je rekao da ćemo činiti veće stvari od Njega pa onda to za nas znači puno.
[SPEAKER_01] Zapravo nas na to poziva Božja riječ. Možemo spasiti stotine života od pobačaja i učiniti čudesna dijela.
[SPEAKER_00] Bože srce tuguje i žaluje zbog pobačaja više nego zbog ičeg drugog.
[SPEAKER_01] Mi smo ruke i noge našeg Krista da dođemo do sve braći i sestara naših.
[SPEAKER_00] Da budemo glas onih koji nemaju glasa.
[SPEAKER_00] Da spasimo one koje zapravo vode pred giljotinu.
[SPEAKER_00] Ovdje sam vam želio podijeliti iznimna dijela i rad iznimnih ljudi u cijelome svijetu.
[SPEAKER_01] Kada molite ispred bolnice zapravo molite sa svim ovim ljudima u cijelom svijetu i kolektivna molitva onda ide Bogu.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo zapravo kako Bog te molitve koristi.
[SPEAKER_00] Ali zapravo sigurno je da Bog ne može se nadmašiti u milosrđu.
[SPEAKER_00] Jedno malo dijelo čiste ljubavi može zapravo promijeniti cijeli svijet.
[SPEAKER_00] I vi ste zapravo na to pozvani ovdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Da budete prva crta bojišnice za pro-life pokret.
[SPEAKER_00] I radite predivan i izvanredan posao.
[SPEAKER_00] Deset godina kad sam ja započeo u Americi za abortus pokret je bio jako moćan.
[SPEAKER_00] imali su na svoje strane i mediju i vladu i jako puno centara za pobačaj izgledali su nedodirljivi.
[SPEAKER_00] Bili su kao veliki brod koji ne može biti otaknut.
[SPEAKER_00] I u ovih deset godina poznata klinika za planirano roditeljstvo u Americi se zapravo raspada.
[SPEAKER_00] Njihovo vodstvo je zapravo grozno.
[SPEAKER_00] Tri različita su se izmijenila glavna direktora od ove klinike u 18 mjeseci.
[SPEAKER_00] Izgubili su ovu veliku parnicu Roe protiv Wade prije dvije godine.
[SPEAKER_01] Ima će predsjednika Trumpa koji je pro-life.
[SPEAKER_00] Znači bili su jako poniženi u svim medijima ovo planirano roditeljstvo.
[SPEAKER_00] Ali zapravo još jako puno ima posla država po država u cijelom SAD-u.
[SPEAKER_01] Ali ovo je znak kako se nezamislive stvari mogu napraviti kada mi radimo kao da sve ovisi o nama,
[SPEAKER_00] a u isto vrijeme molimo kao da sve ovisi samo o Bogu.
[SPEAKER_00] Jedna voditeljica u Mizuriju se zove Cathy.
[SPEAKER_00] 15 godine je molila da se zaostavi pobačaj i opao je jako u njezinome mjestu broj pobačaja.
[SPEAKER_01] Ovo je dedikati, komited,
[SPEAKER_01] worked hard just like you here in Croatia
[SPEAKER_01] and she saw the results and amazing she was the leader of the year this year.
[SPEAKER_00] Bila je jako posvećena tome i bila je hrabra cijelo vrijeme isto kao i vi
[SPEAKER_00] i evo proglašena je ove godine kao jedno najbolji voditeljica
[SPEAKER_00] i vidjela je plodove svoga zalaganja.
[SPEAKER_01] Lastly, if you continue to do this good work here in Croatia
[SPEAKER_01] then the impossible will happen, you will continue to see great miracles.
[SPEAKER_01] keep up the great work, know you're praying in unity with the international team.
[SPEAKER_01] We love and appreciate you.
[SPEAKER_01] We also have our book "What to say when" in Croatia here as well.
[SPEAKER_01] We hope to really communicate as best as possible for you for the future too.
[SPEAKER_00] This is the last thing I will say.
[SPEAKER_00] Just continue so far as you are until now.
[SPEAKER_00] I really give you a support for your very brave and valuable work.
[SPEAKER_00] You know that we are all united together in this prayer.
[SPEAKER_01] Thank you so much for listening.
[SPEAKER_01] Keep up the great work and know that we are praying in unity in different countries around the world.
[SPEAKER_01] Thank you very, very much indeed.
[UNKNOWN] Thank you.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] Great.
[UNKNOWN] Thanks.
[SPEAKER_01] I hope that wasn't too difficult.
[SPEAKER_01] Great.
[UNKNOWN] Thanks.
[UNKNOWN] I hope that wasn't too difficult.
[UNKNOWN] Great.
[UNKNOWN] Thanks.
[SPEAKER_01] I hope that wasn't too difficult.
[SPEAKER_01] No.
[SPEAKER_01] Thank you.
[UNKNOWN] Thank you.
[UNKNOWN] Thank you very much.