[SPEAKER_00] Prvo zahvaljujem Frastjepanu što me je pozvao da ovdje večeras s vama podijelim evo iskustvo grijeha zavisti iako moram priznati da kad me ima ovo cijelu jednu povijest iza, nazvao mene Frastjepan i veli eto sestra Daniela jel možeš ti evo imamo ovaj duhovno duhovite večeri pa bismo obrađivali sedam glavnih grijeha i sada on meni ponudi cijelu listu grijeha i datuma.
[SPEAKER_00] Ja kažem pa dobro ajde da ti to ostavi ovaj pošaljem SMS pa ću ja izabrat vidjet ću kad ću moći.
[SPEAKER_00] Kad stiže SMS samo jedan datum i jedan grijeh i odmah se lampica upali.
[SPEAKER_00] Zašto grijeh zavisti?
[SPEAKER_00] Pa sigurno on ima neku poruku koju svaka žena odmah počne analiza i sad se ja mislim pa mora biti neka poruka pa kud mi baš grijeh zavisti pa nisam baš nešto s tim grijehom na ti i u meni počinje neki drugi grijeh, srđba, ljutnja, mrmljanje.
[SPEAKER_00] Sad ja brzo tražim, ja to njemu još moram potvrditi jer ja mogu.
[SPEAKER_00] I konačno ja ovako vidim pa mogla bih ja o tome nešto i reći, stiže ponovno poziv, eto ja bih promijenio, ne može.
[SPEAKER_00] Konačno sam se pomirila s grijehom zavisti pa molim te ostavite mi taj grijeh.
[SPEAKER_00] Evo večeras želim s vama podijeliti ono što sam ja o tom grijehu malo istražila i nešto malo iz iskustva, ali htjela bih reći da ni jedan grijeh nikad ne ide sam.
[SPEAKER_00] Evo ovdje sam htjela malo prezentirajući kako me je pozvao da o tome govorim, već vidjela i kod sebe kako uz jedan grijeh idu još neki drugi.
[SPEAKER_00] Večeras sam se malo više ohrabrila kad sam i na misi čula pjesme posvećene Krvi Kristovoj pa i evo večeras ova ovdje lijepa ekipa koja animira.
[SPEAKER_00] Želim i na sebi i na vas zazvati doista snagu Krvi Kristove da budu obilježene i moje usta i vaše srce usna i vaša srca da ono što večeras budemo dijelili da doista bude nama na osobnu izgradnju i na osnaženje i rastu vjere.
[SPEAKER_00] Da bi mogli pobijediti neprijatelja trebamo ga prvo dobro upoznati.
[SPEAKER_00] Ja moram priznati da ja osobno nisam toliko ni poznavala sve dinamike ovoga grijeha, nekako mi je bio pomalo i daleko.
[SPEAKER_00] Susrećemo ga često i osjećamo ga, ali osobno nisam previše ušla u tu dinamiku toga grijeha dok nisam evo dobila ovaj zadatak.
[SPEAKER_00] Ja ću se večeras malo i držati ovdje nekih svojih natuknica, ali kad sam išla pogledati u biblijski tekst, na puno mjesta se, dovoljno imate onaj Bibliju pa upišite jedan pojam i izbaci će vam, je li sve što u Bibliji se nalazi o tome pojemu.
[SPEAKER_00] Tako sam ja sebi uzela što se tiče grijeha zavisti, neću vam sve, samo ću malo pročitati da čujete je li različitosti u kojima se on spominje, ali ću kasnije započeti s jednom pričom i nadam se da ću ja uspjeti sve u ovih dvadeset pet minuta odnosno trideset u knjizi propovjednika kaže nadalje iskusih da svaki napor i svaki uspjeh pribavlja čovjeku zavist njegova bližnjeg i to je ispraznost i pusta tlapnja.
[SPEAKER_00] Svaki uspjeh pribavlja čovjeku zavist, to ćemo poslije vidjeti kako.
[SPEAKER_00] Zatim u knjizi mudrosti susrećemo i ono što naučim bez primisli to bez zavisti predajem i to ćemo vidjeti kako mi smo pozvani da bez zavisti doista ono što smo primili to predamo, bogatstva njezina ne skrivam.
[SPEAKER_00] Zatim knjiga Sirakova, zavist i srđba skraćaju dane i briga donosi starost prije vremena.
[SPEAKER_00] Znači ne smijemo se brinuti jer ćemo ostati prije vremena.
[SPEAKER_00] Znao je doista da ga predadoše i zavisti u Evanđelju iz Mateja.
[SPEAKER_00] To su biblijski tekstovi, a sada bih s vama to ću malo više čitati jer je pročitala jednu, teško mi je pripovijedat, nisam baš previše pripovjedački tip, ali i dugačka je priča, ali mislim da ćemo iz ove priče itekako shvatiti razornu moć svakog grijeha, ali pogotovo grijeha zavisti.
[SPEAKER_00] Stara židovska priča kaže kako jedne noći siromašnoga seljaka probudio Božji anđel i rekao našao si milost u očima svojega gospodina, on sada želi za tebe učiniti ono što je učinio i za tvoje pretke, želi te blagosloviti.
[SPEAKER_00] Stoga u molitvi izreci bilo koje tri želje i on će ti ih ispuniti.
[SPEAKER_00] Postoji samo jedan uvjet.
[SPEAKER_00] Tvoj će susjed dobiti dvostruko od svega što ti poželiš sebi.
[SPEAKER_00] Seljak je toliko bio zapanjen svime što je čuo da je odmah probudio svoju ženu.
[SPEAKER_00] Ona je na to inzistirala da iskušaju obećanje.
[SPEAKER_00] Tako su molili.
[SPEAKER_00] O Bože, kad bismo samo mogli imati jedno stado od tisuću ovaca to bi nam bilo dosta da više ne budemo siromašni.
[SPEAKER_00] Hvala ti.
[SPEAKER_00] Tek što su izgovorili molitvu kad su izvana začuli blejanje velikog stada.
[SPEAKER_00] Igle čuda.
[SPEAKER_00] Svuda oko kuće se nalazilo jedna tisuća grla najzdravije stoke.
[SPEAKER_00] Iduća dva dana seljak je bio izvan sebe od uskečenja.
[SPEAKER_00] Cijelo je vrijeme bio između slavljenja boga i skrbi za svoje novo blago.
[SPEAKER_00] Trećega se dana popeo na brežuljak iza kuće da pronađe mjesto za novi tor kad je pogledao prema susjedovu posjedu začudio se kada je na susjednome brdu ugledao stado od dvije tisuće prekrasnih ovaca istoga je trenutka nestalo njegove radosti i pojavila se zavist.
[SPEAKER_00] Te je se večeri vratio kući loše raspoložen, odbijajući čak i večeru.
[SPEAKER_00] Nije mogao zaspati jer kad god bi sklopio oči vidio bi susjedovo veće stado.
[SPEAKER_00] Međutim, negdje iza ponoći seljak se sjetio kako je Andrzej obećao ispuniti tri želje.
[SPEAKER_00] Tako se ponovno obradovao i usredotočio na svoju situaciju.
[SPEAKER_00] I ispunio je svoje srce i pronašao je da je pored želje za dobrim životom htio imati i potomstvo.
[SPEAKER_00] Tako se po drugi put pomolio, milostivi Bože, ako je to tvoja volja, podari nam dijete.
[SPEAKER_00] I nije prošlo mnogo, njegova mu je žena došla svijeću da nosi bebu.
[SPEAKER_00] Sljedeći su mjeseci prošli u nepomućnoj radosti, nepomućanoj radosti toga doma.
[SPEAKER_00] Na dan rođenja svoga sina priredili su veliko slavlje, nakon toga su ga odnijeli u sinagogu prema običaju i tako je svima obznanjena njihova velika radost.
[SPEAKER_00] Tek što su se malo primirili nakon toliko uzbuđenja kada je njihov susjed zakucao na vrata.
[SPEAKER_00] Bog je stvarno bio milostiv ovdje u našem kraju.
[SPEAKER_00] Jučer su mi se rodila dva sina, slava neka je Bogu.
[SPEAKER_00] Na te riječi seljaka je obuzela teška ljubomora, ali ovoga puta mračni osjećaji nisu odlazili.
[SPEAKER_00] Kasno te večeri on je usmjerio svoje misli Bogu i izgovorio svoju treću želju.
[SPEAKER_00] Gospodine, molim te, izvadi mi jedno oko.
[SPEAKER_00] Tek što je izgovorio te riječi, ponovno se pojavio onaj anđelo.
[SPEAKER_00] Zašto sin Abrahamov, zašto si pun tako mračnih želja?
[SPEAKER_00] es gnjevom još uvijek na licu seljak je bez imalo straha odgovorio.
[SPEAKER_00] Ne mogu podnijeti napredak svojega susjeda.
[SPEAKER_00] Rado žrtvujem jedno svoje oko u nadi da će on izgubiti oba i neće moći uživati u onom što ima.
[SPEAKER_00] Zatim je uslijedila duga tišina.
[SPEAKER_00] U očima Angela pojavile su se suze.
[SPEAKER_00] Zašto si priliku za blagoslov okrenuo u vrijeme boli?
[SPEAKER_00] Tvome se trećem zahtjevu neće udovoljiti i to nije zato što Bog nije dosljedan, već zato što je pun milosti.
[SPEAKER_00] Ipak zna i ovo jadni čovjek, ti nisi donio žalost samo sebi i bližnjima, već samome Božjem srcu.
[SPEAKER_00] Osjećamo svu težinu ove pouke, ja se nadam da je osjećate.
[SPEAKER_00] Dokud ide grijeh, ni pred čim ne preza, a znamo što je Isus rekao, sve što želite da drugi vama čine, činite i vi njima.
[SPEAKER_00] I ako tako budemo živjeli, dočekat će nas isto tako, rasijepan je govorio na misiji o nebu, dočekat će nas kao one koji su dostojni neba jer su i čašu hladne vode dali najmanjima.
[SPEAKER_00] Iz ove priče ja mislim da smo puno toga shvatili.
[SPEAKER_00] Zavist uništava radost, zahvalnost.
[SPEAKER_00] I ona nije jedina, jel tako?
[SPEAKER_00] Ona uništava i onoga koji je zavidan, ali i one oko njega i vidjet ćemo poslije zavist, dakle može biti zavist pojedinca ali i zavist grupe, društva itede Htjela bih se osvrnuti na sve to pa ćemo sad malo ubrzati proces.
[SPEAKER_00] Htjela bih s vama također podijeliti, kad sam istraživala sam vidjela da o zavisti također govore i psiholozi, pa oni žele, oni joj nešto reći na način da nas pouče, oni to kažu emocionalnoj pismenosti.
[SPEAKER_00] Obično miješamo ljubomoru i zavist pa nekad ne znamo ni razlikovati, ja isto, ali evo kad sam naišla na taj članak onda sam uočila i bilo mi je vrlo zanimljivo pa i to želim s vama podijeliti.
[SPEAKER_00] Dakle, kad govore o zavisti upućuju nas na poznavanje emocionalne pismenosti i razlikuju emociju ljubomore i emociju zavisti.
[SPEAKER_00] A baš to poznavanje emocionalnog svijeta nama omogućava lakše odnose među ljudske, bilo na području prijateljstva, obitelji, poslovnome, partnerskom itede Ako znamo definirati određenu emociju koju proživljavamo onda možemo bolje razumjeti i sebe i drugoga i zato je važno znati dati ime toj određenoj emociji.
[SPEAKER_00] Oni kažu za razliku od zavisti, ljubomora podrazumijeva postojanje ljubavi.
[SPEAKER_00] Prvo neko mora voljeti, a tek zatim se plašiti da će mu tu ljubav netko ukrasti.
[SPEAKER_00] Imate to iskustvo jel tako?
[SPEAKER_00] Vidite, kad ovako je lijepo izrečeno onda već pomalo se pronalazimo, to i razumijemo.
[SPEAKER_00] Dakle, razliku između ljubomore i zavisti.
[SPEAKER_00] Ovdje ja neću ulaziti u patološke oblike ljubavi i patološku ljubomoru koja je izrazito opasna.
[SPEAKER_00] Zavist isključuje ljubav tako da je nema u odnosima pa ni u iskrenim prijateljskim odnosima, dok je za ljubomoru potrebno troje gdje je treći stvarni ili čak umišljeni rival, za osjećaj zavisti je dovoljno dvoje.
[SPEAKER_00] Da bi osoba osjetila osjećaj zavisti, ona uvijek na neki način se natječe, uspoređuje, uspoređujemo se s drugim, to smo svi u nekoj fazi svog života iskusili ili još uvijek tako negdje živimo.
[SPEAKER_00] Iz tog razloga je toga drugoga, vidim da drugi ima neku osobinu ili neku vrijednost koju ja cijenim.
[SPEAKER_00] Međutim, ne vidim tu vrijednost ili tu osobinu kao dobro drugoga, već vidim to da je drugi bolji od mene.
[UNKNOWN] Uočavamo to.
[SPEAKER_00] Dakle, ne vidim to da je to dobro drugoga, nego je on bolji od mene, ja sam bolji od njega ili gora.
[SPEAKER_00] Na taj način svijest o tuđem uspjehu postaje svijest o vlastitom neuspjehu.
[SPEAKER_00] Pa to imamo mnoštvo primjera, netko položi ispit, pa nam se javlja taj osjećaj.
[SPEAKER_00] Ako, kad možemo reći pozitivan bit zavisti i to ćemo kasnije malo dotaknuti.
[SPEAKER_00] Kad idem pitati drugoga i o blagoteti, jel malo zavidim ti, jel, ali daj mi reci strategiju, kako si, jel želim i ja tu metodu postići, tu osobinu da bi položila, položio ispit.
[SPEAKER_00] Dakle, ovdje uočavamo jednu dinamiku koja nas potiče na djelovanje u kojem će onda osoba ili pokušati uništiti i obezvrijediti ono što drugom daje prednost ili će se potruditi da i sama razvije istu takvu ili još veću vrijednost.
[SPEAKER_00] Prvi način je nekako lakši, nažalost, što smo vidjeli i u priči, drugi nam postaje smetnja, ne uočavamo to kao dobro nego vidimo kao svoj nedostatak.
[SPEAKER_00] I nažalost kada se takva mentalitet proširi onda imamo mentalitet grupne zavisti.
[SPEAKER_00] Jer nažalost i zavidnici imali ste priliku susresti se ili se i mi nalazimo u takvom društvu, ne vole biti sami, traže si kompanjone, traže si isomišljenike.
[SPEAKER_00] Pa onda jel kad žele obezvrijediti drugoga veličajući sebe, počinju govoriti krivo o drugima.
[SPEAKER_00] Tu ide grijeh laži, ogvaranja i ne daj Bože klevete jer ne možemo podnijeti dobro drugoga, uspjeh drugoga, nečiju vrijednost.
[SPEAKER_00] Kako nema uspješnog društva bez uspješnih pojedinaca, agresivno neprijateljstvo vraća se stara je velika prepreka općem boljitku.
[SPEAKER_00] Vidjet ćemo i kasnije, to se događa i među nama kršćanima.
[SPEAKER_00] Jednostavno, cijela naša povijest, ljudska povijest je obilježena evo grijehom pa i grijehom zavisti.
[SPEAKER_00] Između svega ovoga kako bismo mogli definirati zavist?
[SPEAKER_00] Dakle, zavist se može definirati kao žalost poradi tuđega dobra.
[SPEAKER_00] Jedna od prepreka da smo brižni prema drugim ljudima je upravo zavist.
[SPEAKER_00] U zavisti postoje dva elementa želje i sad dobro primijetite ovdje, dakle ima ona jedan element koji je pozitivan kad kažemo sveta zavist, jel, koju ne mora odmah značiti da ide prema onom lošem.
[SPEAKER_00] Kad je to?
[SPEAKER_00] Dakle zavis sadrži element želje, netko je doživio prednost i korist u životu, a vi želite da se to dogodi i vama.
[SPEAKER_00] Malo prije sam navela onaj primjer sa položenim ispitom, želiš i ti, pa onda pitaš kako ćeš, kojom metodom, na koji način si se pripremao.
[SPEAKER_00] I to vas ne čini nužno zavidnim.
[SPEAKER_00] Dapače, takve želje su u redu kad smo potaknuti ponašanjem da i mi na neki način oponašamo te ljude, oponašamo ili u duhovnosti želimo oponašati sve te ljude ili kažemo želimo goriti tom ljubavlju, tim vrijednostima, to je pozitivno.
[SPEAKER_00] Međutim, drugi element, onaj koji čini zavist lošom, jest da je želja povezana sa gnjevom kao što smo čuli u priči.
[SPEAKER_00] Taj gnjev je išao dotle da je on poželio samog sebe, je li, uništiti djelomično kako bi naštetio onom drugome.
[SPEAKER_00] Vidimo dakle da zavist doista je takva da uništava rekla sam radost, vodi u bolest, a bolest oduzima život, a onda to vodi u smrt.
[SPEAKER_00] Evo dakle nakon ovih opće ljudskih ajmo reći antropoloških i psiholoških vidova o zavisti, želim s vama još podijeliti što kažu teolozi crkveni oci.
[SPEAKER_00] Važno je da mi to znamo, kažem time upoznajemo neprijatelja protiv kojeg se treba boriti, pripremamo se za Uskrs, hoćemo biti kristali, došli smo tu, slijedimo njega, ali još uvijek smo ranjeni grijehom.
[SPEAKER_00] Svet Ivan Damašanski, mene je ovo prilično pogodilo njegova rečenica o zavisti.
[SPEAKER_00] Kaže, ističe potuslovnost zavisti, to znači, žalost poradi vlastitog zla je naravno, ali žalost poradi dobra drugoga je teški grijeh zavisti jer tuđe dobro smatra vlastitim zlom.
[SPEAKER_00] Zamislite to, znači normalno je, prirodno je kada sam pogođena nekim zlom da sam zbog toga žalosna, ali kada sam žalosna zbog dobra drugoga i to smatram vlastitim zlo, e to je opasno.
[SPEAKER_00] Da li mi uspijete slijediti s ovim što vam govorim?
[SPEAKER_00] Vidite koliko je možemo reći perfidan ovaj grijeh.
[SPEAKER_00] Znači tu će dobro, ja vidim kao vlastito zlo i zbog toga patim.
[SPEAKER_00] Može li se napredovati u takvoj sredini gdje takvi stavovi dominiraju?
[SPEAKER_00] Zašto ovako govorim, baš da osjetimo razornu snagu grijeha, što nam grijeh čini, a mi nikako da ga ostavimo.
[SPEAKER_00] A Bog nas poziva na život s njim, na radost.
[SPEAKER_00] I upravo grijeh zavisti kao jedan po meni nekako od najvećih je sotonski grijeh.
[SPEAKER_00] Uništava ono najljepše, a to je radost.
[SPEAKER_00] I danas ako išta Sotona želi uništiti, to je radost.
[SPEAKER_00] Pa onda vidimo svi nekako kiselog idu ovim svijetom, svi imaju nekakve probleme.
[SPEAKER_00] A Evanđelje kaže kad se sve uzbljuje i brda se strovali, podignite svoje glave, radujte se jer se približilo Kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] E sad ako smo mi pravi kršćani, ako smo doista s Kristom i u Bogu, mi ćemo to razumjeti pa i po cijeni trpljenja i mučenja.
[SPEAKER_00] Sveti Toma tvrdi da je zavist uvijek opaka i zato je ona smrtni grijeh.
[SPEAKER_00] Upravo upravo zato jer se izravno opire milosrđu i ljubavi.
[SPEAKER_00] A izvor zavisti je sebe ljublje.
[SPEAKER_00] Ljubim sebe više nego druge i onda podcjenjujući druge uzdižem sebe, a to je kriva slika o sebi.
[SPEAKER_00] Prema svetom Ciprianu zavist je moljac duše.
[SPEAKER_00] Znamo šta je moljac, što uništi jer u zavidnu osobu unosi nemir i patnju.
[SPEAKER_00] Papa Grgur Veliki prvi sustavno govori o glavnim grijesima.
[SPEAKER_00] I on kaže glavni su grijesi međusobno povezani i uzajamno uzročni.
[SPEAKER_00] I doista nema jednog grijeha da samo taj grijeh ti se dogodi.
[SPEAKER_00] Uvijek je uz njega još cijeli niz grijeha se dogodi.
[SPEAKER_00] Prva kćer oholosti je hvalisanje koje čim nagrize dušu rađa zavist jer žudi za veličinom, a žalosti se ako je netko ostvario tu veličinu.
[SPEAKER_00] I ovaj veliki papa kaže da je zav vrlo plodna i da rađa mrljanje, ocrnjivanje i uništavanje drugoga, srđbu, radovanje tuđem zlu, mržnju pa čak i ubojstvo drugoga.
[SPEAKER_00] Dakle vidimo da nijedan grijeh a pogotovo zavist nije pasivan grijeh, pa ajde dogodilo se.
[SPEAKER_00] Znači on ima svoju dinamiku.
[SPEAKER_00] Dakle on ne samo da truje druge, ma truje nas, tebe osobno, mene.
[SPEAKER_00] Svaki grijeh koji činimo, a pogotovo kažem grijeh, evo ovdje je zavist jer nije uopće da se obrađujemo.
[SPEAKER_00] Zato možemo reći da je zavist i društveni grijeh jer svojim otrovom i snagom nagriza dubinu ljudskih odnosa i uništava taj jedan miroljubiv život odnosno suživot.
[UNKNOWN] Što je cilj zavisti?
[SPEAKER_00] Cilj zavisti je potvrđivanje osobne veličine nad drugim i stoga ima izopa i zopao će sud o sebi.
[SPEAKER_00] I zato je važno da se protiv nje stvarno odlučno borimo jer ona uništava i povjerenje i međuljudske odnose kao što smo rekli.
[SPEAKER_00] Iako danas vidimo da su doista i muškarci i žene prilično i puno više slobodni, ali upravo zbog prisutnosti grijeha zavisti jako je naglašen i taj individualizam i tu se gubi onaj mi jer dolazi do izražaja onaj ja.
[SPEAKER_00] Ja želim biti veličina.
[SPEAKER_00] I da bi pobjedili taj grijeh, što je put?
[SPEAKER_00] Ljubav i to ljubav kakvu je pokazao Isus Krist, Agape, kako ju spominjemo i čitamo u Novom zavjetu.
[SPEAKER_00] To je ona koja je besplatna, koja ne zavidi, koja se daje do kraja, koja se raduje uspjehu drugoga.
[SPEAKER_00] Ovdje vidimo da se sve i Frastjepan je spomenuo i u propovijedi više puta, sve što se događa, sve nevolja ovoga svijeta ipak se odigravaju u našem srcu.
[SPEAKER_00] Zato isto jedan židovski mudrac kaže ako želiš promijeniti svijet počni mijenjati svoje srce.
[SPEAKER_00] Tu je veliki duhovni boj u srcu.
[SPEAKER_00] I vidjet ćete i ako uzmete malo papine govore, pape Franje, on često govori da trebamo imati transparentno i prijateljsko srce, a takvo srce ne može zavidjeti.
[SPEAKER_00] Neki kažu da je zavist nedostatak vjere ili ima korijene u nedostatku vjere jer sve što je suprotno zavisti, dakle jest vjera, pouzdanje, radost u Boga, prepuštanje dakle svojih tereta gospodinu.
[SPEAKER_00] Možemo reći da cijela povijest ljudska, dakle obojena je tim istočnim grijehom, Lucifer se prvi pobunio protiv Boga, onda je zaveo Adama i Evu, pa čim je zavist ušla u ljudska srca, evo imamo Kajinova zavist, farizejska zavist, apostolska zavist i sad ću još malo o njima progovoriti.
[SPEAKER_00] Dakle, čim je zavist vladala ljudskim srcem, odmah su se mogle vidjeti posljedice, kaj im iz zavisti ubija vlastitog brata.
[SPEAKER_00] Kakva bi bila farizejska zavist?
[SPEAKER_00] Nisu farizeji i saduceji ustali protiv Isusa zbog poštovanja ili očuvanja zakona Božjega ili zato što su im, što im je Isus ili apostoli bili neki kao neobrazovani.
[SPEAKER_00] Oni su ustali protiv njih iz zavisti.
[SPEAKER_00] Farizeji su se plašili da će im ovi novi oteti sve oduševljenje masa.
[SPEAKER_00] SAD-a su slavu.
[SPEAKER_00] Nisu se oni bojali da će oni njima uzeti Boga.
[SPEAKER_00] Boga može nama otet samo grijeh, nego su se oni bojali da će ostati bez pozicija.
[SPEAKER_00] Sada to primijenite na nas, bez pozicija i tu je farizejska zavist u našem životu.
[SPEAKER_00] Kad gledamo apostole i oni su imali tu vrstu borbe sa sobom, pa to mi i danas želimo.
[SPEAKER_00] Prije nego što su dobili duha sve do kasnije, jel vidimo apostoli opominju svoju zajednicu, da među braćom, među kršćanskim zajednicama ne bude zavisti, nego da se u ljubavi jedni prema drugima brinu.
[SPEAKER_00] Ljubomorni smo i niz i zavidni jedni drugima na darovima i poslanju.
[SPEAKER_00] Sve češće i među našim krugovima vidimo ljubomoru i zavist, na primjer, nekoj bolji i uspješniji u evangelizaciji.
[SPEAKER_00] Pa onda Frastjepan i njegova evangelizacija, pa tamo neka sestra Didi, pa onda Stojić, pa Paterike itd.
[SPEAKER_00] darovi Božji nisu ograničeni, oni su za sviju.
[SPEAKER_00] Želim nas samo potaknuti ukoliko budemo otvoreni Duhu Svetom, ti darovi će biti vidljivi i u nama i u našem životu.
[SPEAKER_00] Pa onda nećemo biti ljubomorni na evangelizaciju prastjepana ili nekog drugoga svećenika ili sestre jer svaki dar koji smo primili, moj dar je u službi tebi, tvoj dar je u službi meni.
[SPEAKER_00] Dakle darovi su na izgradnju tijela Kristova.
[SPEAKER_00] I to je put da se oslobodimo grijeha zavisti.
[SPEAKER_00] I evo na kraju, htjela bih još samo ovo reći, Stefane, a to je da postanemo svjesni toga tko smo, od koga potječemo, kamo idemo, čiji smo baštinici.
[SPEAKER_00] Dakle, pitanje je našega identiteta.
[SPEAKER_00] Ako smo Kristovi, onda grijeh zavisti nema što raditi u našem životu.