[SPEAKER_00] Zahvaljujem i Marija.
[SPEAKER_00] Dakle, jučer smo proslavili svetkovinu svih svetih i tom svetkovinom slavimo spomen svetaca koje je Crkva službeno proglasila svetima koji su dakle već dospjeli u Božju prisutnost, s nama su povezani, kaže Papa Franjo u svojoj apostolskoj pobudnici ga udete de eksultate, povezani su s nama sponama ljubavi i zajedništva.
[SPEAKER_00] Dakle, to su ljudi koji su službeno Crkve proglašeni blaženima i svetima, ali isto tako svi oni koji su pristigli u nebesku slavu živeći kreposno ovdje na zemlji ali su takozvani zovemo ih anonimni sveci.
[SPEAKER_00] I budući da više manje dakle svi sveci koji su službeno proglašeni od Crkve i Blaženici imaju svoj datum lijepo u kalendaru, ovi anonimni sveci oni nemaju svoga datuma i Crkva je odlučila dakle da treba biti jedan datum koji će biti namijenjen upravo tim svecima, uključujući naravno i sve one koji su proglašeni svetima.
[SPEAKER_00] Sigurno smo i svi mi upoznali neke vrijedne, drage, dobre ljude, svete ljude, možda vaše bake, djedove ili neke vrijedne susjede koji su živjeli svetom i za koje možemo reći ovaj čovjek je doista bio svet.
[SPEAKER_00] Jučer, nadam se da ste bili na misi, bila je svetkovina, pa smo slušali u prvom čitanju iz knjige Otkrivenja tko su bili ti ljudi.
[SPEAKER_00] Ovako piše Sveti Ivan u knjizi Otkrivenja.
[SPEAKER_00] Vidjeh jedno velikoga mnoštva, što ga nitko ne može izbrojiti.
[SPEAKER_00] I svakoga naroda i plemena i puka i jezika stoje pred prijestoljem i pred jaganjcem odjeveni u bijele haljine, palme im u rukama, viču iza glasa, spasenje Bogu našemu koji sjedi na prijestolju i jaganjcu.
[SPEAKER_00] Dakle, iz svakoga plemena i puka i jezika i svakoga naroda, pogledajte koliko mnoštvo svetih i kolika je širina Božjega srca.
[SPEAKER_00] Nekada Izraelci misle samo su oni odabrani narod ili pak to netko od drugih naroda misli samo smo mi odabrani, a Bog ima tako široko srce da prima sve ljude iz svakoga jezika, plemena, puka i naroda.
[SPEAKER_00] Sveteci su dakle za nas jako važni na našem životnom hodu, važna nam je njihova prisutnost i podrška.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ja bih naveo dva razloga, ima ih možda i više i netko može i neke druge nabrajati, ali ja mislim da su dva bitna razloga, vama vjerojatno i poznata.
[SPEAKER_00] Prije svega oni su nam primjer kako naslijedovati Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Dakle, primjer života.
[SPEAKER_00] Oni su na neki način napisali jednu skriptu možemo tako reći iz koje mi možemo učiti kako naslijedovati Isusa Krista.
[SPEAKER_00] I drugo, sveci su naši zagovornici, naši pomagači da tražimo dobro, da ustrajmo u dobru i da živimo sveto ovdje na zemlji kako bismo jednom prispjeli k njima.
[SPEAKER_00] Dakle, naši zagovornici.
[SPEAKER_00] Evo naslov ide svetosti, zašto se molimo svecima, ja ću prvo od ovoga drugoga dijela zašto se molimo svecima.
[SPEAKER_00] Oni su dakle, evo kao što rekao već u vječnosti, već su dospjeli u Božju prisutnost.
[SPEAKER_00] E sad, netko se može pitati zašto se molimo baš svecima, zar nije dovoljno moliti se samo Bogu, moliti se samo Isusu.
[SPEAKER_00] Jer u Svetom pismu čitamo kako je Isus posrednik, jedini posrednik između Boga i ljudi, on koji je Bog čovjek.
[SPEAKER_00] Valja imati na umu jednu vrlo važnu stvar, istinu naše vjere, a to je da je Bog trojstvo.
[SPEAKER_00] Bog je otac, sin i duh Sveti.
[SPEAKER_00] On je unutar sebe zajedništvo i čovjeka je stvorio na svoju sliku i priliku.
[SPEAKER_00] Stvorio ga je da bude odnosno biće, da bude biće zajednice, da ostvaruje to zajedništvo s njime, s Bogom i da ostvaruje zajedništvo u zajednici ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, mi vjeru živimo u zajednici vjernika, taj takozvani komunitarni vid vjere.
[SPEAKER_00] To znači da Crkva nije skup zasebnih individua, nije samo, ne svodi se samo na moj odnos s Bogom, ja i Bog, nego Crkva je zajedništvo osoba koje su pozvane graditi Kraljevstvo Božje, razni udovi koji su povezani i kojima je glava Krst.
[SPEAKER_00] Dakle, jako bitno je to zajedništvo koje se ostvaruje između nas koji smo takozvani zemaljska Crkva, odnosno putujuća Crkva koja putuje prema nebu i ona nebeska crkva, dakle oni koji su već pristigli u nebo, oni koji su već u Božjoj prisutnosti.
[SPEAKER_00] I važno je da Bog želi da se održava to zajedništvo zemaljske i nebeske crkve.
[SPEAKER_00] E sad u Starom zavjetu susrećemo već primjere zagovorne molitve, tako naprimjer Mojsije, proroci itede oni zagovaraju za narod, dakle već u Starom zavjetu to nalazimo.
[SPEAKER_00] I u Novom zavjetu pronalazimo slične primjere.
[SPEAKER_00] Već je sam Isus onaj koji nam je prvi pokazao primjer kako služi apostolima, kako služi ljudima i kako moli za njih.
[SPEAKER_00] Ako se prisjetite Sene iz posljednje večere, tamo Isus što govori Petru, jel netko možda zna, kaže Šimune Šimune, evo Sotona zaista da vas prorešetak kao pšenicu, ali ja sam molio za tebe da ne malakše i tvoja vjera, pa kad k sebi dođeš učvrsti svoju vjeru.
[SPEAKER_00] Isus kaže kako je molio za Petra.
[SPEAKER_00] S mnogo ljubavi on dakle moli za nas i pred Ocem i pokazuje mu rane koje je sa sobom donio da pokaže Ocu cijenu našega spasenja i to je ona ljubav koju on gai prema nama.
[SPEAKER_00] Kaže Papa Franjo kako je jako važno imati na umu kako Isus doista moli za nas, tojest ima nas u svome srcu.
[SPEAKER_00] Onaj tko moli za nekoga on ima tu osobu u svome srcu.
[SPEAKER_00] I time ujedno Isus daje primjer svima nama.
[SPEAKER_00] Da trebamo moliti jedni za druge i da trebamo biti povezani u molitvi, povezani u molitvi.
[SPEAKER_00] Ono što sam već prije govorio, nebeska i zemaljska crkva.
[SPEAKER_00] Na još jednom mjestu Isus kaže i izravno daje uputu, kaže ja vam kažem, ljubite neprijatelje, molite za one koji vas progone.
[SPEAKER_00] Dakle, Isus daje jasnu uputu, moliti za druge, ponajviše za one koji nas progone.
[SPEAKER_00] Evo, to je poruka nama da i sami trebamo činiti, moliti jedni za druge kao što su to činili i apostoli, pa to nalazimo u Novom zavjetu i kod svetoga Pavla.
[SPEAKER_00] On recimo u drugoj soli Unjanima kaže zato i molimo uvijek za sve vas, da vas Bog učini dostojnima, poziva i snažno dovede do punine svako vaše nastojanje oko dobra i djelo vaše vjere te da se proslavi ime Gospodina našega Isusa u vama i vi u njemu, po milosti Boga našega i Gospodina Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Na drugim mjestima još pavao se osim što moli za zajednice kojima upućuje svoja pisma, on se tim istim zajednicama preporučuje u molitvu i kaže molite za mene, molite za one koji su sa mnom.
[SPEAKER_00] Dakle, on se preporučuje u molitvu i poručuje tim zajednicama molite i za sve ljude, a osobito za kraljeve i za vladare.
[SPEAKER_00] Vjerujem da smo svi mi doživjeli da se netko preporučio u naše molitve, možda za vas evo nekako kad idete na ispite ili ne znam, ja evo pomoli se za mene da to dobro prođe itede Ali vjerujem da je svatko od nas doživio te neke trenutke kada smo se mi drugima preporučili u molitve, kada smo od drugih molili da mole za nas.
[SPEAKER_00] E sad ako se preporučujemo jedni drugima u molitvu, koliko je važnije da se utječemo zagovoru prije svega naše nebeske majke i blažne ljevice Marije, a onda i svetih koji su dakle kao što smo već rekli, prispjeli u nebesku slavu i po tome su nekako još prisnije povezani s Bogom i još su snažniji naši zagovornici.
[SPEAKER_00] Ovdje neću nabrajati, ali svakako i dokumenti II.
[SPEAKER_00] Vatikanskog sabora potiču nas na molitvu tu, dakle zagovornu i na utjecanje pod zagovor svetih i katehizam Katoličke crkve koji kaže kako je posredovanje svetih najviša služba u Božjem naumu.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je njima povjerio tu službu da mole za nas i kaže katehizam možemo i moramo ih moliti da posreduju za nas i za sav svijet.
[SPEAKER_00] Sveti Dominik kaže prije nego što je umro, svojoj braći je poručio ne plačite, bit ću vam korisniji poslije smrti i uspješnije ću vas pomagati nego za svog života.
[SPEAKER_00] Dakle shvatio je i razumio je kako će imati tu doista zagovorničku ulogu u nebu za svoju braću.
[SPEAKER_00] Dakle, Bogu se molimo i klanjamo, a svece štujemo, svece štujemo da nam budu zagovornici.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da svatkoko od vas je bio na nekoj utakmici, bilo na nekoj nogometnoj utakmici, na nekom atletskom natjecanju itede i onda imamo pred očima tu navijače, dakle veliki stadion gdje se čuje mnoštvo navijača koji navija i oni igrači koji trče.
[SPEAKER_00] Evo na neki način sveci su ti naši navijači, oni koji nas bodre, podržavaju i koji zajedno s nama žele da pobjedimo naše trke života.
[SPEAKER_00] Evo ono što je isto jako dobro i korisno znati, a to je da mi imamo svece zaštitnike.
[SPEAKER_00] Neki od vas su dobili ime možda po nekome svecu ako su rođeni ne znam i ja na Dan svetoga Luke, onda su dobili ime možda Luka ili svetog Mateja Mate i svetog Ante, možda su dobili ime Ante itede Važno je utjecati se svojim svecima zaštitnicima.
[SPEAKER_00] Mi bratri imamo jedan lijep običaj ovdje, a to je da uvijek na tri kralja imamo blagoslov naših soova u samostanu i onda biramo svece zaštitnike za tu godinu.
[SPEAKER_00] Dakle, osim svetaca koji su naši zaštitnici redoviti tako reći, životni zaštitnici, moj sveti Demetri je srijemski, nema ni jednog svetog zvonimira pa evo onda sam morao naći nekoga ovako tko je blizak tome, još dakle imamo te svece koje biramo za tu godinu, za tekuću godinu.
[SPEAKER_00] Evo to je važno nekako da imamo svoga sveca zaštitnika kojemu se utječemo, koji je naš na neki način pomoćnik.
[SPEAKER_00] Ok, dakle to je jedna strana, sveci zagovaraju za nas.
[SPEAKER_00] Drugagi važan čimbenik svetaca jest činjenica da su oni naši primjeri.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su primjeri kako naslijedovati Isusa.
[SPEAKER_00] I mi često se dovedemo u tu situaciju da molimo trodnevnice, devetnice svecima, ali da o tim svecima zapravo ne znamo ništa, ni slova, da nismo možda pročitali njihovu biografiju, da možda nismo pročitali ništa od njihovih spisa.
[SPEAKER_00] E to je onda pomalo žalosno.
[SPEAKER_00] Trebamo poznavati njihove živote jer su oni kao što sam na početku rekao svojevrsna skripta koju su napisali i koja nam je pomoć da i mi prođemo evo uspješno ovaj životni ispit koji ovdje imamo.
[SPEAKER_00] E sad i tu treba biti opreza na neki način.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Od svetaca nam valja učiti, od svetaca se valja nadahnjivati, oni nas inspiriraju, ali ne trebamo biti kopije.
[SPEAKER_00] Mi nismo stvoreni zato da budemo fotokopije svetaca.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu biti kopija Stjepana, niti Stjepan može biti kopija moja, niti mi možemo biti kopija svetoga Franje.
[SPEAKER_00] Mi smo njegovi duhovni sinovi, ali ne možemo biti njegova fotokopija.
[SPEAKER_00] Mi primjenjujemo njegova načela, ono kako je slijedio Isusa, ali ne možemo biti njegova fotokopija.
[SPEAKER_00] Ti ne možeš biti fotokopija niti svoga oca, niti svoje majke, niti bilo koga drugoga, tako ni sv sveca, nego si ti jedinstven.
[SPEAKER_00] Svatko od nas pojedinačno je jedinstven.
[SPEAKER_00] Imaš određene tako reći sastojke koje ti je Bog darovao i koje trebaš koristiti, izmiješati dobro da napraviš najljepši kolač.
[SPEAKER_00] Blaženi Karlo Akutis je govorio svi se rode kao originali, ali mnogi umru kao fotokopije.
[SPEAKER_00] Svi se rode kao originali, svi bez razlike, ali mnogi umru kao fotokopije.
[SPEAKER_00] Zato budi originalan, a ne kopija.
[SPEAKER_00] I kada svatko od nas ovdje shvati da je original, a ne kopija i kada tako počne živjeti onda će ostvarivati Isusov poziv na svetost.
[SPEAKER_00] I ovo je jako važno da se zadržimo na ovome, biti originalan.
[SPEAKER_00] Iza toga se krije počelo naše svetosti.
[SPEAKER_00] Ako pažljivije promotrimo tu riječ originalan.
[SPEAKER_00] Dakle ona potječe od latinske riječi originalis odnosno originis što hoće reći izvoran iskonski odnosno podrijetlo, dakle upućuje nas na podrijetlo.
[SPEAKER_00] Dakle biti originalan na neki način znači vratiti se na izvore, vratiti se na svoje izvore, otkriti svoj identitet, otkriti da sam ja Božji, upućuje nas dakle na taj izvor, da je Bog naš stvoritelj koji nas je želio i koji nas je htio jedinstvene, jedinstvene.
[SPEAKER_00] Na tom tragu je nekako i lirska misa, ona pjesma Augusta Šenoje, vjerujem da ste svi u hrvatskom jeziku o tome to čitali i učili, oj budi svoj.
[SPEAKER_00] Ovdje ću samo pročitati par ovih kitica, budite strpljivi, mislim da je jako lijepo da se prisjetimo, poezija nam puno pomaže u rastu u svetosti.
[SPEAKER_00] Oj budi svoj, ta stvorenje si čitav, u grudi nosiš brate srce cijelo, ne kloni dušom i da nisi litav, put vedra neba diži svoje čelo, pa došli dan si nevolje i muke, pa teko šćela krvav tebi znoj, ti skupi pamet upri zdrave ruke i budi svoj.
[SPEAKER_00] Oj budi svoj, ta Božji ti je zamet, a Bog sve mrzi što je laži varka.
[SPEAKER_00] I neka ti je vazda vedra pameti, srce vrelo, duša čista žarka, nekravno um i srce tvoje važu, tek tako bit ćeš čovjek, brat te moj, da zli i dobri ljudi smjerno kažu da on je svoj.
[SPEAKER_00] Oj budi svoj, al brat ti budi braći i radi za svijet, al ne slušaj pjeska i ljubi svijet, al nenadaj se plaći, jer hvala ljudska voda je vrh pjeska.
[SPEAKER_00] U tvojoj svijesti hvala ti je trudu, s poštena tekar lica teče pošten znoj i nisi brate živio zaludu kad jesi svoj.
[SPEAKER_00] Da budi svoj, pa dođem poći, pora gdje tisuć zvijezda zlačenih se vije kad čovjek račun završiti mora i ti ga svršuj nek ti žal nije jer tvoje srce šapnuti će ti joj, oj mirno brajane sad si račun zbroj poštenjak čovjek na zemlji si bio da bi on si svoj.
[SPEAKER_00] Evo mislim da je ovo jako lijepo prisjetiti se i na ovaj dušni dan kada se sjećamo naših vjernih mrtvih i pokojnih da budemo originali, da budemo jedinstveni, da budemo svoji, a opet da nikada ne zaboravimo korijene.
[SPEAKER_00] Još ću kratko, bližim se kraju, u svetom pismu, u Mateju, u Evanđelju pronalazimo kako Isus kaže budite savršeni kao što je savršen Otac vaš nebeski.
[SPEAKER_00] A Sveti jer sam ja svet.
[SPEAKER_00] Budite.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer je Otac naš svet.
[SPEAKER_00] Jer nam On pomaže da budemo sveti.
[SPEAKER_00] Za ostvarenje svetosti je važno da otkrijemo naš identitet, tko smo, da otkrijemo svoj izvor.
[SPEAKER_00] I zato valja se zaustaviti na ovom glagolu budi.
[SPEAKER_00] Budite savršeni, budite sveti, glagol biti.
[SPEAKER_00] Obično ljudi kad razmišljaju o svetosti ili o raznim drugim stvarima onda kažu šta trebam činiti, šta trebam raditi da budem svet.
[SPEAKER_00] Ovdje nije naglasak na tome što trebaš činiti niti što trebaš raditi nego sveto pismo upućuje nas na biti.
[SPEAKER_00] Ono što mi činimo, ono što mi radimo proizlazi iz onoga što jesmo, trebalo bi barem proizlaziti jer ako ne proizlazi onda nismo autentični, nismo originalni nego imamo samo obične maske.
[SPEAKER_00] I zato si ne treba postavljati pitanje što činiti nego otkriti najprije tko sam ja, otkriti svoj identitet i onda će mi to pomoći da znam donositi pametne odluke, da znam što činiti, da znam kako postupati u raznim životnim situacijama i okolnostima.
[SPEAKER_00] Evo ovdje ću se još ću vam pročitati iz enciklike, ne enciklike nego apostolske pobudnice Kristus Vivit od pape Franje koju preporučam svima vama lijepo da je pročitčitate, kaže Papa, ti moraš otkriti tko si i razvijati svoj vlastiti način svetosti.
[SPEAKER_00] Postati svetac znači postajati na puniji način to što jesi, ono što je Bog htio sanjati i stvoriti a ne fotokopija.
[SPEAKER_00] Tvoj život mora biti proročki poticaj koji će ti biti nadahnuće i tebi i drugima i ostaviti trag u ovom svijetu, onaj jedinstveni trag koji samo ti možeš ostaviti.
[SPEAKER_00] A ako naprotiv jednostavno kopiraš drugoga, uskratit ćeš ovu zemlju, a i nebo za nešto što nitko drugi ne može pružiti na mjesto tebe.
[SPEAKER_00] Još jedna važna stvar jest da je važan korijen, da je važno stablo.
[SPEAKER_00] Stablo je zeleno, na njemu vidimo plodove, ali ako nema korijena, stablo će usahnuti i zato je važno doista da budemo ukorijenjeni u Bogu, da budemo ukorijenjeni u onima isto tako koji su već nas pretekli u svetosti.
[SPEAKER_00] Zato je važno da im se utječemo, da budemo doista oni koji neće sami nešto svoje izmišljati nego koji će znati živjeti, prepoznati ono što su drugi živjeli ali opet to prevesti u kontekstu u kojem žive na jedinstven način.
[SPEAKER_00] I još zadnje i s ovim završavam, kad si otkrio svoj izvor, kad si otkrio da si originalan onda se u tebi budi želja za zajednicom, za darivanjem toj zajednici odnosno Crkvi.
[SPEAKER_00] Ako želiš biti svet onda trebaš imati poniznost i reći trebam druge, trebam Crkvu, trebam zajednicu u kojoj ću služiti, u kojoj ću se darivati jer inače nema smisla.
[SPEAKER_00] Svetost se ostvaruje darivanjem.
[SPEAKER_00] Evo Isus kaže na jednom mjestu žetve je mnogo a radnika malo.
[SPEAKER_00] Evo nemojmo biti neradnici nego doista radnici oni koji će se odazvati rado na Božji poziv za darivanjem bližnjima.
[SPEAKER_00] Hoće li to biti za vas mlade u braku, hoće li to biti u redovničkom ili svećeničkom pozivu, to je ono što vi o tome morate razmisliti.
[SPEAKER_00] Papa u ovoj istoj pobudnici kaže svatko od mladih, ama baš svatko mora razmišljati i o jednom i o drugom pozivu kada treba donijeti odluku.
[SPEAKER_00] Nitko od vas ne može isključiti niti jedan niti drugi nego vidjeti tamo gdje me Bog zove.
[SPEAKER_00] Od vas ovdje koliko vas ima vjerojatno šezdeset sedamdeset posto ima poziv obiteljski ali trideset i četrdeset posto od vas koliko vas je ovdje sigurno ima i svećenički muškarci a žene isto i redovnički poziv evo nemojte to zanemariti isto i završit ću opet sa citatom pape franje kaže iskoristite svoju mladost na najbolji mogući način ne promatrajte život s balkona ne brkajte sreću s kaučem i ne provedite cijelo svoj život ispred zaslona.
[SPEAKER_00] Nemojte postati ni žaljenja vrijedan prizor napuštenog vozila, da niste parkirani automobili.
[SPEAKER_00] Pustite radije da se vaši snovi slobodno razbuktaju i donosite odluke.
[SPEAKER_00] Riskirajte čak i ako to znači griješiti.
[SPEAKER_00] Ne prolazite kroz život umrtvljeni i ne promatrajte svijet kao da ste turisti, neka vas čuju.
[SPEAKER_00] Odagnajte od sebe strahove koji vas koče i isputavaju da ne postanete mlade mumije.
[SPEAKER_00] Živite.
[SPEAKER_00] Uzmite ono najbolje od života.
[SPEAKER_00] Otvorite vrata kaveza i poletite.
[SPEAKER_00] Nemojte se prijevremeno umiroviti.
[SPEAKER_00] Evo s ovim i završavamo, a ja ću još reći na kraju budite jedinstveno sveti, budite sveti na jedinstven način onako kako Bog to od vas želi i očekuje.
[SPEAKER_00] Amen.