[SPEAKER_00] Fani si Marija, ojme, meni, koliko vas ima, Bogu fala, evo, evo vidim i čujem da ste ušli u jedan ciklus, jedan serijal o braku i o ljubavi i ja često dobijem prigovor otkud nama svečenicima pravo govoriti o braku, a mi živimo celibac
[SPEAKER_00] i ja često to dobijem, čak sam to danas čuo, kad je neko vidio objavu da ću ja tu biti i ja opično kažem ljudima da savjet bračnim parovima zapravo ne treba i ne smije, ne treba isključivo biti isključivo utemeljeno na iskustvo, jer logika je ova, Don Damire vi živite celibat, vi nemate to iskustvo,
[SPEAKER_00] da ćete pravo o tome govoriti. I ja to razumijem, međutim, meni se čini da brak nije samo iskustvo, nego također utemeljeno na jednoj istini.
[SPEAKER_00] A ja nešto znam o toj istini, ne ja, nego katolička crkva. Pa ja večeras želim vama govoriti ne samo o braku općenito, nego na jedan uzak način,
[SPEAKER_00] A to jest, tko nije u braku ovdje, ruke gore? Tko nije u braku? Ok. Moja misija je večeras vas umiriti da se ženite.
[SPEAKER_00] U smislu, čujem prigovore. Najvažnija ljubav, šta će meni papir?
[SPEAKER_00] Meni ne treba neka institucija da mi kaže da nekoga volim.
[SPEAKER_00] Koja je razlika biti zajedno i voliti se i doći pred nekim svećenikom ili u općini se ženiti?
[SPEAKER_00] I to su dobre prigovore. Ja želim malo o tome pričati večeras.
[SPEAKER_00] I ja ne želim večeras i neću vam uljepšati brak, nego ja ću vam to predstaviti kao jedna sveta dužnost.
[SPEAKER_00] I nadam se kad izađete odavde, vi koji ste pozvani, i malo ću pričati o pozivu na brak, da ćete imati jednu jasniju sliku.
[SPEAKER_00] Ok, ja ću to podijeliti na tri dijela. Nemam puno vremena, nastoje ću biti kratak i jasan.
[SPEAKER_00] I prvo moramo znači šta je brak. Ako ja želim vas uvjeriti zašto je važno ući u brak i zašto ta institucija nije zastarjela i zašto to nije samo papir,
[SPEAKER_00] prvo vam želim reći što je brak, što je to.
[SPEAKER_00] Ja sam ovdje bio, ne znam, prije dvi, tri godine i čini, imao sam malo drugačiju temu, ali čini mi se da sam učinio istu stvar koju ću večeras učiniti.
[SPEAKER_00] Ne znam ko je bio tada, ali vrlo jasno, brak je sakramenac, a sakramenac je vidljivi znak nevidljive Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, kada vidimo muško i žensko koji su u sakramentalnom braku, oni predstavljaju nešto, odnosno nekoga koji je nevidljiv.
[SPEAKER_00] Ljudi, ako to ne znate, ako to ne kužite, onam sve ste promašili.
[SPEAKER_00] Sve ste promašili.
[SPEAKER_00] Ponoviću, onaj dan kad uđete u crkvi, na dan vjenčanja, i kad izađete nakon 45 minuta, sat vremena, koliko obred traje, nešto se dogodilo.
[SPEAKER_00] Dogodila se promjena.
[SPEAKER_00] Ja bi čak rekao jednu fenci i šmenci, filozofsku riječ, ontološka promjena se dogodila.
[SPEAKER_00] Mi vjerujemo da ovdje, pred ovim oltarom, Bog združuje te osobe i oni postaju jedno tijelo, jedan duh.
[SPEAKER_00] I ne samo to, oni su vidljivi znak živoga Boga.
[SPEAKER_00] Pa želim vam to pokazati kako to izgleda u realnosti.
[SPEAKER_00] Trebam pet volontera.
[SPEAKER_00] Uvijek mi se ljudi jave iz prvog reda, ne znam zašto.
[SPEAKER_00] To je nevjerovatno.
[SPEAKER_00] Jel' ovdje ima momka i djevojka negdje?
[SPEAKER_00] Ili muž i žena?
[SPEAKER_00] Jel' ima muž i žena negdje ovdje?
[SPEAKER_00] Ajde, dođite ovdje.
[SPEAKER_00] Muž i žena, prvo muž i žena.
[SPEAKER_00] Evo je, stanite tu.
[SPEAKER_00] Ja sam ovo učinio mnogo puta.
[SPEAKER_00] I sad trebam dva muškarca i jednu ženu.
[SPEAKER_00] I gle čudo, iz prvog reda se javljaju.
[SPEAKER_00] Jedan, dva, tri.
[SPEAKER_00] Dođite, dođi, dođi, dođi.
[SPEAKER_00] Uvijek iz prvog reda se jave.
[SPEAKER_00] To je čudo.
[SPEAKER_00] Samo nažalost, mnogi ljudi ne vide.
[SPEAKER_00] Dođite vi ovdje.
[SPEAKER_00] Tu, tu.
[SPEAKER_00] Rekao sam, vidljivi znak nevidljive Božje ljubavi.
[SPEAKER_00] Kako se vi zovete?
[SPEAKER_00] Natalija i Mislav.
[SPEAKER_00] Koliko ste u braku?
[SPEAKER_00] Dugo?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Ok, šest.
[SPEAKER_00] Ovo je onaj ozbiljan osmijeh.
[SPEAKER_00] A kad je godinu dana od uha do uva,
[SPEAKER_00] ovo je ovako onaj duboki osmijeh.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Šestnest godina.
[SPEAKER_00] Ti kako se zoveš?
[SPEAKER_00] Luka.
[SPEAKER_00] Luka će večeras glumiti Boga Otca.
[SPEAKER_00] A ti kako se zoveš?
[SPEAKER_00] Luka.
[SPEAKER_00] Ajme, meni.
[SPEAKER_00] Ovo mi se još nije dogodilo.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ovaj će biti junior.
[SPEAKER_00] Bog sin.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ovo je junior.
[SPEAKER_00] A vi se zovete?
[SPEAKER_00] Petra.
[SPEAKER_00] Petra je Bog Dug Sveti.
[SPEAKER_00] Namirno sam žensko uzeo zato što Dug Sveti i na hebrejskom i na grčkom je ženskog roda.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] I to je jako lijepo.
[SPEAKER_00] Dakle, Dug Sveti, sin, otac.
[SPEAKER_00] Uhvatite se u kolo.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Vi ne vidite otraga, žao mi je.
[SPEAKER_00] Svaka analogija šepa kad govorim o Bogu.
[SPEAKER_00] Nemoguće je dohvati to otajstvo.
[SPEAKER_00] Ali nek ovo malo bude prikazano tako.
[SPEAKER_00] Ovo je živi, odnosno Bog.
[SPEAKER_00] Tri božanske osobe i jedan Bog.
[SPEAKER_00] Zato nije kontradikcija reći da je Bog jedan, a da su tri božanske osobe.
[SPEAKER_00] Ovo je jedno kolo i mi jasno vidimo tri osobe.
[SPEAKER_00] Ovo je jedan entitet.
[SPEAKER_00] I oni glume Boga.
[SPEAKER_00] Evo, ovo je jedno kolo.
[SPEAKER_00] Otac, sin, Dug Sveti.
[SPEAKER_00] Na dan vjenčanja mi vjerujemo da vidljivi Bog, odnosno nevidljivi Bog, presvjeto trojstvo, združi muža i žena.
[SPEAKER_00] Muža i ženu.
[SPEAKER_00] Muško i žensko.
[SPEAKER_00] Da muž i žena budu vidljivi znak nevidljivog Boga.
[SPEAKER_00] I to je ta latinska riječ, sakramentum.
[SPEAKER_00] A odakle dolazi riječ sakramentum?
[SPEAKER_00] To je rimska riječ koju su legionari morali polagat pred carom.
[SPEAKER_00] Jednu zakletvu koju se zvao sakramentum.
[SPEAKER_00] I nakon te zakletve oni bi dobili tetuažu onog rimskog znaka.
[SPEAKER_00] I gdje god taj legionar bio,
[SPEAKER_00] onaj vidljivi znak tetuaža je znak da on pripada caru.
[SPEAKER_00] Iako car je odsutan.
[SPEAKER_00] I zato rimljani kad su čuli da neki kršćani polažu sakramentum, krenuli su ih ubijati.
[SPEAKER_00] Samo može polučiti jedan sakramentum, to je caru.
[SPEAKER_00] Vidljivi znak nevidljive Boži ljubavi.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, presvjeto trojstvo je njih združilo na dan vjenčanja da oni budu vidljivi znak nevidljivog Boga.
[SPEAKER_00] To je brak.
[SPEAKER_00] Ajmo jedan korak dalje.
[SPEAKER_00] Šta je bračni čin?
[SPEAKER_00] Ovo nije tema, ali kad smo već tu.
[SPEAKER_00] Spolni čin, bračni čin.
[SPEAKER_00] Kad njih dvoje dođu zajedno, kako reče Ivan Pavao II, oni sudjeluju u nutargem životu presvjetog trojstva.
[SPEAKER_00] A presvjeto trojstvo ljubi i daje život.
[SPEAKER_00] A muž i žena u krevetu vode ljubav i daju život.
[SPEAKER_00] Ajmo gledaj kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Ukvatite za ruke.
[SPEAKER_00] Uđite u kolu.
[SPEAKER_00] Ne, unutra.
[SPEAKER_00] Unutra kolo.
[SPEAKER_00] Evo ga.
[SPEAKER_00] U duhovnom svijetu to ovako izgleda.
[SPEAKER_00] Jedan aplaus za naše glumce.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Možete ići.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Slušaj, ja mogu koristiti neke vrlo konkrete zemajske argumente koje stoje.
[SPEAKER_00] Kad dvoje ljudi žive zajedno, plaćaju ručune, dvije plaće, zgodnije je.
[SPEAKER_00] Dobro je doći doma i imati nekoga doma da popiješ kavu, popiješ čaj i ručaš s nekim.
[SPEAKER_00] Ali to nisu primarni razlozi ući u brak.
[SPEAKER_00] To su sekundarni.
[SPEAKER_00] Ovo što sam sad prikazao, nek tjeti sudjelovati u ovom sakramentu, je ludo.
[SPEAKER_00] E sad me to dovedi na drugu stvar.
[SPEAKER_00] Zašto uću u brak?
[SPEAKER_00] Ja nisam u braku, ja sam svećenik i vodim zaročniški tečaj.
[SPEAKER_00] Ja uvijek pitam zaročnike na tečaju, zašto želite ući u brak?
[SPEAKER_00] I svi mi daju isti odgovor koji je dobar, ali nije najispravniji.
[SPEAKER_00] Znate što kažu?
[SPEAKER_00] Zato što se volimo.
[SPEAKER_00] Super odgovor.
[SPEAKER_00] Ali ja uvijek njih šokiram i kažem, nađite bolji odgovor.
[SPEAKER_00] I oni su u šoku.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što u mom svećeniškom životu sam vidio, kako god neko ulazi iz ljubavi, izlazi zbog ljubavi.
[SPEAKER_00] Zato sam rekao, nađite bolji odgovor.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] Stvarno nađite bolji odgovor.
[SPEAKER_00] A ja ću vam ga sad dati.
[SPEAKER_00] A to je moja druga točka.
[SPEAKER_00] Zato što si pozvan.
[SPEAKER_00] To je poziv.
[SPEAKER_00] Ako vjeruješ u Boga, dobri otac koji te voli i koji zna kako ćeš, ne samo biti sretan.
[SPEAKER_00] Ljudi, ako neko ulazi u brak da bude sretan, nemoj se ženi.
[SPEAKER_00] Nemoj.
[SPEAKER_00] Znate zašto ulazim u brak?
[SPEAKER_00] Da se posvetiš.
[SPEAKER_00] Da uđeš u nebo.
[SPEAKER_00] Ja rijetko to čujem.
[SPEAKER_00] Čak od mojih kolega svećenika.
[SPEAKER_00] Ako ti misliš da će jedna osoba tebe, 0,24, tebe usrećiti.
[SPEAKER_00] Good luck.
[SPEAKER_00] Imaćeš probleme.
[SPEAKER_00] Ja to ozbiljno govorim.
[SPEAKER_00] Ulazimo u brak zato što smo pozvani.
[SPEAKER_00] To je poziv.
[SPEAKER_00] I kad dobiješ taj poziv, stupiš u ovu svetinju za koju sam rekao.
[SPEAKER_00] I kad već sam na definiciju braku, ja ne znam je ste znali da taj dan, na dan vjenčanja dobivaš ulivenu milost.
[SPEAKER_00] To je ogromno.
[SPEAKER_00] Koji vi, ako imate momka i djevojko, vi to nemate sada.
[SPEAKER_00] Vi dobivate posvetnu milost koju dan prije vjenčanja niste imali.
[SPEAKER_00] Vi to dobivate.
[SPEAKER_00] Dakle, ajmo redom.
[SPEAKER_00] Prvo, pozvani ste, vršite Božju volju.
[SPEAKER_00] Drugo, dobivate posvetnu milost.
[SPEAKER_00] I broj tri, ti si živi znak živoga Boga.
[SPEAKER_00] I meni će neko reći da je brak zastarjela institucija.
[SPEAKER_00] Čemo vi pričati?
[SPEAKER_00] To je vječna.
[SPEAKER_00] Brak nije vječan, to će završiti zemaljskom smrću.
[SPEAKER_00] Ali ono što brak predstavlja, čega je znak, je nešto vječno.
[SPEAKER_00] To je živi Bog.
[SPEAKER_00] Gospodo, zato se ulezi u brak.
[SPEAKER_00] Jer to svetinja.
[SPEAKER_00] Sve druge razloge su sekundarne.
[SPEAKER_00] Sve.
[SPEAKER_00] Ali, don Damire, evo, gledam oko sebe i sve brakovi se raspadaju.
[SPEAKER_00] Znam.
[SPEAKER_00] Don Damire, evo, vidim moju koleguću, evo, da je isrpljena.
[SPEAKER_00] Zato Džavao ne miruje oko brak.
[SPEAKER_00] Ne miruje.
[SPEAKER_00] On želi uništit brak.
[SPEAKER_00] Uništit ga.
[SPEAKER_00] Jer on zna šta je to.
[SPEAKER_00] Vidite, kad meni neko kaže to je samo papir.
[SPEAKER_00] Je, donekle je, u smislu, naša crkva smatra da je to tako važno da ga ona želi dokumentirat.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Ok?
[SPEAKER_00] Izim.
[SPEAKER_00] A nije, ne radi se o papiru, nego ono što piše na tom papiru, a to jest da su oni vidljivi znak nevidljive Bože ljubavi.
[SPEAKER_00] Dakle, da brak je nešto nebitno, zastarjelo, Bog ga ne bi učinio svojim sakramentom da predstavlja njega kao živo biće.
[SPEAKER_00] Zamislite vi to.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Dakle, htio sam ovdje pojntirati dva glavna razloga.
[SPEAKER_00] Gdje ću ovi sad?
[SPEAKER_00] Odošli.
[SPEAKER_00] Mojme, meni.
[SPEAKER_00] Šta je ovo?
[SPEAKER_00] Ok, nemam problema.
[SPEAKER_00] Možda sam nešto rekao, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Mojme, meni.
[SPEAKER_00] Nema problema.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Prvo, ok, sad znamo što je brak.
[SPEAKER_00] Da to nije samo iz nekog komediteta, nešto što mi je palo na pen, nego je to sakramenat i pozvan si na to.
[SPEAKER_00] I zato želim da se molite na tu nakonu.
[SPEAKER_00] Gospodine, kama me pozivaš?
[SPEAKER_00] Ja sam to učinio za moj svećanstvo.
[SPEAKER_00] Moje svećanstvo je slično kao brak.
[SPEAKER_00] Da ja nisam pozvan u svećenike, ja ne bi nikad postao svećenik.
[SPEAKER_00] Nema šanse.
[SPEAKER_00] Jer ako te Bog poziva na nešto, On će ti dati dovoljno snage i milost da to živiš.
[SPEAKER_00] Dakle, to je poziv na nešto sveto.
[SPEAKER_00] I to je sredstvo kako ćeš se ti posvetiti, naravno, ako si pozvan na to.
[SPEAKER_00] Malo tko priča o tome da muž i žena bi trebali pomagati jednim drugima da se spase.
[SPEAKER_00] I to mi sad dolazi na treći razlog zašto uču brak, jer to je sredstvo spasenja.
[SPEAKER_00] Za mene moje svećanstvo je za služenje, ali također jedna od glavnijih stvari moje svećanstvo je da se ja spasim.
[SPEAKER_00] Isto tako bračni parovi, kad vi uđete u brak, vi ste odgovorni jedni za druge da se spasite.
[SPEAKER_00] Sad sam naveo tri razloga.
[SPEAKER_00] Takva institucija se ne može zastarjeti.
[SPEAKER_00] Ali ja želim govoriti sada o tri mita.
[SPEAKER_00] Tri mita o braku koje sam ja naišao kao svećnik.
[SPEAKER_00] Ovdje sam ih zapisao.
[SPEAKER_00] Tri zablude koje ljudi imaju o braku i ljubavi.
[SPEAKER_00] Pa želim da učinite jedno ispit savjest ili padate u tu zabludu.
[SPEAKER_00] Prvo, da je ljubav nešto jednostavno.
[SPEAKER_00] To je mit, to je zabluda.
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi misle najvažnije je da se volimo.
[SPEAKER_00] To nije istina.
[SPEAKER_00] Važno je da se volite.
[SPEAKER_00] Ali ne samo da se volite.
[SPEAKER_00] Jer ja sam primijetio, ako je samo emocija prolazna ili ako ta emocija doživi krizu unutar jednog braka ili odnos, šta drži jedan brak zajedno od na tvoja odluka?
[SPEAKER_00] Drugo što sam primijetio, ja sam otkrio, to samo moram patentirat, ja sam otkrio glavni razlog zašto ljudi se rastaju.
[SPEAKER_00] Samo moram to patentirat, moram dobiti patent.
[SPEAKER_00] To će biti originalna ideja Don Damira Stojića.
[SPEAKER_00] Došao sam do glavnog razloga.
[SPEAKER_00] Znate kako ja to zovem?
[SPEAKER_00] Glavni razlog zašto ljudi se rastaju, ja to zovem zbog ništa.
[SPEAKER_00] Sad ću vam objasniti.
[SPEAKER_00] Kad sam bio mladi svečenik, bračni parovi su mi došli koji su bili na rubu rastave i ja prvo njih odvojim i pričam prvo s ženom.
[SPEAKER_00] Je li pije muž? Ne pije.
[SPEAKER_00] Je li te prevario? Nije.
[SPEAKER_00] Pa je li dobar otac prema sinu, čerci, djeci? Je.
[SPEAKER_00] Je li kocka? Ne.
[SPEAKER_00] Pa šta je se dogodilo?
[SPEAKER_00] Moram kaži, ne imam pojma, ništa.
[SPEAKER_00] Ondan pitam, pitam njega.
[SPEAKER_00] Je li te žena pije? Je li te prevare? Nije. Je li te tuče?
[SPEAKER_00] Ima slučaj da žena tuče muža, isto.
[SPEAKER_00] Je li dobra majka? Je. Šta je se dogodilo?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] I znate što sam otkrio?
[SPEAKER_00] Život nosi svoje.
[SPEAKER_00] Ona vodi djecu u školi.
[SPEAKER_00] On ide na posao.
[SPEAKER_00] Ona ide na posao.
[SPEAKER_00] Ide na spizu.
[SPEAKER_00] Vodi djete na nogomet.
[SPEAKER_00] I zapravo, oni ne gaje svoju ljubav.
[SPEAKER_00] Upravo to, ništa, nema ničega.
[SPEAKER_00] Nisu se posvadili.
[SPEAKER_00] Nisu preveli jedne druge.
[SPEAKER_00] Zato, braćo i sestre, ljubav nije jednostavno.
[SPEAKER_00] Ljubav se ne samo dogodi.
[SPEAKER_00] Ili kako kažu na engleskom,
[SPEAKER_00] I fell in love.
[SPEAKER_00] Kao da je ljubav neka rupa u kojoj sam upo.
[SPEAKER_00] Kao?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Zato, dečki, ako vodite djevojku na spoj,
[SPEAKER_00] nikad je nemojte voditi u kino
[SPEAKER_00] i gledati romantičnu komediju.
[SPEAKER_00] Bože, sačuvaj.
[SPEAKER_00] Jer ona će se diviti unaj love at first sight
[SPEAKER_00] i topi se od ljubavi.
[SPEAKER_00] I on jadan sjedi pokraj nje
[SPEAKER_00] i ne može se uopće usporediti sa Tom Cruise-om
[SPEAKER_00] ili ne znam kojim glupcom.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije istina.
[SPEAKER_00] To nije istina.
[SPEAKER_00] A uvijek su oni filmovi.
[SPEAKER_00] On je veliki bankar u Njujorku,
[SPEAKER_00] vozi svoj Ferrari ili ne znam što već tamo
[SPEAKER_00] po selima u Virđiniji,
[SPEAKER_00] nestane mu gorivo u jedno malo selo,
[SPEAKER_00] uđe u neki antikvarijat,
[SPEAKER_00] uđe jer kiša pada,
[SPEAKER_00] padne mu neka knjiga
[SPEAKER_00] i djelatnica, blagajnica, siromašna koji radi,
[SPEAKER_00] sagne se i on se sagne.
[SPEAKER_00] Oni se poglaju i zaljube se.
[SPEAKER_00] I zaljube se.
[SPEAKER_00] i svaka cura to gleda
[SPEAKER_00] i govori, ja to želim.
[SPEAKER_00] Ja to želim.
[SPEAKER_00] Ljudi, to nije istina.
[SPEAKER_00] To nije istina.
[SPEAKER_00] Oko ljubavi
[SPEAKER_00] se treba raditi
[SPEAKER_00] i gaj tu ljubav.
[SPEAKER_00] Svaki dan.
[SPEAKER_00] Ja znam jedan čovjek koji ima petro djece
[SPEAKER_00] i koji je primijetio,
[SPEAKER_00] jedno jutro odšao na posao
[SPEAKER_00] i vratio se kasno,
[SPEAKER_00] sutradan rano na posao,
[SPEAKER_00] vratio se kasno,
[SPEAKER_00] skužio,
[SPEAKER_00] dva, tri dana nije vidio ni ženu ni djecu.
[SPEAKER_00] Neko bi pomislio blago njemu.
[SPEAKER_00] Ali, on je skužio
[SPEAKER_00] da to nije dobro.
[SPEAKER_00] Pa je on morao
[SPEAKER_00] otkidati vrijeme
[SPEAKER_00] da njoj daruje.
[SPEAKER_00] Pa su odlučili srijeda,
[SPEAKER_00] večer će biti date night.
[SPEAKER_00] Idu na spoj.
[SPEAKER_00] Nađu babysittericu
[SPEAKER_00] i idu.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] moraš gajiti taj ljubav.
[SPEAKER_00] Po zakonu entropije,
[SPEAKER_00] ako ja zatvorim ovu crkvu
[SPEAKER_00] i ne otvorim je za 20 godina,
[SPEAKER_00] znate šta će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Crkva će se urušiti.
[SPEAKER_00] Jer ne uzdržava se crkva.
[SPEAKER_00] Aj, probaj,
[SPEAKER_00] ne pali tvoje auto godnu dana.
[SPEAKER_00] Akumulator će otići.
[SPEAKER_00] Nisi ti razbio auto,
[SPEAKER_00] ono je propalo.
[SPEAKER_00] Zato, mit broj jedan,
[SPEAKER_00] ljubav je jednostavna.
[SPEAKER_00] Nije.
[SPEAKER_00] Ono, ljubav se ne dogodi.
[SPEAKER_00] Ljubav je odluka.
[SPEAKER_00] To je broj jedan.
[SPEAKER_00] Drugi mit,
[SPEAKER_00] brak je 50-50.
[SPEAKER_00] Ono, 50-50.
[SPEAKER_00] Ne, brak je 100% i 100%.
[SPEAKER_00] I za onaj izraz 50-50,
[SPEAKER_00] 50%, 50%, da dođeš u 100,
[SPEAKER_00] ok, ženo, ovo pripada tebi.
[SPEAKER_00] Ovo je vrijeme za tebe.
[SPEAKER_00] kao da, evo, šta još da učinim?
[SPEAKER_00] Evo, dajem ti ovo.
[SPEAKER_00] Ne, ne.
[SPEAKER_00] Ekskluzivnost.
[SPEAKER_00] knjiga pjesmana, pjesma 5.1 kaže,
[SPEAKER_00] moj dragi pripada meni,
[SPEAKER_00] ja pripada njemu.
[SPEAKER_00] jedan od najboljih ljekova za jedan brak,
[SPEAKER_00] da ostane zajedno što sam ja vidio,
[SPEAKER_00] ja to zovem ekskluzivnost.
[SPEAKER_00] A šta znači ekskluzivnost?
[SPEAKER_00] Da ti samo,
[SPEAKER_00] obraću se i dečkima,
[SPEAKER_00] dečki,
[SPEAKER_00] da samo razmišljaš o svojoj ženi.
[SPEAKER_00] Da maštaš o njoj.
[SPEAKER_00] Da imaš njenu sliku,
[SPEAKER_00] ne samo u novčaniku,
[SPEAKER_00] nego u kutu ekrana.
[SPEAKER_00] Znate zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Zato što mi muškarci često varamo
[SPEAKER_00] srcem i očima.
[SPEAKER_00] Zato je pornografija pošast.
[SPEAKER_00] Kako se kaže,
[SPEAKER_00] porn kills love.
[SPEAKER_00] Pornografija ubija ljubav.
[SPEAKER_00] I prijatelj, ako ti gledaš pornografiju,
[SPEAKER_00] ti si prevario svoju ženu.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer si dao svoje oči
[SPEAKER_00] i maštu i dijela svog srca
[SPEAKER_00] nekoj nepoznatoj ženi.
[SPEAKER_00] I samo je pitanje vremena fizičke prevare.
[SPEAKER_00] Ali ako ti se vježbaš u ekskluzivnosti,
[SPEAKER_00] tvoja će
[SPEAKER_00] čežnja razast tvoju ženu.
[SPEAKER_00] To vrijedi za žene isto.
[SPEAKER_00] Muškarci najčešće imaju problem s očima,
[SPEAKER_00] pa gledaju pornografiju,
[SPEAKER_00] a žene imaju problem sa maštom.
[SPEAKER_00] Pa maštaju
[SPEAKER_00] o nekoj nepostojećoj ljubavi.
[SPEAKER_00] Zato joj uvijek govorim ono smeće
[SPEAKER_00] od romantičnih tih filmova
[SPEAKER_00] i romantičnih romana.
[SPEAKER_00] To je otrov.
[SPEAKER_00] To je otrov jer daje ti krivu sliku.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ljubav nije jednostavno
[SPEAKER_00] i nije 50-50,
[SPEAKER_00] nego 100%, 100%.
[SPEAKER_00] Sebe dar je.
[SPEAKER_00] I treći mit sam već rekao,
[SPEAKER_00] a to je da samo je ljubav važna.
[SPEAKER_00] Samo je ljubav važna.
[SPEAKER_00] ali ponavljam,
[SPEAKER_00] to nije istina.
[SPEAKER_00] Jer
[SPEAKER_00] kad taj osjećaj nestane,
[SPEAKER_00] jedino što te može ostaviti na život
[SPEAKER_00] je odluka.
[SPEAKER_00] Samo odluka te može ostaviti na život.
[SPEAKER_00] Pa ajmo se malo vratiti sad.
[SPEAKER_00] Da imamo jedan slijed.
[SPEAKER_00] Ok, prvo.
[SPEAKER_00] Je li te Bog poziva u brak?
[SPEAKER_00] Je li te Bog poziva u to?
[SPEAKER_00] Malo se molite na tu nakonu.
[SPEAKER_00] Pitaj Boga.
[SPEAKER_00] Gospodine,
[SPEAKER_00] što tražiš od mene?
[SPEAKER_00] Ja sam to molio kao 16.
[SPEAKER_00] ja sam četiri godine molio
[SPEAKER_00] da mi Bog objavi
[SPEAKER_00] jesam li ja za svećenike.
[SPEAKER_00] Meni je trebalo četiri godine
[SPEAKER_00] da ja konačno odlučim
[SPEAKER_00] ući u samostan.
[SPEAKER_00] Četiri godine sam se ja hrvo.
[SPEAKER_00] Od 16. do 20. godine.
[SPEAKER_00] Ja sam svaki dan
[SPEAKER_00] molio jednu molitvu
[SPEAKER_00] koju sam dobio
[SPEAKER_00] od jednog svećenika.
[SPEAKER_00] Jednu sličicu malo i otraga.
[SPEAKER_00] Molitva za otkriti duhovni poziv.
[SPEAKER_00] Odnosno poziv.
[SPEAKER_00] Ja sam svaki dan
[SPEAKER_00] to molio četiri godine.
[SPEAKER_00] Svaki dan.
[SPEAKER_00] I znate kako sam znao
[SPEAKER_00] da sam ja pozvan na tome?
[SPEAKER_00] Plodove duha svetoga,
[SPEAKER_00] a dva najvačnja ploda su
[SPEAKER_00] mir i radost.
[SPEAKER_00] Pa malo usredućite se na tome.
[SPEAKER_00] Mir i radost.
[SPEAKER_00] Šta ti donosi mir?
[SPEAKER_00] Šta ti donosi radost?
[SPEAKER_00] To ne znači da neće biti teško.
[SPEAKER_00] To ne znači da neće biti strahova.
[SPEAKER_00] Jer ja sam se bojao
[SPEAKER_00] da neću uspjeti
[SPEAKER_00] položiti filozofiju.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Ali ja negdje duboko sam imao
[SPEAKER_00] mir i radost.
[SPEAKER_00] Pa malo o tome razmišljate.
[SPEAKER_00] I nadam se da imate duhovnike
[SPEAKER_00] koji ću vam pomoć malo u tome.
[SPEAKER_00] Jučer me zvala jedna žena,
[SPEAKER_00] djevojka,
[SPEAKER_00] upravo o braku,
[SPEAKER_00] plaćući,
[SPEAKER_00] ne znajući je li ona pozvana.
[SPEAKER_00] Ja im kažem,
[SPEAKER_00] pa šta ti osjećaš?
[SPEAKER_00] Ali kaže,
[SPEAKER_00] ali dondamir,
[SPEAKER_00] ja ne želim učiniti ono što ja hoću,
[SPEAKER_00] nego ono što Bog hoće.
[SPEAKER_00] Rako,
[SPEAKER_00] Bož mi oprosti,
[SPEAKER_00] aj stavi sad Boga sa strane malo.
[SPEAKER_00] Baš ću pristupiti
[SPEAKER_00] po načelu Svetog Augustina.
[SPEAKER_00] A to je jedan
[SPEAKER_00] salazijanac
[SPEAKER_00] meni pomogao
[SPEAKER_00] kad sam bio na duhovnih vježba
[SPEAKER_00] u Njujorku,
[SPEAKER_00] jer ja isto sam imao tu
[SPEAKER_00] nego ono što ti hoćeš.
[SPEAKER_00] Znate što je ovaj svećenik mi pitao?
[SPEAKER_00] Damire,
[SPEAKER_00] šta ti hoćeš?
[SPEAKER_00] Ja kažem,
[SPEAKER_00] ono što Bog hoće.
[SPEAKER_00] Kaže on,
[SPEAKER_00] pust sad Boga.
[SPEAKER_00] Šta ti hoćeš?
[SPEAKER_00] Ja opet,
[SPEAKER_00] ne želim ja ono što ja hoću.
[SPEAKER_00] Ja želim,
[SPEAKER_00] Jerko,
[SPEAKER_00] on pita mene,
[SPEAKER_00] jesi čuo moje pitanje?
[SPEAKER_00] Što želiš ti?
[SPEAKER_00] Ja kažem,
[SPEAKER_00] ba znaš šta?
[SPEAKER_00] Ja želim biti svećenik.
[SPEAKER_00] Ali ja se bojim
[SPEAKER_00] da je to samo moje voljene Bože.
[SPEAKER_00] On kaže,
[SPEAKER_00] polako.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Damire,
[SPEAKER_00] jel ti misliš da je Bog protiv tebe?
[SPEAKER_00] Odakle je ta želja tvoja?
[SPEAKER_00] Jel imaš ti braću?
[SPEAKER_00] Imam dva brata.
[SPEAKER_00] Jel oni to žele?
[SPEAKER_00] Jeste jeli isti kruh,
[SPEAKER_00] isti odgoj?
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Iako moja mater Mara
[SPEAKER_00] je nas sve tjerla u frate.
[SPEAKER_00] Sve,
[SPEAKER_00] sve u svećenik.
[SPEAKER_00] Sve u svećenik.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Damire,
[SPEAKER_00] zašto ti želiš,
[SPEAKER_00] a braća ne žele?
[SPEAKER_00] E,
[SPEAKER_00] pravo.
[SPEAKER_00] Bog je usadio to u tebi.
[SPEAKER_00] Ljudi,
[SPEAKER_00] nije Bog despot,
[SPEAKER_00] neki,
[SPEAKER_00] neki tiranin
[SPEAKER_00] koji je protiv tebe.
[SPEAKER_00] Ma čovječ on želi
[SPEAKER_00] da budeš sretan.
[SPEAKER_00] Kaže,
[SPEAKER_00] Isus,
[SPEAKER_00] došao sam da imate život u izobilu
[SPEAKER_00] i da vaša radost bude potpuna.
[SPEAKER_00] Augustin govori o čežnjama.
[SPEAKER_00] Koja je tvoja čežnja?
[SPEAKER_00] Znate koliko je taj svećenik
[SPEAKER_00] meni pomogao.
[SPEAKER_00] Uopće nije bio moj duhovnik,
[SPEAKER_00] nego sam bio na neke duhovne vježbe
[SPEAKER_00] u Njujorku
[SPEAKER_00] kod Salazijanaca
[SPEAKER_00] kao šestestestogodišnjak
[SPEAKER_00] i on je to meni rekao.
[SPEAKER_00] Meni je otvorio oči.
[SPEAKER_00] Je, ja želim biti svećenik.
[SPEAKER_00] Naravno,
[SPEAKER_00] moje želje se mogu pobrkati,
[SPEAKER_00] može se nešto umiješati,
[SPEAKER_00] ali mir i radost
[SPEAKER_00] moraju biti plodove.
[SPEAKER_00] Pa evo,
[SPEAKER_00] malo molim te uzmite to u obzir.
[SPEAKER_00] Jer ja najlazim
[SPEAKER_00] na ogromne probleme
[SPEAKER_00] kod mladi
[SPEAKER_00] da ne znaju šta Bog zove.
[SPEAKER_00] Vajda traže neki znak.
[SPEAKER_00] Jeste vi primijetli
[SPEAKER_00] kako su naša braća i sestre ateisti
[SPEAKER_00] nekad puno sretni od nas?
[SPEAKER_00] Znate zašto?
[SPEAKER_00] Jer Bog njih isto voli.
[SPEAKER_00] Nemojte misliti da Bog njih ne voli.
[SPEAKER_00] Bog njih voli.
[SPEAKER_00] A znate zašto oni pogađaju
[SPEAKER_00] svoje karijere
[SPEAKER_00] i bračni stalež?
[SPEAKER_00] Zato što oni ne traže znakove.
[SPEAKER_00] Oni idu na ono što im je
[SPEAKER_00] Bog prirodno dao,
[SPEAKER_00] intuiciju.
[SPEAKER_00] Oni ne čekaju znak ili glas.
[SPEAKER_00] I svaka im čast.
[SPEAKER_00] Mislim, ja bih volio sve pokrst,
[SPEAKER_00] ali...
[SPEAKER_00] Zato mi katolici nekad imamo
[SPEAKER_00] problem da tražimo znakove
[SPEAKER_00] i tražimo također
[SPEAKER_00] i mnogi od nas smo opterećeni
[SPEAKER_00] takozvani Catholic guilt,
[SPEAKER_00] katolička krivnja.
[SPEAKER_00] Da, ako si svet,
[SPEAKER_00] mora nešto boliti.
[SPEAKER_00] Mora boliti.
[SPEAKER_00] Ne smije biti dobro.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ne bježemo od patnje.
[SPEAKER_00] ali vi za vi ovo poziva.
[SPEAKER_00] Jel ti to želiš?
[SPEAKER_00] I jel ti donosi mir i radost?
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Ponavljam drugo.
[SPEAKER_00] Ljudi moji,
[SPEAKER_00] na dan vinčanja,
[SPEAKER_00] kao što sam vam pokazao,
[SPEAKER_00] vi postajete jedno tijelo,
[SPEAKER_00] jedno duk,
[SPEAKER_00] vi postajete vidljivi znak
[SPEAKER_00] nevidljivog Boga.
[SPEAKER_00] Bože, dragi.
[UNKNOWN] To je ogromno.
[SPEAKER_00] To je ogromno.
[SPEAKER_00] Vi ste hodajući sakraments.
[SPEAKER_00] U tom odnosu vi činite
[SPEAKER_00] najdublju, svetlju stvar.
[SPEAKER_00] Prenosite život.
[SPEAKER_00] A ja u svom svećenstvu
[SPEAKER_00] pretvaram kruhu tijelo Hristovo.
[SPEAKER_00] Ja kad konzumiram svoje svećenstvo,
[SPEAKER_00] dobijem tijelo Hristovo.
[SPEAKER_00] A vi kad konzumirate brak,
[SPEAKER_00] dobijete novi život,
[SPEAKER_00] novo tijelo.
[SPEAKER_00] Ogromno.
[SPEAKER_00] Ja ne znam ko to ne bih tijel.
[SPEAKER_00] I Džavao to zna.
[SPEAKER_00] Zato napada svećenstvo,
[SPEAKER_00] mene,
[SPEAKER_00] i zato napada bračne parove.
[SPEAKER_00] Jer on zna tko smo mi.
[SPEAKER_00] I on se toga boji.
[SPEAKER_00] Dakle, poziv,
[SPEAKER_00] postajete sakrament
[SPEAKER_00] i to je vaš put do svetosti.
[SPEAKER_00] Ljudi, zato se ljudi žene.
[SPEAKER_00] Zato.
[SPEAKER_00] Samo zato.
[SPEAKER_00] Samo iz tog razloga.
[SPEAKER_00] Pa ja želim sada,
[SPEAKER_00] imam šest minuta,
[SPEAKER_00] ostaviti vam još jedan savjet
[SPEAKER_00] i ona ću vam postaviti tri pitanja.
[SPEAKER_00] domaću zadoću što vam dati.
[SPEAKER_00] Jedan savjet,
[SPEAKER_00] ja sam već rekao,
[SPEAKER_00] savjet za ulazak u brak,
[SPEAKER_00] prije ulazka u brak
[SPEAKER_00] i ostanak u braku,
[SPEAKER_00] već sam nešto spomenuo,
[SPEAKER_00] ekskluzivnost.
[SPEAKER_00] Daj, molim te,
[SPEAKER_00] uđi u brak
[SPEAKER_00] sa misao,
[SPEAKER_00] ja sam tu za uvijek.
[SPEAKER_00] ekskluzivnost.
[SPEAKER_00] Drugo, vrijeme,
[SPEAKER_00] to sam već rekao,
[SPEAKER_00] i treće,
[SPEAKER_00] žrtva.
[SPEAKER_00] Znate kako znate
[SPEAKER_00] kad neko nekoga
[SPEAKER_00] ili nešto voli
[SPEAKER_00] da se žrtvuje.
[SPEAKER_00] Žrtva.
[SPEAKER_00] Sad prelazim
[SPEAKER_00] na tri pitanja.
[SPEAKER_00] Tri pitanje
[SPEAKER_00] koje ja želim
[SPEAKER_00] da sebi postavite
[SPEAKER_00] prije ulazka u brak,
[SPEAKER_00] pogotovo ako imate
[SPEAKER_00] momka i djevojku
[SPEAKER_00] ili djevojku.
[SPEAKER_00] I ako odgovorite
[SPEAKER_00] afirmativno
[SPEAKER_00] na sva tri pitanje,
[SPEAKER_00] po mom mišljenju
[SPEAKER_00] vi imate uvijete
[SPEAKER_00] za uću u brak.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje.
[SPEAKER_00] I pitanje idu
[SPEAKER_00] od lakša do teža.
[SPEAKER_00] Prvo pitanje.
[SPEAKER_00] Možete li vi
[SPEAKER_00] jedni drugima reć
[SPEAKER_00] volim te.
[SPEAKER_00] O, kad ja na zaročnog tečaj
[SPEAKER_00] to radim,
[SPEAKER_00] oni svi strepe
[SPEAKER_00] i odmah kvačica.
[SPEAKER_00] I kač.
[SPEAKER_00] Volim te.
[SPEAKER_00] Je rekao polako.
[SPEAKER_00] Polako.
[SPEAKER_00] Ali volim te
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] kristovski volim te
[SPEAKER_00] u smislu grčke
[SPEAKER_00] riječ
[SPEAKER_00] agape
[SPEAKER_00] što znači
[SPEAKER_00] sebedarna ljubav
[SPEAKER_00] a Toma Akvinski
[SPEAKER_00] će reći da je ljubav
[SPEAKER_00] tražiti dobro drugoga.
[SPEAKER_00] Ne sebe, nego drugoga.
[SPEAKER_00] ok.
[SPEAKER_00] Dakle,
[SPEAKER_00] ili te volim.
[SPEAKER_00] Možeš li reći svoje djevojce
[SPEAKER_00] ili momku
[SPEAKER_00] volim te.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje.
[SPEAKER_00] Možeš li ti reći
[SPEAKER_00] svom zaročniku,
[SPEAKER_00] odnosno zaročnici
[SPEAKER_00] ja te nikad
[SPEAKER_00] neću ostaviti.
[SPEAKER_00] nikad
[SPEAKER_00] te neću
[SPEAKER_00] ostaviti.
[SPEAKER_00] I na moje
[SPEAKER_00] iznenađenje,
[SPEAKER_00] pozitivno iznenađenje,
[SPEAKER_00] kad ja imam
[SPEAKER_00] zaročnički tečaj,
[SPEAKER_00] većina se malo
[SPEAKER_00] uozbilje
[SPEAKER_00] i ona ti vidiš
[SPEAKER_00] mogu.
[SPEAKER_00] svaka čast.
[SPEAKER_00] Molim te,
[SPEAKER_00] na dan vjenčanje,
[SPEAKER_00] napravi odluku.
[SPEAKER_00] Ja tebe
[SPEAKER_00] nikad neću
[SPEAKER_00] napustiti.
[SPEAKER_00] Nikad.
[SPEAKER_00] rekao sam da pitanje
[SPEAKER_00] postaju teža.
[SPEAKER_00] Ima još jedno,
[SPEAKER_00] treće pitanje.
[SPEAKER_00] Možete li vi
[SPEAKER_00] jedni drugima reći
[SPEAKER_00] ako neko ludilo
[SPEAKER_00] uđe u tvoju glavu
[SPEAKER_00] i ti mene ostaviš,
[SPEAKER_00] ja ću tebe čekati.
[SPEAKER_00] Čekaj, možda sakrati.
[SPEAKER_00] Koje face.
[SPEAKER_00] ojme, meni.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] Ako neko ludilo
[SPEAKER_00] uđe u tvoju glavu
[SPEAKER_00] i ti mene ostaviš,
[SPEAKER_00] ja ću tebe čekati.
[SPEAKER_00] Ljudi, to je ljubav.
[SPEAKER_00] Sve drugo je
[SPEAKER_00] plagijat ljubavi.
[SPEAKER_00] Znate kakva je to ljubav?
[SPEAKER_00] Bož me oprosti,
[SPEAKER_00] ti je raspelo ovdje.
[SPEAKER_00] Ok.
[SPEAKER_00] Prosti, ok.
[SPEAKER_00] Eno ga tu je, ok.
[SPEAKER_00] Ok, eno ga tamo.
[SPEAKER_00] Ljudi,
[SPEAKER_00] a znate u čemu je stvar?
[SPEAKER_00] Bračna privola
[SPEAKER_00] koju čujemo na vjenčanja,
[SPEAKER_00] upravo ste to rekli,
[SPEAKER_00] samo na malo
[SPEAKER_00] profinje način.
[SPEAKER_00] ja da sam papa,
[SPEAKER_00] nisam papa
[SPEAKER_00] i neću postati papa,
[SPEAKER_00] sigurno.
[SPEAKER_00] Ja bi možda promijenio privolu.
[SPEAKER_00] Ja bih rekao,
[SPEAKER_00] ja, Damir,
[SPEAKER_00] uzimam tebe, Mariju,
[SPEAKER_00] za svoju ženu
[SPEAKER_00] i neću nikad tebe ostaviti.
[SPEAKER_00] Slobodno te uzimam
[SPEAKER_00] i ako me ti ostaviš,
[SPEAKER_00] ja ću te čekati.
[SPEAKER_00] Nije baš romantično,
[SPEAKER_00] ali u biti je romantično.
[SPEAKER_00] Iskreno.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da mene tako neko voli.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da mene tako voli.
[SPEAKER_00] Jer ova tri pitanja u biti
[SPEAKER_00] su utkana u našoj bračnoj privoli.
[SPEAKER_00] To je prava ljubav.
[SPEAKER_00] To je zapravo
[SPEAKER_00] kristovska ljubav.
[SPEAKER_00] Zato, ljudi,
[SPEAKER_00] mi moramo ljubav,
[SPEAKER_00] riječ ljubav,
[SPEAKER_00] vratiti na trag
[SPEAKER_00] tamo gdje je
[SPEAKER_00] u svoj prirodni ambijent,
[SPEAKER_00] a to je kršćanstvo.
[SPEAKER_00] Aj, molim vas,
[SPEAKER_00] gledajte literaturu
[SPEAKER_00] prije Ivanovo evanđelje
[SPEAKER_00] i evanđelje nećete
[SPEAKER_00] kod Grka,
[SPEAKER_00] kod ovih
[SPEAKER_00] filozofa naći ljubav.
[SPEAKER_00] Hoćete do nekle,
[SPEAKER_00] jer Ivan je posegnuo
[SPEAKER_00] za riječ Agape
[SPEAKER_00] od grčke filozofije
[SPEAKER_00] da objasni nešto
[SPEAKER_00] što je ljudski i nemoguće,
[SPEAKER_00] a ta riječ je Agape
[SPEAKER_00] jer on je bio jedini
[SPEAKER_00] ispod križa
[SPEAKER_00] i kad je vidio
[SPEAKER_00] kako Isus umire,
[SPEAKER_00] on nije imao
[SPEAKER_00] vokabular da to opiše.
[SPEAKER_00] Pa je uzeo jednu riječ
[SPEAKER_00] koja je bila pridružana
[SPEAKER_00] samo bogovima.
[SPEAKER_00] I to je prvi put
[SPEAKER_00] da riječ koja je pridružana
[SPEAKER_00] bogovima
[SPEAKER_00] prilazi na ljudsku osobu,
[SPEAKER_00] a to je ljubiti Agape.
[SPEAKER_00] Davat se
[SPEAKER_00] šak kad ne dobivaš natrag.
[SPEAKER_00] To je ljubav.
[SPEAKER_00] I ljudi moji,
[SPEAKER_00] to je odluka.
[SPEAKER_00] I to je poziv.
[SPEAKER_00] Zato mi moramo vrati
[SPEAKER_00] ljubav natrag.
[SPEAKER_00] Jer, znate,
[SPEAKER_00] u društvu,
[SPEAKER_00] pa,
[SPEAKER_00] Božem ja prositi,
[SPEAKER_00] kad oni kažu
[SPEAKER_00] ove udruge,
[SPEAKER_00] paparade,
[SPEAKER_00] ljubav je ljubav.
[SPEAKER_00] I kad ja to čujem,
[SPEAKER_00] meni se povraća.
[SPEAKER_00] Ok,
[SPEAKER_00] ljubav nije ljubav.
[SPEAKER_00] Ljudi,
[SPEAKER_00] to je circular,
[SPEAKER_00] to je kružna,
[SPEAKER_00] circular definition,
[SPEAKER_00] kako se kaže.
[SPEAKER_00] Kad meni neko kaže
[SPEAKER_00] ljubav je ljubav,
[SPEAKER_00] znate šta,
[SPEAKER_00] kako ja odgovorim?
[SPEAKER_00] Je,
[SPEAKER_00] voda je voda,
[SPEAKER_00] a ja nikad ne bi pio vodu
[SPEAKER_00] iz WC školjke.
[SPEAKER_00] Nikad ne bi.
[SPEAKER_00] Nikad.
[SPEAKER_00] Ok,
[SPEAKER_00] ljubav je ljubav.
[SPEAKER_00] Tako kažu,
[SPEAKER_00] ne,
[SPEAKER_00] Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Isus Kristi je ljubav.
[SPEAKER_00] Na kraju,
[SPEAKER_00] evo,
[SPEAKER_00] ovo je tako lijepo,
[SPEAKER_00] tako uzvišen poziv.
[SPEAKER_00] Zadnja stvar koju bih rekao,
[SPEAKER_00] nemojte odgađa praka.
[SPEAKER_00] Znate zašto?
[SPEAKER_00] Kako je lijepo
[SPEAKER_00] kad dvoje mladi,
[SPEAKER_00] kad se upoznaju,
[SPEAKER_00] kad stasaju zajedno
[SPEAKER_00] sa onom milošću.
[SPEAKER_00] I zato ja
[SPEAKER_00] sam kao studijenski kapelan,
[SPEAKER_00] govorio mojim studentima,
[SPEAKER_00] u jednoj ruci diploma,
[SPEAKER_00] druga ruka prsten,
[SPEAKER_00] vjenčajte se prije diplome.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Nemojte slušati roditelji
[SPEAKER_00] kad vam kažu,
[SPEAKER_00] joj, prvo diplomiraj,
[SPEAKER_00] pa situiraj se.
[SPEAKER_00] To su laže.
[SPEAKER_00] To će vas super pasiti.
[SPEAKER_00] Slušajte Don Damira.
[SPEAKER_00] ženite se.
[SPEAKER_00] Ali sa pretpostavkom
[SPEAKER_00] ovih odluka
[SPEAKER_00] i poziv i tako dalje
[SPEAKER_00] i dobivati još
[SPEAKER_00] onu ulivenu milost.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi.
[SPEAKER_00] I ja sam toliko ponosan
[SPEAKER_00] što toliko mojih studenta
[SPEAKER_00] se vjenčilo
[SPEAKER_00] na trećoj, četvrtoj godini faks.
[SPEAKER_00] I sad imaju po petro djece.
[SPEAKER_00] Ja sam toliko sretan.
[SPEAKER_00] Kada je Bog poziva na to,
[SPEAKER_00] ne boj se o da zove se.
[SPEAKER_00] A za dečke svećenike
[SPEAKER_00] to je druga tema.
[SPEAKER_00] Evo ga.
[SPEAKER_00] Bog vas blagoslovio
[SPEAKER_00] i sada kad
[SPEAKER_00] fra Stjepan iznese
[SPEAKER_00] riječ koja je tijelom
[SPEAKER_00] postala Isusa Hrista,
[SPEAKER_00] pitajte, pitajte Isusa.
[SPEAKER_00] Isuse.
[SPEAKER_00] Ako je ovo istina
[SPEAKER_00] što Don Dumbra kaže,
[SPEAKER_00] ovo je 30 day challenge.
[SPEAKER_00] Objavi mi se, gospodine,
[SPEAKER_00] objavi mi svoju volju.
[SPEAKER_00] Teme se otvaraju,
[SPEAKER_00] ja moram šutiti.
[SPEAKER_00] Dečki, krenite prema djevojka,
[SPEAKER_00] pitajte ih za kavu,
[SPEAKER_00] djevojke odazovite
[SPEAKER_00] i tako dalje,
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] Toliko momci,
[SPEAKER_00] djevojke mi dolaze
[SPEAKER_00] sa tim problemima.
[SPEAKER_00] Dečki se boje,
[SPEAKER_00] djevojke traže Mr. Perfect,
[SPEAKER_00] pa mora biti proračunuta odmah.
[SPEAKER_00] Mislim.
[SPEAKER_00] Uzmite taj rizik.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse Krise,
[SPEAKER_00] slavati, hvala ti.
[SPEAKER_00] Sad ću, fra Stjepan,
[SPEAKER_00] tebe iznijeti van.
[SPEAKER_00] Gospodine,
[SPEAKER_00] izli svoje pomazanje
[SPEAKER_00] na svoje ljude ovdje.
[SPEAKER_00] Ja te molim,
[SPEAKER_00] učini prodoru,
[SPEAKER_00] svaku dušu,
[SPEAKER_00] svako srce.
[SPEAKER_00] Kao što si nepozvan ušao
[SPEAKER_00] u Matejevu carinaricu,
[SPEAKER_00] nepozvan ušao u Šimunovu lađu
[SPEAKER_00] i samog sebe si pozvan
[SPEAKER_00] kod Zakeja.
[SPEAKER_00] Gospodine, učini prodor večeras
[SPEAKER_00] u svaku srce,
[SPEAKER_00] u svaku duši.
[SPEAKER_00] objavi svoju volju,
[SPEAKER_00] svoju slavu,
[SPEAKER_00] gospodine,
[SPEAKER_00] da si ti Bog čudesa,
[SPEAKER_00] Bog ljubavi.
[SPEAKER_00] I gospodine,
[SPEAKER_00] još večeras ja te molim
[SPEAKER_00] da objavi svoju slavu
[SPEAKER_00] ovim ljudima
[SPEAKER_00] i da objavi svoju volju
[SPEAKER_00] tim ljudima.
[SPEAKER_00] Daj im čak fizičke znakove,
[SPEAKER_00] toplinu,
[SPEAKER_00] mir,
[SPEAKER_00] trnce,
[SPEAKER_00] bilo što,
[SPEAKER_00] gospodine.
[SPEAKER_00] Ti ih voliš,
[SPEAKER_00] podari mir i radost,
[SPEAKER_00] ukloni svaku tjeskobu,
[SPEAKER_00] svaku sumnju,
[SPEAKER_00] gospodine,
[SPEAKER_00] svaku nevjeru.
[SPEAKER_00] umnoži njihovu vjeru,
[SPEAKER_00] gospodine,
[SPEAKER_00] i objavi mu svoju volju.
[SPEAKER_00] Slava Otcu i Sinu
[SPEAKER_00] i Duhu Svetomu.
[SPEAKER_00] Kako bi jaši na početku,
[SPEAKER_00] kako bi sada i vas da,
[SPEAKER_00] jer vijek je vijek u vam.
[SPEAKER_00] Sveti Antune,
[SPEAKER_00] moli za nas.
[SPEAKER_00] Mario, pomoći se kršćana.
[SPEAKER_00] Moli za nas.
[SPEAKER_00] Otca i Sina i Duhu Svetomu.
[SPEAKER_00] Bog vas blagoslovi.
[SPEAKER_00] Hvala.