Fani si Marija, ojme, meni, koliko vas ima, Bogu fala, evo, evo vidim i čujem da ste ušli u jedan ciklus, jedan serijal o braku i o ljubavi i ja često dobijem prigovor otkud nama svečenicima pravo govoriti o braku, a mi živimo celibac
i ja često to dobijem, čak sam to danas čuo, kad je neko vidio objavu da ću ja tu biti i ja opično kažem ljudima da savjet bračnim parovima zapravo ne treba i ne smije, ne treba isključivo biti isključivo utemeljeno na iskustvo, jer logika je ova, Don Damire vi živite celibat, vi nemate to iskustvo,
da ćete pravo o tome govoriti. I ja to razumijem, međutim, meni se čini da brak nije samo iskustvo, nego također utemeljeno na jednoj istini.
A ja nešto znam o toj istini, ne ja, nego katolička crkva. Pa ja večeras želim vama govoriti ne samo o braku općenito, nego na jedan uzak način,
A to jest, tko nije u braku ovdje, ruke gore? Tko nije u braku? Ok. Moja misija je večeras vas umiriti da se ženite.
U smislu, čujem prigovore. Najvažnija ljubav, šta će meni papir?
Meni ne treba neka institucija da mi kaže da nekoga volim.
Koja je razlika biti zajedno i voliti se i doći pred nekim svećenikom ili u općini se ženiti?
I to su dobre prigovore. Ja želim malo o tome pričati večeras.
I ja ne želim večeras i neću vam uljepšati brak, nego ja ću vam to predstaviti kao jedna sveta dužnost.
I nadam se kad izađete odavde, vi koji ste pozvani, i malo ću pričati o pozivu na brak, da ćete imati jednu jasniju sliku.
Ok, ja ću to podijeliti na tri dijela. Nemam puno vremena, nastoje ću biti kratak i jasan.
I prvo moramo znači šta je brak. Ako ja želim vas uvjeriti zašto je važno ući u brak i zašto ta institucija nije zastarjela i zašto to nije samo papir,
prvo vam želim reći što je brak, što je to.
Ja sam ovdje bio, ne znam, prije dvi, tri godine i čini, imao sam malo drugačiju temu, ali čini mi se da sam učinio istu stvar koju ću večeras učiniti.
Ne znam ko je bio tada, ali vrlo jasno, brak je sakramenac, a sakramenac je vidljivi znak nevidljive Božje ljubavi.
Drugim riječima, kada vidimo muško i žensko koji su u sakramentalnom braku, oni predstavljaju nešto, odnosno nekoga koji je nevidljiv.
Ljudi, ako to ne znate, ako to ne kužite, onam sve ste promašili.
Sve ste promašili.
Ponoviću, onaj dan kad uđete u crkvi, na dan vjenčanja, i kad izađete nakon 45 minuta, sat vremena, koliko obred traje, nešto se dogodilo.
Dogodila se promjena.
Ja bi čak rekao jednu fenci i šmenci, filozofsku riječ, ontološka promjena se dogodila.
Mi vjerujemo da ovdje, pred ovim oltarom, Bog združuje te osobe i oni postaju jedno tijelo, jedan duh.
I ne samo to, oni su vidljivi znak živoga Boga.
Pa želim vam to pokazati kako to izgleda u realnosti.
Trebam pet volontera.
Uvijek mi se ljudi jave iz prvog reda, ne znam zašto.
To je nevjerovatno.
Jel' ovdje ima momka i djevojka negdje?
Ili muž i žena?
Jel' ima muž i žena negdje ovdje?
Ajde, dođite ovdje.
Muž i žena, prvo muž i žena.
Evo je, stanite tu.
Ja sam ovo učinio mnogo puta.
I sad trebam dva muškarca i jednu ženu.
I gle čudo, iz prvog reda se javljaju.
Jedan, dva, tri.
Dođite, dođi, dođi, dođi.
Uvijek iz prvog reda se jave.
To je čudo.
Samo nažalost, mnogi ljudi ne vide.
Dođite vi ovdje.
Tu, tu.
Rekao sam, vidljivi znak nevidljive Božje ljubavi.
Kako se vi zovete?
Natalija i Mislav.
Koliko ste u braku?
Dugo?
Ne znam.
Ok, šest.
Ovo je onaj ozbiljan osmijeh.
A kad je godinu dana od uha do uva,
ovo je ovako onaj duboki osmijeh.
Ok.
Šestnest godina.
Ti kako se zoveš?
Luka.
Luka će večeras glumiti Boga Otca.
A ti kako se zoveš?
Luka.
Ajme, meni.
Ovo mi se još nije dogodilo.
Ok.
Ovaj će biti junior.
Bog sin.
Ok.
Ovo je junior.
A vi se zovete?
Petra.
Petra je Bog Dug Sveti.
Namirno sam žensko uzeo zato što Dug Sveti i na hebrejskom i na grčkom je ženskog roda.
Ok.
I to je jako lijepo.
Dakle, Dug Sveti, sin, otac.
Uhvatite se u kolo.
Ok.
Vi ne vidite otraga, žao mi je.
Svaka analogija šepa kad govorim o Bogu.
Nemoguće je dohvati to otajstvo.
Ali nek ovo malo bude prikazano tako.
Ovo je živi, odnosno Bog.
Tri božanske osobe i jedan Bog.
Zato nije kontradikcija reći da je Bog jedan, a da su tri božanske osobe.
Ovo je jedno kolo i mi jasno vidimo tri osobe.
Ovo je jedan entitet.
I oni glume Boga.
Evo, ovo je jedno kolo.
Otac, sin, Dug Sveti.
Na dan vjenčanja mi vjerujemo da vidljivi Bog, odnosno nevidljivi Bog, presvjeto trojstvo, združi muža i žena.
Muža i ženu.
Muško i žensko.
Da muž i žena budu vidljivi znak nevidljivog Boga.
I to je ta latinska riječ, sakramentum.
A odakle dolazi riječ sakramentum?
To je rimska riječ koju su legionari morali polagat pred carom.
Jednu zakletvu koju se zvao sakramentum.
I nakon te zakletve oni bi dobili tetuažu onog rimskog znaka.
I gdje god taj legionar bio,
onaj vidljivi znak tetuaža je znak da on pripada caru.
Iako car je odsutan.
I zato rimljani kad su čuli da neki kršćani polažu sakramentum, krenuli su ih ubijati.
Samo može polučiti jedan sakramentum, to je caru.
Vidljivi znak nevidljive Boži ljubavi.
Drugim riječima, presvjeto trojstvo je njih združilo na dan vjenčanja da oni budu vidljivi znak nevidljivog Boga.
To je brak.
Ajmo jedan korak dalje.
Šta je bračni čin?
Ovo nije tema, ali kad smo već tu.
Spolni čin, bračni čin.
Kad njih dvoje dođu zajedno, kako reče Ivan Pavao II, oni sudjeluju u nutargem životu presvjetog trojstva.
A presvjeto trojstvo ljubi i daje život.
A muž i žena u krevetu vode ljubav i daju život.
Ajmo gledaj kako to izgleda.
Ukvatite za ruke.
Uđite u kolu.
Ne, unutra.
Unutra kolo.
Evo ga.
U duhovnom svijetu to ovako izgleda.
Jedan aplaus za naše glumce.
Hvala.
Možete ići.
Ok.
Slušaj, ja mogu koristiti neke vrlo konkrete zemajske argumente koje stoje.
Kad dvoje ljudi žive zajedno, plaćaju ručune, dvije plaće, zgodnije je.
Dobro je doći doma i imati nekoga doma da popiješ kavu, popiješ čaj i ručaš s nekim.
Ali to nisu primarni razlozi ući u brak.
To su sekundarni.
Ovo što sam sad prikazao, nek tjeti sudjelovati u ovom sakramentu, je ludo.
E sad me to dovedi na drugu stvar.
Zašto uću u brak?
Ja nisam u braku, ja sam svećenik i vodim zaročniški tečaj.
Ja uvijek pitam zaročnike na tečaju, zašto želite ući u brak?
I svi mi daju isti odgovor koji je dobar, ali nije najispravniji.
Znate što kažu?
Zato što se volimo.
Super odgovor.
Ali ja uvijek njih šokiram i kažem, nađite bolji odgovor.
I oni su u šoku.
Zašto?
Zato što u mom svećeniškom životu sam vidio, kako god neko ulazi iz ljubavi, izlazi zbog ljubavi.
Zato sam rekao, nađite bolji odgovor.
To je istina.
Stvarno nađite bolji odgovor.
A ja ću vam ga sad dati.
A to je moja druga točka.
Zato što si pozvan.
To je poziv.
Ako vjeruješ u Boga, dobri otac koji te voli i koji zna kako ćeš, ne samo biti sretan.
Ljudi, ako neko ulazi u brak da bude sretan, nemoj se ženi.
Nemoj.
Znate zašto ulazim u brak?
Da se posvetiš.
Da uđeš u nebo.
Ja rijetko to čujem.
Čak od mojih kolega svećenika.
Ako ti misliš da će jedna osoba tebe, 0,24, tebe usrećiti.
Good luck.
Imaćeš probleme.
Ja to ozbiljno govorim.
Ulazimo u brak zato što smo pozvani.
To je poziv.
I kad dobiješ taj poziv, stupiš u ovu svetinju za koju sam rekao.
I kad već sam na definiciju braku, ja ne znam je ste znali da taj dan, na dan vjenčanja dobivaš ulivenu milost.
To je ogromno.
Koji vi, ako imate momka i djevojko, vi to nemate sada.
Vi dobivate posvetnu milost koju dan prije vjenčanja niste imali.
Vi to dobivate.
Dakle, ajmo redom.
Prvo, pozvani ste, vršite Božju volju.
Drugo, dobivate posvetnu milost.
I broj tri, ti si živi znak živoga Boga.
I meni će neko reći da je brak zastarjela institucija.
Čemo vi pričati?
To je vječna.
Brak nije vječan, to će završiti zemaljskom smrću.
Ali ono što brak predstavlja, čega je znak, je nešto vječno.
To je živi Bog.
Gospodo, zato se ulezi u brak.
Jer to svetinja.
Sve druge razloge su sekundarne.
Sve.
Ali, don Damire, evo, gledam oko sebe i sve brakovi se raspadaju.
Znam.
Don Damire, evo, vidim moju koleguću, evo, da je isrpljena.
Zato Džavao ne miruje oko brak.
Ne miruje.
On želi uništit brak.
Uništit ga.
Jer on zna šta je to.
Vidite, kad meni neko kaže to je samo papir.
Je, donekle je, u smislu, naša crkva smatra da je to tako važno da ga ona želi dokumentirat.
Evo.
Ok?
Izim.
A nije, ne radi se o papiru, nego ono što piše na tom papiru, a to jest da su oni vidljivi znak nevidljive Bože ljubavi.
Dakle, da brak je nešto nebitno, zastarjelo, Bog ga ne bi učinio svojim sakramentom da predstavlja njega kao živo biće.
Zamislite vi to.
Ok.
Dakle, htio sam ovdje pojntirati dva glavna razloga.
Gdje ću ovi sad?
Odošli.
Mojme, meni.
Šta je ovo?
Ok, nemam problema.
Možda sam nešto rekao, nemam pojma.
Mojme, meni.
Nema problema.
Dobro, dobro.
Ok.
Prvo, ok, sad znamo što je brak.
Da to nije samo iz nekog komediteta, nešto što mi je palo na pen, nego je to sakramenat i pozvan si na to.
I zato želim da se molite na tu nakonu.
Gospodine, kama me pozivaš?
Ja sam to učinio za moj svećanstvo.
Moje svećanstvo je slično kao brak.
Da ja nisam pozvan u svećenike, ja ne bi nikad postao svećenik.
Nema šanse.
Jer ako te Bog poziva na nešto, On će ti dati dovoljno snage i milost da to živiš.
Dakle, to je poziv na nešto sveto.
I to je sredstvo kako ćeš se ti posvetiti, naravno, ako si pozvan na to.
Malo tko priča o tome da muž i žena bi trebali pomagati jednim drugima da se spase.
I to mi sad dolazi na treći razlog zašto uču brak, jer to je sredstvo spasenja.
Za mene moje svećanstvo je za služenje, ali također jedna od glavnijih stvari moje svećanstvo je da se ja spasim.
Isto tako bračni parovi, kad vi uđete u brak, vi ste odgovorni jedni za druge da se spasite.
Sad sam naveo tri razloga.
Takva institucija se ne može zastarjeti.
Ali ja želim govoriti sada o tri mita.
Tri mita o braku koje sam ja naišao kao svećnik.
Ovdje sam ih zapisao.
Tri zablude koje ljudi imaju o braku i ljubavi.
Pa želim da učinite jedno ispit savjest ili padate u tu zabludu.
Prvo, da je ljubav nešto jednostavno.
To je mit, to je zabluda.
Mnogi ljudi misle najvažnije je da se volimo.
To nije istina.
Važno je da se volite.
Ali ne samo da se volite.
Jer ja sam primijetio, ako je samo emocija prolazna ili ako ta emocija doživi krizu unutar jednog braka ili odnos, šta drži jedan brak zajedno od na tvoja odluka?
Drugo što sam primijetio, ja sam otkrio, to samo moram patentirat, ja sam otkrio glavni razlog zašto ljudi se rastaju.
Samo moram to patentirat, moram dobiti patent.
To će biti originalna ideja Don Damira Stojića.
Došao sam do glavnog razloga.
Znate kako ja to zovem?
Glavni razlog zašto ljudi se rastaju, ja to zovem zbog ništa.
Sad ću vam objasniti.
Kad sam bio mladi svečenik, bračni parovi su mi došli koji su bili na rubu rastave i ja prvo njih odvojim i pričam prvo s ženom.
Je li pije muž? Ne pije.
Je li te prevario? Nije.
Pa je li dobar otac prema sinu, čerci, djeci? Je.
Je li kocka? Ne.
Pa šta je se dogodilo?
Moram kaži, ne imam pojma, ništa.
Ondan pitam, pitam njega.
Je li te žena pije? Je li te prevare? Nije. Je li te tuče?
Ima slučaj da žena tuče muža, isto.
Je li dobra majka? Je. Šta je se dogodilo?
Ništa.
I znate što sam otkrio?
Život nosi svoje.
Ona vodi djecu u školi.
On ide na posao.
Ona ide na posao.
Ide na spizu.
Vodi djete na nogomet.
I zapravo, oni ne gaje svoju ljubav.
Upravo to, ništa, nema ničega.
Nisu se posvadili.
Nisu preveli jedne druge.
Zato, braćo i sestre, ljubav nije jednostavno.
Ljubav se ne samo dogodi.
Ili kako kažu na engleskom,
I fell in love.
Kao da je ljubav neka rupa u kojoj sam upo.
Kao?
Ne.
Zato, dečki, ako vodite djevojku na spoj,
nikad je nemojte voditi u kino
i gledati romantičnu komediju.
Bože, sačuvaj.
Jer ona će se diviti unaj love at first sight
i topi se od ljubavi.
I on jadan sjedi pokraj nje
i ne može se uopće usporediti sa Tom Cruise-om
ili ne znam kojim glupcom.
Dakle, to nije istina.
To nije istina.
A uvijek su oni filmovi.
On je veliki bankar u Njujorku,
vozi svoj Ferrari ili ne znam što već tamo
po selima u Virđiniji,
nestane mu gorivo u jedno malo selo,
uđe u neki antikvarijat,
uđe jer kiša pada,
padne mu neka knjiga
i djelatnica, blagajnica, siromašna koji radi,
sagne se i on se sagne.
Oni se poglaju i zaljube se.
I zaljube se.
i svaka cura to gleda
i govori, ja to želim.
Ja to želim.
Ljudi, to nije istina.
To nije istina.
Oko ljubavi
se treba raditi
i gaj tu ljubav.
Svaki dan.
Ja znam jedan čovjek koji ima petro djece
i koji je primijetio,
jedno jutro odšao na posao
i vratio se kasno,
sutradan rano na posao,
vratio se kasno,
skužio,
dva, tri dana nije vidio ni ženu ni djecu.
Neko bi pomislio blago njemu.
Ali, on je skužio
da to nije dobro.
Pa je on morao
otkidati vrijeme
da njoj daruje.
Pa su odlučili srijeda,
večer će biti date night.
Idu na spoj.
Nađu babysittericu
i idu.
Dakle,
moraš gajiti taj ljubav.
Po zakonu entropije,
ako ja zatvorim ovu crkvu
i ne otvorim je za 20 godina,
znate šta će se dogoditi?
Crkva će se urušiti.
Jer ne uzdržava se crkva.
Aj, probaj,
ne pali tvoje auto godnu dana.
Akumulator će otići.
Nisi ti razbio auto,
ono je propalo.
Zato, mit broj jedan,
ljubav je jednostavna.
Nije.
Ono, ljubav se ne dogodi.
Ljubav je odluka.
To je broj jedan.
Drugi mit,
brak je 50-50.
Ono, 50-50.
Ne, brak je 100% i 100%.
I za onaj izraz 50-50,
50%, 50%, da dođeš u 100,
ok, ženo, ovo pripada tebi.
Ovo je vrijeme za tebe.
kao da, evo, šta još da učinim?
Evo, dajem ti ovo.
Ne, ne.
Ekskluzivnost.
knjiga pjesmana, pjesma 5.1 kaže,
moj dragi pripada meni,
ja pripada njemu.
jedan od najboljih ljekova za jedan brak,
da ostane zajedno što sam ja vidio,
ja to zovem ekskluzivnost.
A šta znači ekskluzivnost?
Da ti samo,
obraću se i dečkima,
dečki,
da samo razmišljaš o svojoj ženi.
Da maštaš o njoj.
Da imaš njenu sliku,
ne samo u novčaniku,
nego u kutu ekrana.
Znate zašto je to važno?
Zato što mi muškarci često varamo
srcem i očima.
Zato je pornografija pošast.
Kako se kaže,
porn kills love.
Pornografija ubija ljubav.
I prijatelj, ako ti gledaš pornografiju,
ti si prevario svoju ženu.
Zašto?
Jer si dao svoje oči
i maštu i dijela svog srca
nekoj nepoznatoj ženi.
I samo je pitanje vremena fizičke prevare.
Ali ako ti se vježbaš u ekskluzivnosti,
tvoja će
čežnja razast tvoju ženu.
To vrijedi za žene isto.
Muškarci najčešće imaju problem s očima,
pa gledaju pornografiju,
a žene imaju problem sa maštom.
Pa maštaju
o nekoj nepostojećoj ljubavi.
Zato joj uvijek govorim ono smeće
od romantičnih tih filmova
i romantičnih romana.
To je otrov.
To je otrov jer daje ti krivu sliku.
Dakle,
ljubav nije jednostavno
i nije 50-50,
nego 100%, 100%.
Sebe dar je.
I treći mit sam već rekao,
a to je da samo je ljubav važna.
Samo je ljubav važna.
ali ponavljam,
to nije istina.
Jer
kad taj osjećaj nestane,
jedino što te može ostaviti na život
je odluka.
Samo odluka te može ostaviti na život.
Pa ajmo se malo vratiti sad.
Da imamo jedan slijed.
Ok, prvo.
Je li te Bog poziva u brak?
Je li te Bog poziva u to?
Malo se molite na tu nakonu.
Pitaj Boga.
Gospodine,
što tražiš od mene?
Ja sam to molio kao 16.
ja sam četiri godine molio
da mi Bog objavi
jesam li ja za svećenike.
Meni je trebalo četiri godine
da ja konačno odlučim
ući u samostan.
Četiri godine sam se ja hrvo.
Od 16. do 20. godine.
Ja sam svaki dan
molio jednu molitvu
koju sam dobio
od jednog svećenika.
Jednu sličicu malo i otraga.
Molitva za otkriti duhovni poziv.
Odnosno poziv.
Ja sam svaki dan
to molio četiri godine.
Svaki dan.
I znate kako sam znao
da sam ja pozvan na tome?
Plodove duha svetoga,
a dva najvačnja ploda su
mir i radost.
Pa malo usredućite se na tome.
Mir i radost.
Šta ti donosi mir?
Šta ti donosi radost?
To ne znači da neće biti teško.
To ne znači da neće biti strahova.
Jer ja sam se bojao
da neću uspjeti
položiti filozofiju.
Ne znam.
Ali ja negdje duboko sam imao
mir i radost.
Pa malo o tome razmišljate.
I nadam se da imate duhovnike
koji ću vam pomoć malo u tome.
Jučer me zvala jedna žena,
djevojka,
upravo o braku,
plaćući,
ne znajući je li ona pozvana.
Ja im kažem,
pa šta ti osjećaš?
Ali kaže,
ali dondamir,
ja ne želim učiniti ono što ja hoću,
nego ono što Bog hoće.
Rako,
Bož mi oprosti,
aj stavi sad Boga sa strane malo.
Baš ću pristupiti
po načelu Svetog Augustina.
A to je jedan
salazijanac
meni pomogao
kad sam bio na duhovnih vježba
u Njujorku,
jer ja isto sam imao tu
nego ono što ti hoćeš.
Znate što je ovaj svećenik mi pitao?
Damire,
šta ti hoćeš?
Ja kažem,
ono što Bog hoće.
Kaže on,
pust sad Boga.
Šta ti hoćeš?
Ja opet,
ne želim ja ono što ja hoću.
Ja želim,
Jerko,
on pita mene,
jesi čuo moje pitanje?
Što želiš ti?
Ja kažem,
ba znaš šta?
Ja želim biti svećenik.
Ali ja se bojim
da je to samo moje voljene Bože.
On kaže,
polako.
Kaže,
Damire,
jel ti misliš da je Bog protiv tebe?
Odakle je ta želja tvoja?
Jel imaš ti braću?
Imam dva brata.
Jel oni to žele?
Jeste jeli isti kruh,
isti odgoj?
Je.
Iako moja mater Mara
je nas sve tjerla u frate.
Sve,
sve u svećenik.
Sve u svećenik.
Kaže,
Damire,
zašto ti želiš,
a braća ne žele?
E,
pravo.
Bog je usadio to u tebi.
Ljudi,
nije Bog despot,
neki,
neki tiranin
koji je protiv tebe.
Ma čovječ on želi
da budeš sretan.
Kaže,
Isus,
došao sam da imate život u izobilu
i da vaša radost bude potpuna.
Augustin govori o čežnjama.
Koja je tvoja čežnja?
Znate koliko je taj svećenik
meni pomogao.
Uopće nije bio moj duhovnik,
nego sam bio na neke duhovne vježbe
u Njujorku
kod Salazijanaca
kao šestestestogodišnjak
i on je to meni rekao.
Meni je otvorio oči.
Je, ja želim biti svećenik.
Naravno,
moje želje se mogu pobrkati,
može se nešto umiješati,
ali mir i radost
moraju biti plodove.
Pa evo,
malo molim te uzmite to u obzir.
Jer ja najlazim
na ogromne probleme
kod mladi
da ne znaju šta Bog zove.
Vajda traže neki znak.
Jeste vi primijetli
kako su naša braća i sestre ateisti
nekad puno sretni od nas?
Znate zašto?
Jer Bog njih isto voli.
Nemojte misliti da Bog njih ne voli.
Bog njih voli.
A znate zašto oni pogađaju
svoje karijere
i bračni stalež?
Zato što oni ne traže znakove.
Oni idu na ono što im je
Bog prirodno dao,
intuiciju.
Oni ne čekaju znak ili glas.
I svaka im čast.
Mislim, ja bih volio sve pokrst,
ali...
Zato mi katolici nekad imamo
problem da tražimo znakove
i tražimo također
i mnogi od nas smo opterećeni
takozvani Catholic guilt,
katolička krivnja.
Da, ako si svet,
mora nešto boliti.
Mora boliti.
Ne smije biti dobro.
Ok.
Ne bježemo od patnje.
ali vi za vi ovo poziva.
Jel ti to želiš?
I jel ti donosi mir i radost?
Ok.
Ponavljam drugo.
Ljudi moji,
na dan vinčanja,
kao što sam vam pokazao,
vi postajete jedno tijelo,
jedno duk,
vi postajete vidljivi znak
nevidljivog Boga.
Bože, dragi.
To je ogromno.
Vi ste hodajući sakraments.
U tom odnosu vi činite
najdublju, svetlju stvar.
Prenosite život.
A ja u svom svećenstvu
pretvaram kruhu tijelo Hristovo.
Ja kad konzumiram svoje svećenstvo,
dobijem tijelo Hristovo.
A vi kad konzumirate brak,
dobijete novi život,
novo tijelo.
Ogromno.
Ja ne znam ko to ne bih tijel.
I Džavao to zna.
Zato napada svećenstvo,
mene,
i zato napada bračne parove.
Jer on zna tko smo mi.
I on se toga boji.
Dakle, poziv,
postajete sakrament
i to je vaš put do svetosti.
Ljudi, zato se ljudi žene.
Zato.
Samo zato.
Samo iz tog razloga.
Pa ja želim sada,
imam šest minuta,
ostaviti vam još jedan savjet
i ona ću vam postaviti tri pitanja.
domaću zadoću što vam dati.
Jedan savjet,
ja sam već rekao,
savjet za ulazak u brak,
prije ulazka u brak
i ostanak u braku,
već sam nešto spomenuo,
ekskluzivnost.
Daj, molim te,
uđi u brak
sa misao,
ja sam tu za uvijek.
ekskluzivnost.
Drugo, vrijeme,
to sam već rekao,
i treće,
žrtva.
Znate kako znate
kad neko nekoga
ili nešto voli
da se žrtvuje.
Žrtva.
Sad prelazim
na tri pitanja.
Tri pitanje
koje ja želim
da sebi postavite
prije ulazka u brak,
pogotovo ako imate
momka i djevojku
ili djevojku.
I ako odgovorite
afirmativno
na sva tri pitanje,
po mom mišljenju
vi imate uvijete
za uću u brak.
Prvo pitanje.
I pitanje idu
od lakša do teža.
Prvo pitanje.
Možete li vi
jedni drugima reć
volim te.
O, kad ja na zaročnog tečaj
to radim,
oni svi strepe
i odmah kvačica.
I kač.
Volim te.
Je rekao polako.
Polako.
Ali volim te
u smislu
kristovski volim te
u smislu grčke
riječ
agape
što znači
sebedarna ljubav
a Toma Akvinski
će reći da je ljubav
tražiti dobro drugoga.
Ne sebe, nego drugoga.
ok.
Dakle,
ili te volim.
Možeš li reći svoje djevojce
ili momku
volim te.
Drugo pitanje.
Možeš li ti reći
svom zaročniku,
odnosno zaročnici
ja te nikad
neću ostaviti.
nikad
te neću
ostaviti.
I na moje
iznenađenje,
pozitivno iznenađenje,
kad ja imam
zaročnički tečaj,
većina se malo
uozbilje
i ona ti vidiš
mogu.
svaka čast.
Molim te,
na dan vjenčanje,
napravi odluku.
Ja tebe
nikad neću
napustiti.
Nikad.
rekao sam da pitanje
postaju teža.
Ima još jedno,
treće pitanje.
Možete li vi
jedni drugima reći
ako neko ludilo
uđe u tvoju glavu
i ti mene ostaviš,
ja ću tebe čekati.
Čekaj, možda sakrati.
Koje face.
ojme, meni.
Je.
Ako neko ludilo
uđe u tvoju glavu
i ti mene ostaviš,
ja ću tebe čekati.
Ljudi, to je ljubav.
Sve drugo je
plagijat ljubavi.
Znate kakva je to ljubav?
Bož me oprosti,
ti je raspelo ovdje.
Ok.
Prosti, ok.
Eno ga tu je, ok.
Ok, eno ga tamo.
Ljudi,
a znate u čemu je stvar?
Bračna privola
koju čujemo na vjenčanja,
upravo ste to rekli,
samo na malo
profinje način.
ja da sam papa,
nisam papa
i neću postati papa,
sigurno.
Ja bi možda promijenio privolu.
Ja bih rekao,
ja, Damir,
uzimam tebe, Mariju,
za svoju ženu
i neću nikad tebe ostaviti.
Slobodno te uzimam
i ako me ti ostaviš,
ja ću te čekati.
Nije baš romantično,
ali u biti je romantično.
Iskreno.
Ja bih volio da mene tako neko voli.
Ja bih volio da mene tako voli.
Jer ova tri pitanja u biti
su utkana u našoj bračnoj privoli.
To je prava ljubav.
To je zapravo
kristovska ljubav.
Zato, ljudi,
mi moramo ljubav,
riječ ljubav,
vratiti na trag
tamo gdje je
u svoj prirodni ambijent,
a to je kršćanstvo.
Aj, molim vas,
gledajte literaturu
prije Ivanovo evanđelje
i evanđelje nećete
kod Grka,
kod ovih
filozofa naći ljubav.
Hoćete do nekle,
jer Ivan je posegnuo
za riječ Agape
od grčke filozofije
da objasni nešto
što je ljudski i nemoguće,
a ta riječ je Agape
jer on je bio jedini
ispod križa
i kad je vidio
kako Isus umire,
on nije imao
vokabular da to opiše.
Pa je uzeo jednu riječ
koja je bila pridružana
samo bogovima.
I to je prvi put
da riječ koja je pridružana
bogovima
prilazi na ljudsku osobu,
a to je ljubiti Agape.
Davat se
šak kad ne dobivaš natrag.
To je ljubav.
I ljudi moji,
to je odluka.
I to je poziv.
Zato mi moramo vrati
ljubav natrag.
Jer, znate,
u društvu,
pa,
Božem ja prositi,
kad oni kažu
ove udruge,
paparade,
ljubav je ljubav.
I kad ja to čujem,
meni se povraća.
Ok,
ljubav nije ljubav.
Ljudi,
to je circular,
to je kružna,
circular definition,
kako se kaže.
Kad meni neko kaže
ljubav je ljubav,
znate šta,
kako ja odgovorim?
Je,
voda je voda,
a ja nikad ne bi pio vodu
iz WC školjke.
Nikad ne bi.
Nikad.
Ok,
ljubav je ljubav.
Tako kažu,
ne,
Bog je ljubav.
Isus Kristi je ljubav.
Na kraju,
evo,
ovo je tako lijepo,
tako uzvišen poziv.
Zadnja stvar koju bih rekao,
nemojte odgađa praka.
Znate zašto?
Kako je lijepo
kad dvoje mladi,
kad se upoznaju,
kad stasaju zajedno
sa onom milošću.
I zato ja
sam kao studijenski kapelan,
govorio mojim studentima,
u jednoj ruci diploma,
druga ruka prsten,
vjenčajte se prije diplome.
Da.
Nemojte slušati roditelji
kad vam kažu,
joj, prvo diplomiraj,
pa situiraj se.
To su laže.
To će vas super pasiti.
Slušajte Don Damira.
ženite se.
Ali sa pretpostavkom
ovih odluka
i poziv i tako dalje
i dobivati još
onu ulivenu milost.
Vjerujte mi.
I ja sam toliko ponosan
što toliko mojih studenta
se vjenčilo
na trećoj, četvrtoj godini faks.
I sad imaju po petro djece.
Ja sam toliko sretan.
Kada je Bog poziva na to,
ne boj se o da zove se.
A za dečke svećenike
to je druga tema.
Evo ga.
Bog vas blagoslovio
i sada kad
fra Stjepan iznese
riječ koja je tijelom
postala Isusa Hrista,
pitajte, pitajte Isusa.
Isuse.
Ako je ovo istina
što Don Dumbra kaže,
ovo je 30 day challenge.
Objavi mi se, gospodine,
objavi mi svoju volju.
Teme se otvaraju,
ja moram šutiti.
Dečki, krenite prema djevojka,
pitajte ih za kavu,
djevojke odazovite
i tako dalje,
i tako dalje.
Toliko momci,
djevojke mi dolaze
sa tim problemima.
Dečki se boje,
djevojke traže Mr. Perfect,
pa mora biti proračunuta odmah.
Mislim.
Uzmite taj rizik.
Gospodine Isuse Krise,
slavati, hvala ti.
Sad ću, fra Stjepan,
tebe iznijeti van.
Gospodine,
izli svoje pomazanje
na svoje ljude ovdje.
Ja te molim,
učini prodoru,
svaku dušu,
svako srce.
Kao što si nepozvan ušao
u Matejevu carinaricu,
nepozvan ušao u Šimunovu lađu
i samog sebe si pozvan
kod Zakeja.
Gospodine, učini prodor večeras
u svaku srce,
u svaku duši.
objavi svoju volju,
svoju slavu,
gospodine,
da si ti Bog čudesa,
Bog ljubavi.
I gospodine,
još večeras ja te molim
da objavi svoju slavu
ovim ljudima
i da objavi svoju volju
tim ljudima.
Daj im čak fizičke znakove,
toplinu,
mir,
trnce,
bilo što,
gospodine.
Ti ih voliš,
podari mir i radost,
ukloni svaku tjeskobu,
svaku sumnju,
gospodine,
svaku nevjeru.
umnoži njihovu vjeru,
gospodine,
i objavi mu svoju volju.
Slava Otcu i Sinu
i Duhu Svetomu.
Kako bi jaši na početku,
kako bi sada i vas da,
jer vijek je vijek u vam.
Sveti Antune,
moli za nas.
Mario, pomoći se kršćana.
Moli za nas.
Otca i Sina i Duhu Svetomu.
Bog vas blagoslovi.
Hvala.