Što bi bila svrha patnje kad ju gospodin dopusti?
Ta je žena imala tako ozareno lice.
Ona je patila, ali ona je znala da ide Isusu.
Patnja je dar koji mene može povezati i sve nas sa Isusom.
Nemojmo odbacivati patnju, nemojmo shvaćati patnju kao neku kaznu za naše grijehe.
Što je nama onda činiti s našom patnjom, s našim problemom, s našom bolju koja nas zadesi bilo koje vrste?
Evo, reći ću vam tri osnovna koraka.
Ovo je sad konkretno.
Hvaljeni su simarija.
Evo, koji me ne znate, ja sam Stana Pehar, najava je bila top, imaš piće.
Ovoga, večeras bi progovorila o životnim nekim situacijama koje svakoga od nas susretnu i to ne jednom u životu, a to je kad nam se dogodi neki problem, patnja, bol, bolest, što mi činimo s njom?
I možemo li i kad je teško i kad boli biti radosni i zahvaljivati?
Pa evo krenut ćemo nekako od početka, od patnje.
Nekako mi je gospodin stavio na srce baš poticaj da večeras, ova večer završi onako sa izljevom duha radosti na sve nas i da odavde baš odemo.
Sad ste i malo preozbiljni, pogledat ću vas za jedno pola sata.
Normalno da ljudski mi ne volimo patnju i pritisak, to je jasno kodan.
Nastojimo izbjeći, imamo negativan stav prema tome.
S druge strane, ne želimo se uopće suočiti, nikad nam se dogodi, ne želimo proći kroz nju, ne želimo ju prihvatiti i ono ako je moguće gospodine nekime mimo iđe.
Ali to je ljudski, to je ta naša slaba narav i to se svima nama događa.
Događa nam se kad nas zadeci nešto konkretnije i jače.
Razočaranje, bijes, mrmljanje, kukanje, prigovaranje, depresija, tjeskoba, to smo mi.
Obično za neke naše probleme krivimo druge, a čak i Boga.
Ako su neki manji problemi onda ćemo kriviti ekipu oko nas.
Ako je nešto krupnije, ne da bože neka veća bolest, e onda zašto bože.
Međutim, gospodin povremeno kao da dopušta neko zrnce patnje u naš život, a s razlogom.
Taj je razlog da bi naša vjera bila prokušana i da bismo mi bili promijenjeni.
Molim vas mijenjamo percepciju, Bog nije onaj biće u ruci, ali dopusti nam proći kroz neke naše patnje, pustinje, poteškoće, bolesti, ne zato da bi nam pokazao da je on Bog i da može sve što hoće, nego da bi nama dao priliku za promijeniti sebe, odnosno dopustiti njemu da promijeni nas.
Isus je na sebe preuzeo patnju, to svi znamo, evo ovdje na križu.
Zašto mi mislimo da mi ne trebamo preuzeti patnju?
Čemu je patnja?
Što bi bila svrha patnje kad ju gospodin dopusti?
Ja bih rekla da je to naše posvećenje.
Jer kad nam je dobro, zna se dogoditi da zaboravimo gospodina da nemamo tu ni dubinu vjere ni potrebu neku za onom žarkom molitvom.
Ali kad te boli, kad te peče ovdje, itekako sklopiš ruke i na koljena padneš.
I onda kad nam Bog dopusti tako priliku zapas na koljena, možda trebamo biti zahvalni na njoj.
Ali idemo dalje.
Kršćanska mistika ne dokida patnju, nego ju uzdiže Bogu.
Gledala sam na jut YouTubeu prilog o jednoj časnoj sestri, nažalost ne mogu se sjetiti imena koja je u velikim bolovima u bolnici umirala.
Ta je žena imala tako ovo zaredno lice.
Ona je patila, ali ona je znala da ide Isusu.
To je milost, to je taj dar kojemu mi težimo večeras.
Daj mi gospodine, milost da mogu prihvatiti i da me uzmeš za ruku i provedeš kroz to kroz što mi je proći.
Patnja je kao ono uzburkano jezero na kojem su apostoli bili i kad su počeli valovi uplašili se za svoj život.
I dolazi Isus i utišava valove.
Patnja je naše uzburkano jezero, a na nama je, pazite, na našoj odluci hoćemo li mi gledati u te valove, u tu našu patnju i koncentrirati se i fokusirati samo na nju.
Ili ćemo ipak potražiti Isusa?
Što smo više usmjereni na samu patnju, mi se više u njoj utapamo.
Što nam je onda činiti?
Malo časa sam čak i rekla, usmjeriti pogled na Isusa.
Kaže Isus, budite hrabri, ne bojte se, ja sam i umiriše se apostoli, prestado će se bojati za svoj život.
Papa Franjo je rekao da je kršćanski život trajna borba.
Jesmo li mi kršćani?
Dakle na nama je bit u trajnoj borbi.
A svet i Augustin kaže patnja i zlo su tamna pozadina na kojoj svjetlo božanske ljubavi jače sjaje.
Potrebna je jaka vjera da bismo izdržali patnju.
Nije to lako.
Isus je rekao, kaže malo vjerni, zašto si posumnjao?.
Sad se već nazire da je ovdje u naprpitivanju naša vjera, ali idemo opet korak dalje.
Ne prihvaćanje vlastite patnje neće smanjiti bol, neće ukloniti patnju, nego ćemo je samo teže podnositi.
Frayosi Blag Frajozi Blažević je rekao, našao sam na internetu njegovu izjavu, kaže patnja ima smisla samo u ljubavi prihvaćena.
Sada bi mi pomislili i je lako za reći, ali kad ti se dogodi problem i kad je teško i sad ćeš ti to odmah u ljubavi prihvatiti, ma malo sutra, pa ne ide baš tako, nije to gumb koji stisneš.
Ali zato je to proces, zato je to put naš gdje će naša vjera biti prokušana.
To je stvar, patnja je dar koji mene može povezati i sve nas sa Isusom.
To je most preko kojeg nam je prijeći i doći bliže Isusu.
Kaže mi, Nadilje Frajo Siplažević kaže baš mi je to bilo, kaže mi ne možemo u nedogled produžiti svoje ove zemaljske živote.
Sad ti zadesila te neka teška bolest i sad ti vapeš Bogu u Bože ono ozdravime, izliječime, spasime.
I to je u redu, to je potpuno razumljivo i ljudski.
Ali onda ne možemo mi u nedogled živjeti ovo zemaljski život.
Sve ovo i sva ova patnja ima smisla ako mi vjerujemo u život vječni, ako naš kraj nije ovdje, nego ako je naš stan vječni tamo gore u nebesima kod Oca Nebeskog, onda sve ima smisla šta mi se ovdje u životu događa jer znam da me čeka Otac.
Kaže sveti Augustin da sve mogući Bog čak i zlo okreće na dobro.
Bog ne sprječava patnju, on ne sprječava patnju, no on ju je kadar preobraziti i po patnji učiniti neko dobro.
Nemojmo odbacivati patnju, nemojmo shvaćati patnju kao neku kaznu za naše grijehe.
Sad si ti nešto zgriješio ili tvoj preci ili ne znam to, pa ćeš sad ti zato si dobio karcinom, zato ne znam ovo ili ono.
Nemojmo tako shvaćati.
Ajmo shvatiti, ajmo vidjeti onu sliku Mosta, ta naša patnja je naš most preko one neke uzburkane rijeke do Isusa, do njegovoga mira, do njegovoga zagrljaja.
Patnju mi možemo prikazati na nakanu.
Malo kasnije ćemo vam ispričati svjedočanstvo jedne žene mlade iz naše zajednice koja se trenutno bori sa karcinomom i u terapiji je, koja je toliko priča inspirativna da mene posrami ono kolika je njena vjera, a s kakvom radošću to nosi i hoda.
I to nije radost koja se može glumiti.
Kako ćemo prikazati patnju na naknadu?
Znači ovo je sad konkretno, ljudi svojim riječima.
Vjera je jednostavna, ne trebamo ju komplicirati.
Pričala sam već svoje svjedočanstvo pa ću vrlo kratko reći, kad su mi rekli da sam mojih ne znam koliko sam imala trideset osam godina imam karcinom i da sam godinu dana prekasno došla prvih tjedan dana ma kakvo prihvaćanje ja nisam ja sam bila u šoku ja sam bila van sebe nisam uopće slušala šta mi se govori ja sam imala neki svoj film u glavi ali nakon tjedan dana ja sam zavapila bože imam Imamo problem u množini, koda i on ima problem sa mnom, pa molim mi ga riješit.
Ja sam prihvatila svoju patnju jer sam vidjela da od tog opiranja nema ništa jer se samo trošim na to opiranje i da usmjeravam pogled na tu patnju, na taj problem, na taj karcinom.
Odlučila sam pogled upravit Bogu i njega tražiti.
I ti sad vodi, stavio si me u ovo, prihvaćam, ali ti vodi.
To je prihvaćena patnja.
Evo hvala Bogu stojim još ovdje, zdrava sam, u redu je sve što gospodin čini.
Nije to moralo biti tako, ali moje pouzdanje je bilo veliko i da je drugačije završilo, ali ono što kaže Frablažević, ne možemo do vijeka ovo zemaljski živjeti.
Svojim riječima, evo gospodine prikazujem ti svoju bolest, prikazujem ti problem koji imam s djetetom.
Gospodine dajem ti to po tvoj križ, evo Isuse ti koji si raspet za mene i za to moje dijete, evo to ti sve kao neku kutiju stavljam po tvoj križ.
Svojim riječima u jednostavnosti, pred presvetim, u svojoj sobi, na svetoj misiji, u Kaležu ukale žuroni tu svoju nakanu, tu svoju patnju.
Kada prihvatimo patnju mogu se dogoditi čudesne stvari.
Ja doista vjerujem da me Bog kroz moj bolest pročistio i osposobio evo za nešto što sad činim a što ni u snu nisam mislila da ću činiti.
Pokušat ću objasniti na evo primjeru iz prirode, na primjeru bisera iz škole.
I sad ako se pitate što mi možemo naučiti od njeme školjke i koju mi to pouku možemo primiti od njemog bisera, evo poslušajte ovo, obzirom da smo mi ljudi vizualni tipovi, kaže zrnce pijeska kada uđe u školjku, školjka se zatvori i to zrnce pijeska toliko iritira školjku i boli ju, a školjka nema ručice pa da može ga izbaciti van, ona nema izbora, ona prihvaća tu patnju i počinje radit na njoj, ona počinje raditi na tom zrncu pijeska na način da izlučuje sluz koja oblaže to zrnce pijeska i što više oblaže to ju manje boli.
I od smeća, od zrnca pijeska nastane dragocjeni biser.
To može biti naša patnja.
Kad ju prihvatimo mi možemo odlučiti hoćemo li ju prihvatiti ili odbacivati, ali ne da se to odbaci.
Samo možemo odbaciti milost koja nas čeka možda u tom slučaju.
Ajmo malo paralelu biser i mi, koje su sličnosti?
Kaže biser je produkt boli jedne školjke, jel tako?
Mi smo produkt Isusovih boli na križu, Crkva je produkt Isusovih boli na križu, evo nam sličnosti.
Nadalje, što je produkt naše patnje, naše osobne patnje?
Možda naše posvećenje.
A ovo kad kažem da je Crkva produkt Isusovih boli na križu, to je baš lijepo rekao u Izaji, kaže, a on je naše bolesti ponio, naše boli nase uzeo, dok smo mi držali da ga Bog bije i ponižava, dok je Isus vodio najveću bitku, mi smo ljudski mislili da ga Bog bije i kažnjava i ponižava, a Isus je tad u tim trenucima muke i patnje i boli dobivao najveću bitku.
Pa tako i mi ako budemo mislili da nas naša patnja, da je to Božja kazna za nas i da nas Bog bij i ponižava kroz nju, krivo, krivo.
Biser je dragocjen i mi smo Bogu dragocjeni, jel tako?
Biser je samo jedan u školjci kao što je samo jedna Crkva Kristova.
Biser je nastao iz smeća i otpada, a i Crkva Kristova je nastala od grješnika svih vrsta.
Kaže Sveti Pavao, kakvi smo bili nekad, i vi bi ja ste mrtvi zbog prijestupa i grijeha u kojima ste nekoć živjeli po eonu ovoga svijeta, po knezu vlasti Zraka, po tom duhu koji sada djeluje u sinovima neposlušnim.
Među njima smo i mi nekoć živjeli u požudama tijela svoga, udovoljavajući prohtivima tijela i čudi, te po naravi bi jasno djeca gnjeva kao i drugi.
Što smo bili drugo, dakle, nego grešnici, neko otpad, neko smeće, kako sam našla da piše.
I što učini Bog od tog otpada od nas?
Učini dragocjene svoje bisare.
Zašto je Isus preuzeo na sebe patnju?
Sin Božji, Sin Božji, Bog mu otac.
Zašto je morao preuzet patnju?
Da bi nas otkupio.
Za koga ćeš se dati?
Za onoga do koga ti je stalo?
Za onoga ko ti je dragocjen?
Mi smo Isusu dragocjeni.
Sveti Petar je rekao niste otkupljeni ničim raspadljivim srebrom ili zlatom, nego dragocjenom krlju Krista Jaganjca, nevina i bez mane.
Nevin je bio kad je prošao kroz patnju.
Tako i mi ne svačajmo našu osobnu patnju kaznom.
Mogli smo nevini dobiti patnju i proći kroz nju.
Božje spasenje je za nas bilo besplatno.
dar, ali je zato Isusa puno koštalo.
Zašto onda misliš da se tebi nije pomučit kroz tvoju patnju, da tebi ne treba boliti, da tebi ne treba biti teško?
Opet kažem, koliko je Isusa koštalo naše otkupljenje, spas naših duša, iz podzemlja ih je iščupao.
I tko onda nakon toga od vas može reći da nije on Isusu dragocjen, da Isusu nije stalo do njega, nije se on razapetio, dao razapet samo ne znam za svoje učenike, za sve se dao razapet, za sve je preuzeo patnju i krivnju i muku, a ti još uvijek ne vjeruješ da te ljubi.
I džabati sve teologije ovoga svijeta i sve knjige ako ne vjeruješ u tu jednostavnu rečenicu date Bog ljubi, u što da ukleše to da ti povjeruješ?
U kamene ploče opet.
Primjer prihvaćene patnje u svetom pismu je Job.
Job je bio neporočan, pobožan, bogobojazan, pravedan, imućan čovjek koji je imao desetoro djece, sedam sinova i tri kćeri, imao stada stoke i doista bio imučan u to vrijeme.
I preko noći se krenulo sve u njegovom životu, bez svega je ostao, čak je i tjelesno bolio.
Ostao je bez svega, samo bez žene nije jel, sad koliko ga je Bog tu spasio, ne znam.
I obje mogla za to svoje zrnce pijeska okrivit Boga.
Mogu mu je u gorčini okrenut leđa, mogo je.
Šta bi mi napravili?
Evo svako od nas da ti sad kažu da si teško bolestan, evo bolest naprimjer.
Šta nam je prva pomislio?
Jel zašto Bože?
Šta sam ti zgriješio?
Ovo je malo ispit naše vjere.
Ali on nije okrivio Boga nego je rekao Bog dao, Bog uzeo blagoslovljeno ime Jahvino.
Znači on je u tim takvim trenucima, svom mu je tijelu bilo u onim nekim plikovima, čemu li već, ostao bez cijele obitelji, bez cijelog imanja, bez svega bogatstva i kaže blagoslovljeno ime Jahvino.
Zrno pjeska u Jobovom životu je formiralo biser i Job je dobio veliko Božje otkrivenje i blagoslov i Bog mu vraća i bogatstvo i ponovo obitelj brojnu jer je Jobova vjera ostala postojana.
Bio je kušan ali je ostao postojan u vjeri.
Naš osobni stav o patnji, naše svjedočanstvo kad mi prođemo kroz neku tešku situaciju je uvjerljivije od ne znam sto propovijedi.
Ako posvjedočim što sam ja prošla, što si ti prošao i da si u svemu tome tražio Boga i okrenuo se njemu.
Ovdje ću spomenuti ime jedne naše sestre u zajednici, pitala sam je za dopuštenje pa ću spomenuti ime, ona se zove Renata.
Ima još jedna predraga sestra, samo nisam joj pitao dopuštenje pa neću reći njeno ime da ju ne povrijedim.
Ali evo Renata je samohrana majka kojoj mu je muž umro, troje djece, čini mi se da je najstarije srednja škola i ima karcinom dojke i trenutno je u procesu kemoterapija, ostala je bez kose i ja ju pitam, a kako si?
Kaže ona dobro, Bogu hvala.
Ja onako ustuknula, taj njen osmijeh to nije namješteno.
Kaže ona i kad sam ju pitala smijem li govoriti o njoj, njenom primjeru, kaže ona, ali to ti stanom nije ništa moje.
Nemoj slučajno da ispadne neka moja samopromocija.
Kaže pa neće biti tvoja samopromocija, ne šti pričati o sebi, ja ću pričati o tebi.
Ona je radosna.
Ona kaže pa jasno da bih ja voljela živjeti i dočekati starost.
Jasno da bih voljela.
Ali Bože, u tvoje ruke.
Ja se predajem.
I kaže, mislim da danas da je imala kemoterapiju i stavila nam je na WhatsApp grupu, kaže, ovu ću svoju patnju danas prikazati za nanovo rođene.
Nanovorođeni smo svi ovdje, cijela ova zajednica i ljudi koji nas prate.
Dakle, žena svoju muku i patnju prikazuje za nanovorođene.
Sjetimo se prvih kršćana koliko su trpjeli, bili na lomačama paljeni, a na njihovom licu mir, ljubav, radost.
Koji su to svjedoci bili?
Sveti Pavao, evo i on je imao trnu tijelu, piše o trnu tijelu koji ga je smetao i bolio, zadavao mnogo muke i tri puta je molio gospodina da mu uzme taj trn.
Međutim, gospodin nije uslišao njegovu molitvu, nego mu je dao riječ obećanja i rekao mu je dosta ti je moja milost jer se moja sila u slabosti pokazuje sasvim.
Za Pavla je ova riječ bila dovoljna, on je prihvatio svoj trn, dozvolio je gospodinu da ovaj trn počne oblagati svojom milošću kao biser, kao školjka ono zrno pijeska, tako je i onda opustio i Bog je po ovom poniznom apostolu silna djela učinio.
Što je nama onda činit s našom patnjom, s našim problemom, s našom voljom koja nas zadesi bilo koje vrste?
Evo reći ću vam tri osnovna koraka.
Prvo je prihvatiti, drugo dopusti Bogu da radi na toj patnji, da ju transformira u nešto za tebe dragocjeno, nešto što će njemu donijeti slavu.
Ja sam mu cijeli život zahvalna što je dopustio da mi se dogodi taj karcinom jer je moja oholost išla u nebe.
Kako me lijepo srezao, kako me lijepo ponizio i dao mi do znanja da ja svojim snagama ne mogu ništa.
I tad kad sam pala na dno, tad sam mu zavapila.
Kažu kad dođete do dna tek onda imate odskočnu podlogu za početce penjat gore.
Tako da sam evo ja i danas zahvalna.
Prihvatimo što ne možemo promijeniti životu, prikažimo Bogu i nek se Bog proslavi kroz to.
Ne mora svaka bolest završiti ozdravljenjem jer mi bi onda živjeli vječno na ovoj zemlji.
A nama nije svrha živjeti ovdje sto pedeset godina pa onda se pitati hoćemo li gore ili ćemo dole nama je svrha tamo gore nek doći pa kad u božje vrijeme tek tada kad mi prihvatimo tu svoju patnju i taj svoj križ o kojem su i naši molitelji govorili mi zapravo otvaramo vrata za kršćansku radost za zahvaljivanje bogu.
Kako ono job reče, Bog dao, Bog uzeo blagoslovljeno ime Jahvino.
Kaže papa Franjo, kršćanin je radostan, odnosno on govorio je, više ne kaže po kojemu duši.
Kršćanin je radostan u srcu i u trenucima kušnje jer je blizak Isusu koji daje radost.
Evo odgovora, jer je blizak Isusu koji daje radost.
Koji je izvor naše radosti?
Isusa, Boga.
Znači staviti Isusa u središte svog života, a ne sebe.
Dokle god gledam u svoju patnju, u svoj problem, on mi se samo napuhava, postaje mi jači, veći, teži i sve me više deprimira.
Kad počnem gledati u Isusa, kad dođem na klanjanje, pa kažem, Isuse ja ne mogu, evo ti sve.
Ono jednostavno ljudski počinje proces, počinje nešto što može Bogu biti na veliku slavu, gdje se on može kroz naš život proslaviti.
Tko ne želi da se Bog kroz njegov život proslavi?
Hoće dići ruku?
Prilika možda da razmislimo jesmo li radosni kršćani ili smo kršćani koji se onako vraćaju iz pogrebne povorke, žalosni.
Papa Franjo je, evo nešto sam njega večeras puno citirala, kaže, ako nemam tu radost vjere, neću moći svjedočiti, ljudi će reći, ako je vjera tako žalosna, bolje je ne imati ju.
Ali to je tako.
Ako vam neko mrk, ozbiljan, strok, govori o ljubavi Isusovoj, koga će on uvjeriti u ljubav?
Može me samo poplašiti.
I još jedna stvar, isti taj papa, dok sam ja spremala ovu temu on je bio živ, mislim samo da znate zašto sam sad papu Franju stavila petnaest puta u ovo.
Rekao je, kaže prvi koji treba evangelizirati jesmo mi kršćani.
Prva je točka radost koja proizlazi iz činjenice da je ono što kršćani navješta osoba, Isus, osoba.
On je radost, te stoga samo radost može obilježavati onoga koga navješta.
Eto zašto nezadovoljan, dužan ili još gore ogorčen i mrzovoljan kršćanin nije vjerodostojan.
On će govoriti o Isusu, ali nitko mu neće vjerovati.
Donbosko životno načelo je kaže žalosni masatovi prolaze sporo, radosni ma brzo.
Nakovećete stranu, a junaci.
Ali najprije ću reći što radost nije.
Radost nije samo izraz lica nasmiješen, sad ćemo ga namantirati kad izlazimo iz kuće i onda ćemo ga namantirati spontirati uvečer kad dođemo u kuću ono ko protezu, ne daj Bože ono sad skini, stavi i to je to.
Radost, kršćanska radost nije neka sapunica sreće i veselja.
Nisu nekakve prolazne emocije usred tjelesnih užitaka, ne znam, alkohola, droge ili hrane, mislim meni nekad jest ovo s hranom užitak.
Kaže toliko je polja užitaka danas, a mi nakon njih ostajemo prazni.
Koliko ste čitali ili čuli da neki bogataš ima sve a kaže prazan je unutra.
Pa obiljuju materijalnim pa ga se nađe ne znam mrtvog u bazenu ili ne znam što drugo.
Nisu ovo zemaljski užici nešto što nas ispunja.
Jedina radost, prava kršćanska radost dolazi od Boga.
A provaću vas uvjeriti i kroz citate iz Svetog pisma.
Ali evo, što bi onda bila radost?
Sad sam rekla što radost nije.
Što bi bila radost onda?
Ako išta bih voljela da zapamtite, onda je to da je kršćanska radost odluka.
Odluka.
Želim biti radostna.
Želim biti ta radostan.
Kršćanska radost je stanje duha, ona je plod duha svetoga i kao što kaže u Filipjanima radujte se u gospodinu uvijek.
Dakle u čemu da se radujemo?
Gdje je ta radost?
Pa u gospodinu.
Sve to pismo nam jasno kaže, a mi slijepi kod očiju, zašto bi se kršćanin radovao, a ima patnju, problem, bol, križ?
Kaže zato jer mu je gospodin blizu.
Kako je teško nas uvjeriti da je nama gospodin blizu, kako nas je teško uvjeriti da je svoje uho prignuo i čuje ono što mu ti govoriš i u svojoj sobi i u tuzi i u samoći i u radosti i u veselju, sve čuje.
Bog gluh nije.
Danas izgleda neuobičajeno biti radostan.
Našla sam jedan baš duhovit primjer, kaže Frajoš Blažević da je jednom u bolnici u Vrapču držao duhovnu obnovu i govorio je tamo o kršćanskoj radosti.
I veli liječnica mi je rekla nemojte govoriti previše o radosti.
Kada je ovdje netko previše radostan, mi ga gledamo kao pacijenta da s njim nešto nije u redu.
Je li moguće, kaže da tko je radostan više nije normalan?
Kakva su vremena onda u kojima živimo?
Kažu kakvi smo mi, takva su i vremena.
Mi utječemo na vremena u kojima živimo.
Prava radost dolazi od Boga i ona je znak Božje blizine.
Psalam trideset sedam kaže sva radost tvoje neka bude Jahve on će ispuniti želje tvoje srca dakle kaže sve je to pismo, ali mi ne vjerujemo, a to je samo jedna rečenica.
Ali kaže opet u Filipljanima, radujte se u gospodinu uvijek, ponavljam, radujte se.
Nama treba ponoviti nekoliko puta da se mi radujemo, da smo pozvani na radost, da smijemo, da trebamo.
A recite nam jednom da budemo žalosni, odmah ćemo se skljuniti.
Blagost vaša neka je znana svim ljudima, gospodin je blizu.
Ne budite zabrinuti ni za što, nego u svemu.
Molitvom i prošnjom sa zahvaljivanjem očitujte svoje molbe Bogu.
I mir Božji koji je iznad svakog razuma čuva će srca vaše i vaše misli u Kristu Isusu.
Molitvom i prošnjom sa zahvaljivanjem.
Nadalje kaže knjiga propovjednikova, mudrost spoznaju, radost on daruje onom komu je po volji, a grešniku nameće zadaću da sabire i skuplja za onoga tko je po volji Bogu.
U kako želim biti po volji Bogu.
Knjiga proroka Izaje kaže radošću silnom u jaki sa radujem duša moja kliče u Bogu mojemu jer me odijenu haljinom spasenja zagornom plaštem pravednosti jer sin svoga zame dade.
Radost dolazi od Duha svetoga, plod i Duha svetoga između ostalih i radost.
Radost dolazi od vjerovanja Bogu jer u Rinjanima kaže a Bog izvor nade neka vam dadne potpunu radost i mir u vjeri.
Nadalje, radost dolazi od prijatelja vjernika.
Kaže mi smo samo suradnici na vašoj radosti u drugoj Korinčanima, sveti Pavao.
Radost dolazi od prihvaćene patnje.
E sad ovo je ono, ovo je onaj Most.
Prihvaćene patnje.
Ovdje je patnja, ovdje je Isus.
Naše prihvaćanje otvara Most.
Jer u Rimljanima kaže, ali ne samo to, nego se ponosimo i nevoljama, svjesni da nevolja rađa strpljivost, strpljivost prokušanost, a prokušanost nadu.
I kaže isto tako u nadi budite radostni, u nevolji strpljivi, u molitvi postojani.
Evo nam konkretne upute, evo nam alata što nam je činiti.
Nemojmo se onda praviti kao da nikad čuli.
Pa kad tebe konkretno nešto zadesi, posegni za ovim.
Radost je stanje duha, znači odluka, stanje duha, stav i ono se ne može, stanje duha se ne može izazvati nekakvim instant rješenjima, ne ide tako.
To je najčešće poziv na molitvu, na iskrenu molitvu, to je najnaravni život, to je naša kršćanska mistika.
Za radost se isplati boriti jer mi se zapravo borimo za blizinu s Isusom.
Rekli smo da je Isus izvor radosti.
Uvijek možemo kriviti nekog drugoga za svoju tešku situaciju.
Ali kaže raduj se Mario, Anđeo Mariji kod navještenja.
U sve ono što Marija treba proći, u sva ona objašnjenja i Ostipu i svima oko sebe i obzirima male sredine, Anđeo potiče rad raduj se Mario.
Crkva je nazvala uzroče naše radosti, utec se Mariji.
Sveto pismo nas na toliko mjesta poziva na radost.
Bog nas ljudi želi radosne, Bog nas ne želi ispačene, izmrcvarene, ispijene, Bog nas želi radosnima.
Evo, Renata je naša primjer da se u velikoj boli i trpljenju može biti ta radostan.
Ne zato što ti to glumataš, nego to je radost koja izvire iz tebe, koja je dio tebe, neodvojiva.
Draga Renata, ako ovo slušaš i gledaš, hvate što postojiš.
Papa Franjo kaže opet, svetac je onaj koji je između ostaloga u ubrzanom i agresivnom svijetu sposoban živjeti radosno i sa smislom za humor.
Pa ekipa, vi se polako spremite, a evo ja ću vam na kraju pozvat vas da se odlučite, želim biti radosna, želim biti radostan i ako vas smijem zamoliti, ajde ponovite naglas, želim biti radosna.
Radost.
Odluka, rekli smo da je radost odluka, sad smo odlučili.
Nema sad mrdanja.
Odlučili smo.
Želimo biti radosni.
Zašto bi bili radosni?
Prvo ste mogli doći ovdje.
Jer imate noge, imate ruke, imate oči, imate vid, sluh, ljuh, opip.
Imate krov nad glavom, imate život.
Imate talente, imate priliku.
Dakle, nemojte gledati ono što nemate.
Ajmo gledati ono što imamo.
Radujte se jer imate prijatelje kojima je stalo do vas.
Radujte se jer imate i neprijatelje jer vas osposobljavaju za neke veće bitke.
Radujte se jer imate gospodina Boga svoga.
Što mislite da nemamo Boga?
Što mislite da plutamo po onom uzburkanom jezeru i baca nas gdje god što i kako hoće svaki val?
Ali mi imamo Boga.
radujmo se jer imamo Isusa, Duha Svetoga, radujmo se jer imamo Isusa tako blizu, vidljivoga u presvetom oltarskom sakramentu, pa on nama nije skriven.
Oči naše vjere vide ili bijelu samo hostiju, komad nečega bijeloga ili vide živog Isusa i njegove oči, stvar naše vjere, ali nam se nudi?
Rado se jer ga svakodnevno možeš blagovati njegovo tijelo.
Svaki dan možemo biti jedno s Kristom.
Pa tko to može tako sa svojim Bogom biti jedno svaki dan na Svetoj Euharistiji?
I shvaćate što imamo?
Koji je to povod za radost?
Moj Bog se meni daje i on i ja smo u tih nekoliko trenutaka jedno.
i nebo se spustilo meni u dušu.
Rado se jer imaš nebesku majku, rado se jer onaj koji je odhranio Isus sada gdje i na tvojom obitelji, rado se jer imaš svece, rado se jer imaš anđela čuvara darovanog, rado se jer si otkupljena i otkupljen, rado se jer ti je duša iščupana iz podzemlja, raduje se jer mu uvijek možeš doći i zahvaliti i oplakati i šutiti i moliti, on je tu.
Ja bih voljela da kad odete s ovog susreta bude kao što kaže Izaija, kaže da s radošću ćete otići i u miru ćete biti vođeni.
Gore će i brda klizati od radosti pred vama.
I sva će stabla u polju pljeskati.
Pa kad budete vozili sa autom i vidite da grane plješću i stabla plješću, to je zato što Bog želi izlita radost na vas.
Radujte se jer i tekako imate na čemu.
I zato vas evo za kraj pozivam da ustanete i da kroz ovu pjesmu dopustite Bogu da izlije na vas duha radosti.
Molim vas, ustanite.