Mi smo programirani da svoj trud ulažemo u nalaženje hrane, u bitku za blagostanje, a sad nam je ustvari možda obrnut ploču i ulagat napor, ali pravi napor u to da ne konzumiraš blagostanje.
Znači, evo dobar primjer, imaš djecu, tko god ima djecu zna da za svaki rođendan, Božić i sve ostalo svih na krcaju čokoladama i igračkama.
Ti sad netko tko najbolje želi svojoj djeci, više nisi u situaciji i izgubio si privilegiju na neki način donijeti svojoj djeci čokoladu i igračku da ih razveseliš.
Ti više nisi u toj ulozi.
Ti si sad u ulozi nekoga tko konstantno bdije da se oni ne prežderu te čokolade.
Što je isto zanimljivo.
Evo, ovo je ono što me zanima na čemu se moraš ulagati.
Mi moramo sad se boriti da nas blagostanje ne pojedemo.
Evo, dragi gledalci i gledateljice, dobrodošli, dobro prihajali na novu epizodu Božanske komedije.
Danas, ne znamo ni mi koja je tema, jela.
Evo, dragi gledateljice, gledatelj, vi ste u novoj božanskoj komediji.
Igor Elovo, super je, ali još jedan.
Odlično, bilo je baš top, top, a sad će još jedno.
Evo, pozdrav svima vama koji redovito pratite božansku komediju, kao i vama koji neredovito nas pratite, a nadamo se da ćete postati redoviti.
Danas imamo temu blagostanja, imali smo zapravo dugo na papiru jednu temu koju smo nazvali blagostanje ludom razvojem.
A onda smo nekako odlučili toj temi dodati temu zahvalnosti jer nam se nekako čini da je to dvoje dosta povezano.
Tako da ćemo malo danas govoriti o blagostanju, o svim dobrim ali i onim mnoštvim stranama blagostanja o kojima se možda čak i malo priča.
Ne znam zašto smo uopće bili dobro.
Dobre su očigledne, o njima ni ne treba govoriti, samo o lošima.
Sad dobre strane blagostanja.
Blagostanje je dobro.
To je problem opasno.
Blagostanje je nužno dobro.
E je li sad baš nužno dobro?
E to, odnosno, ne možemo razgovarati.
Ima ovdje bitnije prije toga, kako sam božanansena kome da može redovno gledati?
Svi onima koji nas redovno gledaju.
Može samo reći svima koji nas gledaju, znači to je neredovno.
Što reći za pacijenta koji ima otkuca srca jedan u minuti?
Je li on opće živ?
Kao božansena?
Ne, božansena.
Zamislite, ležiš u operacijskoj sali i srce ti kucne svakog deset minuta.
I mrtav si, ali si i živ, ali si i mrtav.
Prebacilo nas na Facebook, nismo više stranica, mm, mm, mm, mm.
Pokoj na Facebooku.
Pacijent ima otkuca pola u minuti.
Trebamo bar pokušati.
Evo snimili smo.
Pola beats per minute.
Treba biti zahvalan na ovim minutama.
E treba biti zahvalan i na svima vama koji nas gledate, pogotovo vama koji nakon koliko godina koliko nismo snimali ste i dalje tu i redoviti ste naši gledatelji.
E, a što se tiče blagostanja, znači mi smo bili baš počeli pričati koliko je to blagostanje zapravo i loše, evo to.
I zato smo rekli da treba jednu emisiju snimiti o tome.
Mislim da smo čak pričali o djeci i o tome kako, kako zapravo, jel dobra vremena zapravo stvaraju slabe ljude.
Mislim da je to bio neki poticaj za ovu temu i tu smo onda, tu se baš dosta to razvilo kad smo bili jedanput tako opušteno razgovarali.
I stvarno kada gaš koliko su ljudi danas uopće svjesni da živimo u blagostanju, a koliko su ljudi zapravo navikli da imamo toliko toga koliko još prije pedeset i šezdeset godina naši roditelji pogotovo djedovi i bake nisu imali ono a nekako kao da smo kao da smo ono u biti Franceski našega ante venecijanska stara obitelj I manjima.
Kako ću dobivati za ovo?
Kako ovo greška bila?
Pa još je veća uvredba.
Možda dovoljno da krene.
Gledajmo Santu.
Znate kako živjeti u blagostanju.
Ja ću vratiti nam stabla s kojima ste veneciju napravili.
Kako je u ovom dvorcu, jel' djeci fali šta?
U Perinu šta?
I šta ista im je kao meni.
Bože.
Da, da, ima ona fora kao, kako si rekao.
Slabi muškarci stvaraju loša vremena.
stvaraju jake muškarce, jake ljude.
Jaki ljudi stvaraju.
Dobra vremena, dobra vremena stvaraju mekane i mlake ljude, a oni stvaraju onda loša vremena tako da se krug zatvori.
Gdje smo sada?
Kulis smo sada pa?
Sada smo na kraju dobrih vremena.
Sad smo na kraju dobrih vremena.
Sve vrijeme da se pokažu plodovi slabih ljudi.
Tako je da.
A sad se odgajaju slabi ljudi.
Imaš, recimo, dobro, ovo je u neku ruku i može biti kraj civilizacije, barem ovakve kakvu znamo.
Kako lijepo je riječ.
Zotvale.
Zovemo.
Zovemo je druga tema.
Što za čršće ne sastoji?
Imaš onaj Universe 25, ako ste čuli, eksperiment sa štakorima, viševima, šta već di su im...
A to je zanimljivo.
Da, di su im dali savršene uvjete, znači hrana, odnosno ovako, prvo su uzeli jednu skupinu koja je živjela kao u divlini, dakle morala se boriti za hranu, morala se truditi.
Ti štakori su se trudili za hranu, stešali su hranu, plodili su ženke.
Jel smijem danas inače, pardon, štakore nazvati štakorima?
ima.
To je kao fina, ali dobro, to je pozna tema.
E onda je bila druga skupina štakora, drugi kavez u koji su stavili štakore, ali sa ogromnom količinom hrane za koju se nisu morali boriti pa su oni jedno vrijeme hvatali tu hranu pa su je stešali pa kad su skužili da ne trebaju ni stešati odnosno sačuvati tu hranu jer je imao u izobilju, onda su krenuli ljenčariti i zanimljivo gubili su seksualni nagon odnosno ostvarivali ga prema istom spolu.
Dakle, lagani ding, lagani ding sa Da, istospolni i nakon x dana mjeseci je ustvari taj kavez potpuno izumro.
Tako da to jako podsjeća na trenutnu zapadnu civilizaciju i ne bi bilo čudo da se desi točno ono što se događa u Zagrebu.
Iznavjeri mi da nema imigranata.
Sintomatična feminizacija muškaraca možda je produkt pretiranog blagostanja.
Bojećemo odvjetnika za tužbe.
Pa, ne znam, angažirati.
Ne, nema nam te ti, naše odluke nikad nisu na razini čovječanstva nego na osobnoj razini.
Sad, kako osobnu razinu dovesti do tu da se ne pretvoriš u lijenog i debelog, pa jednostavno ne znam, svjesno raditi na tome, mi smo programirani da svoj trud ulažemo u nalaženje hrane, u bitku za blagostanje.
A sad nam je ustvari možda obrnuti ploču i ulagat napor, ali pravi napor u to da ne konzumiraš blagostanje.
Znači, evo dobar primjer, imaš djecu, tko god ima djecu zna da za svaki rođendan, Božić i sve ostalo, svih na krcaju čokoladama i igračkama.
Ti sad neko tko najbolje želi svojoj djeci, više nisi u situaciji i izgubio si privilegiju na neki način donijeti svojoj djeci čokoladu i igračku da ih razveseliš.
Ti više nisi u toj ulozi.
Ti si sad u ulozi nekoga tko konstantno bdije da se oni ne prežderu te čokolade, što je isto zanimljivo.
Evo, ovo je jednostavno zanimljivo.
Znači moraš ulagati, mi moramo sad se boriti da nas blagostanje ne pojede.
Moraš umjesto dara, moraš uzimati djece.
Da, ako dođe Božić, ti kaže evo, da to je dobro, ja ću ti uzeti tog blagera.
U mene je troje djece i sad za svaki rođendan dođe hrpa rodbine, prijatelja i svi donesu svima troje.
Glupo je da dobije samo slavljenika, braća da ništa ne dobije.
Znači uvijek svi moraju sve dobiti.
I ti imaš punu ostavu igračaka.
Šta si napravio sa njihovom kemijom u mozgu, sa njihovim razmišljanjem o životu, ako oni odmah dobiju svetište.
Dobro, ali ja bih rekla da ste stalni stražar nad njihovim dopaminima.
Pa ne, ali dobro, ali realno dok to ostane samo za rođendan to je ok.
A ne problem je što ti imaš, što ti danas imaš čokoladu u vitrini svaki dan, ono gdje on više nema, znači prvo ne pomaći se za tu, ok ne mora se pomoći uvijek za čokoladu, ali hoću reći nema ni razlike među danima, nema ni naš, ono da ti znaš da je neki dan posebniji nego drugi.
Recimo to je zanimljivo i u crkvenom kontekstu liturgijske godine gdje ono mi danas više ne znamo uopće čekat pogotovo u kapitalističkom društvu, mi sad ne znamo znamo čekat Božić, već sad, recimo, recimo, nekada dođe početak jedanaest obmakasi ove, svi svete, ove lampione, već je ovo društvo, već dućani, već su na Božiću.
Iako još nije ni advent počeo, ne znamo čekat, tako ni djeca više ne znaju čekat nešto dobro, ne znaju se radovati nečemu, ne znamo, nema strpljenja, nema ničega, on više ne razlikuje dane, ne razlikuje razdoblja i to također stvara jedan, to odnosi radost.
Jer nama radost ne stvara samo kad mi nešto konzumiramo, to vrlo brzo postane.
Nego baš suprotno, tebi u glavi se najviše luči hormona dok otvaraš poklon.
Zato se pokloni zamota.
To je pedeset baš.
A što duže luči?
Tako je i to je dijete, to je moj cirkus.
A kad dobije igračku, ok, to je kulminacija svega, ali je kraj, tu je završio.
Ljubav je lijepa samo dok se čeka.
Da.
Ono što mi trebamo za Božjica kad smo spomenuli, znači trebamo slaviti svaki dan Božić da bi zapravo pred duhitrilove što kitaju, onda će oni biti tu uvijek, neće više znati kad će početi kitati.
On je cijelu godinu ostavio bor, toliko je bio lind da ga skine kao sutra, sutra će i onda je došao.
Dvije granice kad prijeđe, došao je petnaestdevet i sad smijete ako sam već devet mjeseci ima bor pa nisam lud sad da ga skinem.
Ali ne, ali ne smijemo se, ali realno evo pogledajte zgrade po Zagrebu vjerojatno u drugim radovima tako sve više imaš ljudi koji nemiću lampice uopće tijekom cijele godine, nemaju svoje lampice, ka ne gore, dođe božićno sve uključi.
Pa vidite pazi ideje, ne ste, padaju naprijed, to ste sve kad za čekanje, ako društvo izgubi snagu i volju i vještinu i energiju za čekanje dugoročno ili kratkoročno za nešto dobro što ih čeka, čemu se raduju, onda mi se čini da je to jedan dobar uvod u kraje društva.
Primjer, znači dijete ne može čekati igračku, hajde pod divlja muškarac koji je oženjen sa ženom koja je trudna, on ne može čekati, on ima svoje nagone, bla bla, on ih mora zadovoljiti, ako je cijeli život navikao da dobije odmah ono što želi, nije naučio čekati itede ima šuma razorene obitelji.
Imaš razorene obitelji, imaš šuma razoreno društvo.
Hoću reći malo po malo.
Čini mi se da u tome što smo se razljenili, razljenili u tom smislu da nas čeka, pa neću reći kaos, ali čeka nas veliki problem.
Da, strpljenje je nužna supstanca za normalno svakodnevno funkcioniranje.
Ako ga nemaš, ti si ono plutajuća mina.
I odgaja djecu i mlade i ljude općenito na taj način da instantno dobiješ ono što želiš, kaos, imamo kaos.
Ja mislim dugoročno da idemo u to.
Dakle, hoću reći kao odgovoran roditelj ili neko tko u teoriji ima najviše ljubavi prema svom djetetu, ti si postao nekakav stražar nad njega, nad, ajmo reći, dobrim stvarima koje njega okružuju.
Točno ovo, točno što si sad rekao.
Ti moraš paziti na njega da bi dobio nešto.
Ne, ti si važniji, ti si sad tu nešto, ajde, izvoli.
Izgoda.
Da, da, slušajmo, da.
Ja oprosti, ja.
Dajem blagoslove, ja mogu.
Sad smo baš kad smo se vozili pričali smo to, znaš gdje se to može dobro ogledati u kocki, u hladionici, znači ti više nemaš.
Sad, nije nikakvo propagiranje, ali ti sprejmi, ne znam, listić on ticket petnaest parova, deset to su bila vremena.
I ljudi su pratili, ljudi su morali umjereno izgubiti cijenu plaće.
A ti danas, ti danas, ti danas, znači to se sve mato baš iz razloga strpljenja, mislim iz drugih porija, ali ti nemaš vremena više čekati da završi deset utakmica, ti igraš na golove, na prekide, na kartone.
Uživo.
Znači uživo, znači to je, a to je baš zanimljivo, ono uživo, za vrijeme utakmice na poluvremenu ti reklamiraju tu novu formu klađenja gdje ti uživo pratiš i pazi tu razinu dopamina.
Prije si imao deset parova, tu su i čekaš večeras susjedanje utakmice, znaš, drugačije, ovo je sad uživo, konstantno, konstantno, to je kaos i to je, mi još ne znamo, ja mislim koliko je to štetno, odnosno mi još nismo zrelo društvo da uživo i javno raspravljamo koliko je to štetno jer kada bi to javno sebi posvijestili mislim da bi neke stvari zabranili i neke firme bi propale i neki bogataši bi se javno ocjenili.
Ti ga glaš, doba blagostanja ne traje dugo jel mi smo u doba blagostanja realno od nekakve industrijske revolucije, možda nekih stotinjak godina, u nekom dobu sveopćeg blagostanja i mi možemo reći naravno da je to i dobro da se razumijemo, dobro je da ljudi su manje gladni, dobro je da će imati toliko tih dobrih strana, ali realno ono nesnalaženje, kao što ono kažemo naš, ono vidiš neke ljude koji su iz najmaštine došli možda iz beiha zašto se pa kao pa onda na kraju.
Oni su došli iz najmaštine u Hrvatsku, došli u beiha Ne, ne, ne, ja znam da ima neki komentare, evo vidiš onda kao jedanput kao nije ništa, a došao je.
Ne znam, ja nisam to rekao, molim lijepo, ja ne želim ovdje tužbe, dovoljno ćemo ih imati nakon nekog vremena.
Ja riješit ćemo to.
Neću reći kako čovjek kad iz velike najmaštine dođe nemaš, pa se onda boji, boji da njegovu diete, pa mislim, nije samo iz beiha to sam spomenula beiha zato što imam toliko tih primjera, ali recimo i moj otac i moj dida, daj me pusti ga ga da je rekao, a, ali mi ćemo biti krivimo, mi ćemo bježati iz maštine, to za reko, pa to da, to je istina.
Ne, ali hoću reći kao naš, on nisi imao, recimo prije pedeset šezdeset sedamdeset godina nisi realno imao ono, tamo si maza mas na kruh svako jutro ako si to imao uopće to je isto ono i sad ono kad si dobija jel kad si došao neko doba blagostanja da imaš jedovitu plaću da imaš čak primanja ok solidna da može živjeti i dijete tu kupiti čokoladu i sve.
Na neki način, koga se boji šadanja?
Ja nisam imao, ne želim da moje dijete nema.
Mislim to ljudi rade iz dobre namjere, ali ono toliko i ne znaju.
Mi nismo za kokajin imali emoje, nećemo više tako.
Mi bi vikendom jedva skrpali da ga građanima emoje.
Slušaj, lošega kokajina je bilo.
Tako da ovaj.
Ako reka da ne spominje.
Kada ti treba, trebati ta teškoća, ono naš da ti pada.
Vidim na zapadu, na zapadu ima sličan fenomen kod ovih novih generacija migranata, recimo kad dođe prva generacija pa zna odakle je pobjegla, zna kakvo je loše stanje ostavila iza sebe, dođe ovdje u ovu imaštinu zapadnu i zadovoljna je i sviđa joj se taj kraj i želi ga sačuvati i zna odakle je pobjegla.
A već druga ili treća generacija idealizira onaj tamo svoju otačbinu recimo tamo nekakvu ne znam pakistansku ili afganistansku i onda počne mrziti ove ovdje.
Naravno nekad mrze i prva generacija, ali ću reći kako s vremenom malo postaneš nerealan u tome gdje si i što će se dogoditi.
Oni samo potpjesno znaju šta će im se desiti uskoro, pa zato imaju emociju prema djedovini.
To već otvaramo neke ono ozbiljne teme, ali ispred ove dvije godine, nezahvalnost je ista, znači nezahvalnost raste, čini mi se da raste što ljudi žive udobnije, ugodnije, pa evo jesu li ljudi zaboravljeni?
Znači, pa ima tu odličan način i post i petak i korizmu i došašće, ima tu, tu, razvija psihološku i duhovnu i društvenu razinu čekanja, iščekivanja, odricanja, to je higijena koja je genijalna.
Jednom put će i ovi naši portali koji su kao takozvani slobodarski početi cijeniti takve stvari, ali će reći dobro, to se crkvi omaklo pa je to izmislila slučajno, ali to je zapravo genijalan, genijalan recept koji bi ljudi trebali usvojiti na razini svjetolnosti, svi tu vještinu čekanja i odricanja da bi više cijenili.
Ali eto, stroj melje dalje, tako da.
Dosta, dosta sad kad sam spomenuo te crkvene mehanizme, moram reći tako, dosta je bilo Marinove firme, moram i ja malo svoju hvaliti.
I tu se isto javlja jedan problem, vi imate kad spomenješ crkvene ili svece ili učitelje ili ljude koji za života stvarno pokazali kako se može živjeti.
I sad ako gledaš sv.
Franju koji je ono za mnoge preradikalno i sad kad ti spomeniš siromaštvo koje je on i gdje stalno je živio te stvari u malim stvarima, u stvarima koje nisu vezane za materijalno, opet bi prenaglasio to siromaštvo da si negdje donji, da ti nije ugodno.
Ne može ti biti ono predobro i toga je država, dobar dio života, održavalo, mislim do kraja se toga držalo naravno.
I onda sad kada pričaš o tome.
Sada nam fali ovdje vi naš brat.
Da nam malo priča o siromaštvu.
Naručio je, naručio je.
Znači, ima dva ručka danas.
Nije mu sjeo kaviar.
I onda ako spomenješ to o siromaštvu, ovo što stanko govori gdje ispaneš lud danas, kužiš da čovjek koji će postiti.
Ne samo to, nego on je tada upozoravao, to je meni dobra slika, on je tada upozoravao ljude morate postiti.
Znači, u ono vrijeme.
A sada zamisli, kuga harap po ulicama.
Da, kao i vi.
A ti po defaultu postojiš.
Znači, zamisli da je tako rjegozba.
Danas, tako je.
Danas teški.
Danas teški asketa živi trideset puta bolje nego čovjek kojem je svet i Franjo govorio moraš postiti da se gori tu barijera.
Koje su nama šanse realno?
A pazi, u faraonima petkom samo dvije vrste ribe.
A gledaj, a više ovo je skrz zanimljivo.
I danas ćeš prije vidjeti čovjeka koji živi skromno da postoji nego onoga koji živi u imaštini.
Kako da smo smutno prihvatili veći imaština kao da smo.
A što je to?
Duhovno imaš.
A što će biti naslov emisije?
Imaš ti kada?
Imaš ti brk?
I znaš šta sam još se mislio tu nadovezati?
Po meni je možda tu ta nezahvalnost je temeljna jedna s Bogom.
I ako nemaš zahvalan odnos prema onome, prema Stvoritelju onda si u banani.
A to me je to što.
Odmah si išao na Stvoritelja.
Odmah si u banani.
Jer vidi, kakav je to odnos?
Znači ti si nezahvalan prema onome, ajmo reći da apsolutna zahvalnost i onda toliko sam oduševljen sa svime i ništa ne promijeniš.
To imaš primjer u sportu.
Recimo, mahom su oni uspješni sportaši, djeca, razredni roditelja, problematične prošlosti, ono baš podzemne točke.
Hoćeš li gonilo ih je nekoga nezadovoljno?
Ne, uspješni drogaši i uspješni alkoholičari.
Moraš biti malo neuspješni, da, moraš biti malo nezadovoljan.
Svijet su napravili nezadovoljni ljudi ono.
A to ne znači da nisu bili nezadovoljni, nezadovoljni to.
Naša zahvalnost ne kaže da si nužno sa svime zadovoljan.
Zahvalnost nije zadovoljstvo, kožiš, miješaš te li ti stvari.
Zahvalnost je kad i u nezadovoljstvu znaš prepoznat ono za što trebaš biti zahvalan.
Ali evo sad smo krenuli sa tog blagostanja na zahvalnosti, vjerujemo da je to dvoje povezano jer danas kada gledaš ljude nekako općenito, sjećate se dojam da su ljudi sve manje zahvalni.
I po meni vjernik, mi smo ovdje normalno u jednoj kršćanskoj perspektivi, jedan vjernik ne može biti nezahvalan jer je to odmah, to govori nešto o odnosu njegovom s Bogom.
Naš Bog je onaj koji nas voli prvi, koji nas je stvorio i na neki način temelj odnosa s Bogom je ta zahvalnost, kad gledaš Euharistija, što je ono temeljna hrana našeg života i naše vjere, znači zahvala.
Zahvalnost znači ono što je temeljno za kršćanina, temeljni stav prema stvarnosti je zahvalnost i onako ga, ako nemaš onda je pitanje kakvog Boga vjeruješ i kakav ti je odnos s Bogom.
Naravno da mi smo nesavršeni pa onda dođeš u trenutke nezahvalnosti, ali dobro ću reći, ta zahvalnost je nama tako bitna.
Ali šta je ta zahvalnost i zašto je ona toliko bitna?
A pazi, ne govore samo vjernici da je bitna zahvalnost, evo evo stisni, napiši zahvalnost u Google, vidjet ćeš da tamo svi živi psiholozi nas govore o važnosti, zahvalnosti, ono, ova istočna religija, zahvalnost, zahvalnost, sve je važno.
Ali smiješno je da je zahvalnost uvijek nužno vezana uz osobu neku.
Kome ću, zahvalan si nekome?
Eh, a kako ćeš svemiru biti zahvalan?
Samo na abstraktan način.
Zahvaljuješ energiji koja je ona naša.
Ja vjerujem da ima ljudi koji.
nužno je prebrikano.
Pa nužno se moraš natjerat na to da budem, kako ću, moram nekome biti zahvalan, to mora biti osoba.
Pa dobro, ja moram šta, da ne znam.
Jer čekaj šta, da šta nije da, šta je ustvari zahvalnost?
Kad si od nekoga primio neko nezasluženo dobro i onda si oduševljen ljubavi koju je netko prema tebi pokazao.
Jer je nužno da bude netko.
Pa mora, kako će te ovaj radiator voliti, mislim on ti daje toplinu.
Ne mogu njemu biti zahvalan na toplini nego nekome kome ga je dao, kome ga je neočekivano i nezasluženo tu zašarafio.
Ja kažem da ne postoje ljudi koji su recimo neka vrsta agnostika u smislu postojanja osobnog boga, ali da ne mogu biti zahvalni prema svijetu, svemu tome.
Oni se prebrikavaju, oni se natjeraju da budu u svemiru zahvalni sebe, uvjere u to, ali to je u startu ja mislim promašeno.
Nečemu što nije osoba biti zahvalan.
Pa ako ljudi osjećaju u srcu zahvalnost, možda oni, da, ok.
Ja bih dopustio ako mogu dopustiti.
Pa kažem, ali mislim da je prebrikano da je ono, da.
Ali što se tiče nas kršćana, mi moramo imati svijest da smo nešto što ste rekli oboje primili ili nezasluženo ili da smo od Boga primili, da smo nešto dobili i onda na temelju toga raziti zahvalnost.
Bez toga ne možeš, bez svijesti da si primio od Boga nešto, da si dobio neki dar.
Zahvaljivanje da se to misli na čemu ako nisam ništa primio.
I nužno mora biti dar jer čim si ti nešto zaslužio, zašto bi bio zahvalan na tome?
To je tvoja plaća ili tako?
Znači nužno moraš biti svjesan da si nezasluženo dobio nešto.
I tu dosta su zanimljiva ova što sekularni svijet, ono moderni ima taj pojam prava.
Recimo, to mi uvijek bude smiješno kad govore da to su naša prava, prava radnika, prava djece, pravo na vodu, pravo na čist zrak.
To je promašeno u startu jer ti nemas tko je tebi to dao.
Znači ti jedino to možeš, čim ti imaš pravo, ta riječ nužno veže da si ti to zaslužio i to je tebi neotuđivo.
Možeš imati, imaš političke poluge koje su nužne da bi ti pravo osigurali.
Tako je.
A ako tebi netko može čist zrak uzeti ovako, znači da to nije tvoje pravo.
Znači malo u definiciji riječi, to ko da ti kažem ti imaš, ovo je tvoj stan, ali ja ću ti ga malo uzeti pa ti ga malo, čuti ga vratiti, znači da nije tvoj, nemaš vlasništvo nad tim stanom.
To znači konstantnu borbu da bi osvojio svoja prava, to je jedan onaj komunistički ideal konstantne revolucije, znači osvajanje svojih prava, borba mene za moja prava, tebe za tvoja prava.
Da, ali nemas prava, ti jedino što imaš je dar od Boga, znači i ta voda o kojoj govorimo kao temeljno ljudsko pravo i zrak, to su sve darovi od Boga na koje smo mi navikli i onda ih gledamo kao nešto to je moje pravo i ne smije mi ga nitko otuđiti.
Realno ti nemaš nikakvo pravo, ti si čak i stvorio.
Dobro, da, ali to se baš povezuje s Bogom, imaš pravo na to zato što je to Bog da recimo cijelom čovječanstvu i ne može tebi netko uzeti vodu.
U tom nekom smislu imaš to pravo, to je pravo koje čuva tvoje dostojanstvo, razumiješ, ne možeš ti sad netko, imam pravo na zrak, ali mislim to je dar u konačnici, ali ne možeš reći, to se, taj riječ se pravo koristi u kontekstu ugroženosti, u kontekstu da ti netko želi to uskratiti, isto tako pravo radnika, pa Kaglaš koji osniva prve sindikate, Crkva, znači prava radnika su zato što ti netko želi uskratiti ono što pripada tvojem dostojanstvu, ono što ti je Bog darovao, darovao ti je talente da radiš i da zarađuješ.
To se u tom kontekstu spominje kao prava.
Nije svako pravo jednaka.
Ja najčešće priču o pravima čujem sa strane ljevičara koji potpuno ignoriraju taj dio.
Dobro je, sad se je umnožilo to pravo, pravo, sad je moje pravo da pobacim, to je sad, sad imamo jednu izvrnutost toga.
Ali ono šta u svakom slučaju primjećujemo danas u društvu je to da si čovjek previše toga svakako sebi pripisuje u smislu deo tipa pobačaj.
To nije nikako pravo, to je moja volja, samovolja, taj jedan, ajmo reći pretjerana sloboda koja na kraju, koliko je danas uopće čovjek svjestan da je nešto primio, evo to je po meni glavno pitanje, koliko je danas čovjek zahvalan, koliko nije, a toliko toga ima, na koliko smo toga, ono koliko ljudi zapravo stane nekad malo i razmisli o tome koliko toga ima, a nije sam izvor toga.
Tu imaš super primjer u starijem sinu u onoj pripadnici Miroslavi Namocu koji sebi stavlja svjesno ili podsjesno šta radim, u novu ropsku razinu, koliko ti godina služim, a nikad mi nisi dao ni to ni to, kao da ti si rob u tom smislu.
I sad takav kršćanin je nužno nezahvalan.
Ako smo mi u ulozi starijeg sina koji sa svjesnošću da nikad nije zapravo primio, a cijeli život služi, onda možeš zamisliti nezadovoljnog kršćanina koji dolazi na misu odradit, koji vrši zapovijedi da bi odradio, koji hladno krvno čeka nekakvu biljnost u budućnosti i to, to takvoj vrsti religioznosti ili ono vjere fali žar odnosno duh, nije ga duh prošao, a zahvalnost je nužna u tom smislu, toliko mi se čini.
Da, sad mi se to učinilo da ta prispodoba nešto govori o, taj lik starih sina, je li on baš nezahvalan?
Meni se sviđa tu termin ljudi nade, znači, na ono što ste rekli, ljudi nade, jer često sam još vidio u crkvi, meni je nepojmljivo netko tko ima zahvalnost, barem neku osrednju razinu zahvalnosti, da nema, rado si, da ti na njemu vidiš da je neki grč, da se ne smije, mislim ne moraš biti luđa, ali da nemaš osjećaj, je taj neki zavid za ljude, za neke lijepe stvari koje se događaju, sve to uglavnom mimo njih prolaze, a oni obrnjeni A oni obrednički sve izvršavaju, ne možeš, mislim, ni ne govorim, nemaš kome još da reći, ali sve je po PS-u, sve je super, ali to tamo duh toga promašuje.
A meni, ja mislim, jedna od glavnih oznaka ljudi koji su zahvalni je vedrina i sreća i nekako.
I unatoč svemu.
Evo ja sam prije nekoliko dana se vozio u taksiju, vozač mi je dao predavanje, monolog o zahvalnosti i lik je ono Janjevac koji osam godina živio skoro bez struje i vode doma, zahvalan na svemu, Bog vodi i Bog naš onoga slušaš i kao evo, znači ta neka svijest da gospodin sve vodi i da gospodin ti daje i da gospodin zna zašto u nekim periodima se i boriš i zašto ti na neki način nešto i uskraćuje, ono tog čovjeka to nije tiralo očaj nego je on je stalno govorio gospodinu hvala hvala i sad živi puno bolje nego je živa, ne kažem da je to nužno pravilo jel, ali ta zahvalnost njemu nikad nije oduzela nadu, njemu nikad nije oduzela nekakvu volju za život.
I sad koliko ljudi ima naš, mislim takvi te ljudi dignu ono, ti sjediš tamo, ono imaš, imaš sa neke skroz druge brige, nešto zdravlje, ovo ono naše, sad si dišle, njega čuješ i došlo je meni da kažem, falati Bože, na moju upali pluća, a na mjesec dana.
I na kraju stvarno, kad glaš, tako sam očekivao.
Tko je od ove četiri?
Pa evo, ja mislim da nije bio bolestan, ali dobar je.
Ne, ne, ali evo, i onda ne znam, kad glaš i Krist ono naš, on govori Bogu na neki način, zahvaljuje Bogu i unatoč tome šta on umire za čovječanstvo, da ono praktički imaš i ta zahvalnost unutar i to zapravo povjerenje koje je povezano s tom zahvalnošću gospodinu, rađa jel na kraju uskrsnuće rađa neki novi život, to je baš zanimljivo recimo da zahvalnost ne samo kad je sve dobro, da sad ne bismo krivo spominjali taj jer lako je biti zahvalan kad je sve dobro, nego zahvalnost u onom smislu da imaš svijest da ni ovo sve što sad imam, znači ono, jab, Bog dao, Bog uzeo.
Mislim, jako je teško doći do te svijesti i jako je lako nama vjernicima biti zahvalni samo kad je sve dobro, a šta kad nije, a šta kad su tim i zato je dobro se vježbati za te trenutke oskljedivanja kako s tim postom i svijer.
Može doći vrijeme i oskudjelovanja.
Možda sad dolazi vrijeme oskudjelovanja, puta za nas katolike, mi smo sve, sve, dakle, papa govorio, volite, ne volite papu, ne znam, mi smo katolici i poštujemo papu, ali ono što je meni jako zanimljivo što on govori i ponavlja, mi trenutno kao katolici ne živimo u epohi promjene, nego u promjeni epohe.
Mi smo navikli do sada, ima tradicionalno društveno kršćanstvo koje se na neki način majčinim mlijekom nasljeđuje, halas, sad sve manje živimo u takvom društvu, dakle ne postoji više društveno kršćanstvo, možda u nas, Hrvatskojkoj još to nije toliko izraženo kao u ostalom zapadnom razvijenom svijetu blagostanja, ali dolazi to lagano i sve manje ljudi zapravo od svojih roditelja prima vjeru.
Dapače sve više je roditelja koji već ono primili su od svojih roditelja vjeru, ali sad već više nisu vjernici.
Dakle mi izlazimo iz toga i sad dolazi vrijeme u određenom smislu i oskudijevanja i di će svećenik imati možda sve manju važnost, di će naša vjera biti sve progonjenija pa i u tom trenutku mi moramo vidjeti ono hvala gospodine ovo je prilika možda nama da ono živimo malo svoje kršćanstvo i snažnije i zauzetije i da recimo korona, ok zatvorili su crkve, hvala ti gospodine i na tome, u smislu, ok borimo se, možda su loše, možda su biskupi loše reagirali, možda, ali hvala ti gospodine na ovome, zašto, možda mi je pomoglo, ne, pa možda mi je pomoglo da shvatim važnost te Euharistije.
Naš, ono išli smo na te mise svaku nedjelju, nedjelju i onda možda smo se previše navikli i na to pod navodnike blagostanje koje imamo, duhovno, da imamo toliko toga, da imamo misu, ono, možda nismo uopće ni vidjeli koliko je ta, možda smo svakako dolazili na misu i nepripremljeni a sve i došla je korona koja nam je oduzela na neki način tu misu, dogodilo se, to je činjenično stanje, nismo imali misu, nego svima, ne na televiziji šta nije ista stvar, niti nikad ne može biti ista stvar, ali kad gledaš, hvala ti gospodine i na tome, jesmo možda razumjeli šta je ta Euharistija i koliko nam treba zajedništvo drugih ljudi, koliko nam treba susret, koliko nam treba naša, a ne samo da sad mi bacamo drveće i kamenje, mi sad ono pametujemo ovo, ono, no dogode se svakakvi trenuci i treba čovjek ono na neki način, ono zahvaljuje gospodinu i u tim trenucima.
To je meni baš zanimljivo i to je ono što je teško.
Ali to ti oprosti, ali to stvara sretne, radosne ljude koji će sutra ti nešto promijeniti, koji će vidjeti vrijednost u životu, a ne koji će biti očajni, puni gorčine, pun je svih takvih ljudi danas.
Ne znam, meni se čini da gledaš serije, filmove.
U tim krizama meni se učinile od korone pa bar tu kod nas vidim puno nekih novih pokreta koje možda ne bi bilo da nije bilo korone, da nije proradio taj neki njima filter koji je njih okrenuo na vjeru iako nema nikakve veze ni korona ni njihov život s vjerom.
Ali imao svoj dan nekog vremena i sad vidiš, možda sam ja subjektivan, nemam pojma, ali ono je sve više, moj dojam, kažem da se muški diže.
Ako pričamo i o krizi, dobro, to ćemo i nakon nekakav drugi put pričati o tome, ali imam neki dojam da je sve više muški uključen u to.
E sad ako su sve to neke stvari koje su se događale loše ili manje loše, da se neke nove druge stvari dogode, moraš biti zahvalan.
Čitam s malcima ovu neku slikovnicu biblijsku.
E sad, David je prikazan kao mali David, ali je prikazan kao jedan ratnik neki i on je zaštitio ovce.
Zaštitio je ovce i tamo su prikazani lav i medo.
Mislim, više su simpatični taj medo i lav, ono da ovako buči i buči.
I ta slika je zanimljiva.
I sad oni mene pitaju, pa zašto on štiti ovce?
Mislim, da kažem, najjednostavnije je zato da je ovaj nezakonito, znači onaj dragi.
Odlično smo smanjili, smanjili smo.
On je bio vani i opet je znao sam i koga.
Odlično, sklonio ga.
I onda ajmeo kad vidim da je on bio u posebnoj vođoj milesti i da je on kao malimo te da je se htio pokazati kao još nije dvojica, da muški moraju malo izaći, da oni moraju zaštititi.
Pa danas ako bude u razredu, ako neko bude neku curicu, dira u vrtiću, pa ti ćeš reći, pa ne možete se tako ponašati, pa ne trenjemo.
Ja njima tako nekako probam, ali onda vidim, ne dopire.
Ne dolazi, ali su mali još.
David je zaštitio ulice od plišanog medvjedića.
Pita Bibliju, govori kakva je ova knjiga, šta je ovo ljude.
Ja im govorim da je na kraju kralj David postao, ovaj mali je dječak koji je na kraju postao kralj.
I baš zato što je branio u malim stvarima, što se vama čini nekad smiješno kad kažemo mama i ja, onda je Bog u njemu dao da vodi cijeli narod.
Znaš što znači to?
Sve ljude što je imao tu, on je vodio u njima.
Vidim, njima je žao, lava i med.
Čeka, pričekaj, djeca navršila drugu godinu., pa onda pitaj.
Ne može biti prenatalno, on priča.
Na embrija, na embrija, razumiješ priču.
Hitno nacrtati zube tom Medvidu.
Znači, to će imali i sve krivo povezati.
Ako učiniš kako je ona priča, koliko se god trudiš, ali dobro, mislim da su uzmili to.
Ja bih pročitao šta Marko Avrelije piše na početku svoje knjige.
Kako zahvaljuje i kome zahvaljuje.
Pazite, uvijek kršćanstvo, doduše, stoicizam.
Ne, stoicizam.
Počinje knjigu, piše samome sebi, upoteze za život.
U biti on to nije javno objavljivati, ali počinje knjigu sa zahvalama rodbini, obitelji, prijateljima, učiteljima, tutorima itede Pazite, ima, samome sebi se, ali neki ima izdanje gdje piše o meditaciji, ali mi daje samome sebi.
Kaže, počinje sa zahvalama majci, ocu, djedu, učiteljima, prijateljima, bogovima itede A slušajte zašto?
Za poštenje, blagu čud, vjerodostojnost, muževnost, pobožnost, darežljivost, bježanje od zlodjela, staloženost, jednostavno življenje, rad vlastitim rukama, moralnu slobodu, samoobuzdavanje, otpornost, ljubav prema istini i pravdi, prijateljsku kritiku, stameno pridržavanje odluka itede itede Ti počinješ knjigu sa zahvalama svima svojim od prije predcima, sa dubokim poštovanjem i svijesti da je dobio od svojih predaka, znači cijeni i kulturu, svoju tradiciju, svjestanje šta je sve dobio i to mu je startna pozicija s kojoj promatra svijet i nastavlja dalje živjeti.
Ja mislim da je ovo stvarno jedan dobar uputa i nam puta, ono i nama svima i svima koji gledaju da počneš makar bio najljući revolucionarni ljevičar, ne znam ja što.
Pa počni prvo, ajde cijeni onoga tko je ovu cestu napravio da si uspio doći sa svom revolucionarnom zastavom do trga.
Ajde cijeni onoga što je stavio prije sto godina tamo neku lampu da tvoj pradjed nije nogu slomio ili da ga nije prigazila kočija.
Kužiš, ajmo početi zahvaljivim.
Ja mislim da bi mi svi krenuli, sad politički gledano, lijevi, desni, kako god ideološki, ali sa prvo zahvaliti svima što su nam dali, što smo naslijedili, ja mislim da bi se jutro svi probudili puno bolje raspoloženi i da bi bili puno manje neprijateljski raspoloženi jedne prema drugima.
Da krenemo od toga što smo naslijedili.
Znači kolika je to uznositost kad misliš da svi ti sve počinje od tebe i da odjedan put sa si ti sve razumija.
Točno.
I koliko je ovo lijepo da se to zna?
Ali to je neka vrsta.
Samo lanite, molim te, mora duž.
Ne, ne, ne, pametni sam, mogu li.
Znači, interni prank neki napravljeno u nekoj zajednici, ono lekciju divina i sad počitav, vidjet je ovaj.
Započinjem majci, oče, djedu, učiteljima.
I sad da naš pur sašem meditaciju kažeš.
Ja bih čitao s Pavlova, Pavlova druga korinčanima.
sad ljudi mentiraju da baš je bilo.
Moga bi reći, moga biti slunjanima, evo bez problema, riječ je Božja, pomolimo se.
Ne bi vjerojatno, sveti Marko Vreli.
I tu sam kad si ti htio reći, ne sam.
Prekidaš čovjek, ne sam još da završim i idem.
Loriću, da.
Zovem Lorića, za boraviš, ne sam to još usvojio, ali mi je baš lijepo od nekih prijatelja što znam da to rade, blagoslivljaju u sebi, naprimjer neku situaciju, neke ljude, susrete pred kavu, pred posao, predavam bilo ko.
Znači šta god vidiš, blagoslov je više u sebi naravno, reći će tebi blagoslovljen.
Nisam u svojoj, evo, obećavam javno da bi volio.
To mi je super nakon neka.
Da to postane kao disanje, da to postane.
Da u doktora Šulicu, da u doktora Šulicu on vidiš ljude u susret i onda da ne pomisliš vidi ovoga kako mu je izgleda čudno, nego da ga stvarno u srcu pokuša barem jednu misao da odeš ide, da ga Bog blagoslovi.
To je, ja mislim, nešto jako plemenito.
Čak i tu.
Da.
Ante, bio si neku gluposti, otišao reći, pa evo, da se osramotim još jednom.
Pa to, to, to.
to nekakva nezadovoljstvo ljevičara odnosno evo ti ljevičari.
Evo, Igor je bipa i svaki ljubim ljevičar.
I broj i sve.
Ne, ne, nego baš taj odnos prema vlastitim precima, gdje oni ustvari nisu tradicionalisti zato što očito negdje duboko u sebi smatraju da je netko od predaka njih oštetio, da njihovi preci nisu napravili dobar posao i to oni sebe na neki način i vide kao robu s greškom.
Jer ostavilo samo tri iskustva.
Koliko dobrih odluka i odricanja su sve generacije prije tebe trebale napraviti da do tebe uopće dođe, a ti si nezadovoljan, nezahvalan i ustvari ti gunđajući protiv njih kao svog proizvođača, ti na neki način i govoriš o sebi da ti nisi dobar proizvod.
I na drugoj strani imaš nekoga tradicionalnog koji ustvari zahvaljuje odnosno očito podsvjesno ili svjesno sebe smatra dobrim proizvodom ako već svim svojim precima zahvaljuje na očito dobro napravljenom poslu.
A to je čak dio jedne ja bih rekao šire priče, to je jedna duhovna čak stvarnost, zato što imaš onaj duh koji ima satan u uvodu knjige o Jobu i a isti duh imaš u Mefista, u Gete, a sad se preim pameta, koji nema nikakvo povjerenje u dobro, koji ne vjeruje u dobre nakane, koji nema, koji ne vjeruje da drugi u sebi krije dobro.
Znači imaš onu scenu kad Job čini dobro i Bog se želi pohvaliti ispred satana i kaže, evo vidiš mog slugu Joba, na zemlji nema njemu ravnoga, odličan je čovjek, dobar, a kaže satan njemu, pustiti to, pustiti, ajde ti njemu uzmi, uzmi ti njemu njegova dobra, dijedni mu u zdravlje i u obitelj pa još vidite onda u lice ćete prokleti.
Pazite, to je jedno nepovjerenje u dobro.
I sad takav je duh, to je pametno napravljeno.
Znači imaš taj duh koji po sebi sadrži jedno duboki skepticizam, cinizam, ono da netko bezinteresno čeka i u sebi, a to je duh koji se nasljeđuje kroz generacije, toga ja mislim da je to do danas preživjelo, da si duboko u sebi nihilističan, da si skeptičan, da je stvarnost sama po sebi kvarljiva, da je loša, da nemaš povjerenje u ljude, tako da ima taj dio o nepovjerenju, ali mislim da je to jedna duhovna čak stvarnost.
Evo Biblija to jasno govori, to mi je ono, mislim da je to dobra stvar za razmišljanje i možeš o tome razmišljati satima cijeli život, to je ono beskorisno.
Kad govorimo o toj tradiciji, mislim kad glaš i to je ono što isto spada po četvrtu zapovijed, poštivanje oca i majke.
To nije samo poštivanje oca i majke, to je poštivanje dakle predaka onih koji su.
Ali to ne znači da ti nužno to sve prihvaćaš, njihovo stavove i sve, ali da si zahvalan, da si svjestan duboko, da ne počinje sve s tobom i da su ti ljudi na neki način opet doprinijeli.
Ono, ne bi imao naš žarulju da nisi imao nešto prije, ne bi imao naš, da nisi, ono u smislu da si svjestan da smo povezani i da ono ne počinje sve od sebe, to je jedna velika uznositeljica.
Tu se djecu treba ući rano da cijene, da vide čaću kako radi naporno i da nije lako taj kruh donijeti doma, da cijene tu juhu koju možda ne vole, da ne čekaju čokoladnu kavu, no ako imaju običnu kožužu, to treba malo to vi znate ako imate djecu, malo pomalo ih odgajati na te neke.
A kad sam spominjao te tradicije, meni je uvijek bilo zanimljivo kao naše bake i recimo, ne znam, moj otac uvijek ono vrlo često zna reći ono Bogu hvala i slava, a to je on dobio od svoje matere i od onog žena koji su uglavnom i stariji tih ljudi koji su ono kad podignu kad glaš za ručka, Bogu hvala i slava ili kad nešto se gleda, Bogu hvala i slava.
Oni bi naglas to rekli naš.
Sada mi je to možda komalo me bilo smiješno ali ja sam to uzasan taj običaj.
I tek nedavno sam zapravo postao svjestan koliko je to moćno.
To su doslovno litanje zahvalnosti koje ti kroz dan deset i petnaest puta izgovaraš.
To je ono naš.
Imaš taj način ili onaj način da stalno džavlikaš.
Ne znam, ono jedno vrijeme sam čak razmišljao o tim ljudima koji džavlikao stalno pa sam malo gledao njihove živote i životovih drugih.
Vidi se razlika, nek svatko razmisli, neću ja ništa, ali hoću reći kako je to moćno, ti izgovaraš Bogu hvala i slava.
Znači ti stalno sebi u svijest pozivaš kao Bogu hvala na ovome što sam sad jeo, Bogu hvala na ovome što se sad dogodilo, na ovome daru.
Znači ti već izgovarajući te riječi ti svijest oblikuješ da si zahvalan, da nekako nas stvarno gledaš kroz drugačije.
Koliko je to drugačija od one sržičice čovjekove koji govori tu da, zapravo Bogu da, svjestan sam što sam dobio hvala ti i usposobpostavljam pozitivan odnos s njim, makar ga ne doživljavam kao osobnog boga, ali imaš u sebi jedan pozitivan odnos.
A ovdje kad đavle kaš ili proklinješ ili si nezahvalan ili si duboko u sebi i on imaš totalni pesimizam prema svakom dobru, tu imaš kroz jedan debeli, duboki duhovni minus unutra i to te goni na neprestanu revoluciju i neku borbu političku itede bez veze.
Ali ja mislim da nemaš tu onda dođeš do pitanja blagoslova.
Kako onako može biti blagoslovljen ako ideš ako ne blagosloviš?
Pa dobro, da, okej, mislim svakako.
Ako nisi zahvalan na kraju krajeva.
A je i to što kažeš po plodovima, će ti ih.
Prevrtio sam brzinski.
Morski, mm.
Ljude koje ste spomenuli.
Znate, samo često.
Ne, to je frater po morskim plodovima prepoznaje.
A ovo je.
Znamo često spominjati ovdje Čestertona.
Došao mi je kad sam radio na Facebooku.
Da, često ga spominjemo.
Od ovih tri puta što smo snimali, često ga spominjemo.
Rijeđe je to on.
Imaj malo više od sto emisija, ne, od zrcala.
I baš zanimljivo je kako on, kad govori o bajkama, i to mi je baš bilo onako zanimljivo, kako on govori kao bajke nisu za djecu, nego su za odrasle napisane.
Kad laši stvarno, kad laši onovo da crven kapitalica tamo skoro poide vuko, ono, vodici moraš ono filtrirati, to prva često u svojim nastupima kako je.
Ali u biti kažem vam zašto?
Zato što na neki način što ideš stariji sve više si se navika, navika si se na stvarnost, na toliko toga da više ne vidiš koliko je to sve čudesno i predivno.
I onda ti treba doći jedna bajka da ti kaže jabuka je zlatna, zašto da bi se vratio u onaj trenutak kad si prvi put vidio da je crvena ili zelena, kad si kao dijete se prvi put poča diviti toj jabuci i izgubio si taj osjećaj divljenja na pred čudesnom stvarnošću i onda ti treba bajka da te vrati u taj trenutak.
Zašto je kao u bajci rijeka srebrna, zlatna?
Zato da ti vidiš, da se skužiš, ajme kako je bilo prvi put kad sam vidio da teče, da je ono, da žubori, da je predivno, znaš ono.
Tako da, bajka te vraća u taj trenutak divljenja.
Kako je to zanimljivo?
I onda govori ono naš, kao mi smo navikli da jabuka izlazi iz stabla, kao mi, kaže to nije ista logika kao dva dva je četiri da jabuka raste na stablu nego je to logika iz navike.
Ti si navika da jednostavno da jedno stablo stvara neki plod.
A kad ti nešto malo razmisliš, to uopće nema tu, to nije matematička logika, to je čudesno nešto.
Zamislite da to sjeme stvori stablo, da to stablo stvori plod.
Zamislite zadržati tu svježinu, pogledati stvari tokom života.
Ja mislim da bi ljudi ili kreće živjeli jer ne mogu izdržati toliko podražaja kao djeca.
Znači kad djeca pamte sve, svaki detalj zapamti a kasnije o to piš pa gledaš samo onako, vidiš samo brojeve, šifre, ljude promatraš ove.
Ali ja mislim da je znak jedne vrste duhovne zrelosti i rada na sebi kad se naučiš neprestano osježavat taj pogled i cijeniti čist zrak, doduše i u Zagrebu ga nemate, ajde, ali kaže.
Znači, oni ga i cijene.
Znači, zato ga i cijene kad dođe do lakoće.
Ovo nije klamidija, ali kad dođe do lakoće.
Da cijeniš tu emboliju, da cijeniš neke druge stvari.
Hoćeš li nakon četiri upale pluća imati ugas u pluća?
To je bilo kao da je Peres dobio ugas u pluća, nemoj me zovati.
Pitao sam jesam li u Gine sada.
Ne zna li tko ikada ono zabilježio, a naš da neko u jednoj godini ima.
Ja sam se hvalio Bogu na treću upalu pluća, ali govorim ti da je.
stalno u, ne, ne, pa živit stalno s tim mentalitetom kao razmišljajući o tome šta nemam jer ti možeš biti siromašan a biti nezahvalan.
I obrnuto, i obrnuto, da, ili ono naš, imaš već toliko toga, a stalno opet misliš o onome šta nema, šta ti nedostaje.
Ključne su zasluge.
Šta ti smatraš da si ti zaslužio, to je dobro pitanje, jer koda je to neko sjeme nezahvalnosti.
Znači ti si zaslužio a i nisi dobio to a i ti si sad nezadovoljan i ujedno i nezahvalan.
Ali ustvari ako osvijestiš da nisi zaslužio ništa, dakle sve je dar i na svemu možeš biti zahvalan.
Pa čak i ono što si zaslužio, ono se temelji na nečemu što nisi.
Jer pazimo što je rekao ljudi, ljudi nemaju iste početne točke.
Ja isto često ono razmišlja našao nekad sudiš ljude prema svojoj početnoj točki, a ti si možda ima super početnu točku a drugi nije, drugi nije imao ni roditelja koji ga je volio, a ti sad prosuđuješ njegovo stanje i duhovne ovako prema nekom svom, svom početnom i to je jako dobro ono u smislu da bez uspoređivanja, da si svjestan ono da postoji početna točka drugačija svakom.
To će biti zanimljivo gore kad dođemo u nebo i onda čekam vidjeti taj životni hodogram.
Ja kažem, Bog kaže ti si htio to, ja sam to ishtio to, onda ćeš tek doći do nule da si.
Ja ne znam tako kruto Boga našao, imaš sve crtupa na njemu.
Ne, ne šalim se, nego ti govorim ono kao da dođeš da si negdje te preusmjerio.
Da nisi uopće ništa zaslužio.
Kad kažem nešto zaslužio si nešto.
Neka će reći da je to, jel vas uče.
Da, jeste, ali si dobio dar da možeš učiti, točno.
Da možeš učiti, da je čovjek kreativan.
Da ljudi ne može učiti, u stvari, kad recimo pametniji.
Da, da, u stvari.
Kad kažu za čovjeka nekog, bilo koga, recimo da je kreativan i onda jedan teolog me jednom ispravio da u stvari nitko nije kreativan od ljudi nego je jedino Bog kreativan jer je on, samo on iz ničega stvorio nešto, a mi svi ostali preslagujemo te stvari.
Znači kad za čovjeka kažeš da je kreativan znači da dobro preslaguje stvari.
Recimo uzmeš riječi koje već postoje pa napišeš pjesmu, ali ti nisi kreator, ti si si malo prije jednu svoju riječ, ne može biti tako skroman.
Dobro, ali imao sam slova kao početno, jedino je Bog iz ničega napravio nešto, e to sam samo htio reći.
Dakle da mi i kad smo i kad smo zaslužili nešto opet si to nešto što si zaslužio zaslužio si rukama koje ti je opet Bog darovao.
I ta svijest je važna.
I kad si ukrao novac iz banke, nisi ti ukrao novac nego si samo presložio, presložio i kad si uzimao neke stvari, instrumente medicinske, nisi ti to uzeo nego si ti tih sto tisuća samo, svakako mi je bilo tisuća puta si bio kreativan.
I zahvalan si na tome, pazi, ne zahvalan si zahvalan što imaš tako lijepu državu da možeš čak doći preko granice pa uzimati.
Ne budi zahvalan na Berošu, mogao bi biti još gore.
Pa ja spominjem Beroša.
Ja pričam općenito.
Slušajte ovo, duhovni neki veliki mislioci i tako, oni često tu, oni zahvalnost često povezuju s velikodušnošću, tojest kaže ako si ti svjestan da si ti nešto dobio, ako si svjestan da nisi zaslužio stvari koje misliš da jesi, onda si ti spremniji i drugome dati ono, ako si svjestan besplatnosti koju si primio, onda si ti spremniji besplatno davati drugima.
I kad gledaš ono isto tu možeš vidjeti simptom u društvu, nezahvalnosti, kad vidiš koliko smo manje danas spremni na tu besplatnost, na velikodušnost, kako sve, sve računaš, kako sve ono nekako gledaš, isto ono imaš taj duh, sve više taj duh recimo da ne vjeruješ da netko iskreno čini dobro, to je sve više prisutno oko nas i kako se otuđujemo jedni od drugih.
I kada se traži određena poniznost, to je to da se pojedini Da ti primeš dar i da se staviš u poziciju onoga koji prima i koji im je nužno na tome zahvalan.
E sada već su i oni malo u defenzivi, a to danas nije baš popularno.
Puno je lakše reći: ja sam to zaslužio, to sam ja, to je moje djelo, to sam ja svoje godiše i onda si fac.
To je jedna pozicija koja danas je puno popularnija nego ova druga.
Dobro, evo nekom pre-nekom zaključku, pa može Ante dati neki svoj zaključak.
Znači, da mu kažem čovjek, Ante, keš da priča.
O gomilanju, zašto on govori protiv ovoga?
Da, ne znam, nemam., mislim sve ovo što smo rekli u Zagrebu, dali smo par nekih zanimljivih misli.
Sad, jel ti možeš na nekoga apelirati da bude zahvalniji?
Treba i taj dio osvijestiti.
Ne znam, treba ići.
Osvijestite zahvalnost, osvijestite da vam je nužna.
Evo, ako bih ja sad morao nekom dati nekakvu uputu, to bi možda bilo to, evo, mimo ovog svega što smo rekli.
A to bi još konkretnije bio, koliko toga danas imamo oko sebe u društvu, od medicine, od školstva, od zdravlja, od hrane, od društvenih uvjeta, sigurnosti.
Živimo u vremenu ono što je netko s pravom rekao, vremenu obilja i tjeskobe.
Živimo u obilju, ali smo tjeskobni i nekako pogubljeni itede Mislim da trebamo samo svakodnevno posvješćivati što sve imamo i koliko smo zapravo sretni što imamo, što živimo baš tu.
Ja ne znam tko bi odlučio živjeti u nekom drugom vremenu prije nas.
Uvijek rećiš hajde danas imamo drugo toga, kako bi živio prije sto dvjesto petsto danas imamo toliko toga a živimo opet s druge strane postoji taj duh što je rekao ovaj jedan i zlo raste kao što raste i dobro tako da ima veću moć da uništi to dobro koje raste.
A raste i ovaj duh nihilizma i duh želje da se uništi to što imamo.
Pa evo na razini pojedinca, na razini svog srca vježbajmo ono barem biti zahvalni na svoj, za ono što imamo ispred sebe u svom životu, a na društvo ionako ne možeš puno utjecat.
Možeš ovako s njim i podcast utjecat na evo naše roditelje, babe, stričeve, susjede.
A sad ono i to je nešto, i to je nešto.
Ne bi rekao da je spominjanje i samo još kao dodatak rast u toj velikodušnosti i svakako će zahvalnost otvoriti ono srce i velikodušnosti prema drugima da se ne dogodi da naše gomilanje dobara, a ima puno ljudi koji gomilaju ili imamo bar želju da gomilamo i mislimo da će nam to donijeti sreću, na kraju što se dogodi ono stvara zidove pred drugima.
Imam pa se onda gradim da drugi ne bi zgrabio mrvicu mog blagostanja jer šta više ima na neki način počinjem sve tjeskobnije to i čuvati i grabit.
Koliko bi bili radosti, koliko bismo bili radosniji da na neki način, jel baš to radimo na toj zahvalnosti ali i da nekako se vježbamo biti velikodušni, davati.
I ne samo materijalno nego ne samo duhovno, emotivno, misaono povezivati se između sebe jer smo toliko odjeljeni, ja bih ja vidjela u razredu učenici na malom odmoru svaki u svom mobitelu.
I sad oni uzme tu sekundu, svoju malu dozu dopamina, ali dugoročno on pada se niže jer nema odnose koji ga izgrađuju između dvoje ljudi, intiman je razgovor, osoban pogled u oči, doticaj je nekakav, a to je ono što trebamo razmjenjivati.
Sad materijalno će doći ovako i onako, a on mi razmjenjivati ove neke osnovne kontakte.
Ali mislim da mi ipak tu manje više možemo usporiti neke procese, ali ono ovako kočija ide i juri, nizbrdo i ne znam, možemo mi oprostiti, danas se da sam u krivu.
Ne znam ni on u teoriji, ne znam ni u praksi šta bi sad neko bilo to blagostanje šta je danas, osigurno mislim da ja i moja obitelj ja da živimo blagoslovljeno, u to sam uvjeren sigurno i što više vidim neku širu sliku i društva i gdje radiš, gdje budeš, gdje se krećeš, mislim da je velika kriza siromašnih ljudi, a ono što baš ste sad spominjali duhom, a to možda puno lakše mogu definirati nego šta je blagostanje i to je definitivno danas vrijeme, siromašan je čovjek danas koji nema vrijeme, dezorijentiran je i totalno izvučen iz nekog korijena.
Znači to su hodajuće, plutajuće, plutajuće, plumište.
Mislim da se sreća u velikoj mjeri skriva u smislenoj muci, a blagostanje je mnogima odnijelo muku i to je jedna pojava gdje čovjek se maklo od nečega što mu je na neki način esencijalno.
I možda je to jedna poruka da se ne bojimo muke, da se ne bojimo smislene muke.
Smislena muka je puno bolja i zdravija za glavu nego besmislena nego da si prešao igricu i ti sad imaš blagostanje i nemaš muku i nemaš smisao.
I onda je to očito vodi ka nekakvom kraju, mislim da svi to možemo vidjeti iz hrpe primjera koji nas okružuju s obzirom da živimo u dvije tisuće dvadeset četiri
odnosno 2028.
kad će se prikazivati na tome poraslu.
Reći to, ja ću samo reći na kraju kao što je moja baba rekla, bogu hvala i slava.