Evo hvaljeni su si Marija, nakon što sam nekih pedeset puta odbio poziv da dođem, nekako pedeset jedan sam uspio doći a šta ćete mi redovnici znate žena djeca posao ne stigneš i tako sam baš razmišljao ono o čemu govoriti u korist mi i ja se nekako u zadnje vrijeme zadnjih par godina jako koncentriram na pitanje plodova duhovnog života vidim da puno je puno puta se govori o pobožnostima puno puta se govori o načinu molitve da li se molilo ovako da li se molilo onako a nekako ne vidiš plodove te molitve kako god ona bila.
I to me uvijek nekako stavlja pred pitanje preispitivanja samoga sebe, da li se moj život mijenja, da li moj život ide u drugom smjeru, da li ide u dobrom smjeru.
I onda mi je tako nekako baš kad me je pozvao, kad me zajednica pozvala na duhovnu obnovu, ne, što sam se sjetio, baš taj dan je bio dan kada je preminuo prije mnogo godina, stari bratar.
I on je bio već, kad sam ja bio mladi Bogoslov, bio je već star, bolestan, ležao je, umirao je polako, imao je raka.
I on je tako me pozvao, ja sam mu nešto išao ga posjetiti i pitao me kao kako sam, ja kažem dobro su, evo ide, hvala Bogu dobro, pa kako to ako samo dobro, pa dobro, zadovoljan sam ide, a on ono raspištolio se.
Kako zadovoljan, Monah treba biti prestretan, preoduševljen, dao je život za Krista, ako si samo zadovoljan to si kate iskuje, kupio hlače, ako si samo zadovoljan odjeća itede i ono petnaest minuta od mene, da Monah mora biti prestretan, mora biti oduševljen, da ne može Monah biti tako nekako on, ako samo zadovoljan.
Mislim, stari sveti boli samo na jezik.
Ali u biti mi je ostalo, ostalo mi je to njegovom i ostalo jako u sjećanju, ne da Monah mora biti radostan.
Znači ako ti živiš Evangelij, ako si kršćanin, ako si vjernik, ako ti živiš ili barem se trudiš, boriš živjeti Evangelij, ako živiš u toj svijesti vjere, znači da ima neki Bog koji se za tebe brine, koji mu je za tebe stalo, koji te voli, onda kako ti možeš biti ono što imamo na dobar dan?
Znate velečasnik, ne znam.
Svaki dan tisuće duša odaje u pakao, a šta ću ja sad?
Znate velečasnik koliko se dnevno djece pobaci, a znate koliko ljudi žive, trpe nepravdu, znate koliko je nepravde na svijetu, joj, i onda kad samo tako čuješ i onda se ti strahovi ispred iz pobožne domene, evo koliko ljudi ne ide na misu.
Pa što ti brineš za njih, brineš se za sebe, ne?
Ali ne, tako nekako vidim da natjecanje za najtužniju facu, ne?
Glas onaj prijenos, prijenos, mi se s haertea ja to ne mogu gledat, ono, žile sve su onako, žile ti idu, ono, tko trepne tri puta ne znam, možda poslije mu nešto naprave, iz tuku ga ono, ne možeš vjerovati, ono, zajednica kršćana, zajednica vjernika, zajednica svemogućih Boga, ne, nema, nema, nema plodova, nema radosti, ne?
Mene to ono brine kad je netko ono krene tako, evo svi su oni zavedeni od đavla, Sotonisti vladaju, Sotonisti vamo tamo, svi su nesretni, sve loše.
Pa me kažeš ono pa jeste vi čuli za nekog sina od Josipa i Marije, neki Isus Krist, jeste vi čuli za njega ono, ma ne šta, tko, gdje, gdje je taj, ne, taj Sotonist ne, ono, mislim da i onda, jednostavno se čovjek zapita, stvarno, ja se stvarno pitam, ono gdje je crkva zakazala, gdje smo zakazali u tome da smo pretvorili vjeru u jednu hrpu gunđanja, strahova, onda se ti strahovi iz vjerske domene, straha za duše, straha za spasenje duše, straha za vječni život, onda se ti strahovi prenose na ostalo, izgubili smo valutu, bojimo se potresa, bojimo se smaka svijeta, nema, mislim, tri dana prođe da ne dobijem neku najnoviju poruku o najnovijem smaku svijeta, o najnovijim proročanstvima koje su uvijek loše, uvijek su zle, nikad ništa dobro.
Nikad nema ono, ako se ne obratite svi ćete propasti, toga nema, nego svi ćete propasti, a nema ono ako se ne obratite jer ako se obratite onda nećete propasti.
Ali ne, to se ne govorite, nemojte govoriti ovo, svi ćete propasti.
I kao da se strahom može ljude prisiliti da vjeruju u Boga, ne?
Mislim, koji su to misli, oni koncepti, to je sve nekako, stvarno nekada razmišljam da je to baš onako za istraživanje zanimljivo bi bilo ovako kao jedan znanstveni rad, ono misao ni koncept prosječno Hrvata katolika, to bi bila debela knjiga bi bila.
I znači i realnost je takva da svi mi imamo svoje križove, svoje probleme, neki imaju tuđe probleme, neki imaju samo tuđe probleme, ali činjenica je da nekako da se damo tome povući, nema radosti koja je mlijeca od sjeva, nema radosti života, damo se uvući strahovima, damo se uvući neizvjesnostima i kao da tražimo još nešto od čega ćemo se bojati, kao da tražimo, a upravo vjera je suprotnost strahu što znači da netko ne može imati neke svoje strahove objektivne itede Ali nema toga, nemate radosti iz srca, najbolje je kao ono kad netko čita ovaj, sad ne znam koja je to nedjelja u godini, kad ona apostola Pavla, ponavljam, radujte se, vaša radost neka bude znana svim ljudima, onako mislim, a je da je ujutro u šest ujutro, da je iz nazornice, neka onu nedjelja misli u jedanaest vaša radost neka, možete misliti.
I ok, i sada kako onda razumjeti to kršćanstvo ako ono ne unosi radost, što čovjek ima u životu ako nema osmih na licu?
Šta će ti da imaš sve ako nemaš radosti?
I zato je korisna to blagoslovljeno vrijeme zajedničkog povratka gospodinu, to me ta snaga korisne da svi krećemo u tu korizmu s jednim željom promjene, željom ne da se moj muž promijeni nego da se ja promijenim, željom za odricanjem.
I ona tu već odmah zapne jer vidim da puno ljudi doživljava korizmu ne kao vrijeme promjene moga srca nego kao vrijeme kada se treba riješiti mana, urediti svoj život i onda na uskrs sad pred Bog evo Bože hvala ti što sam bolji od drugih hvala ti što sam evo odrekao sam se senfa s kobasicom da ću se samo kobasicom bez senfa, ja sam svoje odricanje izvršio, ispovijedio sam se prije Uskrsa, ja sam uspio, ne.
Ja vidim kod mnogih ljudi da su ljudi stvarno spremni na herojska odricanja, ali neće pomaknuti neke stvari u svom životu, ne.
Jer lakše je ne jesti pizzu u korist mi nego oprostiti nekome, lakše je odreći se ne znam čega i ljudi onako to sebi stvaraju bol kao ono, da te netko pita što misliš velečasni da se vežem lancem, onako da nitko ne vidi.
Pa lako se vezat lancem, a teško je opraštiti, teško je ljubiti, teško je ako netko te zafrkava i znati da će te zafrkavati i opet ljubi takvog čovjeka.
E to je bome teško, ne.
Ali to je plod koristime, a ne da ono, stanem pred Boga, evo ja sam se sredio, ja sam uspio, ne, izdržao sam odricanje koje je bilo strašno i ovaj i to je to.
Već kad sam se odrekao i to je to, nema dalje, nema dalje, nema plodova tog odricanja.
Koji su plodovi vaše koristime?
Smršao sam četiri kile, ne, mislim, gdje su plodovi?
Ne.
I onda stvaramo sebi, kako čovjek je suvremeni čovjek sam sebi Bogom, stvara sebi raj bez Boga.
I trebala bi u mislima nekih koristima služiti da meni od života napravi raj, da makne moje neke probleme, neke stvari mojeg grijeha koji me ponižavaju, neke moje sklonosti koje me ljute, neka moja pretjerivanja koja me degradiraju u mojim vlastitim očima koje možda nitko drugi ne vidi i da sam svojim očima ispadne bolji.
Znači, stvoriti sebi raj bez Boga.
I naravno šta Bog daje?
Još više kušnji, još više problema, još više poniženja.
Da ti izbije to iz glave, onda mislimo kakav je to Bog, a ne vidimo da ja nisam taj koji dopušta Bogu da me mijenja.
I Bog nas ne želi bezgrešne i savršene po našim standardima, nego želi da ova korisna me približi Isusu.
I ta snaga korisne je upravo u tom zajedničkom karakteru svjetog vremena, da i Katolici ali i drugi kršćani su pozvani na korist, pozvani na tih četrdeset dana promjene života, ne samo odricanja, mi smo to sveli na odricanje, ali to odricanje me treba promijeniti.
Znači to čega se ja odreknem, to treba na mom životu izvršiti neku promjenu.
Ja sam se jedanput davno u korist, da rekao, televizije i dan danas jako rijetko gledam.
To je bio plod te jedne korizme, da sam se nečega odrekao i da je to donijelo pozitivu u mom životu.
Dakle da upalim onaj dnevnik odmah ga ugasim.
Lori to nije neki baš veliki plod, ali hoću reći da je Bog tu preusmjerio moj život.
I onda ljudi isto tako ne vjeruju da se može u korist mi dogoditi neko čudo, da se može u korist mi nešto meni promijeniti, da je to vrijeme milosno, da je to vrijeme kada Bog daje puno više milosti nego inače.
Zašto je blagdan blag i dan, dan kada je Bog posebno blag, jer Bog daje neke milosti baš na blagdane.
Nećete ih dati kad ih moliš, nećete ih dati u petak prvog tjedna korizme, nego ćete ih dati na Uskrs jer je blag i dan.
Kada je blagdan onda Bog jeli darove, jeli poklone, jeli velike milosti.
Zato na blagdan idemo na misu.
I vidim da danas ljudi ne vjeruju uopće da se nešto može promijeniti, to je tako, tako to mora biti, ne mora, taj je, ali, pomakni se, život može biti drugačiji, samo pitanje da li ti želiš.
I oslobođenje, korisno me želi osloboditi od zla, od okova grijeha i onda znači u temeljnoj korist mi prvo vidjeti da ono što me unesrećuje je grijeh, a to je teško.
Jer ja ću vidjeti da meni je ono što me unesrećuje da su posljedice grijeha.
Ja ću vidjeti ja nemam prijatelja, to je posljedica grijeha.
A to što sam ohol, bahat, bezobrazan, to ne vidim, ne, grijeh taj ne vidim.
Ja vidim Bože, ja nemam prijatelja, a to što si takav to ne vidiš, to ne želiš vidjeti.
I vrijeme je korisno, vrijeme je da ti se otvore oči, da se sruši slika tebe koja je kriva i da nastane nova slika tebe, da dopustiš Bogu da u tvojim očima, ne u očima susjeda, oblikuje novu sliku tebe, novoga tebe, znači onoga kakav stvarno jesi.
Ja stvarno gledam nekoga nakon ispovijedi, znam im puno ljudi reći, ispovjedio sam se i opet ništa se nije promijenilo u mom životu, pa nije problem u ispovijedi, problem je u tebi, nisi se ispovjedio dobro ili se nisi dobro pokajao za svoje grijehe.
I onda nije problem u koristi, problem je što ti koristi nisi dobro iskoristio, problem je što ti nisi dao da te Bogu da te u koristi oblikuje.
I to je jako važan pojam dati se Bogu oblikovati, ne?
I onda se znati radovati, dati se Bogu da me formira.
I ja se sjećam iz mog fakulteta, ali u biti, htio sam reći da i onda ljudi imaju mnogo poniženja, mnogo poteškoća, mnogo grijeha, vide loše u sebi, vide sebe nikakvim, vide sebe da ljudi više ne vjeruju da se mogu promijeniti, da ih Bog može preobraziti, preobratiti, da se u životu nešto može pomaknuti, nego tako naviknu se.
I sada zašto su tolika poniženja u našem životu?
Zašto su toliki problemi u našem životu?
Zašto su toliki ispiti u našem životu?
Ja se onda sjetim jednog ispita na Bogoslovi dok sam bio i bio jedan predavač, bilo je onih važnih predmeta koji ne daj Bože da padneš i tako, a bilo je onih predmeta onako samo da se popuni satnica, dakle bio je pastoral hodočasnika.
To je bio jedan semestar, ja sam cijeli semestar čitala i Childa, nisam znao uopće u čemu se radilo o tom predmetu i dok sam ja došao na ispit i došao je na ispit i profesor me pita i sad svi su pet minuta prošli, a mene profesor ispituje, ispituje, ispituje, sat vremena me drži, ispituje me, ja nema pojma.
Sad mislim da je meni više, ako pišem jedinstvo, to ću ispraviti gotovo.
Ne, mene ispituje, ispituje jer njemu se u biti nije dalo dolaziti, mene ispituje, da ispituje drugi put.
Ali hoću reći što, evo, Bog ne želi da padneš ispit života, Bog ne želi da padneš ispit, Bog želi da uspiješ u životu, Bog želi da budeš sretan, Bog želi da budeš ispunjen.
I zato ti daje stalne ispite, zato ti daje stalno nova pitanja, zato ti stalno u srce stavlja nove nemire, nove sumnje, stalno te nekako želi potaknuti da svoj život preusmjeriš, da daješ drugačije odgovore na svoje svakdašnje kušnje, na svoje svakdašnje izazove, na svoje svakdašnje pitanja.
Bog želi da se nešto u tom životu promijeni.
I onda gledam tako kako ljudi ne znaju čitati svoj život, kako ljudi nekako ne znamo razmišljati o svome životu, razmišljati o svojoj svakodnevnosti, gdje me Bog dotiče u mom životu.
Inače, ja sam tamo u Karlovcu i često ispovijedam u Svetištu svetog Josipu i tako svaki petnaest minuta, na petnaest minuta je jedna cura koja moli za dečka, ne, znači dečka muža itede I na tri dana je jedan dečko koji moli za curu, tako da.
Često tako u tim ispitivanjima mnogom je djevojaka pitam zašto ja ne mogu naći dečka, zašto svaku dečka kojeg nađem s njime im pukne, nešto krene dobro, krene, jedanput stane.
Da li je to neko prokletstvo, da li je netko ne znam, onda svaki svih onih iz one kategorije čudačenja gdje si predaka, gdje si pred predaka, da li je nešto dala majevima, neka hođeni zapis ili me netko prokleo itede onda je jako teško objasniti nekome gledaju.
Prvo, ako ti Bog sad da dečka, hoćeš li ti dalje molit?
Ne.
Ti se moliš tobi, dječka i to.
I onako ako ti Bog da dječka, Bog te izgubi.
Neće ti da dječka, neće te izgubiti.
Drugo, vidiš da ti se ponavlja u životu stalno neka možemo reći tako matrica, neki uzorak da ti se stalno ponavlja.
To što ti se to ponavlja, Bog ti preko toga nešto želi poručiti.
Možda trebaš raditi na sebi, možda trebaš sebe malo promijeniti.
Možda Bog ne može dopustiti jer te ljubi da nađeš dječka i onda kada bi ga našla povrijedila biš njega i sebe i to bi loše završilo.
Ne?
Možda trebaš raditi na svom egoizmu, egocentrizmu, promijeniti svoj pogled na sebe, na svijet, promijeni svoje očekivanja, možda je to problem, ne znam.
I onda treća stvar, netko želi tako silno samo to, samo dečka, samo da nađe dečka.
Kako je šta, da li Bog može dopustiti tebi da se usvrljaš u takvo nešto ako te ljubi, da beskritično, samo to mora biti sada je gotovo, to mi je palo na pamet i to tako mora biti.
Da li je to dobro za tebe, da li je to dobro za tebe sada?
Da li imaš vjere da Bog možda ti sprema nešto malo kasnije, nešto bolje, ne?
Ali temelji na ovo drugo, da li ja sam ja svjestan, ako se nešto u mom životu ponavlja, ja trebam raditi na sebi.?
Da je to neko pitanje koje mi se ponavlja dok na njega ne dam dobar odgovor, dok na njega ne znam razumjeti i obrazložiti.
Ili dođe netko i kaže da li sam ja proklet, što je s mojim životom, ja nikako nemam novca, ne?
Da li je to prokletstvo nad financijama?
Kažem ja dobro ajmo ovako, a što će vam novci?
Zapravo imate li kuću, imate li auto, imate li dobit za život, pa što vam treba novce?
Pa znate ja bi volio imati više nego drugi, aha, a to je dobra želja, jela, to je sasvim ok, evo Bože daj mi da imam više nego susjed, tako da mogu susjedu rugat, ne?
To je ok molitva.
Pa nije.
Možete prava to željeti?
Nemate.
I gledajte, Bog te poziva da svoje srce promijeniš.
Čovjek ima takav nemir zato što nema više novaca od susjeda.
Ovo je hrvatski jalo, domaći, originalni, zaštićen UNESCO-om.
Čovjek živi u jalu, živi u ljubi i ne shvaća da je to grijeh, ne shvaća da ljubu mora na druge, ne shvaća da se uspoređuje s drugima, ne shvaća da sam sebe uništava.
Događavo ne može toliko uništiti koliko može sam sebe uništiti svojim uspoređivanjem s drugima i svojim jalom.
I korisno je tu milosno vrijeme da vidiš istinu o sebi i da dopustiš Bogu da ti pokaže tu istinu.
Ja sam tako isto i to budite oprezni kad molite Boga da vam pokaže istinu o sebi, to je jako nezgodno, to je boli, to nije tako da je istina o sebi nešto divno i krasno.
Ja imam milijun iskustava u životu, poslije misije, imao sam misu sam, lijepo sam ostalo u zahvali, molim se u dvadeset sedam nebu ovaj lijepu miru tišini evo bože pokažem istinu o meni evanđelje me poziva da mi pokažeš istinu o meni evo daj da vidim na čemu moram raditi gdje se moram obratiti gdje se moram promijeniti da ne bude da ja mijenjam u korist mi ono što ja hoću promijeniti nego ono gospodine što ti želiš na meni promijeniti, što ti znaš da ja moram promijeniti, što ti vidiš iz svoje nebeske perspektive da na meni nije dobro.
Odjedanput počne zvoni zvono, petnaest puta zvoni u sekundi i gledam šta je sad, dok godiš iz crkve, vidiš lokalni ovaj, kako to nazvat prosjek alkoholičar, sijeo na zvono, plače da mu trebaju novci za djecu, kažem pa vi znate djeca, pa i ona mala šta toči na šanku i ona nečije dijete.
Kako ćeš dati novac alkoholičaru da se zapije, to je nemoralno, a opet moraš siromahu pomoć, kako to sad izvesti i on ti objašnjava, pijan objašnjava, tumači i onda shvaćaš, zoro da praviš mu sendvič, daš mu, riješiš ga, sve to.
Misliš, što bi Bog želio, što bi Bog htio reći povijesti tu situaciju?
Prvo, ne zna ga prepoznati u lokalnom pijancu kojeg vidi svaki dan, ovaj, ne znam, nemam ljubavi za takvog čovjeka, a trebao bih ih imati jer nije mi nikakvu zla učinio, nemam razumijevanja za takvoga, osjećam se bolji od njega, osjećam se pametniji od njega, znači mogu reći pogrđujem ga i vidiš očaj istine o sebi.
A sad sam primio Isusa, sad sam se priječestvao, a nemam ljubavi za tog čovjeka.
Bog ti odmah pokaže istinu, samo zamoli gospodina.
Gospodine pokaži mi istinu o meni samom, nećeš dugo čekat, ali se pripremi, boli će.
I istina oslobađa, usreću, ali i boli, svaka operacija boli, nikad nije ona operacija, netko te razreže i nema problema, dobiješ anesteziju, kisik, to operiraju te ne, znači vaditi nešto, mijenjajući dijelove neke rezervne ili nešto, to boli, operacija boli, liječenje, poslije operacije boli, ali dopusti Bogu da tu operaciju izvrši, nemoj ostati bolestan.
Jer ako se operacija ne izvrši na vrijeme, može biti prekasno.
I zato danas zamoli gospodina, pokaži mi istinu o meni, daj da vidim istinu o sebi, daj da ja tu istinu shvatim da ona do mene dopre.
I Bog ti nikad neće dati istinu o tebi odjedanput, onako kao šaka u lice.
Sveta Faustina Kovaljska je molila Boba jedanput da joj pokaže istinu o njoj samoj i Bog ju je udovoljio i tri dana je ležala u krevetu, bolesna je samo ispuštala zvuk, a i bolilo ju je to kad je vidjela istinu o sebi, svoju bijedu, svoju grešnost.
Bog ti nikad neće pokazati tvoju bijedu onako kako je pokazuje džavao, ne, taki si, taki si, Igori si, sram te bilo itede Bog ti uvijek pokazuje istinu nježno ako ju želiš vidjeti.
I iskustvo korisne je tu da se uništi tvoja slika o sebi i da vidiš da je tvoja pobožnost molitva, da su tvoja prijateljstva lažna, kriva, pokvarena, da si previše navezan na ovaj svijet, da si ohol, škrt, bludan, zavidan, nemjeran je li piću, srdit lijen, da vidiš istinu o sebi.
I to je upravo blizina korisna, da čovjek vidi istinu o sebi.
I tek onaj tko vidi istinu o sebi, on može vidjeti u svom životu Božje djelovanje.
Dok ja živim u laži, sve je lijepo, ali nije istinito.
I cijelo vrijeme me nešto boli, nešto me kopka, a ne znam šta je to šta me boli i kopka, ali ne shvaćam da lažem sam sebe, da živim u laži.
I što čovjek ranije otkriva istinu o sebi, to mu je lakše, a što čovjek više odgađa tu istinu, to je teže.
I sada ako znači dopuštamo Bogu, da li mislim, tako kad to sada govorimo, da li uopće želim dopustiti Bogu da mi pokaže istinu o sebi, da li mu uopće zanima, ne?
Bilo je Bože, to ćemo na posljednjem sudu, nemoj sada.
I onda se mislim ono ako je vjerovati lijepo u svjetlo, lijepo je vjerovati u svjetlo, da li ima smisla vjerovati u svjetlo po danu?
je svjetlo gotovo šta, ali treba vjerovati u svjetlo po noći, treba vjerovati na dnu tunela, treba vjerovati u dobro kad je loše, to je vjera, nije vjera vjerovati, vjera nema smisla ako razm pruža dokaz, evo vjerujem da ću doživjeti uskrs, pa vjerojatno ću ga doživjeti, jedino ako me ne znam sad nešto zgase, ovaj vlak ispadne strašnica na mene ili tako nešto.
I znači biti radostan, radostan kršćanin nije onaj koji mu je u životu sve po špagi, koji mu je u životu sve kako si zamislio, to je nemoguće, to nije nikom tako, jedino onome koji si ništa zamislio, nego kršćanin je radostan pomimo toga u životu događa loše, zna da je Bog s njime.
I to je radost koju daje vjera.
Da što god ti činio, što god ti se dogodi, da će Bog biti s tobom, da te neće nikada napustiti i da Bog te želi spasiti, da Bog ne želi, da Bog ne može zamisliti nebo bez tebe.
Kao što ti ne možeš zamisliti ne znam rođenom bez najboljeg prijatelja.
Tako Bog ne može zamisliti nebo bez tebe.
I Bog te neće napustiti.
A nećete napustiti to ćete vidjeti po velikim izazovima i kušnjama.
Jer će oblikovati tvoje srce, jer će oblikovati tebe da se smjestiš na uska i neugodna vrata raja, na uska i neugodna vrata koja se ulazi u raj..
I biti radostan znači može se samo žalosti.
Biti radostan znači može se samo onaj koji radi na sebi, koji vidi istinu o sebi, koji vidi svoje probleme, koji vidi svoje poteškoće, koji ne živi u laži, samo takav čovjek može biti radostan.
Drugačije nikako.
Jer ako ti misliš sam sebi učiniti traj na zemlji, svoj mali svijet kojim ćeš biti Bog, onda ćeš samo padati, samo tonuti.
I to je ono kad gledam, nekad kad razmišljam zašto toliko Zapad voli eutanaziju, ne zašto ljudi tako govore o toj eutanaziji, iako meni to tema nije nešto omiljena, ali ono zašto lažeš se do četrdesetdeset potegneš na pedeset, no u pedeset se moraš suočiti sa sobom, moraš se suočiti sa istinom, da si cijeli život promašen, da si cijeli život imao krivu sliku, krivi obraz, cijeli život zapravo sam sebe lagao i onda to je ubije, teško je s tim živjeti, zamislite koji je to teret.
I onaj tko ne radi na sebi u mladosti teret toga nerada doživljava u starosti jer onda, prije ili kasnije se čovjek suočava sa istinom o sebi.
I čak i kriza u duhovnom životu, kriza u nekom, u nekom shvaćanju sebe, kriza u molitvi, težina u molitvi, sve to može biti vrata kroz koja dolazi Bog da moje srce promijeni, da moj život preusmjeri.
Jer ako ja živim, ako ja ne mogu, ako ja ne razumijem svoj život, ako ja ne vidim istinu o svom životu, onda kako ja mogu prihvatiti svoj život, kako ja mogu voliti svoj život.
I mnogi ljudi mrze svoj život baš zato što ga vide krivo, jer ga vide očima drugih, vide ga očima mame i tate koji su htjeli da pišeš tri fakulteta, a ti završio srednju, jedva, ne?
Misliš da ne valjaš, jer gledaš sebe krivim očima.
Ali to je potpuno kriva tema.
Znači, zapamtite da voljeti se život može samo ako ga se razumije, a razumije se život samo ako živiš u istini, a živiš u istini samo ako je tražiš, a samo ako je želiš naći stvarno samo da je nalaziš.
Ali bez brige, samo zamolite Boga, brzo će vam istina vama doći.
I dobra korisma, kako je rekao jedan kolega svećenik, dobra korisma je kad ti korisma ispadnu onako kako je nisi zamislio.
Dobra korisma je kad je loša korisma, to je najbolja korisma, kad je sve loše.
I sada pogledamo loš primjer radosti i sreće, primjer katastrofe, primjer Kajna Jabela, Abela.
Ja jako volim tu zapravo bratski, bratski, bratski odnos Kajna i Abela upravo zato jer je jedan od najkomentiranijih u Bibliji, ali i zato što je jedan od najzagonetnijih.
I tu ima nekoliko vrlo zagonetnih i ta sama rečenica zašto ti je lice namrgoćeno ako pravo radiš vedrinom ocijevaš.
To je jedan od najtežih za interpretaciju za židovske midraše.
I ovaj, da li moje lice vedrinom ocijeva?
Ja sam Hrvat sa haertea dva nedjelja ujutro.
Da li moje lice vidi vedrinu, da li sam ja stvarno u sebi sretan?
Ako nisam, moram se zapitati, nešto nije u redu.
Znači ne neka radost usiljena, nego iskreno u srcu sam sebe zapitaj da li si radostan.
To ne znači ako ti netko umre da sad ne smiješ plakati.
Naravno imamo emocije, imamo osjećaje, to je sve.
Ali da li sam ja u svoja četiri zida, u svojoj sobi kad me nitko ne vidi, kad masku odložim pokraj kompjuter, da li sam ja onda stvarno sretan?
Da li ja se i sretno ujutro budim i sretno na večer idem spavati?
I tako nam da evo dolaze braća Kajn i Abel, Kajn je bio stariji i bio je zemljoprodradnik ili ti poljoprivrednik ili ne znam kako bi se to još nazvalo, Abel je bio mlađi, bio je stočar.
I jako su zanimljiva njihova imena.
Kajn znači pljen, bogatstvo, imanje, posjedovanje.
Jer kada su Adamijeva dobili Kajn, onda su posjedovali cijelu zemlju.
Bilo bi super, cijela zemlja je naša, ali nisu imali susjeda da budu bolji od njega.
I znači Kajn znači pljen, bogatstvo i to.
A Abel od Havel znači ispraznost.
I zato što su Adamijeva kad su shvatili da cijeli svijet imaju, a Boga su izgubili, onda su shvatili da je sve ispraznost.
I tako su dali zanimljiva imena svojim sinovima, prvorođenim dvojici, znači pljen, bogatstvo i ispraznost.
I bili su znači dva brata, bogatstvo i ispraznost, baš su mi imena izmišljali, dobro da ne znamo kako su Adam i Eva dali, kako je Adam dao imena životinjama, to bi bilo prokleto smijeh živi.
I znači sad bila je žrtva jah, znači bila je potreba da se Bogu da žrtva, znači potreba zahvalnosti.
Znači to je zanimljiva tema zahvalnosti isto tako za vjernike, ali nije važno sada to nego, evo oni su osjećali znači Bog im je dao sve, oni su potrebu Bogu dati neku žrtvu, Bogu na neki način zahvaliti.
I prenosili su žrtve, znači palili su ono što im je Bog dao.
Znači, Kajn je palio ono što je imao, znači zemljarodnik palio neke plodove zemlje, pehokrumpire, a Abel je dao životinje.
Ali koja je bila razlika između njih dvojice?
Pazite, Kajn je dao bilo što, znači Kajn je dao plodove zemlje, bilo koje, vjerojatno najonognilo što nije valjalo, evo to je za Boga, a Abel je dao prvine, to je za Židove jako važno, znači on piše u originalu prvine i najmasniju životinju, najbolju životinju.
Znači za Židove je uvijek najvažnije to i dan danas na Bliskom istoku, ako si prvorođenac, ti si faca, ako si drugi drugorođenac kotašljivi, ne.
I to se jako gledalo na to prvorođenstvo, da prvo od stoke, prvina od stoke, prvina od ovoga, od onoga i kroz cijeli stari zavijese to vuče da prvina mora biti jahvina.
Znači da prvina od plodova polja se mora žrtvovati Bogu, prvinu moraš davati Bogu, prvorođenca moraš otkupiti od Boga u hramu, žrtvom, tako je Isus otkupljen, ne, sa dva para golubića valjda ili grlica.
I to je dan danas kod Semita jako važno.
Znači, tko je prvi koji je prvorođen, on je bolji, on je veći, jači itede I svako od njih je što ovo Boga s onime što ima, najbolje što ima, s onime što je imao.
I to nisu nam pokazali, znači Boga možeš štovati samo s onime što imaš, ako nešto nemaš ne možeš to dati Bogu, ako nemaš vremena ne možeš dati vrijeme Bogu, ali ako imaš vremena možeš dati vrijeme Bogu.
Ali vidite meni je to važno taj pojam prvine, znate ono, posebno u Bibliji se javlja ono prvine dana, znači pitanje prvine, molim kad stignem ono, a pitanje prvine, znači ujutro kad ustanem prva mi je molitva, prvo mi je Bog.
Ja sam gospodin Bog, tvoj nema, ima drugi Bogova uz mene, od jutra molim, ujutro odmah pomolim se, a ne ostavljam molitvu za kasnije.
I to je jako važno, znači dati prvine svoga dana Bogu, dati svoje jutro Bogu, ne šparati se za kasnije, dati jutro Bogu.
I ja gledam tako po sebi, ne, dobro, mi smo tu oslobođeni jer smo redovnici, pojutro imamo molitve pa onda daš prvine dana Bogu.
Ali ja vidim da ako nešto voliš, uvijek imaš za to vremena i uvijek imam vremena za kavu.
Ja ne znam šta je da kasnim, ja moram popiti kavu, makar zakasnim, ja moram popiti kavu.
Ja volim kavu, pa nešto voliš, uvijek stigneš.
A što govoriti o ljudima koji jutro se bude, prvo internet, prvo Facebook, prvo ovo, prvo pogledaj šta ima u svijetu, tko se rodio, tko je umro i to je to, onda popit kavu i onda kad stignem se pomolim, taj prvi ne dana Bogu, taj prvi ne svoga života Bogu.
I Abel je davao prvine svoje stoke i Bog je gledao na njegovu žrtvu s ljubavlju jer je Bog pokazao Bože ti si za mene najvažniji, Bože meni je do tebe stalo.
Abel je dao ono što je imao, što mu je ostalo, bilo šta.
I koja je razlika, pazite, što je Abel bio sretan, a Kajn je bio nesretan.
To je temeljna razlika.
A pazite, Kajn je kao poljoprivrednik trebao znati što si je, što ćeš žeti.
Ali on je šta napravio?
On je ništa davao, ništa nije želio.
Kaže ono, mene molitva ne mijenja.
Dobro, koliko molite na dan?
Pa dva, pet minuta.
OK.
Pa znate, jedan u teretanu, da, jednogodišnje, vidi se.
Jedan na kavu u teretanu odem.
Ovaj, ja sam se obavio, da, ja sam na kavu u teretanu.
I to je, znači, koliko si investirao u Boga, koliko si investirao u svoj odnos s Bogom, ne koliko si imaš prijatelje, koliko nemaš prijatelje, koliko si vremena investirao u svoj odnos s prijateljima, ne?
Kad mi kažu djeca od deset godina, ja sam preopterećen.
Ti si preopterećen?
Ne, nemaš prijatelja, ja sam preopterećen.
Sad će biti sad četrdeset pa ti dobro i glavno bojim se pomisliti šta će biti od te generacije, ali glavno vidimo da znači, Kajn nije investirao u Boga, nije investirao svoj odnos s Bogom, nije stavio Boga na prvo mjesto, nije Bogu dao žrtvu kakvu je trebao, žrtvu svoga vremena.
Znači Bog ti daje dvadeset četiri sata koliko si Bogu dao naravno da imamo obaveze da imamo poslove ali daj barem ljubavlju Bogu dvadeset minuta na dan ne i to je malo ali daj Bogu vremena da djeluje u tom životu da li možeš upoznat Boga da li ja poznajem susjeda peru ako ga vidim na dobar dan dobar dan znamo se dobar dan što znači o tom čovjekujeku govori dobar dan.
I tako možeš poznavati Boga.
Ja sam vjernik, ali u tvojem životu se vidi da ti Bogu kažeš samo dobar dan.
Pa dobro, pa ne, ali ja sam u dobrim odnosima sa Bogom.
Kaže mu se dobar dan, kažemo.
Ali da li me taj odnos mijenja?
Ne.
I tako je znači na kraju se počelo vidjeti da je jednostavno, da je ljut, da je ljubomoran, da je ljubomoran na svoga brata jer Bog gleda više njegovu žrtvu.
Pazite koja je kriva slika Boga.
Zašto imao krivu sliku Boga, da Bog više voli njegovog brata nego njega?
Zato što nije imao s Bogom odnos.
Jer ako ti naprimjer ne znam osobu, recimo neku osobu x, ti nju ne poznaješ.
Sad netko ti ja dođem i kažem ta osoba x ona te mrziti.
Što ćeš ti ako tu osobu ne poznaješ?
Što ćeš ti reći nego povjerovati?
Zašto me mrziti ne znam?
Ne čega?
Znači, ti povjeruješ u ono što hoćeš.
Znači, povjeruješ u ono što je lakše povjerovati, povjeruješ u zlo.
I to je primjer Kajina, znači, koji nije imao odnos s Bogom i taj nedostatak odnosa s Bogom je stvorio u njemu krivu sliku Boga, krivu sliku samoga sebe, jer nije to tako da klevetnik samo kleveće, đavo kao klevetnik, ne kleveće samo tebe pred Bogom, nego i Boga pred tobom, Bog je kriv za tvoje situacije.
Tako to je Bog.
htio, nije Bog htio ništa, ne, ono, đavo kleveće i đavo je znači uspio klevetati Boga pred Kajnom.
I sada, zašto je Abel vidio, zašto je Abel bio, po čemu je vidio, znači da je Bog bacio pogled na njegovu žrtvu?
O tome što je njegova žrtva bila uslišana time, da je Abel bio blagoslovljen radošću, blagoslovljen mirom, blagoslovljen onime što samo Bog može dati, pomimo svojih poteškoća, ne?
I Kajn se razljutio na brata i na Boga.
I pun mržnje, on odlučuje ubiti brata.
Znači on odlučuje, on je odlučio je, donio odluku u srcu.
I Bog mu govori, zašto si ljut, zašto ti je lice namrgođeno?
Ako pravo radiš, vedrinom ocijevaš, a ako ne radiš pravo, grijeh ti je kao zvijer na pragu što te vreba.
Zvijer koja vreba, još se možeš oduprijeti.
Jer se kajeno dupro nije, jer nije htio raditi na sebi, nije htio prihvatiti da njegov život može biti drugačiji, nije vjerovao u čuda, nije vjerovao u sve moć Božju, nije mogao dopustiti promjenu jer nije ulagao u svoj odnos s Bogom.
I nije mogao dobiti ništa, nije sio, ne može žetvu.
I vidimo da u korijenu njegovaova grijeha tog brata ubojstva kriva slika Boga i pogrešan odnos prema Bogu i u tome što on ne vidi problem u sebi.
Pazite nesretni ljudi su uvijek to ono, to se danas zove narcizam, egocentrizam, neću sad u psihologiju ulaziti, ali on ne vidi problem u sebi, problem je u drugima, problem je u Kajnu, u Abelu i u Bogu, oni su krivi.
A to da on Bogu nije dao dobru žrtvu, to da se on oko toga nije potrudio, on vidi samo što nema, ne vidi ono što ima, ne vidi ono što nije dao.
Znači, bojao se dati jer zvao se pljen, zvao se bogatstvo.
Jer može bogatstvo davati?
Pa jasno mora uzimati.
Ne može on davati nešto, mora samo uzimati.
Ako imaš takav stav prema Bogu, Bog mi treba rat ovo, Bog mi treba rat ono, a puta ljudi ima, što si ti dao Bogu?
Jesio ti otišao jedanput na hodočašće, na misu, evo Bože molim te, ne znam, na čast blažene djevojke Marije, na nakane Božje.
Evo Bože, daj mi ti ovo za obraćenje grešnika, ne tražim ništa za sebe.
Ne, takva molitva nije u modi, meni treba.
I gledam, kad haenes zove brata u polje i tamo skače na njega i ubija ga, zašto ga nije htio ubiti u kući?
Bojio se da će pločice zaflekati.
Zašto, to je ono uvijek kako Biblija, kako Biblija progovara u sitnicama, to je ono, uvijek me to fascinira, ne?
Prvo htio je brata je kamenovao, tako kažu mi draši, zato što kao poljoprivrednik nije znao kako se ubijaju životinje, nije znao gdje treba rezati, pa da ga ne reže na komadiće, onda ga je kamenovao i time ga je prekrio, prekrio je kamenjem.
I kad ga je prekrio kamenjem mislio je, nitko nije vidio, ne, Abela nema, pitaj ga Bog, hajne, gdje je brat?
Zato sam ja čuvar brata svog, kažem Bog, ali krv njegovak meni viče, a krv je u Starom zavjetu ekvivalent za dušu, on nije ubio njegovo tijelo, njegova duša je živa i duša viče Bogu, duša vapi je Bogu, ne, jer je ubijena.
I to hajne ne može pojmmi da postoji duša jer on je materialist, on se zove pljen, on je ubio ispravnost, bogatstvo, materializam je ubio ispravnost, svijest da je sve ispravno osim Boga.
I to je znači htio izbjeći odgovornost i sakriti brata u zemlju iz koje je došao, prekriti ga, nema ga, da to onako malo dijete kad nešto razbije, prekrije ono, ne, ništa, sve u redu, ne, ono, baš ono djetinjesto ponašanje, htio sakriti brata da se ne vidi da ga brata razbije, kao dijete kad razbije igračku.
I tijelo možeš sakriti jer krv duše se ne da sakriti i duša i zemlja vape Bogu, zaboravi da čovjek ima du dušu, ali isto tako zaboravljamo i mi da ne možemo ništa sakriti pred Bogom, niti jedan grijeh.
Znači Kajni je bio mrgodan jer oni žive u stalnom strahu da se njegov grijeh ne otkrije.
I to je taj znak Kajna.
Strah, netko će saznati za moj grijeh, netko će saznati da sam krao jabuke u trećem osnovne, netko će saznati da sam bušio gume po ulici, netko će saznati da sam ne znam tati nešto ukro itede.
Strah da će se moj grijeh saznati.
Nema slobode, nema radosti.
Ali meni je ono zašto je Kajni izašla s bratom van?
U kući zvijer nije mogla ući, zvijer stoji na pragu, za pragom i gleda ga.
Koja zvijer?
Nema, u nijednom komentaru nema niti nigdje ne piše koja je to zvijer, nego zvijer, Bog kaže zvijer.
Ja mislim da je to bila Evi na zmija, Evi na zmija je čekala vani, to je onako, Kajn je na mamo, jel pa se evo našao, ovaj i ta Evi na zmija je čekala iza praga i to je slika toga da niti jedan grijeh ti ne moraš učiniti, a Kajn je izašao u susret zmiji, izašao u susret zmiji, učinio grijeh, ubio brata, e?
I to je meni tako fascinantno, znači da evo Bog kaže Kajnu, grijeh ti je zvijer koja čeka iza vrata, ali nemoj prijeći taj prag, nemoj ići u to polje, nemoj se sakrivati od Boga, nemoj ići daleko od tamo, nemoj ići u nešto nepoznato da se od Boga sakriješ.
Ja sam siguran evo da je ta zvijer da je to bila zmija, to možeš uvijek ona evina nekako dopuzala, teško da prevari opet.
I Bog nikad ne prisiljava na grijeh, na osobnu katastrofu, nesreću, problem, to ti ideš tome u susret, slobodno misleći i misleći da si pametan.
I kaj nije osuđen jer nije htio raditi na sebi, ali ono što želim posebno reći da Da je kajem samo činio taj grijeh i da se za taj grijeh pokajao.
Da je to put sreće.
Ako vidiš da je tvoj život nesretan, malo vidi istinu o sebi, vidi svoj grijeh, pokaj se za njega i ide za gospodina.
Sada u kojem, sad je vrijeme milosno.
Zašto je kajem isto ubio Abela?
Jer je vidio da više ljubi Abela i uvijek je htio biti miljenik Božji.
Tako da ću ja biti miljenik Božji, ako se ja vas pobijem.
Možemo da se Bog može omotiti samo mene, samo ja.
I vidimo li u sebi tu Kajnovu težnju, ne ono da evo želim druge oblatiti, ovaj ne valja, ovaj ne valja, onaj ne valja, samo sam ja dobar.
I mislim da ću tako biti miljenik Božji.
Ako svima drugima vidim probleme i grijehe, ako svih drugih ogovaram, ako svih drugih etiketiram, ako svim drugima imam nešto za reći onda ja sam znači dobar.
Ne, uvijek izbjegljivanje, znači potreba opravdavanja sebe se završava projekcijom.
Znači oni koji se ne opravdavaju pred Bogom, znači koji se ne osuđuju pred Bogom im je potreba osuđivati druge.
I to je strašan korijen grijeha jer imaš osuđivanje u srcu, osuđivanje prema drugima, a Bog ti daje drugi grijeh na to da ti ukaže na taj prvi.
Jer eto, ja samo tako kažem.
Znači, neko pitaš jesi li odgovarao, što sam čuo to kažem.
Sada da li istina, ja ne znam.
Jesi li odgovarao ili nisi?
I to uglavnom, znači, bez vjere se čovjek ne može Bogu svidjeti.
Vjera bez dijela je mrtva, znači nema vjere bez dijela.
A on je činio krivo i htio je promijeniti situaciju tako da ubije rođenog brata, da ostane samo on i Bog i da ga Bog mora voljeti.
Bez vjere je nemoguće ubiljati Bogu, a vjera je Božji dar.
I to je kušnja koja je sviju korist mi moramo riješiti, da se svidimo Bogu bez Boga.
Evo ja ću se Bože potruditi da budem dobar, a ti mi daj pet na kraju za Uskrs.
Ali ne Bože, ja trebam tebe da ti me ne promijeniš, ti me ne preoblikuješ, Bože, ja trebam tebe da ti moj život ako treba izvrneš potpuno, ali da bude moj život onako kakav ti želiš.
To čovjeka mijenja.
I tko vidi oko sebe samo pljen kao kajn, nikad neće imati sretno lice.
Onaj tko vidi pljen, nikad se neće moći žrtvovati.
I tu nas Biblija uči da sreća čovjeka, spasenje duše, život vječni je u mojim rukama.
Možeš vladati nad grijehom, možeš izaći u ususret zmiji.
I ako znaš da ona čeka iza vrata, možeš ući u taj grijeh, možeš griješiti., ali imat ćeš kaj, nećeš imati nikad radosno lice, nećeš nikad imati radost života ako živiš u grijehu.
I zato ne budi materialist, nego s propovjednikom reci ispraznost nad ispraznost, sve je ispraznost.
Ali idemo na drugog lika iz Biblije koji je uspio biti sretan, pojam lika iz Staroga zavjeta koji je stvarno presretan i sretan čovjek.
Ima ih puno, ne svi, da se razumijemo, tako nekoga kad sam gledao, pa trećina, ne.
Pojam sretnog čovjeka iz Starog zavjeta je za mene i op.
Da, stvarno je nasretan čovjek.
Znači čovjek koji sve je izgubio, sve mu je nestalo, sve deve, krave, koze, šta je već tamo imao, sve mu je to se pogubilo, djecu je izgubio, sve dobro je izgubio, ostalo mu je samo žena.
I on je tako savnik, onda je još išao sa Tona još jedanput išao o Bogu, a onda je dirnuo njegovo tijelo, ok, dirnuo je njegovo tijelo, ali mu život ne smiješ oduzeti, dobro.
I čovjek, znači dirnuti njegovo tijelo, dirnuti je i obo tijelo, on bolestan, znači po njemu kraste rastu, gubav, gnoj po njemu, sjedi na hrpi smeća, ne i komadićem posude, znači razbijene glinene posude, Hereš draplje sa sebe te rane.
Žena mu kaže prokuni Boga i umri da se ja mogu ponovo udati, ali ne, on šuti, ne proklinje Boga i što radi u svome trpljenju, u svojoj patnji?
Skida sa sebe, znači komadićem te posude, koja bi bila fascinantna u svojoj dubini, skida sa sebe gnoj, skida sa sebe kožu, skida sa sebe kraste, skida sa sebe sve ono što gubav čovjek ima kao krivo, na sebe naklemljeno i kad to skine do čega dolazi?
Dolazi do rana, dolazi do kože, dolazi do krvi.
Znači slika čovjeka koji skida kraste i mrtvu kožu u velikim bolovima otkriva svoje rane, skida sa sebe staroga čovjeka i u jobovim ranama rađa se novi čovjek.
U jobovim ranama rađa se preobrazba.
Ne ono kao Feniks to je mitski leg, znači iz pepela se digne ptica i ode, nego čovjek u bolesti, u trpljenju, u boli otkriva svoje rane pred Bogom i mijenja svoj lik, mijenja sebe.
I u jobovim ranama, u njegovom gnoju, rađa se novi čovjek, novi job koji živi bez Boga.
Bez rana nema rasta.
Zato ono kad zmija na proljeće onako mora skinuti onu košuljicu jer raste, ne?
Tako job skida sa sebe staroga čovjeka, skida sa sebe staru osobu da bude novi čovjek, novi čovjek u Bogu.
Ali onda stop, čekaj.
Je li Biblija kaže da je Job neporočan?
Da.
Je li Biblija kaže da Job nije ništa izgriješio?
Je li Biblija kaže da je on bio tako divan i krasan da je čak i džavo mu zavidio da je on tako divan?
Da.
Onda što se trebalo novo u Jobu roditi?
Što se trebalo u Jobu preobraziti?
Što je Job to, u čemu to Job nije bio savršen?
Pa Bog nas poziva na savršenstvo, ne linije nego duha, srca, savršenu ljubav, na ljubav koja može se davati beskrajno.
I takav Job sjedi na tom gnoju i dere svoju kožu, dere to sa sebe staroga čovjeka da bude novi čovjek, toga sve boli, on u tim bolima rađenja trpi kao pravlik Isusa koji trpi na križu, trpi da se ponovo rodi, da ponovo nastane i kaže jednu prekrasnu rečenicu koja ja jako volim, to je Jobovu iz Vulgate, Etiam si ocidaritme in ipso sperabo.
Pa makar me ubio, u njega se uzda.
Zamislite koji se stav rađa u takvom čovjeku.
Znači, ma Bože da me ubiješ, ja se u tebe ustajem.
Može li Bog ubiti takvog čovjeka?
Ako molitva, Bože ako hoćeš, pomozim i ako nećeš, nemoraš.
Da će pomoć, neće.
A Bože, ma da me ubiješ, ja se u tebe ustajem.
Evo Bože nek padne na mene ova zgrada, ja se u tebe ustajem.
To je vjera.
Da me Bože i ubiješ, ja se u tebe ustajem.
Ali ne bi bilo takve vjere da nije bilo takvog iskušenja.
Mora sazriju u toj vjeri.
I na taj jedan način otkriva svoje rane, otkriva sebe, skida blato i smeće sa svoga života da bude sretan.
I kad izađe iz njega gnoj onda može biti zdrav i može biti pun ljubavi koja se ne hrani tuđom ljubavlju nego je nadnaravna.
Kad kao istraživanje, kao arheolog ono gleda svoje rane, tako i Bog nas poziva da u korist mi gledamo svoje rane, ok, tu sam povrijeđen od oca, od majke, od učiteljice u školi, od susjeda, od braće, sestara, od ovoga, od onoga.
Znači nema čovjeka koji nije doživio u životu neke svoje rane, poniženja, povrijeđenja, težine, znači nema.
Ne, kada je kaže ja sam ranjen, svi smo ranjeni, što?
Nego nemoj imati kult svojih rana, nego očisti svoje rane, promijeni svoje rane, zali svoje rane uljem i vinom, ne, ono, očisti, izliječi svoje rane riječju Božjom, možeš se promijeniti.
Ne moraš biti takav kakvi su ti drugi ranili.
Ako ti je netko odrezao nogu, ti možeš staviti protezu, ne moraš šepa cijeli život, ne.
Znači, možeš promijeniti svoj život.
I znači, pitanje je da li sam ja skinuo to ono sve gnilo sa sebe, da li u meni još ima gnilo ili ne.
Zamislite da stanje duše se vidi na koži.
Inače, stanje unutarnjih organa se vidi na koži, znači, recimo ako recimo imam bolest u vjetru, pluća, bubrege, crijeva, to se vidi na koži, ne, nisam ja znao nego rekla bi doktorice.
I tako isto, zamislite da se naše stanje duše vidi na koži, ne?
Užas, strašno nešto, ne?
Ali ja sad ne bih o tim kožnim dermatološkim problemima, nego bih ja o tome što je Job morao promijeniti u svom životu.
I zašto je Job morao doživjeti takvu kušnju?
Zašto je Bog dopustio takvu kušnju njegovom životu?
Ne zato da pokaže vragu kako je Job dobar, nego zbog nečiju drugoga.
Vidite, Job nije imao grijeha.
On nije griješio.
Ali zato je drugi optužio za grijeh.
Jedino što se promijenilo u Jobovom životu, prije bolesti, prije trpljenja, poslije trpljenja je jedna stvar.
Znate koja?
Ne znate, čitati oba.
Prije bolesti, Job je prinosio žrtve okajnice svakvo toliko za svoje sinove, misleći da nisu možda Boga hulili.
Stalno je prinosio žrtve okajnice za druge, stalno je vidio grijeh u drugima, ovaj grijeh, možda ovaj je izgriješio, možda on je izgriješio, možda vama je izgriješio, možda nama je izgriješio.
Kad ga je Bog zdravio, imao je nove sinove, nove kćeri, bolje nego prijašnje, ali nije više prinosio okajnice za njihove grijehe, nije se više bojao njihovih grijeha.
Počinje se bojao svoga grijeha, svoje ohobosti.
Nisam nikoga gubio, smatram se boljim od drugih.
Nisam nikoga raščetvorio, smatram se boljim od drugih.
Pročitao sam Bibliju, smatram se boljim od drugih.
Kako je lako upasti u tu zamku oholosti, ne?
Kako je lako upasti u tu zamku ponižavanja drugog čovjeka, ne?
Ja sam dobar, zato imam pravo svima prigovarati.
Job je morao izliječiti, Bog je morao izliječiti takvog Joba.
Morao se roditi u tim ranama, u tom položaju novi Job.
Ali zašto je Job morao toliko trpjeti?
Zato što je bio čovjek tvrde šije.
I što više odgađate svoje obraćenje, što više odgađate svoju promjenu, što više odgađđaš to da neke stvari sam sa sobom riješiš s Bogom, to više trpiš, to više imaš problema, to dulje to sve skupa traje, to manje imaš snage, to više ne znaš šta bi klub bio sa sobom.
Što si tvrđe šije, to ćete ta šija više boljeti kad pukne.
I tako je morao trpjeti i ob.
I na kraju knjige i ob je shvatio zašto je doživio trpljenje.
Bilo je, bio je kada je on shvatio zašto se to događa, zašto se to dogodilo, onda je bio trpljenje oslobođen.
A vidite, nije slučajno da je stalno su mu govorili, prokoni Boga i obe i umri.
Prokoni Boga i umri.
Zašto mu nisu rekli, ne znam, ubise ili nešto drugo nego progon i Boga i umri, progon i Boga i umri.
Da li su oni znali za tu Jobovu kušnju, da je on imao takvu kušnju i da je stalno druge optuživao, a možda je ovaj proklel Boga, možda je on je proklel Boga zato što je sam imao takvu kušnju.
Pazite koje su to dubine, da su to dubine koje naskriva Biblija.
I kad je Job bio oslobođen, kad je cijelim srcem prihvatio da je netko drugi, a ne onaj za koga se smatrao, kad je očistio tu sliku sebe, jer je o Jobije živio u okolosti čovjeka neporočno koji nije zgriješio i zato se smatrao boljim od drugih.
I htio je vidjeti u sebi krivnju i grijeh, a Kraljevstvo Božje primaš ili kao grešnik ili ga ne primaš.
Kraljevstvo Božje je dar.
Znači, Job je imao krivu sliku sebe, ali ne do kraja, nego samo malo krivu sliku sebe, ali to je trebalo ispraviti.
Bog ga je htio spasiti.
Srušio ga je na ispitu da se bolje nauči.
I dalje, isto vidimo, Job je stalno vikao da je on neporočan, da je on stalno vikao da on nije zgriješio, da on je dobar, da nije on to kriv, nije on nije ga.
Kad je rekao evo Bože ti sve znaš, onda je ozdravio, onda više nije trpio, onda je bolest nestala, onda se sve vratilo.
I za vrijeme tek njegovog trpljenja sa njima su bila, sa Jobom su bila bila, s Jovanom su bila tri prijatelja koji su isto tako optuženi jer nisu branili Boga, jer oni su optuživali Boga.
Što to znači?
To je nekako zanimljivo značenje, vidite danas ljudi za sve optužuju Boga, ne, tako moralo biti, tako je Bog htio, nije Bog htio.
Mislim, razumijete o čemu se radi, to nije ništa novo, ali gledajte ono, ljudi kažu, takva je bila volja Božja, ne, čovjek sjedao na motor, poginuo, takva je bila volja Božja.
Možda treba paziti kako vozi, da je on sam kriv, ne, možda Bog s tim nema ništa.
Zamislite kako je tebi kad te netko optužuje, ti si kriv za željezničku nesreću u Turskoj ili u Grčkoj, ti si kriv za rat u Ukrajini, Vladimir Putin je među nama, kako tebi teško kada te netko tako optužuje?
Zamislite kako je Bog trpi, kako je Bogu teško i glupo kada njega netko tako optužuje.
Bog je kriv za stečaj Agrokora, šta Bog ima s tim?
Ništa.
Ali mi tako lako optužimo Boga i tako lako sebi izbijelimo.
Nisam učio za ispit, Bog je htio da dobijem jedinstvo da se učim po niznosti, a ja nisam učio za ispit.
I tako lako optužimo Boga za sve i Bog je za sve kriv i idemo dalje.
A tako je teško reći ja sam kriv, moja je odgovornost, ja sam to mogući ni drugačije.
I ta tri prijatelja su bili osobe koji nisu branili Boga nego su ga optuživali, ali i oni nisu bili kažnjeni zbog JOB-a, na kraju to kaže, na kraju te knjige o JOB-u kaže to Bog, nisu oni bili trojica kažnjeni zbog JOB-ove pravednosti, ali Bog ih je opomenuo, a JOB nakon cijele kušnje što je rekao?
Bože gdje su moje krave, koze, deve itede JOB je rekao po čuvenju do sad ja te poznah, ali sada te oči moje vidiš.
Pazite čovjek koji je u trpljenju doživio blizinu Božju.
Čovjek koji je u odbačenosti, u mržnji svoje žene, u mržnji svoje okoline vidio lice Božje.
I nikad nema nemoguće situacije da ti Bog ne može pokazati svoje lice, da te Bog ne može utješiti u svojoj ljubavlju, da te Bog ne može, u kakvom god trpljenju bio, kakvim god ranama, gnoju sjedio preko glave, do nosa, nije važno.
Bog će uvijek naći načina da ti pokaže svoje lice ako ga želiš vidjeti.
I znači dopusti Bogu da te mijenja.
Nemoj se, znači ta sreća Jobova je u potpunoj spoznaji Boga, u potpunoj bli blizini s Bogom.
Znači u tome je sreća, biti blizak Bogu.
Na kraju, već treba sletjeti jel, ne bih rekao, ne znam šta si rekao, šta nisi rekao.
Dakle, da do radosti Joba dolazi nakon sablazni samim sobom i gađenjem nad sobom, nakon promjene slike sebe, kada prestaneš sebe vidjeti u idealnim bojama, kada prestaneš sebe lagati da si ovakav, a ne onakav.
Znači tu dolazi do sreće.
Znači ne može biti čovjek sretan koji živi u laži.
Ja sam visok dva metra i ne mogu biti sretan sa takvim mišljenjem o sebi, ne.
Ja nisam visok pametnik i bolje, bio bih negdje zapao.
I znači upoznati i prihvatiti sebe po istini o sebi i tako postanem čovjek ponizan koji je neuništiv, sretan i naravno realan.
I kao i ob možemo gledati na svoje rane i možemo ljutit se, srditi se, možemo svoje rane raskopati i predati Bogu, možemo sebe operirati, možemo svoje rane zacjeljiti.
Kako ćeš zacjeljiti svoje rane?
Da ih s tom posudom, znači tom glinarnom posudom da ih odmakneš.
Ta hereš može značiti, to nećemo sad raditi značenje, da se ne pogubimo.
I znači još za kraj samo želim reći da džavao mene i tebe želi posvađati s Bogom.
Znači kleveće Boga pred mnom i kleveće mene pred Bogom, to je klevetnik.
I onda kada vidiš nekog osobu da laže to odmah znaš što je klevetnik.
To je ono ako vidiš u svom životu da ti lažeš bilo šta, jako se pazi toga jer ta laž te može koštati jako puno.
I nemoj se nikad dati ono, ono tako to mora biti, tako je Bog htio, takva je Božja volja.
Pazi kad kažeš nešto to je Božja volja.
Nemoj da postane, nemoj da stvarno tako mora biti.
To može biti kao neka kletva.
Nemoj nikad reći to je Božja volja.
Tako to mora biti, to je on.
Ne, tako jest.
Ja tako to prihvaćam i predajem gospodinu i molim ga da to promijeni.
I samo, znači ako ja ne vjerujem da je Bog kriv za moju situaciju nego ja onda mogu poduzeti nešto nad svojim životom.
I pazi da Boga za nešto optužiš, da Boga za nešto ne optužiš.
Preispitaj se danas.
Da li ja Boga za nešto optužujem?
Možda, ne znam, sam izgubio brata, mamu, tatua, ja sebe optužujem.
Protužujem Boga.
Preispitaj se.
da li je Bog meni nešto krivo u životu.
Bog je kriv što imam ne znam crnu kosu, a ne plavu.
Bog je kriv što imam dioptriju, a ne obuljen je ovaj kraj.
Znači, što je, stani u istini sa sobom i pazi da Boga za nešto ne optužuješ.
I sada zašto je korisno toliko snažno vrijeme?
Jer molimo jedni za druge, svi smo u toj korisni, svi smo na tom putu obraćenja, svi smo na putu tog zajedničkog posta koji nam treba otvoriti oči da vidimo grešnika koji treba Boga, ali ne onako deklarativno, evo meni treba Bog gotovo, nego meni treba gospodin, u stvarno.
I evo, za kraj, Bog ne možeš zamisliti nebo bez tebe.
I Bog ne želi da nitko od nas pati.
Ako netko kaže to je volja Božja da on pati, nije.
Bog ne želi da nitko pati.
Patnja dolazi kao posljedica grijeha.
Da li je Bog htio da on oko ljudi u Turskoj premine od potresa?
To nije volja Božja.
To što je neko krao željezo iz armature i prodao ga jel to isto nije volja Božja.
Ali ako ne traže volju Božju u svom životu, koju mogu znati da li vrši.
I Bog te želi imati u nebu i želi da tu radost neba, radost vječnosti, živiš ovdje na zemlji pa kakva god tvoja bila sadašnja situacija.
I ako si tu možda nevažan na ovome svijetu, za Boga si uvijek njegovo dijete i koliko god sam sebe smatraš lošim, nikakvim dostojnim odbacivanja, ponižavanja, Bog neće nikad dati da propadneš.
Bog će se boriti i truditi za tebe do kraja kao pravi otac, kao pravi roditelj.
Bog neće dati da propadneš.
I Bog ti je blizu čak i ako ga odbacuješ.
I Bog je blizu onih koji ga odbacuju.
Bog ni njih ne napušta.
Da li može majka zaboraviti čedo svoje jutrobe?
Ne može.
A ako i zaboravi koja, demencija ili neke druge stvari, Bog tebe nikad neće zaboraviti.
Šta god ti se dogodi.
Bog ti je bliz.
I Bog želi tvoje radosno lice i radosno srce.
A od tebi ovisi da li ćeš se ozbiljno platiti u koštac sa samim sobom, sa istinom o sebi.
I da li ćeš dopustiti Bogu da te proslavi, da te obraduje, da te usreći.
Ili ćeš sam sebe upropastiti.
I zapamti, Bog će ti uvijek davati šanse.
Uvijek.
I Bog ne želi živjeti bez tebe.
A ja ne želim živjeti bez takvoga Boga.
Amen.