Za mene je balans zapravo nešto što je i meni osobno najveći neki izazov, potegnete adrenalin, potegnete taj uspjeh, potegnete ta potražnja ljudi, nevjerojatno je koliko tržište fakat traži od tebe, ajmo dalje, ajmo više, ajmo bolje.
I to je možda jedna od najvećih zabluda koje sam ja negdje imala, gdje sam se uvjerila da na tih fokusiran, argumentiran način ti stvarno možeš biti genijalan lider, smrtan si, da, danas jesi, sutra nisi, daj mi samo da sam čist u glavi, da sam čist u tijelu, da sam ok i da sam sretna što sam se jutro sprobudio i da sam dobro i da me ništa ne boli, da nemam nikakvu maglu pred očima.
Evo nas još jednom u Sky Office-u, Business Club 5, ja sam Vinko, a ti pratiš LUD. A danas preko puta mene je...
Luda.
Luda Lana.
Umjetničko ime novo, Luda Lana.
Lijep, kako ti se sviđa ima LUD?
Cool mi je, cool mi je, sve što nije standardno i stereotipno mi je super. A moraš biti malo lud, recimo da se javiš na podcast koji možda nisi znao, za koji možda nisi znao prije, ali sam malo pročačkala, pa mi se to jako svidjelo, pa sam odlučila doći. Tak da, ono, za svašto u životu moraš biti malo lud.
Malo luda.
Jao, kako je bilo dobro!
Znači, najme se ba, to uvod je bio genijal.
Uvod je bio hit, ne mogu ja sa to ponoviti.
Isuse Bože.
Moram ja nekada što je ba.
Rezat ćemo.
Čekaj, nisi snimio ili kaj?
Ne, ne, ja sam, ja što sam pomaknuo kameru, pa mando bi se pričao.
A ne, veze, pa ostavi to, pa ostavi to.
Idemo dalje, ajte.
Ma da.
Ništa ne režemo.
A tu sam ja, ludi smo pa ne režemo.
Eto, tako je, to je to.
Ja sam tebe kontaktirao i evo, hvala ti što si prihvatila moj poziv.
Ono što je moj cilj danas je da osobi kao što si ti koja ima utjecaja u našem društvu, dam priliku da se predstaviš u možda jednom drugačijem svjetlu nego što su te ljudi navikli gledati.
I to bih volio dati takvu isto priliku i drugim ljudima koji su, da tako se izrazi možda tvog statusa.
Znali smo te vidjeti u žutoj štampi pa u nekim laganim temama, ali ne možeš doći do pozicije do koje si ti bez da iza toga ne stoji jako puno predanog rada, bez da iza toga stoji jako puno discipline, vjere u sebe i tako dalje.
Ja želim da danas ispričamo tu priču zajedno.
Zato bih krenio na početku sa jednom temom za koju znam da i tebi isto draga, a to je rad na sebi.
Kako ti uopće gledaš rad na sebi, kako bi to definirala sam nekome drugom ili sebi?
Pa ne znam, ja mislim da je to nešto što, pa sad jedan dio možda se rodiš malo s tim, ali mislim da je ipak više stvar nekih situacija u životu kroz koje prolaziš, koji te neka borba za opstanak na neki način natjera na to.
E sad borba, to je užasno širok pojem šta znači borba za opstanak, ali ja sad kad se vratim dobrih 30 godina recimo u natrag, a dobra možda manje, ajmo reći nekih ono 20-25, ja sam stvarno užasno često išla u knjižnice i ono bookstorove i dva tipa knjiga koje sam ja uvijek kupovala su bili zapravo motivacijske knjige.
Tad u vrijeme Luiza, hej, ja sam onak s 15 godina znala o Luizu, hej i sve njene knjige, motivacije i možeš ako misliš da možeš, mislim ima tu i drugih autora i recimo knjige sa arhitekturom i dizajnom interijera.
To su neke dvije stvari koje sam ja onako već u nekim mojim malim godinama negdje sam se pronašla kroz to. Muzika je došla kasnije jer, samo zato što ja nisam mislila da kao muza je nešto što ti je kao posao u životu.
Uvijek sam imala osjeća kao pa to ti je neki hobbit, to ti je nešto. Ali uvijek me vodila ta neka intuicija i zato mislim da danas radim sve stvari koje radim, radim ih iz ljubavi, ne zbog novaca.
Novac stvarno smatram kao nešto što je posljedica nekog kontinuiranog rada, truda i napretka.
Sad kad si spomenuo zapravo o napretku, evo recimo ja sam stvarno našla te knjige da su meni bile nekako moja možda utjeha.
Kad sam imala sedam godina, moji roditelji su se rastali. Jedan i drugi su poprilično poduzetni ljudi, iako nikad nisu radili u uredima, ali imaju taj poduzetnički duh koji ja mislim da sam ja negdje od njih pokupila.
Nema se šta se ne može, a pogotovo moja mama, nemoj reći da ne može nešto. Eto ti onda taj nat. I to mi je drago da sam recimo pokupila od nje tata opet na neku drugu stranu sa manje akcije.
On napravi skoro isto. Znači ta neka spika i tako dalje. I kako mi je ono bio taj period života kroz osnovnu školu, naš ono dosta mi je bio dramatičan zbog te cijele obiteljske situacije.
I onda sam ja stvarno našla tu neki svoj comfort zone ili safety zone zapravo u tim knjigama. I danas kad pogledam, baš mi je drago što je to već tad krenulo.
Sada, nakon toliko godina karijere, sam zapravo odlučila ja na neki način biti taj motivator svima onima koji me prate. Ne bi to mogla da nisam nikad ušla u mjuzu.
Šta misliš koliko ljudi koji su tvoji kolege možda iz show biznisa ili danas iz poduzetništva su se educirali na taj način ili motivirali na taj način na koji su se ti motivirala od ranije? Da li znaš takvih priča?
Ne znam, teško mi je to reći. Zato što nisam, slabo pratim općenito medija, ali mislim iz ovog nekog show biz svijeta i bar što se tiče muzike, ne znam da li neko ima LinkedIn profile.
Baš mi je drago, nedavno je došla ona lista pa sam kao među 30 najpraćenijih ljudi u Hrvatskoj na poslovnoj mreži LinkedIn gdje zapravo pričam o toj motivaciji, o stvarima kroz koje sam prošla.
Svaki neki možda čak i hejterski komentar koji se i tamo dogodi, ne baš na način kako je to inače, ne znam, na drugim društvenim mrežama ili, ne de bože, ne znam, portalima ili negdje.
I onda ja kroz to nađem jako puno zapravo razloga i tema o kojima bi mogla pričati. Ja sam stvarno zahvalna ljudima koji imaju neku kritiku, bila ona opravdana, neopravdana, ali uspijem naći iz tog razloga i temu, na primjer, za pričanje o tome.
Ok. Zašto sam te zapravo to pitao? Ja recimo kad sam te gledao iz daleka, prati ono što mogu saznati preko društvenih mreža ili negdje dalje, ja sam stekao dojam da si ti u potpunosti.
Znači, postoju ljudi koji su jednostavno po prirodi dueri i previše nisu ljudi koji su čitali, koji su se na taj način educirali, nego su ljudi koji su učili iz životnog iskustva, iz postavnog iskustva.
Znači, bacili su se na glavu, krenili su, možda to ne mora biti toliko rizično i toliko hazarderski, ali su krenili i zapravo su, što ja danas mislim da je definitivno najbolji način učenja je kroz iskustvo.
Knjige, podcast i sve te stvari mogu biti jako dobar alat koji nam mogu pomoći, ali ako ne znamo napraviti taj prvi korak ili kasnije način dovoljno discipline ili motivacije da nastavimo, ja što sam do sada naučio u životu je da konzistencija pobjeđuje.
Znači, ako ideš u jednom smjeru i ako ideš iz dana u dan, iz dana u dan, iz dana u dan i tako godinama, onda dođeš do toga da budeš jednog dana Lana Jurčević recimo.
Da li, kako bi ti napravila recimo to nekakvu razliku ili da li misliš da je moguće biti uspješan bez da si pročitao jednu knjigu, poslušao jedan podcast,
ako imaš tu recimo mogućnost da prođeš kroz strah i odmah djeluješ, da prođeš kroz ljenost ili ne znam što, prokrastinaciju i djeluješ, imaš disciplinu i tako dalje.
Recimo, ja često spominam svoju ženu u podcastu, zato što ona je takav tip.
I ona pročita tu i tamo koju knjigu, podcast je svoj najdosadnija stvar na svijetu, ali ona je jednostavno vrlo brza, vrlo konkretna, praktična duer i tu je napravila svoj uspjeh na taj način.
Ja mislim da nema pravila, evo ona ti je onda živi primjer da ne moraš te neke ekstra stvari.
A ne znam, ljudi se neki vode intuicijom, neki se vode, pojma nevam, kompleksi su nekad genijalna stvar, genijalan drive.
Neko ko možda ima, ne znam, neki kompleks manje vrijednosti, možda se dogodi da ta osoba bude genijalno mega uspješna u nečem jer ga je upravo taj kompleks gurao da se dokaže negdje.
Tako da recimo, to je meni dosta zanimljiv primjer, mislim da je super ljudima koje zanima više stvari.
Ja sam recimo neko, ja nisam samo neko ko je čito knjige pa je sad štreber.
Ja sam zadnja osoba koja je štreber i meni je škola bila, isto je Bože, samo da joj završim i da se maknem od nje.
Znači ja tamo nisam u školi nikakav, nisam se, definitivno se nisam pronašla, ja sam puno više maštala o tome šta će biti kad ja to sve riješim i završim i faks.
Žao mi što možda nisam faks završila, skoro sam došla do kraja, ali opet sam nekako to sve primijenila na sebi.
Tako da moji interesi su jako, jako raznoliki.
Nikad moram priznati da se nikad nisam baš nešto, ne kažem da ovdje nema genijalnih ljudi, ali uvijek je nekako moj fokus bio prema svemu što je bilo prema van.
Ja sam odrasla na stranoj muzici, u mojoj kući se, od kad sam bila mala, slušala se samo strana muzika.
Tako da je mene nekako uvijek vuklo i prema ljudima koji su na nekoj svjetskoj razini inspirativni u toliko različitih polja.
Da li je to sportač, da li je to neki biznismen, da li je to poslovna žena ili neko od pjevača.
Mislim, tu ima, ako želiš spužu upit, neku inspiraciju stvarno možeš u tim ljudima.
Znači, ja sam u stadiju života u kojem želim i ovci i novce.
Novci znamo svi šta su i kako, ne znamo, možda svi, ali evo, naučit ćete kako doći do toga.
Ali primetim da puno ljudi, tragajući za tim nekakim materialnim uspjehom, zapravo,
jednostavno ispadnu iz balansa, zdravlje im se naruši, bilo fizičko zdravlje, bilo psihičko zdravlje i tako dalje.
Ljudi uđu u tu jednostavnu kolotečinu gdje iz dana u dan jako puno rade.
Možda su zaposlili svoje obitelje, možda su zaposlili svog partnera, možda su uništili te odnose.
Zbog tog jedinstvenog fokusa samo na karijeru i posao.
Kako to izgleda kod tebe danas i šta ti radiš?
Kake imaš alate, recimo, u svom arsenalu koji ti pomažu da ipak dobiješ i te ovce, recimo,
te balans, da je mir.
Da, baš je dobro pitanje, zato što sam danas objavila na svojim društvenim mrežama
i na Instagramu i na LinkedInu, sudjelovala sam na lider ovoj konferenciji
i napisala sam, zapravo video je bio više neki moj voiceover o tome šta znači uspeh,
šta je naše najveće postignuće i onda se prikazao logo na zidu koji je bio na konferenciji
kao 300 najmoćnijih žena u Hrvatskoj i sad neko bi to naravno odmah povezao
sa uspehom materialnim, uspehom poslovnim, ali samo ja preokrenula cijeli, zapravo,
taj video šta je naše najveće postignuće u životu je po meni balansirat.
sreća i zadovoljstvo može ti privremeno biti ono neki uspeh i stanje na računu i neki status
poslovni ili privatno, ovisi kako se u kojem svijeru želi više razvijet, ali za mene je balans
zapravo nešto što je i meni osobno najveći neki izazov.
Potegnete adrenalin, potegnete taj uspeh, potegnete ta potražnja ljudi, da li za ne znam,
pjesmama, nastupom, mislim ja sam nekad znala nastupat po dva, tri puta dnevno,
ja sam majke mi nekad, stalo mi se to dogoditi, došem na stage i kažem, ono, ne znam,
u Koprivnici sam, kažem, dobro večer Karlovac, znači ja više nisam znala majke mi,
ono, ko mi glavu nosi i to je ogroman, ogroman, ono, hype.
S druge strane, sa proizvodima i sa lapijelom, nekog ima osjećaj, nema sad vremena za stajanje,
ono, nevjerojatno je koliko tržište fakat traži od tebe, ajmo dalje, ajmo više, ajmo bolje
i onda još tako si takav tip, onda zapneš i, mislim, zapneš i dan ti zapravo izgleda
da dva, deset sati dnevno radiš, četiri, nešto malo odspavaš i to je to.
Tako da za mene najveći uspjeh ove ovce, sve te ovce, ovaj, treba definitivno, ono,
u nekom trenutku, statut, redici, prioritete, šta je to što želiš dugoročno,
ako se želiš spržiti i fakat raditi 20 sati dnevno, onda je to najbolji put, ono,
ganjati novce, ali ja ne želim to. Ja, ja ni ne znam koliko mi, ni ja osobno imam stanja
na računu, niti firma. Dobro, ima onih koji brinu o tome, ali samo ti hoću reći da ja nisam neko
ko me to ovaj motiv.
Ok. Rekao sam u jednom od podcasta, recimo, meni je balans mi je jedna od najbitnijih vrijednosti,
koje ja njegujem u svom životu i zapravo najviše imam problema sa tom vrijednosti.
Ne samo u tom pitanju koliko puno ili koliko naporno radiš, to je, skoliko se odmaraš ili na nekakav drugačiji način se relaksiraš
i vraćaš se u balans. Čak i sa pitanjem balansa kako biti samopouzdan, snažan, odriješit,
a opet s druge strane biti nježan, dobro namjeran itd.
Kako spojiti te nekake ekstreme u svom ponašanju i kako to ispoljeti nekako da drugi ljudi to osjete.
Da li se ti pitaš ta pitanja možda?
Kako te, recimo, neki ljudi vide?
Kako se ti želiš sama nekako prezentirati kroz svoje ponašanje?
Kako nađeš balansi u tom svom ponašanju i kako nađeš zapravo balans da nam daš možda nekakav alat?
Pa ne znam, baš sam razmišljala neki dan o tome.
Vozila sam se na probu s bendom i baš sam si razmišljala onako.
Sad već imam lagano te godinice da se mogu, znaš, vratiti dovoljno u natrag i razmišljati o sebi
i gledati na sebe iz totalno neke druge perspektive.
Ne više kao ono, jako mi je teško pričati o sebi. Ne, ja kao da sam se izdigla iznad te mlađe lane.
Prije sam stvarno htjela i biti ljudima užasno simpatična i nesvjesno, nesvjesno.
Ja sam zapravo kao nesimpatična, ali sad ću biti simpatična. Ne, to je negdje prirodno izlazilo iz mene ta neka druže ljubivost i easy going i može.
Dođe ti tako malo izdupeta u glavu i sa godinama ti dođe to fakat samo pouzdanje.
Mislim da ti treba ta neka mudrost. Ja kad čujem glasne, agresivne ljude, ja to križam i ja svakvim ljudima ne želim imati
apsolutno nikakvog posla, ni privatno, ni poslovno. Ljudi koji znaju komunicirati, koji su diplomati, koji upravo znaju to izbalansirati negdje.
Ali činjenica je, ne možeš ti to baš znati sa 20 godina, osim ako si fakat to negdje genetski povuko i odraslo si u takvom nekakvom okruženju.
Ali ono, svi znamo da su, nažalost, nesigurnost je glasna, a svi koji znaju skomunicirati stvari na pravi način, ali i postiču ono što žele.
Jer sam uvijek misla, joj, kako neko bez neke ogromne strasti, ogromne energije, kako može biti lider, kako može biti, odnosno neko koje, sorry, kriva sam rekla, kako neko koje samo zatejan tih i možda nema to na van,
kako ti ljudi, ono, jel ti ljudi mogu biti uspješni, ono, jel mogu voditi timove, ovo, ono. I to je možda jedna od najvećih zabluda koje sam ja negdje imala, gdje sam se uvjerila da na tih fokusiran
argumentiran način ti stvarno može biti genijalan lider, bez puno neke pompe i na van hrpe energije, tako da evo, to mi je recimo nešto što mi je bilo baš jako, jako zanimljivo.
Ostat ćemo još malo kod tog balansa, ajde, pa pokušat ćemo na sljedeći način diskutirati o tome. Jedna od najdražih, sad nadam se da neću propastiti, najdražih izreka meni, jer se ja puno pitam ta pitanja,
kaže ovako, ja nisam ono što ti misliš da ja jesam. Ja nisam ono što ja mislim da ja jesam.
Ja nisam ono što ja mislim da ti misliš da ja jesam. Što znači da si ti u svakom odnosu, ti živiš zapravo u percepciji percepcija.
Ja kad si jednom s Lanom sada, i ako ja osjetim da Lana ima dobro mišljenje o meni, da me podržava, da mi se sviđa moj karakter ili što ja znam,
ja ću sebe vidjeti kroz taj odnos na taj način.
I zapravo onda se da, o čemu ja razmišljam, recimo kad gledaju ovo kolege s mog posla, oni će meni reći,
a vidi ga nisi moj integriteta, rekao si nešto u kameru, a na poslu se ponašao drugačije, a ti kao promoviraš te ideje tu u podcastu.
Ja sam zapravo shvatio da mi unutra sebe imamo stotine ličnosti, stotine uloga, ti si pjevačica, ti si poduzetnica, ti si partnerica, ti si kćer, ti si svašta nešto.
U svakom tom odnosu smo drugačiji.
Pa ne bi možda rekla drastično, ne bi to neki realiziran, ne strukture ličnosti, mislim da one nemaju tako velike razlike,
da nije toliko, ako me razumiš, da nije toliko radikalno velika razlike, ali da, svaka osoba, svaki odnos, svaka prilika, svaka situacija u nama triggerira nešto.
I ovisi. Možda ono, ćemo si ti i ja sada obožavati biti BFF do kraja života, jer ja vidim da ti si mene tu pozvao,
očito imaš neki respekt prema onom što radim, pa eto, možda ću se ja zbog toga osjećati ugodnje i sad pričam o ovaj primer konkretno,
ali tako je sa svakim zapravo i sa nekim ko ti je nadređen i sa nekim koji je, kog si možda zaposlio i tak dalje, sve.
Ja sam danas u autu dok sam se vozila tu rekla, ja više neću nikad zaposliti osobu, recimo u Lapijelu,
ako mi ne kliknemo energetski. Ja sam neko ko se cijeli život vodio intuicijom, bez obzira super HR-ovci definitivno stoji
i u jako puno slučajeva se to pokaže kao dobra stvar, ali generalno za jednu firmu koja je naša, mi nismo korporacija,
pa sad ja ne znam ono na nekom tamo kraju hodnika ko mi sjedi u nekom uredu, mi smo još uvijek ono mala,
kompaktna ekipica koja mora vajbat na istom levelu. Možeš imati iskustva, ne moraš imati iskustva, potpuno mi je nebitno,
ali ako mi kliknemo, na ovoj energetskoj razini, ja stvarno vjerujem da nema tog šta ta osoba ne može naučiti
ili da se povežemo ono na najbolji mogući način. Tako da meni su ti tu energije sve, pogotovo ja sam ono intuitivna škorpionka,
ja na intuiciju stvarno sam sve u životu radila i upravo to ono, na intuiciju ušla u muziku, ne znam kojeg razloga,
ušla u Lapiel, u ogroman i zahtjevan posao. Tako da ima tu još puno nekih stvari i interesa,
ali meni je stvarno intuicija broj 1. I uvijek se pokaže točno.
- Kompanija koju pratim zove se Mindvalley, ne znam si vika čula za njih. - Poznato mi je.
I njihov osnivač, Vision Lakiani, jedna od najbitnijih treninga ili edukacija trenutno, Mindvalley,
je trening intuicije. I te treninge intuicije prolaze za posljednici najvećih svjetskih kompanija trenutno.
Jel ti kad gledaš, naš život, kunačnici zapravo određuju naše odluke, mi taj proces odluka sebe nikad nismo osvijestili, jel tako?
Ti ne možeš, najbanalni, najgluplji primjer, upoznaš neku osobu i sad ćeš ti staviti u Excel tablicu sve prednosti i nedostatke,
pa ćeš vagat na tim, hm, pa možda, pa možda nije, pa ovako, onako.
Znači, zapravo i tu ti intuicija pomogne da izabereš partnera možda, pa ti intuicija izabere da odrediš smjer u lapijelu, recimo,
u kompaniji, ali, da li misliš da postoji ipak nekakni mehanizmi, nekakni procesi ovaj, te intuicije, kako to tebi dođe uopće?
Pa, to mi dođe tako da jako puno ljudi ima koji nisu nikad sami sa sobom i sa svojim mislima, koji konstantno idu među ljude, u akciju.
Znam ih jako puno koji nakon pola sata, sat vremena provedenih doma sami su, ono, doslovno nervozni i traže di će, šta će, kako će.
Ja sam neko kome je samoća nešto najljepše što postoji za moju vlastitu regeneraciju, refill, ono, punjač.
Ja sa svojim mislima, tako da mislim da ja sam dosta tu intuiciju svoju možda je imala, a definitivno je nekako opet intuitivno doradila.
Tako da mislim da je samoća nešto što bi ljudi trebali stvarno uvesti u svoj dan.
Znam da je teško, nemam djecu, mislim da su možda djeca najveća neka distrakcija, ali opet u nekom trenutku i djeca krenu u vrtić, i djeca krenu u školu.
Ok, znam kad žena radi do četiri, pet, pa mora u šest ili sedam poklince u školu, stvarno je to jako teško i jako izazovno.
Tako da tu ne bi baš previše pametovala, jer nisam još u toj fazi života, ali mislim da je to neka oaza u kojoj fakat možemo nekako dublje doći do sebe i jednostavno osnažiti ta svoja neka osjetila.
Ne može to neko ko nije ni malo duhovna. Ja sam od uvijek bila baš duhovni tip, tako da meni je duhovnost užasno važna.
Na koji način gledaš na duhovnost onda?
Pa nebitno o vjeri. Ja sam imala mixed religious family, tako da nikad tu nije bilo naš ono jesi ti sad ovo ili ono, nebitno je to.
Imao sam jednu fazu kroz srednju školu gdje sam dosta išla recimo u crkvu i fakat se puno više i molila i tako dalje.
Ne mislim da je to nužno, ali mislim da je vjera i ta duhovnost užasno važna zato što ti svaki dan osještavaš da nešto postoji veće od tebe i da trebaš biti prizeman i da imaš taj osjećaj te neke veličine iznad sebe koju treba poštovati.
Tako da, a ne znam, i duhovnosti i emocije, sve to nekako povezano.
Ajde, inače nekako ovo pitanje bude pred kraja, sad mi je nekako došlo.
Dobro došlo.
Ja recimo...
Čekaj smo mi preozbidni malo.
Nismo, nismo, nismo. Mislim da smo fantastični, ja baš imam jako dobro osjećaj.
Meni često, znaš, radiš, postišeš nekakve uspjehe, ja recimo sve ciljeve koje sam se zapisao zadnje tri godine ja sam postigao.
I onda često dođeš i do toga da bili su mi izuzetno visoki u trenutku kad sam ih postavljao, uspio sam ih ostvariti.
Znaš, i onda dođeš do toga, postišeš te nekakve ciljeve svoje, i onako možda dođeš u jednom trenutku do toga kao, pa, mislim šta, postigao sam opet pa više ni ne osjetiješ taj uspjeh ako ne daš.
Ako sam sebi ne daš vremena i prostora da malo to proslaviš, da malo budeš zahvalan na tome i tako dalje.
Isprocesuiraš bi ja te rekla.
I, isprocesuiraš. Ali, i recimo, kroz sve to što mi se događalo, zato sam u toj fazi, hoću i ovci i novce, sve što mi se događalo u zadnjih par godina,
znaš, i kroz to nezahvalnost u neku ili pretirano upadanje u taj mod, ono, radi, radi, radi, postiži, postiži, postiži i tako dalje.
Često, ne znam zašto, ali često mi je, znao sam se osjećati tupo, recimo, u nekim trenucima, i sad da ne zvuči ovo morbidno i negativno, neam nikakih samoubilačkih misli.
A i da imaš, mislim i to je ljudski, znaš, nećemo bježati od toga.
Ali često mi, čak mi je to nekakav kao moj korektiv u mom ponašanju, često mi padne onako na, bar ne znam, jednom ili jednom u dva dana mi padne na pamet, onak, aha, smrten sam, onako, ali je ovo, totalno sve nebitno, ono.
Što god da ja radim, je u istom trenutku izuzetno bitno i izuzetno nebitno.
Kako ti gledaš, da li ti prođu te misli kroz glavu, tu i tamo, kako ti navigiraš sa tim mislima?
Čekaj, šta si ti po horoskopu, nije da baš nešto kužim horoskopala i reci mi šta si po horoskopu.
Ja sam ti, mislim da sam, rak sam, a u podznaku sam škorpion.
Hit, a ja sam škorpionka u podznaku račica.
Eto ga, eto ga, kužimo se i sad si izvuko, fakat si ono otvorio pandorinu kutinju, kutio kutinju.
Da, smrtnost, pa evo recimo sigurno si vidio taj challenge, hashtag pomićem svoje granice koju sam pokrenula zapravo sa tuširanjem hladnom vodom, kako se kaže profesionalno, odnosno hladni tuš.
To sam pokrenula prvo zato što sam presretna jer se počelo pričati o mentalnom zdravlju puno više.
Ja kad sam se suočila s tim, a to sam ispričala tek nakon nekoliko tjedana, nakon što smo pokrenuli taj izazov jer sam ono rekla ok, ne želim više, ne želim taj izazov gurat, a da ga radim nekako ono u rukavicama.
Mislim da je važno da u ovom trenutku kažem šta sam ja zapravo prošla i zašto je jedan od razloga zbog kojih sam pokrenula taj challenge je bio upravo taj što sam prije 15 godina stvarno prošla kroz jednu ono gadnu fazu gdje tad se nije pričalo o tome.
Ti nisi baš mogo dobiti informacije o tome, mogu si eventualno otići kod nekog psihologa, ne znam ili psihijatra koji će ti propisati neke tablete.
Znači ja sam se tad prvi put suočila sa anksioznošću, s tim osjećajem napada, panike i stvarno sam imala ono, fakat sam imala gadne stvari koje su mi prolazile kroz glavu jer eto, znaš ono samo se dogodi u nekom trenutku neka akumulacija svega živog i to ti izađe na vani.
Ja sam danas fakat presretna što sam prošla kroz to i to je upravo to smrtan si, da danas jesi sutra nisi, daj mi samo da sam čist u glavi, da sam čist u tijelu, da sam ok i da sam sretan što sam se jutro sprobudio i da sam dobro i da me ništa ne boli, da nemam nikakvu maglu pred očima.
Tako da ovaj, trebalo je 15 godina da zapravo ono, izađem sa tom pričom koja je onako fakat odjeknula, toliko poruka sam dobivala, ja sam znala odvojit u danu, znači uz ovaj moj ludi tempo ja sam znala odvojit četiri puna sata.
Sjedila sam, čitala sam sve poruke, uglavnom žena, javljali su se i muškarci i dečki koji su dijelili priče koje bi ja rekla da su bile puno gore od mojih.
Jednostavno ono, znala sam da ne smijem stati, da ovaj challenge je super stvar, da smo usvijestili ljude, da je ljudima užasno puno značilo što je neko kao ja iz ovog svijeta, pogotovo nekog koga oni stalno vide da je nasmijen, da je uvijek sve super, da je sve savršeno i tako dalje.
Da, mislim, ti možeš funkcionirat na vani super, ali ono, s druge strane si, ono, Bože pomozi, sreća, ta moja faza je trajala, ono, prije 15 godina, nekih godinu dana, ja sam nakon godinu dana s nekom svojom snagom, volje i radom na sebi uspjela otkloniti te sve stvari.
Tako da, ali mislim, dan danas kad je meni, ono, fakat tempo i overload, da, ono, meni ja legnem u kredit, meni srce 150, ja ne mogu nekad do 8 ujutro zaspat, doslovno koliko, a ne želim piti nikakve, ono, ne znam, norma bele i bilo kakve ljeko, ja sam i jako, jako, ovaj, protiv toga, rađo sam za to, ok, Lana, ajde, di ti je overload, šta je previše, šta ti ne paše, je li ti neko toksičan u okruženju, ajmo, gle, ja sam počela fakat rezati, ono, nemilosrdno, ja, ja, ono, ja sam sebi,
najvažnija i sve što je pogubno za mene nije tom mjesto u mojoj blizini i to je to. Mislim, ne smijemo sad mi tu anksioznosti, te napadaje, panike, krivit kao, ne znam, došao je tornado i ja nemam veze s tim. Naravno da imamo veze s tim, zato što smo se izložili nekim stvarima ili možda, ne znam, smo overthinkamo, možda smo i sami malo nešto tu krivi, tako da, ono, to je jedna stvar,
gdje ono, trebamo na neki način malo i prihvatiti odgovornost da je naša ili ono što si pričao zbog odluka koje donosimo, da li uzimamo na sebe previše posla, nemamo taj kapacitet, mislim,
Mislim da je čak ok da nekad, ako sve prođe ok, čak je i dobro da prođeš kroz tu neku fazu, jer fakat ja danas ne bi bila to što jesam, ja ne bi danas bila veći fighter nego što jesam i sve te druge stvari.
Tako da sad na tu fazu života pokušavam komunicirat da to ljudi probaju nekako kao na neki blagoslov, gledati jer ti je to stvarno ono, neka sila ti je došla i rekla halo, mala, mali, ajde sad izvoli ono, počni ono, rješavati stvari, primi stvari u svoje ruke i dovedi svoj život u red.
Najgore kad si cijeli život na istom levelu, brate, imaš ono 90 godina, nisi se uopće nijosvijestio, nemaš svijest, nemaš zrelost, nemaš ništa, eto tako, proživio si onda život na nekom levelu koji meni baš i nije nešto što ja želim sebi.
Apsolutno se slažem, ja volim recimo u svom životu testirati svoje granice, vidi gdje su, volim nekada da udarim lavo.
Gdje si ti pomaknula svoje granice, ajde da čujemo sad to.
Pa ja ti jako često, jako često, ako govorimo sad samo o hladnom tuširanju, jako često se tuširam na taj način, recimo u zadnjih par tjedana svaki dan se tuširam minimalno 3 minute u hladnoj vodi.
Kreneš iz tople u hladnu ili odmah hladna?
Odmah u hladnu, imam kuću i saunu pa znam kombinirati saunu i hladan tuš i svi oni naravno benefiti od...
Znači, slušao sam recimo Andrew Hubermana, ako znaš za njega.
Čulo sam, da.
On je rekao, postoje dva načina kako možeš se boriti protiv stresa.
Prvi ti je recimo kroz dah, gdje možeš riješiti se nekog akutnog stresa,
a imaš dovoljno sposobnosti biti svjestan tog trenutka kada si uđeš recimo u stres,
imaš dva dupla udaha i jedan izdah kroz usta.
Znači, dva dupla udaha kroz nos.
Ako si primijetila, sigurno to nekad napraviš intuitivno.
Dostaći se udaha ovak...
Svi, svi imamo...
Znaš, ali idu dva udaha.
Skužila sam, ali imaš i drugu varijantu.
I druga ti je, on je rekao, druga je osim daha, znači ovo te može riješiti akutnog stresa,
a tvoju rezistenciju na stres može, baznu rezistenciju na stres može popraviti hladan tuš.
I on je rekao, oko 12 minuta tjedno hladnog kupanja ili tuširanja.
Šta si rekla osim...
Ne, ne, imaš i opciju recimo, imaš i opciju udah 5 sekundi, 5 sekundi ga zadržiš i 5 sekundi izbacuješ van.
I opet drži.
Znači ono...
To je box breathing.
Isto 5, ono, mislim to je recimo, a to je više stvara ono kontroliranja, ali da, disanje, ljudi zaboravljaju, fakat ljudi zaboravljaju disat.
I sve živo šta nam se ono dogodilo kroz život je sve negdje upisano ono u našim mišićima, u našem tijelu.
Recimo genijalni su mi sad, nisu oni jedini, ali imaju jedni australci koji baš rade te workshops sa disanjem.
To je nevjerojatno, kad oni iz ljudi izvlače čuda.
Čuda samo na temelju disanja, pritisaka recimo, ono, ovo je mjesto dosta osjetljivo, pa ne znam, ono, i tu je recimo pritisak.
I stvarno to je intenzivno, intenzivno, to bude i teško, ali to bude takvo intenzivno disanje gdje ljudi stvarno puce doslovno, plaće, vrište.
To izlazi sve van. Sva, da oprostite, govna izlaze van. Ne u doslovnom obliku, ali fakat da.
I stalno kad smo mi tom grču, zabraviš disanje, ne to malo, plitko, kratko disanje, sve ti se grči negdje u tijelu i tak dalje.
I onda eto, krenu i nažalost se to sve na tijelo izbacuje van, pa neko dobije, nažalost, trak, pa dobije ovo, pa dobije ono.
Ljudi misle da je to nešto izvana, ono, došetalo. A gdje prehrana? Joj, nemo šetati za ovaj podcast.
Zapravo, zapravo, nekako smo u potpunosti zanemarili bazu ili osnove našeg života i ono što čini naš život zdravim, kvalitetnim, u balansu i tako dalje.
Od same prehrane, pa do spavanja, pa do nekakve kalata kao što su disanje. Posture, recimo, isto, na koji način se držiš.
Svi smo.
Pričali smo prije i osnovno isto. Pričali smo, mislim, kretanje, koliko se krećemo danas. Totalno smo zanemarili osnovne postavke onoga što smo mi kao ljudsko biće.
I nije ni čudo. Recimo, ja isto, ja čak u ovom periodu života imam problema s anksioznost. Ja sam prije mislio, šta je to? Pa nisam nikad osjetio anksioznost.
Ja sam kao neki stres našo i tako neke stvari, šta je anksioznost? I onda sam baš u potpunosti osjetio to na svom tijelu.
Recimo, u nekakim periodima pretiranog rada mi je znao doći neki kraći period tišine, recimo.
Smanjili su se aktivnosti i ja sam ti se u tom trenutku osjećao kao da će mi neka divlja životinja iskočiti iz prikreka.
Znaš, kao nemoguće da je ovako sad tiho, sad će nešto se desiti, sad će nešto doći.
I znao sam, čak za vrijeme spavanja, struga sa zubima, to se zove bruxizam.
Radi toga, znaš, samo kao nešto pokušaš riješiti, napraviti, negdje ono, znaš.
I onda očito ta fizička manifestacija, kroz ovo psihološko, kao stiskanje zubi.
Tako da sam to na razni načini riješao.
Nosio si one udlage i to.
Jesam da, jesam da.
Daj molim te recina, šta je La Piel, kako La Piel trenutno izgleda, koja je tvoja vizija za La Piel?
Ovo sam donjela, teamwork makes the dream work.
I to je fakat istina.
Koliko god ja nekad ono useju svoje kljuse, ja mogu i da mi ode ovaj i da ostanem bez onog i da ovo ja to mogu sama.
Ali ovaj najljepši je osjećaj stvarno kad imaš više ljudi koji grizu prema nekom istom cilju i koji to vole prvenstveno.
Tako da nije nam lako naći stvarno ljude, ja i jesam priznajem dosta zahtjevna, ali mislim da rezultate koje smo mi napravili u ovih par godina stvarno su evo da pokucam u drvo jako veliki i znam da su mi neke agencije se javljale još i prije i rekli su Lana samo da znaš mi uzimamo kao tvoju karijeru i način na koji ti radiš kontenti sa sponsorima itd.
Pa sad kao i sa Lapielom kako radite kontenti cijelu općenito identitetu brenda kao nam je wow i to uzimamo često zna bit na sastancima kao neki primjer i to mi je baš mi je to wow komplement.
Ali kažem opet radim to nekako intuitivno shvatila sam da kroz Lapiel mogu možda čak nekih svojih vrijednosti gurati ajmo to tako nazvati nego možda kroz svoje kanale.
Zato što mislim ono ruku na srce ipak smo mi žene ono malo senzibilnije i malo smo otvorenije znaš ono mene ipak publika koja me prati su pola muškarci pola žene.
Prije čak zapravo bilo više žena a sad je to tu negdje pola pola mislim da se sad to opet malo mijenja tako da kroz moju karijeru kako ja se mijenjam tako se mijenja na neki način i publika.
Ali eto shvatila sam da kroz Lapiel se može napraviti jako puno dobrih stvari pa na kraju kraja krenuo i taj hladan tuš i kako gledam na Lapiel u smislu pitaš me kao poslovno ili?
Ja na primjer svaka kompanija ima proizvod ili usluge koje prodaje ali ono što je zapravo najbitniji dio kompanije je brand koji se gradi.
Ti iza brenda Lapiel imaš i svoj osobni brend kao Lana Jurčević ali svi recimo ja kad bi tebe pitao da li si ti Nike ili Adidas ti bi odgovorila ne znam Nike odgovorila bi iz razloga zato što intuitivno podsvjesno ti rezoniraš sa vrijednostima brenda koji je Nike.
Tako je.
Znači koja je tvoja vizija recimo Lapiela jer ti si sad krenila i sa temama o stresu, ansioznošću, depresiji, pomicanju svojih granica. Recimo ti kroz tu komunikaciju zapravo gradiš brend Lapiela.
Pa ja mislim da smo mi s tim, to nije novo, možda je sad ovo nekako najviše odjeknulo ali mi stvarno od početka radimo stvari gdje se uključujemo, imali smo jako puno nekih ono aktivacija na online gdje nije bilo uopće ništa prodajno.
Krenuli smo od te pandemije recimo gdje iako alkohol za dezinficijens, alkohol kao sastav, odnosno kao sastojak u Lapielu nije nešto što mi koristimo, ali smo bili ono u varijanti ok ja sam rekla ono nisam sigurna da želim da Lapiel proizvodi dezinficijense.
Mi uvjet, ako ćemo proizvodi dezinficijense, mislim ti tad u to vrijeme do alkohola nisi mogo doći, ali mi smo uspjeli doći za alkohola, mi smo proizvali određenu količinu, pa poprilično dosta komada i onda smo odlučili ok, mi od ovog s obzirom da se ne rezonira sa našim odlukama vezanim u sam sastav proizvoda,
ovo ćemo prodavati isključivo radi sigurnosnih razloga i odreći ćemo se apsolutno cijelog profita.
Odrekli smo ga se, nismo uzeli lipe od tog cijelog projekta, od tih novaca kupovali smo maske, donirali smo dezinficijense, maske dezinficijense smo donirali u najvećoj hrvatske bolnice u Hrvatskoj,
snabdjevali smo beskućnike, ulagali smo u neke inovativne programe koje su bili, inovacijske. Mi smo taj period odlučili ok, mi ćemo sad biti fakat ono, vratit ćemo društvu na neki način.
Bez obzira što nijedan retailer nije htio uzeti naše dezinficijence jer ih je imao milijardu, mi smo ipak napravili ono stvarno čudo po pitanju online-a i prodaje i dezinficijensa.
Ljudi su pisali takve poruke, hvalospjeve, pjesme, sve živo, znači ono vaši dezinficijenci jedini koji mi nije ono raskrvario ruke, doslovno su nam slali krvave ruke i kako su im se oporavili, znači ono ruke i koža jer smo to iskombinirali ono da pošto imamo prirodne sastojke,
mogli su se uzeti bilo što drugo na našem webu i te kremici za ruke i tako da je to recimo bila prva jedna lijepa priča, ali recimo oko majčinog dana smo radili razno razne stvari, napišite pismo svojoj mami, to su bila pisma takva da smo mi kolektivno svi cure u uredu, mi smo lile suze, mi smo plakale kakva su to bila pisma i onda smo mi pakirali pakete
i ono tim najljepšim pismima, odnosno mamama tih žena ili cura koji su napisali pisma, slali smo im ono ogromne pakete, poklone i cure, te koje su se prijavile na tu našu kampanjicu, su se snimale kako mami čitaju to pismo.
Nema, to su takve emocije, znači ono na što sam posebno ponosna, a to je mi nismo brand i proizvod, mi se ne bavimo prodajom sto posto vremena, mi se bavimo community-em, temama koje su važne, temama koje su aktualne, teme koje mogu nekom pomoći, nadograditi nekog.
Tako da ja mislim da ljudi, da sad se pita kupcela, pjela kako bi opisali brand, ja mislim da bi imali dosta nekih stvari koje bi mogli reći o brandu, kao o nekom karakteru, kao o osobi, jer ja stvarno smatram da smo mi napravili community.
Imate proizvode za muškarci, isto?
Imamo neke stvari koje su uniseks, za koje znamo iz povjerljivih izvora da kradu svojim ženama, tako da recimo peeling od kave to obožavaju, ove nove shower gelove koje su onako malo nišne note, nišnih parfema, jedan i drugi, taj naranđa malo orientalna, imamo taj jedan narno arko, onako malo ima mušku notu.
Za jake žene, ali to muževi i dečki kradu, to isto znam. I tako imamo nekih stvari, nismo još krenuli ono full kao prema vama, ali vidjet ćemo.
Šta znači ime Lapiel?
Lapiel znači koža na španjolskom.
Koža na španjolskom.
I kod mene je sve, meni se firma, znači prvo ja sam Lana, pa kad sam potpisala za Warner Music sam postala La Lana kao prema van, pa sam imala La Studio,
koje sam pokrenula nakon plesa sa zvijezdama, pa Lapiel, pa kažem i moja firma za nastupe, počinje sa La, i tako.
Sve je na La La. Još samo pečenjaru da otvorim, bit će La Grill i to je to.
Ali neću, neću pečenjaru ovaj, trudim se izbaciti meso, imala sam fazu godinu dana da nisam jela meso, to mi je bio najbolji period u životu.
Iako po krvnoj grupi i svemu i svim navikama i sve, sam ono, čovjek bi rekao, ova se nikad neće maniti mesa, ali mislim da stvarno je prehrana ogroman, ogroman dio našeg života i da tu treba malo više uložiti.
Kao La Vege Grill. E može to, La Vege Grill, ajde.
Recimo, ja dosta dugo vremena imam, a prioritete sam posložio trenutno ovako, ideju napraviti firmu koja omogućuje ljudima doručak, brzi, zdravi doručak.
Dosta se da, kao Mac Drive, ono, da ideš po gradu, ideš prema poslu i u aplikaciji ukucaš želju to i to i to i čeka te u periodu između 12.00 i 12.00 i 10.00, tamo.
Ti dođeš, preuzmeš, odeš raditi, pojedeš i tako dalje. No, pustimo moje.
Pustiti kako si ti krenuo sa svojim ciljevima, rekao si da si ih sve ostvario, tako da očekujemo to jer ja vidim da i ja i cure i ekipa u uredu
ode im, brate, svaki dan, pol sata, samo razmišlja, a čekaj, sad će pauza, šta će sad jest, to ćemo naručiti, nećemo naručiti, ajme meni, znači, to je fakat.
Žena mi je freak za doručke, tako da ću morati to s njom nekako, sigurno jednog dana će ona, ona će voditi u kompaniju, ja ću je pomagati.
Super.
Imamo još malo vremena pa bih htio još jednu temu s tobom proći. Danas, ne znam, da li si čula za Jordan Petersona, predpostavljena da jesi.
Čak i nisam.
Jordan Peterson, ne znaš ko je.
Znaš šta, možda znam po faci, možda ne znam po imenu. Da mi pokaži mi sliku. A vjerojatno znam. Ajde.
Ja se šta.
Vaš mi zanima.
Ma, mislim, morala si.
Znaš šta, puno ti ja njih followam i pratim, ali evo sad ubi me ako po imenu sad ne znam.
To je on, tako se on zove. Isuse srame. Znaši, genijalno. Jao divanje. Kad plaće, kad priča, ne ne ne ne ne. Wow. E viš, naučila sam danas kako si čovjek kojem se divim zove.
Ok. Znaši, drugi čovjek kojem se možda ne diviš. A priča o sličnoj tematici je Andrew Tate. Jesi čula za njegu?
Kako ne.
Jesi. Ja sam primijetio, recimo, obojicu pratim, pratim iz interesa te tematike. A to je muška uloga u društvu ili ženska uloga u društvu ili što je muškost ili što je ženstvenost.
Koje su karakteristike jednoga, koje su karakteristike drugoga. Kroz medije možemo, pogotovo zapadne medije koje dolaze iz Amerike ili ne znam, Evrope,
možemo primijetiti da se strašno, što je pozitivno, osnažuju žene. A s druge strane da se pokušavaju ublažiti muškarci.
Znam što hoćeš reći.
Imamo osjećaj kao da ćemo za pet do deset godina imati, pogotovo sad je popularno u Americi, your pronounces. Da ti sam odlučiš da li si ti him or her or whatever.
Non-binary.
Non-binary, da.
Kakav je tvoj stav prema tome? Koje su muške karakteristike? Koje su ženske karakteristike?
Neke karakteristike dijelimo. Da li postoji razlika? Da li ti kao uspješna žena danas imaš problem naći partnera koji može pratiti tebe,
koji može pratiti tvoj tempo, koji će biti stabilan, siguran, ne znam.
Daj da malo popričamo o toj stavnostici.
Ne znam se još ni udala ni rodila djec, možda je to neki odgovor. A ne, znam se. Pa to je jako zanimljivo, pogotovo ovaj ludi Tate, on to na takav način radi da ne možeš ga zaobić. Po meni ima tu puno stvari koje on dobro govori, samo on to tako na malo neki sirov način kaže, pa onda ga se uzme za loše.
Ali šta ja znam? Ko? Gle, ja mislim da je najfer da su ljudi ravnopravni.
Nam je neku tovio u glavu da su muškarci provajderi, da su oni ti koji su na terenu, a mi smo kući. Tako je bilo još i s našim bakama.
Mislim, negdje se to negdje kod naših mama i tata tek počelo, ajmo reći, izravnavat. Sad je to već došlo do tog da imaš hrpu žena koje su puno uspješniji.
E sad, kako će to muško shvatiti, ono, da li ima manja jaja nego njegova žena koja ima velika muda, ovaj, ili šta?
Pa to je jako zeznuto, zato što mi, mislim, ono, živimo u nekom sustavu i sistemu i gdje se zna od prije šta kao kako treba.
Ko nam je ikad rekao da trebamo jest meso? Nema pojma, počeli smo jest meso jer se kao meso jede.
Pa isto tako kao imaš, znaš, ono, trebaš imat muža koji se brine, koji donosi novce doma, koji je ono uspješan.
Opet vidiš i u današnje vrijeme kad smo se mi osnažile koliko je njima važno da oni sebi kupe u nekom momentu života dobar auto jer je njima auto neki status pa od će dobar sat.
Ne znači da su to površni isprazni frajeri, ali negdje to vama još uvijek jako puno znači.
Pa ajmo sad ako krenemo u fizionomije, znaš ono, jeste vi ono, provajderi, a mi, ne smijem reći prave riječi zapravo.
Ovaj, ili mogu, ne znam, čeke da slišam.
Odluč, intuicija, ajde što ti kaže.
Pa ne, mislim da su ljudi, ovaj, shvatili što sam htjela, ovaj, reći o primanju i davanju, ne.
Da.
Tako da mislim, ima tu nešto, zašto smo me ipak različitog spola i, da, i zašto smo mi toliko, ono, satkane, kompleksni od vas.
Jesmo, ono, ne sve naravno, ali negdje, ono, ako se ti vratiš toj fakat svojoj nekoj ženskoj energiji,
mi stvarno imamo puno nekih stvari koje vi nemate, a opet vi imate, da bi trebali biti i izdržljivi, i mentalno jači, i probitačni, i tako.
Pa sad onda dolazimo vjerojatno do, ono, muško-ženske energije koja, a definitivno jese malo tu to sve negdje poljuljalo.
Ja mislim da se mi, pogotovo mi koje smo, ovaj, dosta onako samostalne i tvrdoglave i independent,
da malo se moramo negdje vraćati malo u tu svoju žensku energiju, a ne glumiti frajere.
To je recimo nešto gdje sam ja počela malo sebe, ovaj, jer ja mogu, ti sad tako, ti nećeš, ja ću pitat, ja ću ovo,
to se ne može ma, šta se ne može, može se, i to, tako, ovaj, malo negdje, ovaj...
Dosta je interesantno zapravo pisa šta je muška energija, šta je ženska energija, šta je muškost, šta je ženstvenost.
Mislim da je, zašto su mi bitna ova dvojica koju sam spomenio?
Zato što vidim da je nevjerovatno velika potražnja za tim sadržajem danas.
I meni to daje do znanja, to mi je dokaz da postoji nekakav nezadovoljena, nekakav nerješeni problem.
Da, da, da, stoji u zraku, više se ne zna, da, da, da, kužem.
U glavama muškaraca, ne bi muškarci toliko pratili taj sadržaj da se u našim glavama ne događa nešto što nama smeta,
s čim imamo problem i tako dalje.
Slažem se.
Zato mi je to dosta interesantno.
A s druge strane vidimo da se žene jačaju.
Opet, ako ćemo govoriti o teorijama zavjera, neki će reći, očito je vladajućima jednostavnije vladati ili voditi društvo koje je malo zbrčkano,
u svojim glavama, recimo pa imaš muškarce koji ima partnericu gdje on je naučio nekako do sada da on mora biti muško,
da on mora biti ovakav, da on mora biti takav.
Ne znam se to izverbalizirate, ali možda podsvisno zna šta znači biti muško, a on to nije.
I on to u tom odnosu ne može ostvariti.
Frustriran, da, da.
Onda žena s druge strane, možda se isto ne zna verbalizirate, ali podsvisno zna, pa ja želim pravog muškarce, ono.
Kužiš, a opet ima osjećaj možda, pa možda ja više i privređujem.
Ne, ne, ne, baš je to.
Baš činim, imam osjećaj kao da smo zbrčkani jedan i drugi spol.
Dobro, to znači da smo u nekoj fazi, u nekoj fazi između nečeg što je bilo prije, nešto što se promijenilo i mislim da to vodi negdje nekom čišćenju.
Sad, da li će ovo trajati tri godine ili sljedećih dvadeset, nemam pojma.
Pa mislim, kažem ti, ajde usporedi bake i dede. Ja znam kako su moje bake i dede živjeli.
Znala se šta ko radi i šta je, ko je za šta.
Pa nije to tako davno bilo, pa pogledaj sad nakon...
To je 50 godina, ceca. Manje više.
Da. Kožiš i sad je druga priča. Žene nevjerojatno napreduju.
Pa ako gledaš po korporacijama, pa evo i na toj konferenciji gdje sam bila nedavno.
Mislim, to su žene koje vode takve nenormalno velike budžete, takve ogromne korporacije.
I sad ti dođi doma mužu koji svaki dan ide, ne znam, radi kao učitelj u osnovnoj školi.
I on je ostao, kod kuće čuvat djete, recimo, on je na porodiljnom, šest mjeseci, godinu dana.
Recimo, a ona rastura i ne može se dopustiti, recimo, porodiljni tolki, na primjer.
Ja ne znam koji si muškarec, to može danas prihvatiti u potpunosti da je u potpunosti si okej s tim.
Da, a opet nećeš ostaviti ni ženu svoju takvu, ni djecu i tako dalje.
Je, pa mislim, šta da se radi? Ajde sad, koje je rješenje tu?
Meni se čini da su se pravila igre malo promijenila.
Ako razmišljamo o društvu od prije par tisuća godina gdje smo živjeli od prirode i bili ovisni o prirodi,
gdje nismo imali možda toliko civilizirano društvo kao što imamo danas,
malo su se pravila promijenila i čini mi se da biološka uloga muškarca nije ispunjena,
niti biološka uloga žene.
Ipak, imao sam jednog gosta koji će isto izaći sljedeće godine, početkom godine.
S njim sam pričao upravo o tome, o biološkim ulogama ili o prirodi muškarca ili o prirodi žene.
Naše prirode danas nisu izražene u potpunosti zbog promjene pravila igre u koje se nalazimo
i mislim da smo radi toga jako zbunjeni svi.
A dobro, mi smo se ženem izborili, ajmo reći, za ovu poziciju.
Jeste, sigurno.
Definitivno, jesmo.
Tako da smo i mi na neki način odgovorne za ovu situaciju,
ali zato ti kažem koje je sad rješenje između žene koja vodi megakorporaciju
i muža koji je, eto, radi od 8 do 4 u nekoj, na primjer, školi.
Nije ovo ništa divno je biti profesor.
Ja vjerujem da on možda više uživa nego ona.
Možda je njemu ljepše, možda on sretniji dolazi na taj posao.
Ali šta je sad rješenje?
Šta da on se zaposli u korporaciji pa da su tu negdje njih dvojili?
Šta da ona da otkaz na to?
Mislim, naš ono, teško je.
Koje je rješenje?
Ko će ljudima odredit šta da rade i koliko da napreduju?
U kojem trenutku da stanu?
Ups, malo sam sad previše napredovala, to ne znam.
Moje muškara se ne osjeća dovoljno dobro.
Ali gled, vidi, mogu ti nešto reći.
Znači, i kad su bile naše bake i dede, i oni su imali nekih svojih problema.
To su bili problemi na nekoj drugoj razini.
Možda su se naše bake osjećale potlačeno da moraju biti sluškinje svojim muževima.
A ja mislim, to sad može, ono, fakat iću nedogled.
Ali tema je definitivno zanimljiva.
Jako, jako.
Ne htjela sam ti samo još ovo reći.
Ja ću, znači, nazvaću ga Mičo, jer ne volim ga zvati u medijima kao pravim imenom,
ali i moj dragi Mičo je jedan od rijetkih osoba koje je imao nevjerojatno,
u mom slučaju kad si pitao kako je meni, ili meni teško naći nekog,
ko mene prati i ko ne svača neke moje uspjehe, ono, kao ono, neki svoj kompleks.
On je stvarno jedan od rijetkih koji je mene uvijek motivirao.
Znači, čak i kad sam mi rekao, joj, ne znam, jel mi se to, ne znam, jel to, ono,
ajde, ajde, ne znam, i sad ono, faza kak je bila pandemija,
ajde, znam da si najsretnija, vidio sam te milijardu puta na toj pozornici,
znači ti si u sedmom nebu, ajde pjesme, ajde ovo, ajde ono,
mislim, i po pitanju ono nekih mojih osobnih, naš ono, prepreka i tako dalje,
to je toliko važno, s kakvim ljudima se okoružiš,
pogotovo kad biraš neko ko će ti biti partner u životu,
ali, ovaj, evo, ja sam baš recimo na tom zahvalna.
Što nije u moj, ajde mislim, to je opet što ti kažeš i neka moja odluka,
ali negdje su se poklopile neke kockice da je u moj život došla osoba
koja na nevjerojatno lijep i motivirajuć način mene gura napred,
ne shvaća kao bilo koju neku svoju slabost na kraju krajeva,
s njim sam izgradila lapijel, opet da nije bilo njega i njegove ekspertize
u smislu e-commerce-a, isto ono, sve zna što se vani događa,
zna sve, ono, kako firme koje nevjerojatno rastu, šta rade,
ko su im CEO-ovi, sluša, zanima ga to i tako dalje.
I on je puno više analitičan od mene.
Tako da, ono, mislim, ne bila P.L. definitivno bio to to da nije bilo njega od samog starta.
Mislim da samo trebamo predstaviti da stavljati labele nekim karakteristikama
da li su dobro ili da li su lošo.
Biti analitičan ne znači biti, ne znači lošije nego biti ekstrovert ili komunikativan ili što god.
Ne znači, ako uspijemo doći do toga, ako uspijemo naći nekakav hibridni model
gdje su i žene isto u današnjem društvu i samostalne i uspješne i tako dalje,
gdje i, naravno, mislim, danas, realno je vama teže.
Ako ćeš biti majka i, osim toga, još pokušati ganjati nekakvu i poduzetničku karijeru
ili korporativno nebitno ili pjevačku ili u nekoj drugoj profesiji,
sigurno da je zahtjevnije vama.
Ali postoje način danas kako se može to sve puno bolje organizirati
i puno bolje izbalansirati, tako da oba partnera budu zadovoljna u tom odnosu.
Slažem se.
La Lana, La Piel, hvala ti što si bila la luda danas.
La luda, yes.
Jako si me inspirirala, vjerujem da si inspirirala i sve naše slušatelje, sve naše gledatelje.
Nadam se.
Hvala ti što si se prikazala u jednom možda drugačijim svijetlu nego što sam te ja imao priliku vidjeti
i želim ti jako puno sreće i uspjeha dalje u životu i u karijeri.
Želim da i dodatno inspiriraš ljude i komuniciraš teme koje su jako bitne za naše malo slatko društvo
gdje imamo sportaše koji nas tliko uveseljavaju, gdje vidim da danas i u budućnosti ćemo stvarati kompanije
koje su jednako uspješne kao ti naši sportaši na svjetskoj razini.
Mislim da imamo nešto se tu događa na ovim prostorima i želim da to u potpunosti iskoristimo.
I hvala ti što pomažeš ljude inspirirati.
Hvala tebi, high five, high five, daj.
Hvala svima ako ste izdržali do kraja svaka čast.
Imate kapaciteta i potencijala da radite što god želite.
Eto, to je to.
Ekipa, vidimo se. Bok.
Bok.