[SPEAKER_00] Hvala niče si Marija, dragi gledatelji. Nalazimo se u nastavku našeg serijala predavanja koja se bavi tematikom pomirenja i lječenja rana na ovim našim ratom pogođenim prostorima. Rat je završio, ali su rane ostale u srcima, u dušama, u sjećanjima mnogih ljudi i cilj ovih predavanja je otkrit istinu, ali i onu istinu koja oslobađa,
[SPEAKER_00] onu istinu koja neće poticat dalje mržnju neprijateljstva, nego istinu koja će se pretvoriti u molitvene nakane.
[SPEAKER_00] Iznina mi je čast i radost da je danas s nama uzoriti kardinal Vinko_Puljić, nadbiskup vrh bosanski, čovjek koji je u najtežem periodu možda u cijelom postojanju ove vrh bosanske nadbiskupije bio na čelu nadbiskupije koji je zajedno sa svojim narodom prošao ovu havariju
[SPEAKER_00] i zato želimo da podijeli svoje svjedočanstvo, nažalost posebno među mladim ljudima gdje se najviše i krećemo,
[SPEAKER_00] nema dovoljno ni svijesti, ni spoznaje šta se događalo u našoj bliskoj prošlosti, ne tako nedavno.
[SPEAKER_00] Ono što je jako važno da je povijest učiteljica života i da je na nama mladima gradit svijet u kojem se takve strahote neće ponoviti.
[SPEAKER_00] Uzoriti kardinala je hvalan Isus i Marija i hvala vam što ste pristali na ovaj razgovor i svjedočanstvo posebice za mlade ljude.
[SPEAKER_03] Uvijek je bio hvalan, hvala lijepo na dolazku i na interesu, pozdravljam vas i sve one koje će nas pratiti povodom ovoga snimanja.
[SPEAKER_00] Inicijativa je molitve za mir na ovim ranjenim prostorima, s obzirom na vaše preko 30 godina, 31 godinu iskustva kao biskup u Sarajevu, ali i vi ste sin ove zemlje, imali ste iskustvo i kao župnik u Gradiški i u Banja Luci,
[SPEAKER_00] i u Banja Luci poslje drugog svjetskog rata. Koliko je moguć suživot ova tri navada i tri vjere i koji su predujeti potrebni da bi se taj suživot ostvario sad, nakon cijelog tog iskustva?
[SPEAKER_03] Naime, i bez mog iskustva postoje načela koja su zapravo uporište da se nešto gradi.
[SPEAKER_03] A koja je alternativa ako ne želimo zajedno? To znači rad. Ako želimo graditi mir, moramo prihvatiti našu razlištost, poštivati našu razlištost i stvarati zajedniški put suživota i tolerancije, a na neki način i zajedniški borit se za opće dobro.
[SPEAKER_03] Istina, prije nego što sam postao nadbiskup, bio sam odgojitelj. Onda kasnije župnik i razne župske obaveze u biskupiji.
[SPEAKER_03] A onda to su iskustva koja su me pomalo formirala da znam s ljudima raditi.
[SPEAKER_03] I u gojom mladi s kojima sam radio, a i kasnije župa koja proživila teško iskušenje drugog svijskog rata, jer Bosanska gradiška nosi strašne traume.
[SPEAKER_03] Od Blajburskog hoda, križnog hoda koji su ljudi prošli, tamo se jako puno ljudi zapravo smaknuli u podgradicima.
[SPEAKER_03] Onda su ljudi nosili traume, ja sam s njima već živio i iz tog iskustva sam shvatio na mržišća ne može živjeti.
[SPEAKER_03] Mora se graditi jedan drugi put.
[SPEAKER_03] Međutim, kad me papa imenovao ovdje, prvo sam bio vicerektor u bogosloviji i na neki način to je nekako mi ležalo, volio sam rad kao odgojitelj.
[SPEAKER_03] Međutim, papa Ivan Pava II, sada sveti, je zapravo odredio, skoro bi rekao, nije sam vam je pitao da li pristajem, nego skoro odredio da trebam preuzeti biskupiju.
[SPEAKER_03] Tada mi je čak rekao, dolaze teška vremena, ta nadbiskupija treba imati nekoga ko će i voditi.
[SPEAKER_03] I ja sam odlučio da ti je boliš, ja sam to prihvatio ispod slušnosti i on je to shvatio i zato me je takako blisko pratio cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Znači, papa Ivan Pava II je zapravo predvidio događaje koji slijede, koja je to godina bila?
[SPEAKER_03] To je bila dovedeseta godina u jedanesto mjesecu kad mi je to rekao i ja sam tada se bronio jer ja sam obični pastoralac bio i odgojitelj,
[SPEAKER_03] a on on izvristo rekao ja te šaljem tamo i ja sam ispod slušnosti prihvatio, a onda je on vidieći upravo tu spremnost služiti crkvi, zato me je pratio u najtežim danima.
[SPEAKER_02] Vincencijum Pulić, arkebiskopum metropolitam vrk bosnensem sel serajensen Sarajevo.
[SPEAKER_02] Svjeti otac je sveti otac koja je najveća na svijetu, sveti otac je svečanom procesijom započeo mislno slavlje.
[SPEAKER_02] Mene i ostalim kardinalima, papa je na ruku stavio prsten koji simbolizira vijednost izosu kristu i njegovoj crkvi.
[SPEAKER_03] Nadbiskopu meni su se rodili brojni snovi. Evo, dolazi demokracija, sjajno. Sad ćemo otvoriti sve moguće perspektive
[SPEAKER_03] djelatnosti pastoralne i medijske i školske, a i sve one druge koje se mogu na neki način ostvarivati u pastoralu.
[SPEAKER_03] To su bili moji snovi mladog čovjeka, puno entuzijazma. Nažalost, vrlo brzo su se ti snove urušili jer je početkom travnja 1991. godine
[SPEAKER_03] već počelo kuvati, a pogotovo, zapravo, bolje reći, 1992. a 1991. je u ravnome dole počelo, pod krajem 1991. a 1992. je započela kriza ovdje u Sarajevu.
[SPEAKER_03] Ja sam tada slučajno bio u Burglandu kod biskupa Lasla. Kad sam vidio da je započeo rat,
[SPEAKER_03] odmah sam prekneo ruček sve u auto i krenuo u kući. I to je bila jedna vrlo klima teška, tajnik me je vozio.
[SPEAKER_03] I kad smo prešli u Šamcu, most i do Sarajeva, nijednog auto skoro nismo susrali, ali jako puno blokada.
[SPEAKER_03] Gdje obični lajci su bili, nije bilo uopće problem proći, bez obzira koje nacionalnosti.
[SPEAKER_03] Ali tamo gdje je bila vojska Jugoslavijska, oni bili vrlo drski, htjeli su pucati. Na dva, tri mjesta bili su jako spremni pucati.
[SPEAKER_03] Ne, nič mi dali. Ja še mi rekel, prostite, ja idem kući. I tako sam ispio doći do kuće.
[SPEAKER_00] Kako ste se osjećali tada u tom trenu? Jel ste mogli nas lutiti šta će se događati dalje?
[SPEAKER_03] Pa teško je, bolje reći, moram biti iskren. Vidio sam kut stvar vodi, a u sebi sam stvarno vikao, vjerojatno neće, vjerojatno neće.
[SPEAKER_03] Htio sam sam sebe nekako hrabriti, varati, ali pamet mi je jasno rekla: evo kut stvar vodi.
[SPEAKER_03] Pogotovo jer sam mnoge stvari i prije nas lutio da se planira rat.
[SPEAKER_03] Tako da sam vidio da ulazim u žarište rata i smatrao sam u tom teškom trenutku da je na važnije da budem u sjedištu svoje nadbiskupije.
[SPEAKER_00] Sigurno su vam nudili da odete iz Sarajeva, da pobjegnete, pogotovo kad ste postali kardinal, da se sklonite.
[SPEAKER_00] Međutim to nije nikad došlo u obzir. Je li vas bilo strah tada ostati u ratnom Sarajevu?
[SPEAKER_00] I što je presudilo zapravo da stvarno ostanete tu cijelo vrijeme, cijelu obsadu u svoj narod?
[SPEAKER_03] Pa, jedno vrijeme sam ja bio jedini vjerski poglavar u Sarajevu.
[SPEAKER_03] Pravoslavni mitropolita je obolio u Beogradu, umro.
[SPEAKER_03] Bivši poglavar Islama je proživio teško granatiranje i on se povuka u Makedoniju.
[SPEAKER_03] I ja sam tada jedin predsjednik židovske zajednice, ja odšuo Izrael, taj sam ja ostao jedini vjerski poglavar u Sarajevu.
[SPEAKER_03] Nisam to razmišljao, nik sam vidio da svijet razmišlja.
[SPEAKER_03] Da, evo, nadbiskup je tu. I kad god bi ja slučajno izlazio iz Sarajeva, ljudi su živjeli u jednom strahu, bo to je.
[SPEAKER_03] Kad sam se vraćao njima je bilo drago, dakle, obstat ćemo.
[SPEAKER_03] Simbol opstanka bilo je moja djelovanje u Sarajevu.
[SPEAKER_00] To su primjećivali i Hrvati i Bošnjaci, onda oni su ovaj svi.
[SPEAKER_03] Svi su, i ostalo i Srbe ovdje.
[SPEAKER_03] Jedini, zapravo, jedan njihov vredovnik, monak, otac Avakum, on je umrok, on je tad jedini bio tu.
[SPEAKER_03] I ovi ostali sam komunicirao s njima.
[SPEAKER_03] I onda sam angažirao kako ljude hrabriti u tom trenutku da ne klonu duhom.
[SPEAKER_03] I narod i moram priznat da je bila jedna lijepa grupa mladi, oko 30 njih koji su dolazili k meni u ordinarijatu, u moju rezidenciju, tamo u kapelicu.
[SPEAKER_03] I onda smo se redovno jednom tjednom pod opasom života okupljali i zajedno molili.
[SPEAKER_03] Tam me molica hrabrila i mene i ja njih.
[SPEAKER_00] Švaki tjedan bilo tokom obsade.
[SPEAKER_03] Švaki tjedan.
[SPEAKER_03] Onda sam ja njima održao i duhovne vježbe.
[SPEAKER_03] Bila je jedna grupa koja su se pomalo vježbali i pjevanje i tako da smo to organizirali u Sarajevu.
[SPEAKER_03] A onda sam pod opasom života zajedno stajnikom izlazio da bi svjedočio izan Sarajeva i upoznao ljude što se zapravo događa.
[SPEAKER_03] I tada su me na ordinariji znali često puta pitati je li vas strah?
[SPEAKER_03] Pa ljudi, ja sam od krvi i mesa.
[SPEAKER_03] Normalno. Pa zašto idete?
[SPEAKER_03] Zato što volim svoje narode.
[SPEAKER_03] Volim svoje zvanje.
[SPEAKER_03] Ja sam pastir.
[SPEAKER_03] I ne mogu sad cijenka se sad s mojim poslanjem.
[SPEAKER_03] I ne hrijem da je bilo vrlo riskantno.
[SPEAKER_03] Život je bio vrlo često u pasnosti.
[SPEAKER_03] Išli, obilazili, pogotovo teško je to opisati, što to znači penjati se, pogotovo kada je magla, tad smo koristili maglu, pa smo se penjali uz Igman gdje je vododerina.
[SPEAKER_03] Da nas ne vede je snajperisti, penjali smo na vrhu Igmana, a gora me je čeka auto i onda me je vozio dalje.
[SPEAKER_03] A onda kad smo se vrhaćali, redovno smo to učinili po noć, silaziti na Žigman bez svijetala, koje puta je trebalo ići sa bijelom aromom ispred auta, da tajnik zna gdje je cesta, da ne sletimo i tako.
[SPEAKER_03] To su ovako posebna iskustva.
[SPEAKER_03] Išto, mi smo to prihvatili i tako smo uradili.
[SPEAKER_03] Pogotovo kada sam 1994. vrhaćao se iz Rima.
[SPEAKER_00] A dokle bi relacije su bile i izvan zemlje i u zemlji?
[SPEAKER_03] Redovno sam izlazio, moram priznati da prvi put kad sam izišao iz Sarajeva, bilo je to negdje sedmi mjesec 1992.
[SPEAKER_03] Došao sam u Zagreb prvo što sam pošao blagopokojnom kardinalu Kuhariću, jer mi je on bio uzor i savjetnik.
[SPEAKER_03] I prvo sam k njemu došao, pa me pita kako sam rekao promošeno, što nije me nijedan metak pošao.
[SPEAKER_03] Tako da smo se okrenuli u šavu, jer tako je nekako se lakše preživi.
[SPEAKER_03] Onda je on, moram ostati cijeli život zahvalan, bilo je mudri pastir koji me i tekako znao savjetovati.
[SPEAKER_03] Ti se drži načela vjere. Politika je promjenjiva i ona je u stanju i tekako izdati. Ti se drži načela vjere.
[SPEAKER_03] I tako sam se postavio za vrijeme rata i posle rata.
[SPEAKER_00] Spomenuli ste da ste se iz Rima vraćali.
[SPEAKER_03] Na 24. kad smo se iz Rima vraćali kao kardinal.
[SPEAKER_03] I sada spuštamo se po noći.
[SPEAKER_03] Nizigman upuca gore po nama iznad.
[SPEAKER_03] Ali idemo mi besjetala i stali smo na jednom mjestu.
[SPEAKER_03] Iziđem ja i kažem:
[SPEAKER_03] E, moj papa, da vidiš svoga najmlađeg kardinala, kako ulazi u sjedište svoje biskupije kao lopovo.
[SPEAKER_03] Ne može komotno ući.
[SPEAKER_03] Dakle, nije me to satrlo.
[SPEAKER_03] Nego sam pokušao shvatiti, to je moja stvarnost, valje je živjeti.
[SPEAKER_00] Prihvatili ste križ.
[SPEAKER_00] Čijelo vrijeme su se čuli pucnjevi, granate, hic.
[SPEAKER_00] Je li se opće čovjek može naviknuti na tu atmosferu?
[SPEAKER_00] Je li moguće se naviknuti?
[SPEAKER_00] Koliko je trajala opsada Sarajeva četiri godine puno?
[SPEAKER_03] Četiri godine je trajala.
[SPEAKER_03] Ne može se naviknuti.
[SPEAKER_03] Bilo je nekoliko trenutaka, vrlo, vrlo teških.
[SPEAKER_03] Jedan od tih, možda u svibnju, 92. godine, 12. na 13.
[SPEAKER_03] Tu noć, ja mislim da svake sekunda je granata eksplodirala.
[SPEAKER_03] To je toliko bilo psihički teško izdržati.
[SPEAKER_03] I u jednom trenutku vidio sam da moja psiha će prepuknuti.
[SPEAKER_03] Mi smo se sklonili u podromu, ono u kućana što je bilo.
[SPEAKER_03] Brže bolje sam odšao, mali kip gospodin donio, donio jednu svijeću.
[SPEAKER_03] Nič mi imali struje, donio sam jednu svijeću.
[SPEAKER_03] Zapalili i počeli smo moliti kroncu.
[SPEAKER_03] Ja mislim, ta molitva kronca mi je spasila da ne puknem.
[SPEAKER_03] I ta molitva pred gospodinom kipom, ne samo mene, ne samo moje ukućana.
[SPEAKER_03] Jer teško je podnijeti tako strašna eksplozija oko kuće.
[SPEAKER_03] I tako nekoliko ih je palo na kuću tada, nekako oko kuće.
[SPEAKER_03] Tako da je to bilo teško izdržati.
[SPEAKER_03] Ne vidite izlaza.
[SPEAKER_03] A onda u tom momentu župnik sastupa, još je gradska linija radila.
[SPEAKER_03] Župnik sastupa, mene zove.
[SPEAKER_03] Kaže, sad je pokojni taj Štjepan Mišure.
[SPEAKER_03] Kaže, nadbiskupe, crkva gori.
[SPEAKER_03] Ja vam pitam, jeste li vi?
[SPEAKER_03] Sklonuli se, jesmo.
[SPEAKER_03] Sklonuli smo i gospodinu sliku.
[SPEAKER_03] Dok je naše glave bit će crkva mirni budete.
[SPEAKER_03] Tako da sam njih smirio, a i pravo da vam kaže, nisam to smišljao.
[SPEAKER_03] Da mi nekako Bog uhrabrijo, da mi dam nadu.
[SPEAKER_03] Dok je glave, napravit ćemo i crkvu.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu danas je ta crkva obnovljena.
[SPEAKER_03] U toj crkvi sve je zgorlo, osim gospina kipa.
[SPEAKER_03] On je samo pocrnio.
[SPEAKER_03] I taj kip se čuva u župskom uredu.
[SPEAKER_03] Kao, evo, svjedočanstvo tog događanja.
[SPEAKER_03] To su bili teški trenutki. To se dogali što 26. na 27.
[SPEAKER_03] To su bila najteža.
[SPEAKER_03] Tad sam strašno bio u jednom grču, jer je vatra oku katedrale.
[SPEAKER_03] Ako zahvati katedralu, teško bi to bilo, baš je psihijski teško bilo.
[SPEAKER_03] Dobro Bogu, zahvaljujem, sačuvao je katedralu od vatre.
[SPEAKER_03] Smo, evo, danas u toj katedralni življi.
[SPEAKER_00] Da, evo, svako se u svom srcu zapravo mora opredijeliti za opraštanje.
[SPEAKER_00] Sigurno vas je u tim trenucima napadala i gorčina i neko zamjeranje.
[SPEAKER_00] Međutim, vi ste se uvijek opredijelivali za mir, za opraštanje i za pomirenje.
[SPEAKER_00] I zapravo čovjek se treba u svom srcu opredijeliti za mir i oprostiti.
[SPEAKER_00] Kad bude mir u srcima, bit će mir i međunarodima.
[SPEAKER_00] Vi ste to postizali uz pomoć molitve.
[SPEAKER_00] I kad je bilo najteže, evo, možda da podijelite sa nama iskustvo, preživjeli ste nekoliko atentata.
[SPEAKER_00] Ako da možete malo približiti taj događaj, kako se to dogodilo i kako ste ipak i nakon tih direktnih napada na vas i na vaš život, ostali u ljubavi i u opraštanju prema vašim potencijalnim ubojicama zapravo?
[SPEAKER_03] Pa u misli zapravo, ako čovjek živi Božju blizinu, onda može imati hrabrosti čuvat se od mržnje.
[SPEAKER_03] Ona je strašan otor u čovjeku.
[SPEAKER_03] I jedno iskustvo sa molitve s mladima, kad smo imali klanjanju u kapelici, tada je pala jedna granata jako blizu.
[SPEAKER_03] Sada se stakla sasula.
[SPEAKER_03] Mi smo ostali samo strešeni i sad sam ja vidio šta će biti tajac, niko ne progovara.
[SPEAKER_03] Onda jedna djevojka progovori:
[SPEAKER_03] "Isuse, baci ih na koljena."
[SPEAKER_03] Dakle, nemoj im se osvetiti, nego baci ih na koljena da shvate šta čini.
[SPEAKER_03] Dakle sam se divio toj molitvi, a i sam sam osjećao, upravo u tim najtežim trenucima, da molim za te ljude koji zločine.
[SPEAKER_03] Jer nisam nikad dozvolio da u ovom srcu uđe, dođe koji puta napetost, ali nisam dozvolio da uđe jed gorčina, pogotovo nemržnja.
[SPEAKER_03] To je, ja sam tako kao odgojitelj pomalo učio kako sačuvati srca od podstanara.
[SPEAKER_03] Jer kad uđem mržem, to je jedan strašan podstanar u srcu.
[SPEAKER_03] I kako sam druge učio, onda sam im i sebe učio u tome.
[SPEAKER_03] U tem trenuci, taj atentat koji je bio nakon podpisivanja mirevnog ugovora,
[SPEAKER_03] to je bilo dvadeseti sedmog travnja, ne, 23. travnja, 27. godine.
[SPEAKER_00] U Derventi, ja? U Derventi.
[SPEAKER_03] Ja sam išao tamo jer Derventa je posvjećena Svetom Juriju.
[SPEAKER_03] Išao sam slaviti Svetom Jurija s nadom da će ljudi iz Hrvatske doći autobusima,
[SPEAKER_03] i mene je tajnik uvozio, ima jedan detalj,
[SPEAKER_03] jedno deset dana prije toga, ja sam dobio vijest da je neka ekipa se služila,
[SPEAKER_03] da mene treba smakiti jer smetam programu koji je planirano.
[SPEAKER_03] Pa ja sam to primio s rezervom.
[SPEAKER_00] Domaća ili međunarodna ekipa?
[SPEAKER_03] Još neću reći detalje.
[SPEAKER_03] Da, došla je dakle poruka da treba me smakiti.
[SPEAKER_03] I kad sam pošao u Derventu, sam rekao pomoćnom biskupu,
[SPEAKER_03] odbiskupu.
[SPEAKER_03] Pitao sam tajnika smijeli ići sa mnom, tada je rekao:
[SPEAKER_03] "Nije moja glava vrijednije od tvoje."
[SPEAKER_03] i tu ja odajem priznanje njegojoj hrabrosti.
[SPEAKER_03] Kad smo došli pred crkvu, srušeno, okolo je samo bilo kamenje, još je dol bilo nešto malo ukripti moguće se, to su očistili, to je trebalo biti misa ukripti.
[SPEAKER_03] Čim sam došao pred crkvu, onda su me sasuli jajima auto, mišlijo da je to.
[SPEAKER_03] Pa sam reko, zara vi crbi tako často slavite uskrs, da razbijate jajevo auto.
[SPEAKER_03] Išao sam dole, dole smo bili, međutim došla je poruka da ne mogu doći iz Hrvatske jer su ih blokirali.
[SPEAKER_03] A onda odjedan put počelo kamenje po nama frcati, mi smo, to svoji, 30 do 58 je bilo dole.
[SPEAKER_03] Podrum bilo nekoliko djece, ja sam tu djecu iza leđa se mi stavio i stao sam u jednom kutu, sve ljude, da sačuvamo od kamenja jer ni bilo ni prozora ni vrata.
[SPEAKER_03] I onda su kamenje frcale.
[SPEAKER_03] U jednom momentu, jedan je tako, ne mogu reći baš mlada, ali mlađi čumjek,
[SPEAKER_03] bačio jednu napravu jer nema prozora, bačio unutra preko.
[SPEAKER_03] I ta naprava kako je pala, onda vidio sam da je uskočilo nešto od te naprave.
[SPEAKER_03] I taj detonator je eksplodirao.
[SPEAKER_03] A naprava je ostala, to je zapravo bio taj eksploziv, trinitrototil, 400 grama.
[SPEAKER_03] Da je on eksplozirao, svi bi bili pokojni.
[SPEAKER_00] Međutim...
[SPEAKER_00] I vi ste gledali svoje napadače, vi ste se vidli, bili ste blizu jedni drugima.
[SPEAKER_00] Sve sam to vidio.
[SPEAKER_00] Koliko je tu bilo napadača?
[SPEAKER_03] 15 metara da je.
[SPEAKER_00] Na 15 metara?
[SPEAKER_00] Na 15 metara.
[SPEAKER_00] Koliko ih je bilo?
[SPEAKER_03] Ja, on sam je bačio.
[SPEAKER_03] On je sam?
[SPEAKER_03] A ovi su drugi okolo, črkve.
[SPEAKER_03] Okolo, črkve.
[SPEAKER_03] Oni su bačali jer nismo smijeli mi da nas vide, jer ću bi nas pogodili kameno.
[SPEAKER_03] Da smo se sakrali u kut, a kamen je frčalo sa svih strana.
[SPEAKER_03] A onda je ovaj, kad je taj eksplodirao, jasno da smo se svi trdili, ali smo u sebi rekli:
[SPEAKER_03] "Fala Bogu, samo je detonator eksplodirao, a nije eksploziv."
[SPEAKER_03] Tako da smo tu tri saata maltretiranja imali.
[SPEAKER_03] Dok nekako nismo ušpjeli uspostaviti kontakt sa strukturama međunarodne zajednice,
[SPEAKER_03] i onda je došao jedan zapovjednik.
[SPEAKER_03] On smo rekli: "Dajte nas spasite."
[SPEAKER_03] Onda su oni dovezli dva blindirana minibusa.
[SPEAKER_03] Mislim, oni ne mogu doći bliži jer je ruševina.
[SPEAKER_03] Onda smo mi organizirali, zajedno sa stajnikom sam izorganizirao, da u ratama izlazimo.
[SPEAKER_03] Dvoje po dvoje.
[SPEAKER_03] I pretorčavali ste.
[SPEAKER_03] Onda smo, nas dvojica ostali zadnji.
[SPEAKER_03] Onda smo dobro pazili kada ćemo koga pustati.
[SPEAKER_03] Čim oni bace kamenje, onda pustimo.
[SPEAKER_03] Dok oni usmimo kamenje, oni svetli kod autobusa.
[SPEAKER_03] I taj smo ritam držali sve do zadnjega.
[SPEAKER_03] Ostali smo samo nas dvojica, tajnik i ja.
[SPEAKER_03] I u tom trenutku izletli smo nas dvojica zadnji.
[SPEAKER_03] Onda je doletio jedan kamen, tajnika je udario u glavu, krv je oblila.
[SPEAKER_03] Smo ga vodigao u Uniju autobus.
[SPEAKER_03] Onda smo probali ga previti malo.
[SPEAKER_03] Nismo mogli jer morali smo zaustaviti auto.
[SPEAKER_03] Kada smo izišli iz Dervente, onda smo zaustavili auto i njega zavili mu glavu.
[SPEAKER_03] Onda smo imali u stvari.
[SPEAKER_03] To je bila taka jedna napetost.
[SPEAKER_03] Da smo toga pravili šalu i kaži mi:
[SPEAKER_03] Moj tajnče, ja tebe je doveo kao svećenjika, ja vraćam ti kao končuk.
[SPEAKER_03] Jesa je zamotane glavne.
[SPEAKER_03] I tako smo od toga stvorili jednu klimu da možemo lakše opustavati se.
[SPEAKER_03] I tako smo nas izvukli auto.
[SPEAKER_03] Tek kad sam došao kući, onda nisam mogo spavati jer je u mene strašna bila napetost.
[SPEAKER_03] Ne daj Bože, da je ono eksplodiralo, svi bi pokojni bilo.
[SPEAKER_03] To što bila pokojni bilo šti ljudi.
[SPEAKER_03] Evo to je takva jedna scena koja se je dogodila u Derventi.
[SPEAKER_03] To je jedna od scena.
[SPEAKER_00] Bilo je joša tentata.
[SPEAKER_03] Dobro, ne treba ih sve ni ispominjati.
[SPEAKER_03] Hvala Bogu!
[SPEAKER_03] Bog me ostavio.
[SPEAKER_03] Vjerojatno sa mnom računa, ja obično dodam.
[SPEAKER_03] Bog me ostavio jer čekao moje obraćenje.
[SPEAKER_00] Čak i u tim trenucima ste se uvijek u srcu opredelivali za praštanje.
[SPEAKER_03] Hvala dobrom Bogu!
[SPEAKER_03] Mržnju nisam dozvolio u srcu.
[SPEAKER_03] I pokušao sam to nekako i u javnost ne dati mržnju.
[SPEAKER_03] To ne znači da sam skidao krivnju.
[SPEAKER_03] Oni koji su čilnik nose u svoje duše svoje krivnje.
[SPEAKER_03] A bitno je da ne dam mržnju u svom srcu.
[SPEAKER_00] Jeste imali u tih, pogotovo u te četiri godine, opsade napas da odustanete od svega?
[SPEAKER_00] Napas da jednostavno je to preteško i da odustanete?
[SPEAKER_03] Pa nisam nikad. Ni u jednom trenutku.
[SPEAKER_03] Svaki put sam se pitao što mi je činiti u ovakvim vremenima.
[SPEAKER_03] Baš ne možeš puno logički razmišljati.
[SPEAKER_03] Sigurno mene je molitva držala.
[SPEAKER_03] Ali moram priznati, jednom kada je bilo tako najteže,
[SPEAKER_03] tada mi je papa, sada sveti Ivan Pavao II poslao jedno pismo,
[SPEAKER_03] vrlo očinski toplo, gdje je rekao:
[SPEAKER_03] Kad sam ti stavljao na leđa pastirski križ,
[SPEAKER_03] ni usnu nisam sanjan da će biti tako težak.
[SPEAKER_03] Dakle, razumio me.
[SPEAKER_03] I to mi je jako puno značilo.
[SPEAKER_03] da papa razumije moju muku,
[SPEAKER_03] da razumije stanje u našoj zemlji.
[SPEAKER_03] I to sam se divio papi koji je jako pratio naše stanje.
[SPEAKER_03] Kad sam s njime znao biti na večeri ili na ručku,
[SPEAKER_03] tad sam po njegovim pitanjima primijetio da jako dobro poznaje našu stvarnost.
[SPEAKER_00] Da, kad se postali nadbiskup niste ni slutili zapravo,
[SPEAKER_00] nije ni papa slutio što će se dogoditi i to samo 45 godina iza drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] I kad gledamo procese koji su se događali kasnije,
[SPEAKER_00] nužno je zacijeliti te rane,
[SPEAKER_00] nužno je doći do opraštanja da se povijest ne bi opet ponovila.
[SPEAKER_00] Nalije razmak bio između krvoproliča, drugog svjetskog rata i porača i domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Pa sad, evo iz ovoj pozicije i sa vašim iskustvom i po službi koju imate,
[SPEAKER_00] s obzirom na kretanja koje se događaju u društvu u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] kako vidite ako se nastavi ovakvi i trendovi, ovakav način komunikacije i dialoga,
[SPEAKER_00] kako vidite stanje u Bosni za 10-20 godina?
[SPEAKER_03] Kaže, ni sam prorok, ni proroški sin.
[SPEAKER_03] Nego, znate, možda da prije toga kažem,
[SPEAKER_03] u povijesti Bosna i Hercegovina nije nikada samo sebe napravila.
[SPEAKER_03] Uvijek su je velike sile pravila.
[SPEAKER_03] Uvijek su velike sile krojile kapu u ovoj žemlji.
[SPEAKER_03] A stara je narodna poslovica, da gdje je puno kuharica, tamo je presan ručak.
[SPEAKER_03] U ovoj žemlji, puno njih koji kuhaju.
[SPEAKER_03] Ne samo lokalni političari.
[SPEAKER_03] Oni su vrlo hratko vidni.
[SPEAKER_03] Probleme ovi veliki sila, koje svoje interese pripucavaju preko ove male žemlje.
[SPEAKER_03] I to nije važno narod.
[SPEAKER_03] Važan je prestiž.
[SPEAKER_03] Uvijek su je da ja toga puno znam.
[SPEAKER_03] Koji puta stvarno onda molim za te ljude koji odlučuju o našoj zemlji.
[SPEAKER_03] A kada je u pitanju unutar zemlje,
[SPEAKER_03] teško se stvara proces mira i pomirenja bez istine.
[SPEAKER_03] Na lažima se ne može mir graditi.
[SPEAKER_03] Na mitologiji se ne može mir graditi.
[SPEAKER_03] Na političkim interesima ne može se mir graditi.
[SPEAKER_03] Gdje je zapravo stranka važnija od naroda, tu se ne gradi mir.
[SPEAKER_03] Tako da zapravo međunarodni čelnici ne mogu oprati ruke od svoje hrivnje za toliko mrtvi.
[SPEAKER_03] A isto tako i moćnici kod kuće iz svojih interesa ne mogu oprati ruke bez svoje hrivnje.
[SPEAKER_03] Narod su obmanjivali političkom neistinom.
[SPEAKER_03] I sada je obmanjuju.
[SPEAKER_03] Jer ne možete bez istine graditi pravedan mir.
[SPEAKER_03] Bez istine nema povjerenja.
[SPEAKER_03] Nije slučajno, Isus rekao, istina će vas usloboditi.
[SPEAKER_03] Počnimo od obitelji.
[SPEAKER_03] Ako u obitelji nema hrabrosti priznat istinu, onda se ne može povjerenje graditi.
[SPEAKER_03] A onda se može praštati kad se istina prizna to što mi pred Bogom dolazimo i povijedamo istinu, onda nam Bog prašta.
[SPEAKER_03] Dakle, prvo je temelj istina, a onda i u društvu mora biti i pravednost.
[SPEAKER_03] Na nepravdi se ne može graditi stabilan mir.
[SPEAKER_03] Pogotovo u ovoj zemlji velike sile su stvorile nepravdu, pa su ovu zemlju podijelile o zakonu etničko čišćenje
[SPEAKER_03] i onda zapravo to predale da lokalne vlasti riješi.
[SPEAKER_03] One to nikad nisu sposobno riješiti.
[SPEAKER_03] A one moraju shvatiti da svaki čovjek je vrijedan.
[SPEAKER_03] Koliko god međunarodna zajednica govori o jednakim pravima, o svaki čovjek ima pravo i dostojanstvo.
[SPEAKER_03] Međutim, toliko je vidljivo da je vrijedni onaj koji ima više para i veću vojsku.
[SPEAKER_03] I to zapravo malog čovjeka ponižava još više.
[SPEAKER_03] I mali čovjek više teško prepoznaje svoje dostojanstvo i prepoznaje da ima jednaka prava.
[SPEAKER_03] Međutim, moćnici svijeta moraju shvatiti oni ne daju dostojanstvo čovjeku.
[SPEAKER_03] Bog dao, pogotovo Isus Krist koji je utjelovio se, umro i uskrsnuo.
[SPEAKER_03] On mu je vratio to zatojanstvo djeteca Božjega.
[SPEAKER_03] A onda, živeći u razlištosti s drugima, mi moramo u svakom čovjeku gledati Božje stvorenje.
[SPEAKER_03] I tu zapravo počiva ono da budemo solidarni jedni s drugima.
[SPEAKER_03] Kao Božja stvorenja, a onda i kao otkupljenici, kao djeca Božja.
[SPEAKER_03] Međutim, u politici Bog nema mjesta, moralni zakon nema mjesta, poštenje je postala strana riječ.
[SPEAKER_03] E tako se ne može mir graditi.
[SPEAKER_03] Jedan je dobro napisao u jednom svome tom elektronskom poruci
[SPEAKER_03] Ljudi koji proizvode oružje ne grade mir.
[SPEAKER_03] I isto tako, oni koji proizvode lijekove njima nije stalo do zdravlja.
[SPEAKER_03] Jer kako će prodati lijekove.
[SPEAKER_03] Dakle, nešto u toga ima.
[SPEAKER_03] Interes je onaj koji je postao jačiji.
[SPEAKER_03] Zato moramo vratiti dostojanstvo čovjeka i ljudska prava na prvo gledište.
[SPEAKER_03] Onda je bezbubzira kolika je država, koliko broja naroda ima i koliko para u vanci ima.
[SPEAKER_03] Treba čovjeka gledati kao Božje stvorenje, kao otkupljenoga, kao djecu Božju.
[SPEAKER_00] Koliko je otvorenost za istinu?
[SPEAKER_00] Zapravo, evo, svaka bi od tri naroda trebao priznat svoje grehe, priznat svoju istinu.
[SPEAKER_00] Kakva je? Koliko postoji otvorenost za to?
[SPEAKER_00] Da li, evo, da li možda bi mogli reći da i katolici tu prednjače u tim inicijativama i za ekumenizam i za međureligijski dialog i postoji li otvorenosti sa strane Bošnjaka, muslimanske veroispovijesti, sa strane pravoslavnih Srba?
[SPEAKER_00] Što se događa zapravo po tom pitanju?
[SPEAKER_03] Zavisuje od politike.
[SPEAKER_00] Znači, ipak je politika tu uključio.
[SPEAKER_03] Politika jako puno utječe na to međusobno razumijevanje.
[SPEAKER_03] Dialog nema alternative i u politici, i u ekonomiji, i u vjerovskim zajednicama.
[SPEAKER_03] Dialogom se traži zajedničko dobro.
[SPEAKER_03] I zato prevažno je nekoliko načela, ono što sam malo prije rekli, imamo hrabrosti priznati svoju istinu.
[SPEAKER_03] Ja obično kažem pojednostavljeno.
[SPEAKER_03] Treba imati hrabrosti da svak svoje dvorište, ja to po bosanski kažem, svak svoju avliju pomete, ali smeće ne smije bacati u tuđe dvorište.
[SPEAKER_03] Dakle, treba imati hrabrosti, ono što je smeće nazvati smeće, ono što je zlo nazvati zlo.
[SPEAKER_03] Ne možemo braniti.
[SPEAKER_03] Kogud brani zločin, postaje dio ni zločina.
[SPEAKER_00] A zločina je bilo na svakoj strani?
[SPEAKER_03] Zločin se ne može braniti. On je zločin. Međutim, da se uspostavi jedno povjerenje, treba imati hrabrosti pa početi od te istine. To je bilo zlo.
[SPEAKER_03] Ne možemo na zločinu graditi pravedni mir. Bilo da se radi na lokalnoj razini, bilo da se radi na univerzalnoj razini.
[SPEAKER_03] Međutim, da bi čovjek gradio taj mir, prvo mora početi od sebe.
[SPEAKER_03] Jedna slikovita rečenica, jedna mala, tu sam na internetu naletio, jedna mala, piše Bog u svom internetu, iz Amerike kad su pobili one džake u školi,
[SPEAKER_03] "Bože, gdje si bio kad su nas ubijali?" A neko napiše: "Nisam vam mogo pomoći jer ste me istjerali iz škole."
[SPEAKER_03] U drugom riječju, kad god Boga izguramo iz društva, čovjek je ugrožen.
[SPEAKER_03] Kad god Boži zakon isjeramo iz društva, onda je čovjek ugrožen.
[SPEAKER_03] Jer Boži zakon ne treba Bogu. Boži zakon je zato da čuvaju čovjeka, da njega sačuvaju u njegovom dostojanstvu i njegovim pravima i na putu prema cilju.
[SPEAKER_03] I zato je potrebno početi od jedne normalne obnove, ona jedna uzržica koja postoji, kad počeću svijet mijenjati, počeću od sebe.
[SPEAKER_03] Ako ja u sebi uradim ispravna načela, zdrave stavove, odnos prema Bogu, prema čovjeku, prema samom sebi, prema radu,
[SPEAKER_03] unosim barem jednu kapljicu što kaže sveta majka Terezija u tom slapu da bude bisar.
[SPEAKER_03] E to zapravo svaki čovjek može doprinijeti. Onda to isto možemo učiniti u društvu.
[SPEAKER_03] Ako se nas više udruži u tom duhu, takav život, tako nastupanju javnosti, onda ćemo zapravo doprinijeti ono što kaže uzržica da i najmanje svjetlo je jače od mraka.
[SPEAKER_03] Upravo to malo svjetlo zapaliti može svaka zajednica, svaka obitelj, a na poseban način to treba unijeti u pedagogiju, u školu, posebno kad se tumače pojedini dijelovi povijesti.
[SPEAKER_03] Ne možemo nijekad prošlost, glupo je nijekad, ali rekao ste da je povijest učiteljice života, nažalost, tako često propadamo na ispitu.
[SPEAKER_03] Ne učimo povijesti, jer često puta oni koji imaju moć i vlast nije ču istinu kako bi što duže ostale na vlasti.
[SPEAKER_03] Međutim, nije čući istinu, ne gradi se pravidni mir. I zato je potrebno...
[SPEAKER_00] I tu postoje onda opasnost da se povijesti ponovi.
[SPEAKER_03] I opet će se ponoviti. I opet će se ponoviti.
[SPEAKER_03] Zato što nije izgrađen temelj mira. To je istina, pravidnost i onda vraćanje povjerenja.
[SPEAKER_03] A kad se vrati povjerenje, to znači prihvaćamo sebe, jer u psihologiji je jako važno sebe prihvatati.
[SPEAKER_03] Nije slučajno, Sveti Augustin molio: "Bože, svugdje sam te tražio, a ti je bio umeni i ja izan sebe."
[SPEAKER_03] Danas nije čovjek izan sebe. Ne prihvaća sebe, svoje granice.
[SPEAKER_03] Možda će ga ova korona natjerati, da prihvati svoje granice.
[SPEAKER_03] Da ne može biti svemoćan.
[SPEAKER_03] Bezređene koliko ima novaca, koliko vojske, on je nemoćan.
[SPEAKER_03] I zato, upravo kao što je ona mala molila, bači ih na koljena.
[SPEAKER_03] Da i današnji čovjek shvati valja na koljena, pa na koljenima studirati.
[SPEAKER_03] Na koljenima graditi budužnost.
[SPEAKER_00] Kad je politika tako teška za to, možda bi najbolje bilo da se ljudi međusobno sastaju, mole.
[SPEAKER_00] Da su to neke civilne inicijative unutar crkve.
[SPEAKER_00] Ali da se počne graditi taj dialog i pomirenje među običnim ljudima, pa možda nešto od toga dođe do politike.
[SPEAKER_00] Tu je u BIH specifičan i taj faktor međunarodne zajednice.
[SPEAKER_00] Malo sam joj kroz pripremu za ovaj intervju, a i kroz naš rad na ovu temu u zajednici.
[SPEAKER_00] Nako čovjek dobiva dojam kao da je ciljano se išlo prema iskorenjivanju katolika u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] I zapravo, koliko ste i vjernika imali prije rata, koliko ih je sad ostalo.
[SPEAKER_00] I da li možemo stvarno reći da je to bilo sustavno i ciljano strateško iskorenjivanje katolika?
[SPEAKER_03] Da li možemo to reći, ali ono je de facto bilo.
[SPEAKER_03] I de facto je, evo, počeši od moje nadbiskupije, kad sam ja preužel nadbiskupiju.
[SPEAKER_01] U ovom svetištu koje je danas garište, grobovi pređe naše su zavijet naš.
[SPEAKER_01] U ovome svetištu istinski, na sgarištu dajmo nadu da iz paljenog panja proklijat će lica života, lica obstanka, lica prižudljavanja.
[SPEAKER_03] da je oko 520 tisuća katolika.
[SPEAKER_03] Danas, nakon 30 godina, evo, jedva da ima nešto više od 130 tisuća.
[SPEAKER_03] Dakle, prošle godine, jedna tužna stavstitika, svega tisuću krštenja.
[SPEAKER_00] U cijeloj nadbiskupiji?
[SPEAKER_03] U cijeloj nadbiskupiji.
[SPEAKER_03] A skoro četiri tisuća sprovoda.
[SPEAKER_03] Dakle, činjenica da Evropa ima kompleks govori o katolicima.
[SPEAKER_03] Kada su u pitanju obnavljanja, evo ova fizička, nijedna država nije imala hrabrosti, osim Hrvatske, da pomohne obnavljati te.
[SPEAKER_03] Da su pojedine grupe katoličke udruge.
[SPEAKER_03] Ali država nije jedna.
[SPEAKER_03] Jedino zadnje vrijeme je Mađarska.
[SPEAKER_03] Mađarska je spremna u lag za obnove ono što je rat porušio.
[SPEAKER_03] Država nije jedna.
[SPEAKER_03] To su pojedine udruge, posebno je udruga iz Njemačke, iz Italije, iz Austrije. To su tri udruge razne, pomagale obnovu.
[SPEAKER_03] Međutim, problem je, možeš će komutno reći, da u Evropi postoji kompleks od katolika.
[SPEAKER_03] Dođu ovde i vrlo će rado drugima pomoć, kao da ne spominji katolike.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_03] Nije mi jasno...
[SPEAKER_00] Kako objasniti to?
[SPEAKER_03] Nije mi jasno zašto im smeta taj identitet.
[SPEAKER_03] Ne samo ovdje u Bosni, kada vidim u cijelom svijetu.
[SPEAKER_03] Vrište, kada počnu ubijati mačke, pse i druge životinje, a to što ubijaju kršćane, katolike, to im ne smeta.
[SPEAKER_03] To normalno da se događa.
[SPEAKER_03] Dakle, zapravo ima jedan čudan ta klima, jer katolički moral smeta ovoj liberalizaciji,
[SPEAKER_03] koja je nastala i u svijetu taj sekularizam, izgleda da im to smeta.
[SPEAKER_03] I ono, međutim, mi moramo ostati vjerni Kristu.
[SPEAKER_03] Ne nekoj politici, ne nekom knjizi, nego uskoslom i Kristom.
[SPEAKER_03] I tu treba unetoč progona...
[SPEAKER_03] Isus je to obećao nama da ćemo biti proganjeni cijelom vrijeme na konsustru i ostvari.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Vi ste predlagali i kao biskupska konferencija, kad je rad završio, neku i sigurno pravedniju podijelu Bosne i Hercegovine, u četiri regije, političke i ekonomske.
[SPEAKER_00] To se nije uvažilo.
[SPEAKER_00] Vjeratno je i zbog ovog razloga o kojem smo prethodno govorili.
[SPEAKER_00] I potpisan je taj dejtonski sporazum koji zapravo sad pokazuje da nije dostatan i da neće riješiti pitanje tih i napetosti podijela u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Zašto su vas odbili za taj predlog koji je ovako čisto i kad gledamo, neovisno o tom koga je predložio, da li je biskupska konferencija ili neki drugi tim stručnjaka, on je najpravedniji i jedini bi mogo omogućiti opstojnost Bosne i Hercegovine. On je ipak odbijen. Zašto?
[SPEAKER_03] Pa mi, biskupi, smo doživili koji puta prihovor što nam ne pomognete rješavanju. Onda nismo mi to sami, to su naši stručnjaci radili. Oni su uzeli kartu koja je 905. napravita, četiri regije.
[SPEAKER_03] Na temaju te karte predložili su da nalazini Bosne i Hercegovine bude paritet.
[SPEAKER_00] To je Sarajevska, Zenička, Bihačka i Mostarska.
[SPEAKER_03] No, Mostarska je. Sarajevska je. Ne Zenička, nego Tuzlansk.
[SPEAKER_00] Tuzlansk, Tuzlansk.
[SPEAKER_03] To su te četiri regije, a na razini BH da bude paritet. Vojna, Sudska i ekonomska.
[SPEAKER_03] Na razini te regije da ne bude majorizacije.
[SPEAKER_03] Nitko više od 40, nitko manji od 30 posto moći. Tako da bude nekakav balans.
[SPEAKER_03] A općine da budu jedan čovjek, jedan glas. I da općine budu na neki način one koje ću razvijati progres.
[SPEAKER_03] I svi su rekli da je to vrlo domišljeno, dobro, ali jednostavno zato što jedni navijaju za jedne, drugi za druge.
[SPEAKER_03] Ovo im nagovar, jer oni su dali ratnici, zločinicima pola Bosne.
[SPEAKER_03] Druga pola bomca Bosne je u snu drugih da tu bude njihova.
[SPEAKER_03] Pojedini pojliščari i bošnjanci sanjaju, to je naši. Vi imate rezervnu domovinu.
[SPEAKER_03] Dakle zapravo tu je zapravo pristup kriv. Na krivi način se ne rješava tako u Bosne i Haceru.
[SPEAKER_03] Jasno, međunarodna zajednica zavisi ko ima velikog zagovornika.
[SPEAKER_03] Amerika jedna, Turska i Rusija druge, Engleska treća, Evropa još ne zna šta bi s nama.
[SPEAKER_03] Ona bi nešto naprala, ne zna šta bi s nama.
[SPEAKER_00] Richard Holbrook je u biti pohvalio vaš prijedlog, međutim na kraju se od njega odustalo.
[SPEAKER_03] Da, da, oni su rekli da je to vrlo solidno rješenje, ali ko će ga provesti?
[SPEAKER_03] Od onda se mi više nismo petljali u rješenje, smo prepustili, neko oni rješavaju kako hoće, ali ne možemo prihvatiti nepravdu.
[SPEAKER_03] Koliko god nam se ljutle, mi ne možemo prihvatiti ozakonjenje etničkog čišćenja.
[SPEAKER_03] Ne možemo prihvatiti da fond međunarodne zajednice ne smije obnavljati crkve.
[SPEAKER_03] I oni nišli, ni jednu crkvu obnavljati.
[SPEAKER_00] Upravo je crkva ona koja bi održala pogotovo nas krvate ovdje zajedno.
[SPEAKER_03] Tako da je zapravo dobro je men rekao blagopokojni Kuhanić, držati načela vjera i morala, politika je promenljiva.
[SPEAKER_03] I tako je bilo. Jedno je bilo na početku rata, drugo postoji. Da i to na sad je treći.
[SPEAKER_00] Da, sad se govori ponovo o nekim podijelama.
[SPEAKER_03] Tako da je to jedan način koji je teško sugerirati. Tako da sam se ja povukao od svih tih rješenja dažim obranu ljudskih prava i čovjekovog dostojanstva.
[SPEAKER_00] Da, trenutno je aktualno govor o trećem entitetu. Tu bi zapravo vjernici vaše, kao i Banja Lučke biskupije, ostali opet po strani, zanemareni i tu je najbitnije da oni osijete zapravo da postoji neko koji iza njih stoji.
[SPEAKER_00] I ko će biti stup oko kojeg, naravno da je to krist.
[SPEAKER_00] Međutim, krist je htio crkvu i vjerujem da nije bilo crkve, uloge crkve, ni ovi koji su sada tu ne bi ostali.
[SPEAKER_03] Vjerojatno ne bi. Vjerojatno ne bi.
[SPEAKER_03] Da pače su htjeli da i ja iziđem, da se niko ne govora.
[SPEAKER_03] Ovdje je moje sljedište i ja sam ostao tu.
[SPEAKER_03] Međutim, teško je sugerirati što je zapravo moguće rješenje u ovakvoj klimi kakva se sad nalazi.
[SPEAKER_03] Jer mora se naći način mehanistički kako da svaki narod ima svoje predstavnike.
[SPEAKER_03] To što nekih protižiraju građansku, to sigurno ne žele dobra Bosni i Hercegovine.
[SPEAKER_03] Ti žele uništiti Bosni i Hercegovine.
[SPEAKER_03] Nije čući identitete u njoj.
[SPEAKER_03] Oni koji traže da se stvori jednako pravnost, politička, ekonomska i svaka druga, ti zapravo žele sačuvati Bosni i Hercegovine.
[SPEAKER_03] I to je sad teško vidjeti na koji način se to može naći.
[SPEAKER_03] Ja sad ne bi više u to ulazio jer onda me prozivaju kakvim vrlo vredljivim načinom prozivke.
[SPEAKER_00] Da, iako je dužnost pastira da je uključen u svaki segment života svog stada.
[SPEAKER_00] Evo, malo dok sam gledao i vašu biografiju, primijetio sam da je jako velik utjecaj na vašu i duhovnu i ljudsku formaću imao vaš otac.
[SPEAKER_00] Mi kao zajednica promoviramo baš po božnost Bogu Otcu, po uzoru na našu blaženicu Mariju Petković i posebno je ta uloga očinstva danas ugrožena.
[SPEAKER_00] Možemo i da živimo u vrijeme krize očinstva. Mnogo se obitelji raspada, nakon rastave djeca najčešće žive s majkom.
[SPEAKER_00] I kad gledamo vas kao, evo, i kroz cijeli ovaj razgovor vidimo da ste se postavili kao otac ovom narodu, kao duhovni otac.
[SPEAKER_00] U tome veliku ulogu, vjerujem, imao i vaš otac kao i odgojitelj u trapističkom samostanu, Marija Zvijezda.
[SPEAKER_00] Kako se suočiti sad i sa tom krizom? Možemo i da se nalazimo u krizi očinstva.
[SPEAKER_00] Kako vratiti to dostojanstvo obitelji koje zapravo je direktno vezano uz ulogu oca?
[SPEAKER_03] Znate, počet ću sa pričom kad sam bio vjeručitelj na župi. Pa sam upravo pričao o Bogu otcu i učio molitvu oče naše.
[SPEAKER_03] Tad sam na dječijim licima primijetio kad kažem otac, kakve on nosi u sebi slike u otcu.
[SPEAKER_03] Vidio sam djecu koja nosa traumu od svog oca jer je pijanac, jer je progonin.
[SPEAKER_03] I tad sam se ja zapitao kak će to djete moliti Boga oče naš kad ima tu terećinu sliku zemajskog oca.
[SPEAKER_03] Dakle, tad sam ja znao često puta govoriti o roditeljima.
[SPEAKER_03] Vi zapravo predstavljate Boga.
[SPEAKER_03] Svaki se roditelj raduje sreći svoga djetica.
[SPEAKER_03] Ali ne zaborave, obitelj i roditeljska je sveta.
[SPEAKER_03] Ona srcu dolazi.
[SPEAKER_03] Što im daš? Što im sljedočiš?
[SPEAKER_03] Oni žele, koji puta i kad se bune, i kad prigovavaju, i kad su neposlušni, oni žele u tvojim očima pročitati da su ti siguran.
[SPEAKER_03] I to zračenje iz tvojih oče njima će biti pukto kazni.
[SPEAKER_03] To je ta ovoja propovijena.
[SPEAKER_03] Ovo što ja danas govorim, oni će zaboraviti.
[SPEAKER_03] A to kakav si ti, kao svjedok vjere, to nikad neće zaboraviti.
[SPEAKER_03] I kad umreš, ti ćeš govoriti.
[SPEAKER_03] Ako mi ne vjeruješ, samo se prisjeti kad odješ svome pokojnom roditelju, majke i oću na grobu, pa pališ onu svijeću, kao da čuješ iz groba da ti govori.
[SPEAKER_03] Ne možeš tu sliku izbrisati iz svoga lica, iz svog srca.
[SPEAKER_03] To je utisnuto u nas.
[SPEAKER_03] U srce nam je utisnuto.
[SPEAKER_03] Jer roditelj govori svojim životom, ne riječim.
[SPEAKER_02] Zato je prevažno, oče i majke, da budeš svjestan tog divnog, dragog dostojanstva roditeljskog svjedočenja vjere.
[SPEAKER_03] U ime Boga ste.
[SPEAKER_03] Boža ljubav, to je roditeljska ljubav.
[SPEAKER_03] A otac, jasno, na neki način je slika Boga, oca komu dijete kaže, oče je naš.
[SPEAKER_03] Ako on svoga tatu ne doživlja kao oca, ne teško može stvari sliku u mogu oca.
[SPEAKER_03] Zato je prevažno formacija cjelovite osobe.
[SPEAKER_03] Formacija koja sigurno počinje iz obitelji, a onda kasnije kroz strukturu školstva, kroz strukturu župe, kako formirati da čovjek postane cjelovita osoba, da ne bude podijeljen.
[SPEAKER_03] Ako nema u sebi stabilnosti, onda postaje sklon ovisnosti.
[SPEAKER_03] A ako postane sklon ovisnosti, gubi svoje osobnosti.
[SPEAKER_03] I to je teško govoriti na neki način o jednoj zdravoj obitelji.
[SPEAKER_03] Zdravoj obitelj se nam iz Beške i iz Kolijevke odgaja.
[SPEAKER_03] Zato je, recimo konkretno kad čitate život Blaženog Alojice Stepinica, njegova majka Barbara odmah mu je ljuljajući molila kroncu i tu kroncu stavila mu u Kolijevku.
[SPEAKER_03] U drugom riječu, iz malena se čovjek ljulja, to narod lijepo kaže, iz malena se Trnoštri.
[SPEAKER_03] I zapravo, moramo vratiti proces formacije čovjeka da bude cijelovit.
[SPEAKER_03] Teško je odgajati kada je on već zaglibio.
[SPEAKER_03] Mora se iz malena.
[SPEAKER_03] Zato je prevažno ulagati u odgoj mladi, u odgoj djece.
[SPEAKER_03] I zato smo mi ovdje u našoj nazbiskupiji prvo što smo stavili formaciju nakon rata, otvaranje škola.
[SPEAKER_03] Gdje smo shvatili u čovjeka je najvažnije ulagati.
[SPEAKER_03] A onda, da se mu vrati, to je zapravo prevažna priprava za brak.
[SPEAKER_03] Brak je Božja ustanova.
[SPEAKER_03] Mi danas imamo veliki problem s društvom koje u ime demokracije uništava bračnu vezu.
[SPEAKER_03] I ulogu oca i majke.
[SPEAKER_03] Ulogu moška i ženska.
[SPEAKER_03] I to je napravo, u medijima smo žigosani ako to ne podržavamo.
[SPEAKER_03] Zato je prevažno hrabrite ljude da shvatimo Božja je preča od svake ljudske.
[SPEAKER_03] To su apostoli nakon skrsnuća kad su bili na suđenju pa su im zaprijatili.
[SPEAKER_03] Ne smete to u to ime propovijedati.
[SPEAKER_03] Oni su to rekli.
[SPEAKER_03] Božja je preča od svake ljudske.
[SPEAKER_03] E tu valja vratiti da vratimo svetost braka.
[SPEAKER_03] Božja je preča.
[SPEAKER_03] Ali svetost braka se treba pripraviti da to sveto živimo.
[SPEAKER_03] Priprava za brak ide.
[SPEAKER_03] E tu zapravo svaki ima svoju ulogu.
[SPEAKER_03] Majka svoju, otac svoju.
[SPEAKER_03] A djete svoju.
[SPEAKER_03] Koliko god je djete malo, ono zapravo učušćuje brak.
[SPEAKER_03] I ako to malo dijete ima svoju ulogu.
[SPEAKER_03] I tako zapravo čuvamo sliku presvetog trojstva.
[SPEAKER_03] Obitelj je slika presvetog trojstva.
[SPEAKER_03] Presveto trojstvo je bog, ljubav.
[SPEAKER_03] I on to presađuje u obitelj.
[SPEAKER_03] Tamo gdje nema ljubavi, nema zakona da zaštiti.
[SPEAKER_03] Tamo je deformacija čovjeka.
[SPEAKER_03] I zato je prevažno vratiti ulogu oca.
[SPEAKER_03] Uloga oca nije u tome samo da on zarade i da potroše.
[SPEAKER_03] To je jedna, ja sam Bogu zahvalan za svoga oca.
[SPEAKER_03] Ja sam 12 djete uroditega i to u najteženim vremenima rođen.
[SPEAKER_03] 45. kada se završa etak rata, ali komunistički progoni.
[SPEAKER_03] On je znao sačuvati použdanje u Boga.
[SPEAKER_03] I to je moja bila sigurnost kao djeteta.
[SPEAKER_03] Kasnije sam to doživio od trapista oca Ante Artnera,
[SPEAKER_03] pokojom duši, koji je na njih način meni ulio upravo tu,
[SPEAKER_03] da ja otvorim se Bogu, da krenem putem duhovnog zvanja.
[SPEAKER_03] Drugom riječju, naravni otac i duhovni otac,
[SPEAKER_03] a to je svećenik, igra prevažnu ulogu u formaciji čovjeka.
[SPEAKER_03] I zato moramo shvatiti svoju odgovornost.
[SPEAKER_03] Mi danas živimo u društvu gdje je odgovornost strana riječ.
[SPEAKER_03] Moramo ponovo vratiti tu svijest odgovornosti.
[SPEAKER_03] Nije slučajno drugi Vatikanski sabor,
[SPEAKER_03] ili recimo ta enciklika papeva Pavla VI,
[SPEAKER_03] koja govori o odgovornom očinstvu.
[SPEAKER_03] Odgovornom očinstvu, roditeljstvu.
[SPEAKER_03] Ako se usadi odgovornom roditeljstvu,
[SPEAKER_03] onda će i tekako oni smjelo odgajati ljude
[SPEAKER_03] na putu ostvarenja gruškoga.
[SPEAKER_00] To je baš druga opasnost,
[SPEAKER_00] možda i još opasnija od svih ovih
[SPEAKER_00] koji smo prethodno govorili,
[SPEAKER_00] koja napada mlade ljude,
[SPEAKER_00] liberalizam, materializam.
[SPEAKER_00] Čini se da se mladi odgajaju samo za uživanje,
[SPEAKER_00] ne za odgovornost.
[SPEAKER_00] I zapravo, da li to možda još veća prijetnja
[SPEAKER_00] nego ovaj progon,
[SPEAKER_00] o kojem smo govorili prije?
[SPEAKER_00] Progon ipak čovjeka nejako upučuje na Boga.
[SPEAKER_00] A ova kultura uživanja ga udaljuje od Boga.
[SPEAKER_03] Zašini.
[SPEAKER_03] Dakle, kad sam bio na jednom škupu mladih,
[SPEAKER_03] onda su me mladi upitali
[SPEAKER_03] kako to na mi danas
[SPEAKER_03] ne znamo onako se veseliti
[SPEAKER_03] kako naši stari pričaju,
[SPEAKER_03] i za drugog svjetskog rata nisu ništa imali,
[SPEAKER_03] a talku su pjevali.
[SPEAKER_03] A danas kad se pjeva,
[SPEAKER_03] ili je poludio ili je pijan.
[SPEAKER_03] Dakle,
[SPEAKER_03] negdje nedostaje radosti životne.
[SPEAKER_03] Jasno da ja nisam mojł puno vremena
[SPEAKER_03] razlagati,
[SPEAKER_03] nego sam kratko rekao,
[SPEAKER_03] dragi moji mladi,
[SPEAKER_03] ko se nije naučio žrtvovati,
[SPEAKER_03] taj se ne zna radovati.
[SPEAKER_03] Danas mi križ imamo kao vanjski znak,
[SPEAKER_03] a ne kao sadržaj života.
[SPEAKER_03] Zato roditelji koji djece odgajaju
[SPEAKER_03] sa onom parolom,
[SPEAKER_03] neću da moje djete pati,
[SPEAKER_03] jak sam ja patio.
[SPEAKER_03] Tu tešku laž prenose na djecu.
[SPEAKER_03] Nitko u životu nije uspio
[SPEAKER_03] ko nije se napatio,
[SPEAKER_03] ko nije spreman bio za žrtvu.
[SPEAKER_03] I danas istinski moramo naučiti
[SPEAKER_03] da ne možemo živjeti samo
[SPEAKER_03] iz koristo ljublja,
[SPEAKER_03] nego pravo ostvarenje
[SPEAKER_03] u životu ljubavi darivanja.
[SPEAKER_03] Jer bez spremnosti darivanja,
[SPEAKER_03] žrtvovanja,
[SPEAKER_03] i nema ljubavi bez žrtve.
[SPEAKER_03] To je mene posebno jedna djevojka
[SPEAKER_03] kad sam bio župnik pitala,
[SPEAKER_03] a župniče,
[SPEAKER_03] kak će ja znati da on mene voli?
[SPEAKER_03] Ja sam rekao, znam šta je,
[SPEAKER_03] ako te poštuje, on voli.
[SPEAKER_03] Ako te želi, odskoristi i bježa od njega.
[SPEAKER_03] Dakle, treba početi od poštivanja
[SPEAKER_03] i spremnosti za žrtvu.
[SPEAKER_03] Ta pokazuje ljubav.
[SPEAKER_03] Gdje toga nema, nema ljubavi.
[SPEAKER_03] Laži.
[SPEAKER_03] A pravi život je život iz ljubavi.
[SPEAKER_03] Sve drugo je farsa života.
[SPEAKER_03] I nikad neću zaboraviti
[SPEAKER_03] jedno iskustvo
[SPEAKER_03] u blagoslovu kuća
[SPEAKER_03] kao župnik.
[SPEAKER_03] Dida sjedi
[SPEAKER_03] kraj vatre i loži vatru,
[SPEAKER_03] a baba peri suđe
[SPEAKER_03] i oboju plaču.
[SPEAKER_03] I ja
[SPEAKER_03] nakon došao sam zbunjen.
[SPEAKER_03] Šta je?
[SPEAKER_03] I ove godine nam nikad niko nije došao,
[SPEAKER_03] ni djeca, ni unuća za Božić i plaču.
[SPEAKER_03] I nakon sjedi ja osto bez teksta,
[SPEAKER_03] ne zna šta ću im kazat.
[SPEAKER_03] Isto dida progovori,
[SPEAKER_03] baba,
[SPEAKER_03] mi smo tome krivi.
[SPEAKER_03] Mi smo njih izmanvena,
[SPEAKER_03] učili,
[SPEAKER_03] što će to, to te ne koristi.
[SPEAKER_03] i naučili smo da žive samo od koristi.
[SPEAKER_03] Nas dvoje stari više njima ne koristimo
[SPEAKER_03] i oni su nas odbacili.
[SPEAKER_03] Tako nam se vratilo ono što smo i učili.
[SPEAKER_03] I u biti zapravo,
[SPEAKER_03] novcem se najvrijednije stvari ne mogu kupiti.
[SPEAKER_03] Možda šte vi.
[SPEAKER_03] Ne znam koliko knjiga kupiti,
[SPEAKER_03] a znanje ne možete kupiti.
[SPEAKER_03] Ne znam koliko ljekova imate,
[SPEAKER_03] ali zdravje ne možete kupiti.
[SPEAKER_03] I tako dalje da ne nabrajam.
[SPEAKER_03] Najvrijednije stvari u života što čovjek vrijedni,
[SPEAKER_03] novcem se ne može kupiti.
[SPEAKER_03] Zato je prevažno shvatiti da moramo
[SPEAKER_03] na neki način mijenjati
[SPEAKER_03] tu hjerarkiju vrednota.
[SPEAKER_00] I to je vaša poruka i mladima.
[SPEAKER_00] Mladi posebno prate naš kanal
[SPEAKER_00] da bez spremnosti za žrtvu
[SPEAKER_00] neće u životu biti ni radosti.
[SPEAKER_03] Neće ni ostvariti se.
[SPEAKER_03] Neće ništa ni postići.
[SPEAKER_03] Jer
[SPEAKER_03] kad susretne te ljude
[SPEAKER_03] koji su živjeli ne znam koliko godina,
[SPEAKER_03] baku sube ugradili,
[SPEAKER_03] oni doživjavaju da nisu uzdali
[SPEAKER_03] živjeli.
[SPEAKER_03] Ugradili urađanje djece,
[SPEAKER_03] formacije djece.
[SPEAKER_03] Nije ugradnju kuće.
[SPEAKER_03] Kuće dođe budala začas sruši,
[SPEAKER_03] bamce bomo bi sruši.
[SPEAKER_03] Ali djece su bogatstvo,
[SPEAKER_03] život s drugima bogatstvo.
[SPEAKER_03] to je veoma važno znati zašto živim.
[SPEAKER_00] Isto tako važno je i biti svjestan
[SPEAKER_00] žrtve koju su uložili naši preci.
[SPEAKER_00] Ospomenuli ste period kad ste kao župnik bili u gradišci.
[SPEAKER_00] isto tako rođeni ste u vreme porača.
[SPEAKER_00] Tad se nije smijelo pričati o tome šta se događalo u to vrijeme,
[SPEAKER_00] o Blajburskim žrtvama.
[SPEAKER_00] Koliko ste uopće tad znali o tome?
[SPEAKER_00] Je li se o tome šutilo i kod vas u obiteljskoj kući?
[SPEAKER_00] Ili se o tome šuškalo?
[SPEAKER_03] Pa ja sam imao sreću što sam imao mudrog oca.
[SPEAKER_03] Što je znao s nama razgovarati.
[SPEAKER_03] Barem neke stvari sa svima,
[SPEAKER_03] a neke stvari samo sa mnom.
[SPEAKER_03] Tako da imao sam također i župnike
[SPEAKER_03] koji su godinama odlažali u zatvor.
[SPEAKER_03] kad sam bio kapelan.
[SPEAKER_03] Župnik je bio 12 godinama u zatvoru.
[SPEAKER_03] I onda su sa oni skupljali,
[SPEAKER_03] oni su tako zvali robijaše.
[SPEAKER_03] I oni su izmed sebe pričali to iskustvo.
[SPEAKER_03] Kad bi ja ušao zašutiliv.
[SPEAKER_03] I onda jednog dana Župnik njima kaže
[SPEAKER_03] smijete pred njim reći.
[SPEAKER_03] Tako da sam ja puno toga stekao.
[SPEAKER_03] Onda imao sam sreću
[SPEAKER_03] da kao župnik
[SPEAKER_03] na dva mjesta
[SPEAKER_03] dva osobna svidoka
[SPEAKER_03] koji su mu pričali
[SPEAKER_03] šta su sve doživili tu.
[SPEAKER_03] čovjek koji je došao po noći
[SPEAKER_03] kad župnik je daj da ti se izpričam.
[SPEAKER_03] Daj mi jednu rakicu
[SPEAKER_03] i kao
[SPEAKER_03] danem mi ja i rakicu i kao
[SPEAKER_03] ono je meni četiri sata pričao što je sve proživio u tome.
[SPEAKER_03] tako da sam ja saznalo o tih ljudi
[SPEAKER_03] o toj tragedi i zato sam
[SPEAKER_03] slobodno govorio o njoj.
[SPEAKER_03] sada je
[SPEAKER_03] banjelučki svećenik
[SPEAKER_03] doktor Anto Orlovac
[SPEAKER_03] o tih žrtvama napisao knjigo.
[SPEAKER_00] koliko je žrtva bilo
[SPEAKER_00] u Gradištici?
[SPEAKER_03] on je pronašao
[SPEAKER_03] ja sam tada znao
[SPEAKER_03] negdje za 5 do 6 tisuća
[SPEAKER_03] a on je pronašao 12 tisuća žrtava
[SPEAKER_03] u tome
[SPEAKER_03] i kad sam ja htio
[SPEAKER_03] pohoditi ta mjesta
[SPEAKER_03] tad su mi dobronamireni ljudi rekli
[SPEAKER_03] još su neki živi koji su to radili
[SPEAKER_03] nemojete ići
[SPEAKER_03] ko zna kako ćete proći.
[SPEAKER_03] tako da sam svjedok tih žrtava
[SPEAKER_03] i zato sam i tekako mogao govoriti.
[SPEAKER_03] isto tako
[SPEAKER_03] mnoga mjesta
[SPEAKER_03] masovne gronice
[SPEAKER_03] partizani će napravili
[SPEAKER_03] pojedine domove
[SPEAKER_03] na tim grovnicama
[SPEAKER_03] kako bi sakrili
[SPEAKER_03] te masovne grovnice.
[SPEAKER_03] tako da je to
[SPEAKER_00] može li uopće se govoriti
[SPEAKER_00] naravno to se dogodilo
[SPEAKER_00] i povijest ne možemo promijeniti
[SPEAKER_00] a može li se uopće govoriti
[SPEAKER_00] o miru
[SPEAKER_00] ako se ne prikažu barem
[SPEAKER_00] misne žrtve.
[SPEAKER_00] evo imamo primjer
[SPEAKER_00] brato ubojstva
[SPEAKER_00] na prvim stranicama Biblije
[SPEAKER_00] gdje Bog sam jasno kaže
[SPEAKER_00] krv brata tvoga viče k meni
[SPEAKER_00] i zemlje
[SPEAKER_00] i cijeli niz posljedica
[SPEAKER_00] tog brato ubojstva
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] u trenutku kad se prikazuje
[SPEAKER_00] sveta misna žrtva
[SPEAKER_00] te duše nalaze mir
[SPEAKER_00] na neki način se
[SPEAKER_00] i uklanja u posljedice
[SPEAKER_00] zašto je onda bio
[SPEAKER_00] toliki otpor
[SPEAKER_00] kada ste vi odlučili
[SPEAKER_00] prikazati svetu misu
[SPEAKER_00] za žrtve
[SPEAKER_00] ovdje u Sarajevu.
[SPEAKER_00] naravno politika je odigrala svoje
[SPEAKER_00] ali možemo to gledati
[SPEAKER_00] možda i sa duhovne strane
[SPEAKER_00] jer iza takve mržnje
[SPEAKER_00] mora stajati džavo.
[SPEAKER_00] To nije ljudska mržnja.
[SPEAKER_03] džavlu je jako stalo
[SPEAKER_03] da mržnja živi.
[SPEAKER_03] Drugo, ljudima je strah
[SPEAKER_03] ako se razdutkrije istina
[SPEAKER_03] i onda se mit pada.
[SPEAKER_03] Treće, mnogi potomci
[SPEAKER_03] tih zločinaca su još živi
[SPEAKER_03] zato su boje
[SPEAKER_03] da će se razotkriti
[SPEAKER_03] njihovo dijelo.
[SPEAKER_03] Tako zapravo
[SPEAKER_03] ne treba
[SPEAKER_03] govoriti
[SPEAKER_03] te prošlosti
[SPEAKER_03] da se budi
[SPEAKER_03] negativni osjećaj
[SPEAKER_03] nego da shvatimo
[SPEAKER_03] to je naša prošlost.
[SPEAKER_03] Nju ne treba nijekad.
[SPEAKER_03] Ne treba na niki način
[SPEAKER_03] od nje
[SPEAKER_03] živjeti nego
[SPEAKER_03] shvatiti da je ona
[SPEAKER_03] naša prošlost.
[SPEAKER_03] Ja se svićam
[SPEAKER_03] jedne priče
[SPEAKER_03] onoga koji je prošao
[SPEAKER_03] taj križni put
[SPEAKER_03] od Blajburga
[SPEAKER_03] pa sve do
[SPEAKER_03] do Kosova
[SPEAKER_03] je vratio se kući
[SPEAKER_03] i neko dugo vremena
[SPEAKER_03] nedavno
[SPEAKER_03] možda prije
[SPEAKER_03] nekoliko godina
[SPEAKER_03] htio svojoj
[SPEAKER_03] djeći u učadima
[SPEAKER_03] ispričati
[SPEAKER_03] što je sve proživio
[SPEAKER_03] jasno
[SPEAKER_03] on tu se emocijama priča
[SPEAKER_03] jer to strašno
[SPEAKER_03] duboke rane
[SPEAKER_03] što je sve podnije
[SPEAKER_03] onda mu jedan
[SPEAKER_03] unuk rekao
[SPEAKER_03] djede
[SPEAKER_03] to nas ne zanima
[SPEAKER_03] on je zaplakao
[SPEAKER_03] koji je djete
[SPEAKER_03] imao je potrebu
[SPEAKER_03] da se meni povjeri
[SPEAKER_03] dakle
[SPEAKER_03] to strašne stvari
[SPEAKER_03] da netko koje
[SPEAKER_03] potomak
[SPEAKER_03] ne želi znati
[SPEAKER_03] što su njegovi potomci
[SPEAKER_03] pretrpili
[SPEAKER_03] tako da zapravo
[SPEAKER_03] ne treba širiti
[SPEAKER_03] mržnju
[SPEAKER_03] ali istinu treba znati
[SPEAKER_00] da potresno je da
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] unuk nije bio
[SPEAKER_00] opće zainteresiran
[SPEAKER_00] ču takvu priču
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] je li još živ
[SPEAKER_00] taj čovjek
[SPEAKER_03] nije
[SPEAKER_03] pokoj nije
[SPEAKER_03] kaže
[SPEAKER_03] jedna
[SPEAKER_03] izreka
[SPEAKER_03] da je
[SPEAKER_03] samo jedno
[SPEAKER_03] gore od ateizma
[SPEAKER_03] to je indiferentizam
[SPEAKER_00] on je jako česti
[SPEAKER_00] među katolicima
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_03] samo jedno gore od ateizma
[SPEAKER_03] to je indiferentizam
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] kad bi saželi
[SPEAKER_00] poruku
[SPEAKER_00] istina
[SPEAKER_00] istina oslobađa
[SPEAKER_00] i pravda
[SPEAKER_00] ali i pomirenje
[SPEAKER_00] i praštanje
[SPEAKER_00] koje dolazi
[SPEAKER_00] koje nužno
[SPEAKER_00] mora doći
[SPEAKER_00] nakon istine
[SPEAKER_00] to je spomenuo
[SPEAKER_00] i papa Ivan Pavo II
[SPEAKER_00] kad je posjetio Sarajevo
[SPEAKER_00] spomenuo i papa Franjo
[SPEAKER_00] kad je došao
[SPEAKER_00] na Koševo
[SPEAKER_00] na stadion
[SPEAKER_00] i poslije kad se susrao
[SPEAKER_00] sa mladima
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] evo sad je prošlo
[SPEAKER_00] šest godina
[SPEAKER_00] od papinog posjeta
[SPEAKER_00] koliko je zaživjela
[SPEAKER_00] ta papina poruka
[SPEAKER_00] evo konkretno
[SPEAKER_00] onu
[SPEAKER_00] enciklici
[SPEAKER_00] Fratelli Tutti
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] jednu rečenicu
[SPEAKER_00] koja se jako može
[SPEAKER_00] primijeniti
[SPEAKER_00] na stanju
[SPEAKER_00] Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] jedno je
[SPEAKER_00] osjećati se
[SPEAKER_00] priseljenim
[SPEAKER_00] živjeti zajedno
[SPEAKER_00] a drugo
[SPEAKER_00] cijeniti bogatstvo
[SPEAKER_00] i ljepotu
[SPEAKER_00] sjemenja zajedničkog života
[SPEAKER_00] koje se mora zajedno
[SPEAKER_00] tražiti i njegovati
[SPEAKER_00] koliko je zaživjela
[SPEAKER_00] ta poruka
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_03] jedan pravi dialog
[SPEAKER_03] potrebno su dvije strane
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_03] ako druge strane
[SPEAKER_03] nema
[SPEAKER_03] ne možete pravi most
[SPEAKER_03] jer on nedostaje obala
[SPEAKER_03] tako je ovaj
[SPEAKER_03] ovdje
[SPEAKER_03] možda nedostaje
[SPEAKER_03] taj
[SPEAKER_03] dobra volja
[SPEAKER_03] za iskreni dijalog
[SPEAKER_03] ljudi su koji puta
[SPEAKER_03] spremili za dijalog
[SPEAKER_03] ako mogu
[SPEAKER_03] upotrijebiti
[SPEAKER_03] za svoju koristu
[SPEAKER_00] i to je dijalog
[SPEAKER_00] do neke granice
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] ipak su u javnosti
[SPEAKER_03] svjesni
[SPEAKER_03] da nema
[SPEAKER_03] alternative
[SPEAKER_03] mi moramo ovdje
[SPEAKER_03] ako želimo
[SPEAKER_03] zajedno živeti
[SPEAKER_03] naći zajednički
[SPEAKER_03] način života
[SPEAKER_03] prihvatiti
[SPEAKER_03] upoznati
[SPEAKER_03] i poštivati
[SPEAKER_03] jednu druge
[SPEAKER_03] kako zapravo
[SPEAKER_03] odgajati se
[SPEAKER_03] za taj proces
[SPEAKER_03] prvo
[SPEAKER_03] u dijalogu
[SPEAKER_03] moramo shvatiti
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] uvažavamo drugog
[SPEAKER_03] prihvatiti
[SPEAKER_03] da je različit
[SPEAKER_03] a kada s njim
[SPEAKER_03] razgovaram
[SPEAKER_03] ne znači da ja moram
[SPEAKER_03] misliti kao on
[SPEAKER_03] i on kao ja
[SPEAKER_03] nego upoznati ga
[SPEAKER_03] da on
[SPEAKER_03] misli drugačiji
[SPEAKER_03] i da misli
[SPEAKER_03] i ima svoje svetinje
[SPEAKER_03] ono što je najvažnije
[SPEAKER_03] znate
[SPEAKER_03] poštivati tuđe svetinja
[SPEAKER_03] to ne znači da ja ih
[SPEAKER_03] prihvatam kod svoje
[SPEAKER_03] nego to je njegova svetinja
[SPEAKER_03] ako njega poštojem
[SPEAKER_03] poštojem njegovu svetinju
[SPEAKER_03] i to je zapravo
[SPEAKER_03] vrlo važno
[SPEAKER_03] drugo
[SPEAKER_03] kada govorimo
[SPEAKER_03] o plaštanju
[SPEAKER_03] pomirjenju
[SPEAKER_03] prvo moramo
[SPEAKER_03] čuvati
[SPEAKER_03] nutarnje srce
[SPEAKER_03] od gorčine
[SPEAKER_03] ono što Papa Franjo
[SPEAKER_03] zna često puta
[SPEAKER_03] posrstati
[SPEAKER_03] ne dati gorčini
[SPEAKER_03] u srcu
[SPEAKER_03] jer to je otro
[SPEAKER_03] gorčina
[SPEAKER_03] bizno je
[SPEAKER_03] koje vrste
[SPEAKER_03] ona čovjeko dostojanstvo ruši
[SPEAKER_03] drugo
[SPEAKER_03] ako mi praštamo
[SPEAKER_03] time ne skidamo njegovu odgovornost
[SPEAKER_03] ona ostaje pred Bogom
[SPEAKER_03] i pred ljudima
[SPEAKER_03] nego ja praštam
[SPEAKER_03] oslobađam se
[SPEAKER_03] od jeda
[SPEAKER_03] od sklonosti za osveto
[SPEAKER_03] ja praštam
[SPEAKER_03] oslobađam se
[SPEAKER_03] oslobađajući se postajem sposoban komunicirati
[SPEAKER_03] a sada
[SPEAKER_03] pruštruku komunikacije
[SPEAKER_03] ako ne prihvati ne mogu ga prisiliti
[SPEAKER_03] moram poštivati slobodu
[SPEAKER_03] međutim
[SPEAKER_03] tu ime zapravo
[SPEAKER_03] pokazujem
[SPEAKER_03] kakav je moj stav
[SPEAKER_03] kako je moj uvjerenje
[SPEAKER_03] do čega ja držim
[SPEAKER_03] i tu je prevažno na neki način
[SPEAKER_03] raditi takav jedan
[SPEAKER_03] put osobne izgradnje
[SPEAKER_03] a iz osobne izgradnje
[SPEAKER_03] postajemo sposobni za dijalog
[SPEAKER_03] recimo često puta ovdje
[SPEAKER_03] krivo svačaju dijalog
[SPEAKER_03] ako ja razgovaram
[SPEAKER_03] s jednim koji drugačije vjere im
[SPEAKER_03] i svet nazora
[SPEAKER_03] ne znači
[SPEAKER_03] da ja žrtvujem svoje
[SPEAKER_03] ne znači da prihvaćam njegovo
[SPEAKER_03] prihvaćam ga
[SPEAKER_03] da postoji pokraj mene
[SPEAKER_03] da ga trebam upoznati
[SPEAKER_03] i on mene treba upoznati
[SPEAKER_03] i onda naći zajednički nazivnik
[SPEAKER_03] odnosno opće dobro
[SPEAKER_03] što je za obaicu dobro
[SPEAKER_03] i to možemo
[SPEAKER_03] jedan proces kroz dijalog
[SPEAKER_00] to je ono što Papa Franjo kaže
[SPEAKER_00] hodajmo zajedno
[SPEAKER_03] e to je to
[SPEAKER_00] mi smo na istoj stazi
[SPEAKER_00] ali smo jedan uz drugoj
[SPEAKER_00] i hodamo zajedno
[SPEAKER_03] ja sam znao često puta
[SPEAKER_03] u tom razgovoru reći
[SPEAKER_03] bez obzira
[SPEAKER_03] dijalog ad intra i ad extra
[SPEAKER_03] ma ne moramo
[SPEAKER_03] isto misliti
[SPEAKER_03] ali možemo vuć kola u istom pravcu
[SPEAKER_00] preostaje nam se moliti
[SPEAKER_00] na tu nakanu
[SPEAKER_00] da Duh Sveti otvori
[SPEAKER_00] srca
[SPEAKER_00] svih onih koji će biti spremni
[SPEAKER_00] i da ih poveže
[SPEAKER_00] evo to je i naša nakana
[SPEAKER_00] i ovog susreta
[SPEAKER_00] i sveg ovog što radimo
[SPEAKER_00] evo stvarno
[SPEAKER_00] uzoriti kardinale hvala vam
[SPEAKER_00] na vašu otvorenosti
[SPEAKER_00] na iskrenosti
[SPEAKER_00] na ovom razgovoru
[SPEAKER_00] evo uzdamo se u Boga
[SPEAKER_00] da će ovaj projekt
[SPEAKER_00] za mir
[SPEAKER_00] rast
[SPEAKER_00] da će dotaknuti mnoge
[SPEAKER_00] i ne samo katolike
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] i sve narode i vjere
[SPEAKER_00] koji žive ovdje
[SPEAKER_00] i čine zapravo to jedno bogatstvo
[SPEAKER_00] različitosti
[SPEAKER_00] preporučujemo
[SPEAKER_00] sve ovo vaše molitve
[SPEAKER_00] i evo nadamo se
[SPEAKER_00] uskorednom
[SPEAKER_00] molitvenom susretu
[SPEAKER_00] ovdje u Sarajevu
[SPEAKER_03] hvala lijepo
[SPEAKER_03] i
[SPEAKER_03] svi uspjeh si
[SPEAKER_03] počinju od prvog koraka
[SPEAKER_03] želim
[SPEAKER_03] te hrabre korake
[SPEAKER_03] naprijed