Hvaljen nisu svi Marija, dragi vjernici, možda i dragi mladi jel kada su mladi svi oni šta se u duši osjećaju mlado, tako da onda ima nas dosta mladih.
Naša večerašnja tema nosi naziv samo sažaljenje, to je ono ajme meni jadantisam i taj ajme meni jadantisam možemo primijeniti u naše živote i na tolike različite događaje.
Najprije ćemo otići u Sveto pismo, u jednu prispodobu sa dvojicom sinova po raznetnom sinu ili prispodobu o milosrđudnom mocu.
Sin traži svoje, odlazi od oca, troši sve što ima, vraća se, otac ga prima, stariji vani, ljut, nervozan, ne želi ući, ne želi primiti, ne želi prihvatiti.
Ako vas pitam u kom se vidite, u starijem ili mlađem, u oba.
Nekad smo stariji, stariji sin, on je upućen carnicima, griješite, ne radite dobro, obratite se, dođite.
Ovaj stariji ovaj mlađi sin.
Stariji sin je upućen pismoznancima, farizejima.
Sve dobro znate, sve vam je vrlo jasno, kako treba, samo se pridružite, samo dođite.
Mlađi sin tražeći imanje u svog oca, ubija ga na neki način jer kod Židova običaj je bio tek kad otac umre, zemlja se dijeli, tek onda može jedan sin primiti svoj, drugi svoje i koliko već ih ima.
Znači, mlađi se odriče veze sa svojim ocem i odlazi od njega.
U trenutku obraćanja sjeća se tko je čije i želi se vratiti, želi ponovno negdje pripadati, želi ponovno nekom pripadati.
Kaje se, ali ne računa na očevu ljubav.
Kaje se zato jer je gladan, ide im kod oca, isprišat ću mu se, on će mi dati nešto jesti i dobro, da bude nijedan od slugu, da bude nijedan od njegovih robova.
Međutim, kad je došao kod oca, otac mu vraća identitet, vraća mu dostojanstvo, vraća mu pripadnost i u potpunosti ga prihvaća kao svoga sina.
Stariji sin govori ocu, ne ja tebi služim, ja tebi robujem.
On doživljava odnos s ocem kao ropstvo.
To je ono što se zna dogoditi u našem odnosu s Bogom, da ga doživljavamo kao ropstvo, ja to moram.
Ako nisam napravio, dogodit će mi se to i to.
Ako ne napravim, dogodit će mi se, ako ne napravim, razboliću se, ako ne napravim, pogodit će me.
Međutim, u tog starijeg sina ima prisutno je svih sedam smrtnih grijeha.
Tako da vi koji ste se identificirali sa starijim sinom Davidom da vidimo kako izgleda.
Škrtost doživljava oca samo kroz imanje i novac.
Srditost kad se brat vratio on je ljut što ga otac tako prima.
Lijenost kaže ne htje da uči.
Neumjerenost nikad mi ni jareta nisi dao.
Oholost kad dođe ovaj tvoj sin znači odriče se identiteta.
Bludnost on kaže tvoj sin koji iz bludnicama proždrije tvoje imanje.
Kako je mogao znati?
Mlađi brat nije stavio objavu na Faceu, Instagramu ili negdje drugo, nije mogao znati što je činio, nije mogao znati što je napravio, nije mogao znati kako je potrošio svoje imanje, ono što je dobio.
On je samo dao projekciju onoga što bi on činio, kako bi on činio, na koji način bi on to imanje potrošio.
I naposljetku zavist, ti mu zakla ugojeno tele.
Mlađi sin, to je situacija, grešno živimo izvani, kajemo se, dolazimo Bogu po milosrđe.
Drugi put stariji sin je kad vani izgledamo tako sveto, a iznutra grešno kipimo.
I to je trenutak u kojem se Bogu treba približiti i Boga izabrati zato jer to želimo, a ne zato jer moramo.
Stariji se samo sažaljeva, odnosno sažaljeva se kad je vidio što je s mlađim, mlađi se sažaljeva isto tako i nakon tog sažaljenja dolazi ocu.
Razlozi samo sažaljenja, ja ću sad nabrajati malo po malo razloge zašto se netko sažaljeva, vi dižite ruke kako se netko prepozna.
Može.
Kaže do sažaljenja me dovela činjenica da priželjkujem jedan drugi život od ovoga koji trenutno živim.
Ovo što ja živim, a priželjkujem nešto drugo što se ne događa.
Imam osjećaj da svi idu naprijed sa svojim životom, a ja stojim i čekam.
Postoji druga krajnost, to je jedan stav koji znamo pokupiti od naših roditelja, kad mama kaže, čeri koliko god ti je teško, ti samo nabaci osmijeh, ne dopusti da drugi vide kako je tebi., da ne bi netko vidio kako ti je, da netko ne bi vidio kakvu muku ili tjeskobu i težinu ti proživljavaš.
Je li ispravno?
Nije.
I piše, ovo su dopisnici pisali, znači ja sam sastavio ono što su dopisnici napisali i na osnovu toga je ova večerašnja kateheza došla.
I taj dopisnik kaže, tako sam znala umjesto da se susretnem sa boli i stanjem u kojem se nalazim, stavljati masku jer mi je uvijek bila na pameti majčina rečenica, koliko god je teško nemoj da drugi vide.
Kaže druga dopisnica, sažaljevam se većinom kad se moj plan ne bi ostvario, loši rezultati na ispitu, kad se složim raspored za cijeli tjedan i netko mi to poremeti, kad je do sažaljenja koje je trajalo duže vrijeme doveo me prekid veze, uspoređivanje s drugim, tuđim životom, uspjesima, putovanjima ili kad se složi nekoliko komponenti, loš dan, još sam nervozna, pa i užina, još sam vidjela na Instagramu nešto što nemam i ne mogu i onda uspješno upadam u sažaljenje i krećem sažaljevati samu sebe odnosno samog sebe, ni mi muški od tog nismo lišeni.
Iduća dopisnica kaže ne biti potpuno u istini, vidim samo dio stvarnosti, a za ostalo sam slijepa.
Stariji sin vidio je tele i feštu, on to nije dobio, ali nije vidio da je sve njegovo jer je uz oca, on se nikako nije mogao priznati očevim sinom.
Razlozi, njegovi osobni, naši razlozi, naše osobni, ali nije se priznavao očevim sinom.
Dalje je nezahvalnost, vidim sve što nemam, a ne primjećujem sve što imam i koliko to nisu samo životne potrebe nego puno više od toga.
I ona još jedna je propust.
Propust kad dođe drugi mjesec pa se sjetim da sam trebao učiti ili dođe ljeto, piše ona, nisam skinula višak, a godina prošla u jedenju i ležanju.
Tada sam najjadnija na svijetu, najveća pačenica.
Kažu dalje, zato što u svijetu koji nas neprestano okreće pelema našim nesavršenostima, slabostima i padovima u njemu živimo.
Što god napraviš nije dovoljno dobro, ima netko bolji, nešto bolje i naruši se time pogled na moju nutrinu i mene kao osobu.
Kad je sažaljenje dobar alat za pravdanje sjedi samom, a onda kada ti se to svidi počneš to primjenjivati i drugima i njih počneš poticati da te i oni kao takvog sažaljevaju.
I sad jedan primjer jedne pobožne vjernice koja kaže nazvala me prijateljica cijela oduševljena i kaže pitao me da budemo skupa i pitao me da budemo u vezi.
I kaže najprije sam bila radosna radi nje, a onda je slijedilo pitanje zašto njoj, zašto tebi, ja sam molila isto, ja sam pitala isto, ja već godinama to pitam, to tražim, a ti si dao njoj, a nisi meni.
Kaže onda sam upala u krug sažaljevanja same sebe i potonula jako duboko.
Doći ćemo poslije do odgovora kako je iz toga izašla.
I još dvije stvari, jedna je nepreuzimanje odgovornosti za vlastiti život, to je ono kad živimo u tridesetoj sa svojima i pitamo se zašto se stvari ne događaju, kad na poslu nešto loše krene mi damo otkaz jer znamo da se možemo vratiti mami i tati i da ćemo tamo sa njima živjeti.
Kaže jedna mama, imam problem sa sinom, to je bilo prije nekih desetak godina, stalno je, uvijek traži još novca radi obiteljskoj firmi, dobro, pa koliko zarađuje?
Znači prije desetak godina kaže oko sedampet tisuća kuna.
To su tada bila jako dobra plaća od koje se moglo jako dobro živjeti.
Pa e, pa e, što mu ne kažete da odseli?
Pa kad odseli onda će plaćat svoje račune, svoje režije, hranu, sve, vidjet će kako je to.
A mama odgovara, o, to bi samo bilo još gore.
Kažem, zašto još gore?
Onda mu moram i režije, onda mu moram i stan plaćat.
Mama nije razumjela ništa.
Tako da ako nas naši roditelji drže u zatvoru potrebno je da mi sami iz njega iziđemo, a da bi sami iz njega izišli potrebno je poželjeti iz toga izići.
Ja više, ja želim početi živjeti, ja želim preuzeti odgovornost za svoj život, ja želim nakon osam godina zaručiti svoju djevojku, ja želim nakon deset godina zaručiti je, ja želim se vjenčati, ja želim zasnovati obitelj, ja želim zasnovati brak.
Ima i onaj ženski dio koji kaže tu je na njemu.
A šta koga će zaručiti, tvoju susjedu?
Pa tebe će zaručiti, ako te zaruči, ako mu dođe jedan dan do glave.
A s druge strane kad uđemo u brak, manipuliranja, more koga?
Žena s muževima, koliko duša želi?
Pa da iskoristite to malo i prije braka, ali već znaš, kad se već naučila, kad te već ide.
Pitanje je što želi i druga strana.
Nikad nije krivac samo jedan, nikad krivnja nije samo na jednoj strani.
Vaših osam ili deset godina bez zaruka, kriv je on, ali krivac je ti.
Ne može jedno biti krivo, a drugo u potpunosti nevinno.
Prolazno vrijeme je dobro, možemo dalje.
Ovako, to su bili razlozi zašto upadamo u samo sažaljenje, zašto krenemo sažaljevati sami sebe.
E sad iste te dopisnice koje su pisale razloge zašto upadaju u sažaljenje i krenu se sažaljevat su napisale i to kako iz tog izići.
I iskreno neke stvari, meni su bile onako, wow, ovo je tako dobro, nikad prije nisam čuo, nikad prije o tome nisam razmišljao, nikad prije to kao tako nisam doživio.
Piše jedna od njih.
Moj proces oslobođenja je krenuo osvješćivanjem da se sažaljeva.
Znači to je prva stvar koju trebam posvijestiti samom sebi ili samoj sebi, ja se sažaljeva.
Ali pustite da dođe do kraja pa onda preko klanjanja Bože, ne želim baš to o sebi priznati ali tim mi pomozim.
Kaže dalje, svećenik mi je u razgovoru rekao da trebam Bogu zahvaliti na situaciji u kojoj se nalazim, a ne kukat.
Takav pristup je imao otac prema drugom sinu koji se žali.
Možda nije toliko očito kaže, ali mislim da se sažaljeva i to baš jako.
Njegov otac mu ne govori direktno, kaže kao na prvom razgovoru ni svećenik meni da se sažaljeva i da moram prestati.
Dao mu je razloge da uvidi kako i na čemu treba biti zahvalan.
Na toj zahvalnosti piše temeljilo se i moje ozdravljenje.
Znači prvi korak je priznat sebi da se sažaljeva, drugi korak je zahvalnost.
Konkretno, prvo sam zahvaljivala na svemu što sam naučila iz te situacije i što mi Bog sve moje greške i gluposti koje sam radila oprašta.
Zatim sam zahvaljivala na svemu što imam od materijalnih stvari kao krov nad glavom do hrane osoba, obitelji.
Situacija u državi što ovdje nema rata.
Što je rekla jedna mama, zahvalna sam Bogu što imam što kuhat, gdje kuhat i za koga kuhat.
Zahvalna sam Bogu što imam što oprat, kome oprat, za koga oprat i gdje oprat.
To je zahvalnost koju možemo pronaći.
Kukanje s jedne strane, zahvalnost s druge strane.
I onda kad dođem u stanje da sam Bogu zahvalna i smirena, onda ga zamolim kroz molitvu da mi pokaže gdje me vidi, što želi da promijenim, gdje da rastem i trudim se raditi konkretno na stvarima oko kojih bi se inače žalila, oko kojih bi inače kukala.
I ona sad piše recept za izlazak iz samosažaljenja.
Osvijestiti i priznati da smo u to upali.
I ne okrivljavati dodatno sebe radi toga.
Jesi upala u to, a jesi.
Ali ako si sad skužila, nemoj krenuti još sebe okrivljavati, a ime meni kako sam mogla u to upasti, kako sam mogla dopustiti da mi se to dogodi, zašto mi se to dogodilo, kako mi se to dogodilo.
To je put još dublje, to je put u još gore.
Kaže ona, volim kad imam podršku, bilo duhovnika, bilo prijatelja za istog izići.
Broj dva, krenuti zahvaljivati naglas ili čak pred ogledalom da si izbijem te misli vani i shvatim sama sebe ozbiljno.
Ponavljamati koliko dugo dok napast ne ode, dok nas ne napusti.
Treće, citati iz Svetog pisma jako pomažu kad ih se polako prebira i razmišlja o njima.
To nije onaj dio kada otvorimo Sveto pismo i upremo prstom Bože šta mi poručuješ, Bože šta mi želiš.
Ne, to je dio kada sam otvorio današnje Evanđelje, krenuo ga čitati i polako prebirati u svom srcu i na tom Evanđelju se hraniti, na tom Evanđelju se nadahnjivati, s tim Evanđeljem živjeti.
Onda nas ono malo pomalo ozdravlja i donosi mir.
Četvrto, prijeći u akciju.
Svaki mali korak koji si zadam i onda ga stvarno ispunim nam diže samopouzdanje i vodi nas iz kruga samosažaljenja.
Prvi korak za izaći iz tog kruga je vratit se kući i očistit svoju sobu.
Otvoriti ormar, izvade sve iz njega i ono što sam prerastao jel što više nestanem, ono što je iskidaloalo se, ono što je izmodilo, ono što više ne želim nositi jer ona ima isto, nešto darovat, nešto baciti.
To je prvi korak jer kad uđeš u čistu i urednu sobu, kad uđeš u čisti i uredan stan koji ti ne visi nad glavom da ga trebaš urediti, da ga trebaš popraviti onda ćeš puno lakše funkcionirati i puno lakše ići naprijed.
Kaže dalje, suočiti ovo se ide na prijatelje, suočiti osobu s realnošću, sa onim što je realno i stvarno.
Otac govori sinko ti si uvijek sa mnom.
To je preusmjeravanje osobe na realnost, rušenje te lažne istine koju si je stariji sin sagradio samo temeljem toga što želi, što otac želi prirediti gosbu.
To je ono što treba činiti.
Ne hraniti tuđe sažaljevanje argumentima, komentarima, a zna, na vidi, na nije ti lako, a teško ti je.
Ali ovo ti je dobro.
Ta ispit nisi položila, ali ova dva jesi.
Tih pet kila nisu uspjela skinuti..
Ova tri jesi.
Na tom poslu ti ne ide sa tim kolegom, ali s ovih dvoje kolega ti ide.
Usmjeriti ga na ono što je stvarno dobro.
Jer otac dolazi sinu, ali to mu govori konkretno i sa puno ljubavi.
Znači ono što želimo drugom reći, ono što mu želimo osvijestiti, potrebno mu je reći sa puno ljubavi.
Jer ako ćemo, ja ću tebe reći istinu pa ti to nosi kako želiš.
Hvala nemoj.
Slobodno ste ti.
osim nekih znakova.
Slobodni ste ti i tvoja istina, ne želim je slušati.
Ako ću reći istinu da nekoga skršim još dodatno, radije nemoj.
Najprije se pomoli za osobu, da ti Bog da riječi koje će šeći i koje će stvarno dotaknuti srce i koje će potaknuti onu drugu stranu na promjenu.
E sad, ona od maloprije što je njena prijateljica izmolila momka, ona nije.
Kaže, riješila sam tako da sam porazgovarala sama sa sobom.
Zvuči dobro.
Kaže, postavila sam sebi pitanja jeste li ti sad stvarno nesretna u svom životu jer nemaš nekoga?
Odgovarajte slobodno.
Znači jeste li stvarno nesretna sad u svom životu zato jer nemaš nekoga?
Ona odgovara sebi nisam.
Jesi li sto posto sigurna da sada želiš nekoga u svom životu?
Ona odgovara nisam jel vjeruješ da je Bog već radio na tebi i vodio te i brinuo se o tebi kaže vjerujem jel vjeruješ da on želi da si sada ovdje sretna neovisno sama ili udana, ona odgovara vjerujem.
Zaključna rečenica njena, tako sam izišla iz tog vrtloga misli.
Postavila je sama sebi jednostavna pitanja koja su joj pomogla da izađe iz svojih suza i iz svog sažaljevanja.
Na istom tragu piše, dogodilo mi se nedavno da sam legla i uslijed razmišljanja, pred spavanje došla do ideje kojima sam sam samom sebe počela žaliti.
Kaže, bilo je kasno, iduće jutro sam rano ustajala, osvijestila sam si da nemam vremena i volje sama sebe tugovati.
Doslovno sam se rekla, sad zato nemam živaca i zaspala sam.
Na nama je hoćemo li se mislima kad dođu prepustiti ili ćemo ih prepoznati kao prisilne misli i od sebe odbacivati.
Ali isto kaže, prije deset godina to ne bi uspjela jer ne bi prepoznala početak.
Bitno je prepoznati početak i kada su one krenule.
E sad jedan dio koji, nemamo još puno stranica, još jednu.
Dio koji govori o suzama i o plakanju, to je nešto što curama ide puno bolje jel, koja će puno lakše svoje isplakati i onda ide jel, isplakati i onda kad je isplakala lakše joj je.
I Bogu hvala da taj dar imate, Bogu hvala da to možete.
Ali ova dopisnica kaže treba paziti na jedno, da se nakon plakanja osjećamo lakše jer to je onda plakanje s Bogom.
Gdje sam sa svojim Bogom to isplakao, kroz to prošao i iz toga izišao.
A onaj dio ako sam otplakala svojih pola sata ili sat ili petnaest minute bilo mi je još gore.
Onda to nije plakanje zbogom, to je onda plakanje sa samim sobom, to je onda plakanje u kojem se sažaljujem još i više i bivam još više i teže, bivam još gore.
Znači pitanje nakon mojih suza koji su krenuli, ja ih pustim da idu, kako se na kraju osjećam?
Za vrijeme plakanja boli, kida se, odlazi od mene, lomi se, ali u trenutku kad sam se isplakala, kad sam se isplakao lakše mi je.
E to je onda uistinu plakanje s Bogom.
Slušaju se krenule, jesu, stavi znak križa na sebe i pusti da idu van, ali da idu zajedno s našim Bogom koji je tu, koji je prisutan.
I završni dio, završni, kaže ovako sad ne znam to znači dobro je ili imaš još pet minuta, vjerovatno ovo drugo.
Pripremajući susret i pripremajući temu, uvijek mi je drago poslušati Tomislava Ivančića.
I Ivančić piše da je sažaljenje prvi simptom depresije, kad krenemo sažaljevati sami sebe, to je prvi simptom depresije.
To znači poremećaj spavanja, gubitka interesa za aktivnost, osjećaj krivnje, osjećaj srama koji raste i pokazuje se.
Pesimizam.
I na kraju kaže Ivančić, vodi sve do suicida.
Vodi do toga da oduzmemo sami sebi život.
A početak je u tom da krenemo kukat, da se krenemo sažaljevati, da krenemo gledat kako nam je teško, kako nam je ajme i kako naš život više nema smisla.
Kaže Ivančić, depresija odnosno i samosažaljevanje se događa na duhovnoj razini i zato životinje nemaju samosažaljevanja, životinje ne upadaju u depresiju, zato jer nemaju duhovnu razinu koju ima čovjek, one nemaju.
Kaže pravo samosažaljenje, prava depresija nastaje na duhovnoj razini i to je ustvari otkinutost od Stvoritelja, otkinutost od Boga.
Prvo je priznat sebi gdje smo, drugo je krenuti Bogu zahvaljivati na onom što imamo, na onom što nam je dao, na onom što činimo, na onom što možemo, možda zahvaljivati i na težini situacije u kojoj se nalazimo, koja je takva kakva je, sa prijateljem svojim izrazgovarati, ali ne s prijateljem koji govori je, znam, u pravu si, nego s prijateljem koji će nam posvijestiti, koji će nas suočiti sa istinom, isplakat jer ti Bog dao da možeš je i onaj završni dio susresti Boga.
Kad postanemo svjesni Božje ljubavi, kad postanemo svjesni kolika je njegova ljubav prema nama, onda se više nemamo potrebe sažaljevati.
Kad dođu ljudi koji sažaljevaju sami sebe i ako u ispovijedi u nečem, nemaš previše vremena, kreni Bogu zahvaljivati što te voli takvog kakav jesi.
Kaže, ali to je ludo.
Pogledajte me na što sličan, kako moj život izgleda.
Upravo to.
Hvala ti Bože što me voliš ovakvog kakav jesam.
sam sam, samoga nezaposlenog, bez smisla života, poludepresivnog, sa teško kojim i kakvim osmijehom na licu.
Hvala ti Bože što me takvog voliš, hvala ti Bože što me kao takvog prihvaćaš.
Što u tom trenutku radimo?
Otvaramo ruke, otvaramo svoj život i dopuštamo Bogu da se unutra nastani, dopuštamo Bogu da nešto krene mijenjati.
To često izgleda da Bože promijenime, ali ono kao dođe, ali ne još.
Dok ja još ovo malo riješim onda ćeš ti.
Neka ja ovo završim do kraja onda ćeš ti.
Bože dođi u moj život, Bože nastani se u mom životu.
Ako sam grešnik kao što je bio mlađi sin, kajem se, Bože oprosti mi, želim se promijeniti, želim ići naprijed.
Ako sam onaj koji stvarno lijepo drži se zakona i izvršavam sve po redu, Bože pomoz mi da napravim korak da prestanem ići u crkvu zato jer moram i da počnem ići zato jer želim.
Kad stojite u nekoj vezi iz sažaljenja prema drugoj osobi da je ne bi povrijedili, da je ne bi ranili, da ju ne bi nešto loše napravili.
Ma ne radite dobro ni sebi ni toj drugoj osobi.
Hvala ti, ovo nije išlo, ali ja tebe volim.
Hvala ti, ja tebe nisam.
Ovo nema smisla dalje.
Uništavam sebe, uništavam tebe.
Zavapiti Bogu, biti u istini pred njim, zahvaliti mu na onom što ne razumijemo, zahvaliti mu na trenucima boli, na trenucima samoće, zahvaliti mu što nas voli ovakve kakvi jesmo.
Hvala ti Bože što me voliš ovako kakav jesam, ali pokušajte barem do Božića, neće kose narast, ali pokušajte zahvaljivati barem do Božića, barem do Valentinova, početka korizme, do uskrsa, svako jutro kad se probudiš u ime oca i sina, hvala ti Bože što me voliš ovako kakav jesam.
Prvo jutro ćeš izmoli, drugo ćeš zaboraviti, treće i četvrto ćeš preskočiti, peto ćeš se opet sjetiti, nema veze.
Bitan je stav srca koji stoji u zahvalnosti prema Bogu i koji stoji otvoreno prema Bogu, onda Bog čini, ozdravlja i rješava.
I za kraj, kaže opet dopisnica, time Isusa gledaš, time Isusa voliš, time Isusa ljubiš.
Sigurno me čuvaš od još gorih padova, većih ranjavanja, a ja od zagledanosti u sebe, ništa od toga ne vidim.
Sloboda je u tebi.
Da sam barem iskrena pred tobom, možda bih tada imala hrabrosti biti iskrena i sa samom sobom.
Amen.