[SPEAKER_01] Prvo, ja ne verujem da postoje nešto što se zove savremena muškost ili muževnost ili prošla muževnost ili buduća, ne verujemo pojem ili taj prefiks koji pridodajemo muškosti, muškost ili jeste ili nije muški princip, muška energia, muškarac biološki uvek ima dva zadatka, a to je da zaštiti i da doprinese, da li materijalno, da obezbeti egzistenciju.
[SPEAKER_01] To su dva biološka zadatka muškarca. Mi svi dok radimo to, mi spunjavamo našu mušku ulogu. Ženina uloga je da rađa. To je biološki, govorimo o biološkim stvarima, nešto što je...
[SPEAKER_01] Da je kulturološki, da. Ne kulturološki. Tako da, znači, muškost se odlikuje sa te dve biološke stvari koje su nama date kao primarni cilj, a to je da zaštitimo sebe i nas oko sebe, našu porodicu i tako dalje,
[SPEAKER_01] da doprinesemo na neki način, da budemo odkoristi. Tako da, kada se okrenemo pet vekova unazad, deset vekova, petnest i sada, muškarac i muškarac.
[SPEAKER_01] I to, svi muškarci znaju tačno šta je. To se ne dovodi u pitanje. To nije upitno. Ja gledam sad u 21. veku svi koji su odlike muškarca. Kako misliš koji su odlike muškarca? O čemu pričamo?
[SPEAKER_01] To se zna. To je zaostavština nasledze koje je biološki i kulturološki i koje se ništa nije promenilo. Promenili su ga ljudi kojima to nije u interesu. Ljudi su ga promenili koji žele jednakost. Ja kažem, ja sam apsolutno za jednakost.
[SPEAKER_01] Apsolutno. Ali za jednakost da su isto važne, ali različite uloge. E tu je jednakost. Znači, važnost muške uloge i ženske uloge je jednaka. Apsolutno jednaka.
[SPEAKER_01] Ali da li muškarac i žena, da li su jednaki? Apsolutno nisu. Ni po jednom parametru nisu. Ali da imaju važnu ulogu. Pa ja sam za to da žena ima i važniju ulogu.
[SPEAKER_01] Žena rađa. Novi život se stvara iz nje. Bog joj je dao tu neverovatan dar. A šta muškarac? Koji je njemu dar? Pa da sačuva tu porodicu.
[SPEAKER_01] Da je zaštiti. Da priušti toj ženi sve što je potrebno da ona može da rodi novi život. I da tu doprinese.
[SPEAKER_01] To dete je vezano za majku. Mi to sad saznajemo. Mi mislimo da kada pričamo o genetici da pola-pola.
[SPEAKER_01] Hromozomi. Stara teorija. Nije tako. Hromozomi DNK se formira 50-50 od muškarca, to je od muža i od žene.
[SPEAKER_01] Međutim, hromozomi mitohondrije. 100% žene. Mikrobiom. 100% žene.
[SPEAKER_01] Vaginalnim rođenjem. Preko opne. Mi prve bakterije usvajamo preko majke.
[SPEAKER_01] Majčino mleko. Fermentišemo bakterije. Ispravimo naš svet.
[SPEAKER_01] Bakterija koja je kasnije za imunitet, za život, za endokrinologiju, koja je onda vezana za raspoloženje, za naše odluke i sve.
[SPEAKER_01] Pa to sve dobijemo od majke.
[SPEAKER_01] I koja onda važniju ulogu ima?
[SPEAKER_01] I onda je taj paradoks žena koja traže neku jednakost.
[SPEAKER_01] A dobile su više.
[SPEAKER_01] Dobile su više biološki.
[SPEAKER_01] Bog im je dao više.
[SPEAKER_01] Mi smo tu sporena uloga da zaštitimo, da malo doprinesemo, da se međusobno gledamo popreko i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da, meni je ta cela priča oko jednakosti mnogo mi je onako paradoksalna, nema smisla i smešna.
[SPEAKER_01] I šta se dešava?
[SPEAKER_01] Trenutno, žene 20 zadnjih godina su se borile za neku jednakost, da se to uvede kao nešto kulturološki i nešto pravno.
[SPEAKER_01] I kad je to došlo, šta se desilo?
[SPEAKER_01] Mnogo žene je ušlo u mušku ulogu, u mušku energiju, a mnogo muškaraca, foreo balansov tako,
[SPEAKER_01] univerzum pravi distribuciju ravno-pravnu, pareto princip, mnogo muškaraca je ušlo u žensku energiju.
[SPEAKER_01] I koji je onda rezultat svega toga?
[SPEAKER_01] Da te iste žene, koje su 20 godina zagovarale to, sad imaju rečenice gde su oni pravi muškarci.
[SPEAKER_01] I sad je došlo to na naplatu, i sad dosta žena, to ćemo da vidimo u danih pet godina,
[SPEAKER_01] govori o muškoj ulozi, u muškoj energiji, koliko je potrebna, koliko treba da se poštoje,
[SPEAKER_01] mnogo više, koliko treba biti zahvalni na muškarcima, šta oni doprinose ovom svetu,
[SPEAKER_01] i tako dalje, sad se vratile stvari. Znači, bukvalno je neko, ono, zadnjih 20 godina,
[SPEAKER_01] oduzimo moć od muškarca koja je mnogo potrebna da bude u balansu sa moći koja je ženska.
[SPEAKER_01] I ta distribucija je sad otišla totalno van balansa i zbog toga se sve ovo sad dešava.
[SPEAKER_01] Zbog toga je totalna sad konfuzija, zbog toga je u zabavištima da se izjasniš ko si ili ne moraš da se izjasniš koliko si povola i tako dalje.
[SPEAKER_01] To će nam cijela ta priča doći, ali postoje svesni ljudi koji će uvek čoveka da vraćaju na ono što je biologija i na ono što je duhovnost.
[SPEAKER_01] Znači, to su dve neka temelja koja mi treba da se priupitamo kad dođe bilo koja je konfuzna situacija.
[SPEAKER_01] Znači, koja mi je uloga od Boga, koja mi je biološka uloga.
[SPEAKER_01] I odmah ćeš vrlo jasno da znaš šta si. Tu nema pitanja.
[SPEAKER_00] Meni se čini da kada razmišljamo na ovoj abstraktnoj razini i onda kad provučimo to kroz nekakvu biološku razinu,
[SPEAKER_00] da mislim da i muškarci i žene, da nam je jasno ovo čemu se ti sada govori i da se većina nas slaže kod toga.
[SPEAKER_00] Isto je tako nepobitna činjenica da žene u zemljama koje danas smatramo izuzetno razvijenima,
[SPEAKER_00] da su do prije 30, 40, 50 godina da žene nisu imale pravog glasa, političkog glasa.
[SPEAKER_00] To je činjenica. Čak kada razmišljamo o zemljama koje su recimo danas skandinavske zemlje,
[SPEAKER_00] norveška, švedska i finska i tako dalje, što je apsolutno.
[SPEAKER_00] Apsolutno. I sad mislim da se zapravo, ja ako se stajam u žensku poziciju,
[SPEAKER_00] apsolutno da bi se osjećao manje vrijednim, da bi se osjećao potlačenim i da bi tražio više prava.
[SPEAKER_00] I tu ne vidim ništa sporno.
[SPEAKER_00] Apsolutno, da.
[SPEAKER_00] u nekim kulturama ženama je bilo zabranjeno voziti auto, postoje neke kulture gdje i danas to zabranjeno.
[SPEAKER_00] To ima, to ima opravdanje.
[SPEAKER_00] To ima opravdanje.
[SPEAKER_01] Šalim se, ali to ima opravdanje.
[SPEAKER_01] Da, to ima opravdanje.
[SPEAKER_01] To je ok.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To i one znaju.
[SPEAKER_00] Ja si isto nekad sa svojom ženošem.
[SPEAKER_00] Ma ovo je žensko u auto.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I uvek bude.
[SPEAKER_00] A nije je miška.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A to je.
[SPEAKER_00] Opet biološki nam je možda svemir bog.
[SPEAKER_00] Neko nam je dao da smo nečemu bolji, nečemu lošiji.
[SPEAKER_00] Ali kad počnemo razmišljati tim nekim praktičnim stvarima koje su izuzetno bitne za kvalitetu života neke osobe, ja sam apsolutno zato.
[SPEAKER_00] Znači kad govorimo, ako možemo se ujednačiti, imati jednaka prava i startne pozicije u tim pogledima, da je žensko djete, ja sam otac kćeri.
[SPEAKER_00] I sad ja ipak imam malo drugačiju percepciju toga što ja želim u kakvom društvu da odraste moja kćer.
[SPEAKER_00] Apsolutno želim da ima jednake mogućnosti u obrazovanju.
[SPEAKER_00] Apsolutno želim da ima jednaku mogućnost u odabiru vladajućih u zajednici koje mi živimo.
[SPEAKER_00] Apsolutno želim da bez obzira što možda se slabije vozi da može voziti.
[SPEAKER_00] I sad da nabravamo sve te neke druge stvari.
[SPEAKER_00] Ali ono gdje najviše padamo, znači ovo je osućinica, mislim da si ti slažiš sa mnom u tih stvari.
[SPEAKER_00] Apsolutno, da.
[SPEAKER_00] Ali ono gdje padamo danas, znači sad imamo te feminističke pokrete, ali još uvijek zapravo stavštinu patriarkata.
[SPEAKER_00] Gdje žene danas žele biti direktorice, žele biti poduzetnice.
[SPEAKER_00] Ali i dalje u nekakoj dinamici obitelji i dalje je na njima su djeca i dalje je na njima kućanstvu i te neke stvari oni jednostavno se dodatno iscrpljuju.
[SPEAKER_00] Ajde da pokušamo razgovarati o tim praktičnim nekakim stvarima, podjela recimo uloga.
[SPEAKER_00] Ne znam da li ti imaš partnericu.
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] Nisam te to pitao, s obzirom na te pitanja dinamike muško-ženskog odnosa, kako bi izgledala praktična neka podjela recimo?
[SPEAKER_00] Da li žena radi, da li ganja karijeru, da li se onda kroz karijeru brine i o djeci i u kućanstvu ili ne?
[SPEAKER_00] Evo, kako bi to praktično izgledalo?
[SPEAKER_01] Pa ja sam uvijek za onako da dve osobe sednu i da pričaju iz ljubavi i iz sposobnosti i racionalno, bez obzira ko je muško, ko je žensko.
[SPEAKER_01] Znaš.
[SPEAKER_01] Tako da treba vidjeti ko je u čemu bolji, tako porodica kao jedan entitet i funkcioniše i da svako doprinese u čemu je on bolji.
[SPEAKER_01] Da li sam ja ili moja devojka bolji u dojenju?
[SPEAKER_01] Moja devojka, tako.
[SPEAKER_01] Biologija.
[SPEAKER_01] Kada nas neko napane na ulici ili kada neko pogleda, ili kada je neko kaže nešto, da li će ona da se zaštiti ili ja nju da je zaštiti?
[SPEAKER_01] Biologija, ti?
[SPEAKER_01] Sve je vrlo jasno.
[SPEAKER_01] Tu, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Idemo dalje.
[SPEAKER_01] Znači, ko je sposobniji za posao?
[SPEAKER_01] Ako je ona, ja to podržavam.
[SPEAKER_01] Dobro, ali moraš daći balans.
[SPEAKER_00] Da li bi ti bio spreman ostati sa djetetom, recimo da djeti više ne doji kući?
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_00] Više i preuzeti više brige.
[SPEAKER_00] Da li bi se osućao...
[SPEAKER_00] Manje muškarce.
[SPEAKER_01] A ovako, ono što je jako senzitivna stvar, zato što oboje moraju da se odreknu nečega.
[SPEAKER_01] Znači, ona mora da smanji vreme, da bi više provodila vreme sa porodicom, a muškarac mora da smanji svoju ulogu biološku, da bi pridudao svoje ženi da ona može da bije karijeru.
[SPEAKER_01] To se desilo u mojoj porodici. Moji porodici su se moji rojitelji dogovorili da je moja majka mnogo, mnogo, sto puta sposobnija za zarađivanje nego moj otac.
[SPEAKER_01] I oni su promenili uloge.
[SPEAKER_01] E sad, moram da vam kažem, teo što su oni promenili uloge, to nimalo nije bilo dobro za nas i za buduće našte.
[SPEAKER_01] I svako tu ima svoje stvari koje, baš zbog te promene uloge, mora da radi im, radi dosta. To je ostavilo psihološki dosta velike poslovice.
[SPEAKER_01] Kod nas, dece, sva sreća, pa sam ja već bio odrastao, kad su oni promenili uloge.
[SPEAKER_01] Moja sestra nije toliko.
[SPEAKER_01] Svašta se tu dešavalo oko dinamike našeg razvoja.
[SPEAKER_01] Tako da budete oprezni sa decom, jer od deca vas gledaju i modeliraju i ulazi im duboko u podsves neke stvari.
[SPEAKER_01] E baš zbog toga pričamo o biologiji.
[SPEAKER_01] Tako da, moj predlog je, i šta je jasno biološki, to je jasno.
[SPEAKER_01] Šta su ove neke stvari u sredini, ajmo da pravimo kompromisi, da balansiramo.
[SPEAKER_01] Kako ćemo da izbalansiramo da ja ne izgubim moju mušku ulogu?
[SPEAKER_01] Jer ja, ako izgubim moju mušku ulogu, tebi se prvom neću svidjeti.
[SPEAKER_01] Tako da, ja ako te pustim, da ti radiš tri posla, uopšte nisi s porodicom, a da sam ja domaćica.
[SPEAKER_01] Ja ti, nema ja problem, ali ja ti se neću svidjeti.
[SPEAKER_01] Ali znaš šta? Neću svidjeti ni sebi.
[SPEAKER_01] Tako da, kako da nađemo kompromis?
[SPEAKER_01] Koliko si uvjeren u to?
[SPEAKER_01] 100%.
[SPEAKER_01] Kako da nađemo kompromis?
[SPEAKER_01] Kompromis je, ok, znači, toliko i toliko vremena provodiš vamo,
[SPEAKER_01] toliko i toliko vremena.
[SPEAKER_01] Ja ću isto da izbalansiram tako.
[SPEAKER_01] Ja ću da smanjim svoj posao, da je provodi ovde, da te menjem kada ti radiš.
[SPEAKER_01] Znači, to su onda kompromisi ti u 21. veku što mi moramo da napravimo.
[SPEAKER_01] Znači, što se tiče biologije je vrlo jasno, što se tiče nekih sivih zona,
[SPEAKER_01] tu ljudi treba da otvoreno pričaju.
[SPEAKER_01] I to je ono što ljudi ne radi.
[SPEAKER_01] Nego, znaš, ti meni uništavaš moje snove, ja tebi uništavam tvoje snove.
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_01] Ljudi treba da me pričaju na nivou, šta ćemo ako ja izgubim moj mušku ulogu.
[SPEAKER_01] Aj sad sedi, da te čujem.
[SPEAKER_01] Ali ti bi volala muškarca koji je ispred tebe, ali tako, koji je zaštitnik,
[SPEAKER_01] koji je uspešniji od tebe, od koga možeš da naučiš.
[SPEAKER_01] Ali bi to volala ili bi volala neuspešnijeg muškarca od koga ne možeš da naučiš,
[SPEAKER_01] nego ti ćeš da ga učiš i ti ćeš da ga vojiš kroz život.
[SPEAKER_01] Šta bi ti više volala?
[SPEAKER_01] Mnogo redko da će ti žena reći ovo drugo.
[SPEAKER_01] Mnogo redko.
[SPEAKER_01] Ako ti kaže ovo drugo, onda je ona imala traumu od svojih rojitelji.
[SPEAKER_01] Da je gledala pomešana biološki uloga.
[SPEAKER_00] To ti garanta.
[SPEAKER_00] Šta ako ti odgovorio želim muškarca koji je jednak meni?
[SPEAKER_01] Bravo, odlično. Onda ćemo se rasporediti u kompromis.
[SPEAKER_01] Nemam nikakav problem s tim.
[SPEAKER_01] Fifty-fifty, idem Bonnie, Clyde, pljačkamo zajedno, idemo naprijed.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_00] Znaš šta mi je fascinantno, recimo, čini mi se da je jako puno uvjetovano.
[SPEAKER_00] Ta dinamika muško-ženska uvjetovana je izuzetno puno biologijom.
[SPEAKER_00] Izuzetno puno biologijom.
[SPEAKER_00] Nju ne možemo zanimariti.
[SPEAKER_00] Sad jedna, evo, primjer iz mog života osobnog.
[SPEAKER_00] Ja imam, rekao sam, ne znam, za vrijeme snimanja isto rekao da imam kćer i sina.
[SPEAKER_00] Znači, kćer je dvije godine, sin šest mjeseci.
[SPEAKER_00] Najbolja kombinacija.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Najbolja kombinacija i mala razlika, znaš, to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] I sad, ta kćer koja sad već počinje pričati, krenela, gvoretići i tako dalje,
[SPEAKER_00] fascinantno je to, da bez obzira što žena nije dojna,
[SPEAKER_00] nego hranimo dijete od malena na bočicu,
[SPEAKER_00] Znači, nije ta biološka, recimo, neka funkcija zadovoljena u potpunosti,
[SPEAKER_00] gdje je ona skroz vezana uz majku, gdje sam i jako otac mogo hraniti to malo dijete.
[SPEAKER_00] Stari moj, ona tisuću puta na dan zove mamu,
[SPEAKER_00] a tatu zove jednom puta na danu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali vidjet ćeš kako će to se promjeni.
[SPEAKER_01] A moguće, ne?
[SPEAKER_01] Vidjet ćeš.
[SPEAKER_01] Kako će to se promjeni, vrlo brzo.
[SPEAKER_01] Imaš djecu?
[SPEAKER_01] Ne, ali znam preko primjera mojih raditelja.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] To se promjeni.
[SPEAKER_01] Tata je uvek za čerku vezan i obrnot.
[SPEAKER_01] Mama je uvek za sina i obrnot.
[SPEAKER_01] Postoje i kad pričamo o psihološki,
[SPEAKER_01] postoje i izrazi ta veza mama-sin, tata-čerka.
[SPEAKER_01] Tu se formira.
[SPEAKER_01] Znači, veza mama-sin,
[SPEAKER_01] sin uvek modeluje, gleda mamu kao,
[SPEAKER_01] što kažu u psihologiji, kao prvi seksualni objekat.
[SPEAKER_01] To je tako,
[SPEAKER_01] jezivo zvuči to kad mi je rekao,
[SPEAKER_01] psihoterapeut, ja sam biofazon čovječe.
[SPEAKER_01] Šta mi pričaš?
[SPEAKER_01] Kaže, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Pa to je, kaže, teorija ta, mi razvijamo,
[SPEAKER_01] to je prva žena u našem životu i tako dalje.
[SPEAKER_01] Isto tako i tata-čerka.
[SPEAKER_01] I onda vidiš kasnije kako se te uloge koje biologije nametnula,
[SPEAKER_01] da je čerka vezana uz mamu kao ko se u nekom teenage periodu ili još i ranije,
[SPEAKER_01] da je tata, tata je heroj.
[SPEAKER_01] Naš.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Očekujem da će to biti jednog dana.
[SPEAKER_00] Jeste, vidiš.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Moja sestra i dalje je tata heroj.
[SPEAKER_00] I dalje je tata heroj.
[SPEAKER_00] Da, da, da.