G.
večer.
Želim s vama podijeliti svoje razmišljanja o životnim pozivima.
Zamoliću Duha Svetoga da nas povede i da nam svoju riječ kako god on to želi.
Sada nam je rečeno kako Bog čini nas pravima kao što nas želi bez zakona.
To je već predviđeno u zakonu i proročanima.
Bog čini nas pravima putem vjere u Isusa Krista.
I to se odnosi na sve koji vjeruju bez razlikovanja osoba.
Jer svi su griješili i svi su nedostajali u slavu Boga, a svi su milostivo oprošteni i obnovljeni.
i učinjen je svetom kroz iskušenje koje je učinjeno u Kristu.
To je Božja pravda po vjeri u Isusa Krista za sve one koji vjeruju jer nema razlike.
Svi naime sagriješišše i lišeni su Bože slave.
Opravdavaju se besplatno njegovom milošću, potkupu u Kristu Isusu.
Njega je Bog izložio kao pomirnu žrtvu po vjeri da u njegovoj krvi pokaže svoju pravdu.
U svojoj strpljivosti Bog je naime izostavljao kaznu za grijehe koji su prije bili počinjeni, da pokaže svoju pravdu u sadašnje vrijeme.
Tako htjeda je sam biti pravedan i činiti pravednim onoga koji vjeruje u Isusa.
Riječ gospodnja.
Najveće pitanje koje se postavlja svima nama katolicima je taj da odredimo svoj životni poziv.
Nekada susrećete ljude koji su već u nekoj zrelijoj dobi, koji još uvijek nisu pronašli svoj životni poziv.
Od velike je važnosti za nas katolike da unutar Crkve imamo dobru formaciju Tako da nas se može voditi.
Svi imamo neki životni poziv.
Bog nas je kao katolike stvorio i dao nam poslanje.
Neki od nas imaju bračni poziv, neki od nas imaju svećenički poziv, neki od nas imaju redovnički poziv, neki od nas imaju misionarski poziv.
da budemo posvećeni laici ili običan jednostavni katolički lajički život.
Postoji toliko kutova iz kojih možemo promatrati, ali postoji samo jedno poslanje, a to poslanje je da smo svi mi katolici bez obzira na koji je naš osobni životni poziv.
Kako možemo biti sigurni koji je naš životni poziv?
Mogu vam samo jednu stvar reći.
Mislim da je životni poziv kao vatra.
Kada razgovaram s mladima u svojoj zajednici, dok oni pokušavaju odlučiti i zabrati svoj životni poziv, I nekada mi dolaze i kažu imam osjećaj da se želimo ženiti ili udati, ali s druge strane opet se osjećam i kao da želim biti svećenik.
I to vrlo često se događa među mladim katolicima, zato što naše katoličko pomazanje, Duh Sveti koji djeluje u nama, on nam daje to bogatstvo koje imamo u crkvi i svaki sakrament je izvanredan.
Primanje svakog sakramenta je izvanredno iskustvo i zato u nama je usadjena instinktivna ljubav prema svakome pozivu, ali ne znači nužno da imamo isklonost prema svakome od tih poziva koji nam se sviđaju..
Zato ja svojim mladima kažem, poziv je kao vatra.
Ako pogledate po crkvi i vidite par s djecom, kako se osjećate?
Sanjate li da ste u braku i da imate djecu, da činite obitelj kao ti ljudi?
Možeš li se zamisliti u ulogu djeda ili oca?
ili majke?
Možeš li zamisliti da si sretan u braku?
Možeš li zamisliti da ćeš naći savršenog muža ili ženu?
Osjećaj potrebu da apiš gospodinu da ti pošalje tu savršenu ženu ili muža?
Jer ako stvarno ona je to toliko velika.
To znači da imaš poziv za brak.
Znate, najbolji znak da imaš bračni poziv je prirodna privlačnost koju osjećáš prema djeci.
Ljubav prema djeci, strpljenje kada si s njima.
The need to have a father or a mother, even if they are not just.
Usađena pozdrava da im budeš otac ili majka, bez obzira što to nisu tvoja stvarna djeca.
Ali to je dobar znak da imaš bračni poziv.
Postavlja se pitanje što više budeš stariji i još uvijek ne budeš imao muža ili ženu.
Onda se počinješ pitati sam sebe, pitam se.
što gospodin od mene želi jer ti imaš osjećaj da ti ponestaje vremena, ali mislim da je to prva pogreška koju možeš učiniti.
Postoji jedan razlog zašto nekim ljudima prođe dugo vremena, puno godina prije što uđu u brak.
Bog ima savršen plan za svakoga od nas.
Sve dok si vjeran Gospodinu, slijedeće što je Božji plan, a Bog ima određeno vrijeme za sve u tvojem životu.
To nikad nije vjerojatno kako ti misliš da bude na vrijeme, zato što mi ne posjedujemo vrijeme.
Vrijeme pripada Bogu.
Vrlo jednostavno.
Sasvim sam siguran da nitko ovdje u ovoj crkvi ne može sa sigurnošću dići ruku i reći ja ću sutra biti živ.
Znači, posjedujemo li mi vrijeme?
Nemamo vremena.
I upravo zato se nikada ne trebamo brinuti o vremenu.
Trebamo biti mirni i imati povjerenje u Božju volju.
Jedina stvar koju trebamo činiti je da predstavimo naš slučaj.
I što će biti s osobom koja ima bračni život?
On će reći: Gospodine, gospodine, ja sam ovdje, umirem jer se želim oženiti.
Molim te, pošaljimo moga muža ili moju ženu, molim te, učinite to brzo.
Ali uvijek neka bude volja tvoja.
Znate, uvijek taj dio zadnji s Božjom voljom, kad tražimo Božju volju, to uvijek bude tiše neka.
Uvijek ćeš vikati pošalji mi moga muža ili ženu, a onda vrlo tiho, ali neka bude volja tvoja.
Ali to je način na koji to trebamo činiti.
Jer onda to prepustiš Gos Bogu i odustani, pustiš to.
A kada govorimo o svećeničkom pozivu, danas pogotovo u katoličkim obiteljima nema dovoljno potpore za svećeničke pozive.
Kada mladići stvarno ozbiljni dođu kući i kažu majci da ozbiljno razmišljaju o svećenstvu, Puno katoličkih majki ih reagira ovako, prave se da nisu to čuli.
Možemo li razgovarati o nečemu drugom?
Ne postoji dovoljno dobra potpora za svećenički život.
Naravno, hvala Bogu, to se ne odnosi na sve katoličke obitelji, ali se događa sigurno.
Kako možemo znati da imamo svećenički poziv.
Jer nešto unutar nas nam je uvijek govorilo da je to ono komi jesmo.
Zato što su svećenici izabrani prije nego što su rođeni.
To je najviši mogući poziv.
To je najizvanredniji poziv koji postoji.
I zato mora biti vrlo jasan.
Mislim da taj svećenički poziv, jednako kao i bračni poziv, manifestira se također kao vatra.
Kada ste mladi i prisusujete nedjeljem na svjetoj misiji i u sebi nosite svećenički poziv, vi gledate u okolo i niste fokusirani na obitelji.itelji koje vidite, ne zanimaju vas djeca, fokusom je na oltaru i proučavate svaki svećenikov pokret i pokušavate shvatiti i zapamtiti sve vezano za liturgiju, pokušavate učiti što više o tome i vi to činite potajno.
Iz nekog razloga svećenički poziv, oni dolaze kao da je to neka velika tajna.
Nije isto kao što je, na primjer, slučaj s bračnim pozivom.
Izgleda kao da je bračni poziv nešto o čemu svi govore.
To s krovova viču da imaju bračni poziv.
Ali svećenički poziv dolazi vrlo sporo iznutra.
Jednog dana oni koji se povjere svojim prijateljima, mislim da želim postati svećenik.
Svi prijatelji će te vrlo ozbiljno gledati duboko u oči i pitati jesi li stvarno siguran.
To se nikada neće na taj način pitati kada kažeš da se želiš oženiti.
A što o časnim sestrama?
Što o djevojkama?
Kada djevojka kaže, kada djevojka dođe u svoje žensko društvo i kaže da želi biti časna sestra, onda ostale djevojke kažu, što?
Jesi li razmislila o tome?
Jesi li razgovarala s majkom?
Vidite kakav je misterij, taj svećenički redovnički poziv.
Postate sumnjivi ako ga imate.
Morate izaći iz špilje sa tim svojim pozivom.
I sljedeća stvar koja se dogodi, postanete svećenik među svojim prijateljima.
Jer čak i prije nego odete u semenište, svi se prijatelji ponašaju prema tebi kao da se već.
Ista stvar s časnim sestrama.
Čak i prije nego odu u samostan, prema tebi će se ljudi ponašati kao da si već časna.
To je vrlo opasan poziv.
Ja sam katolički misionar.
To nije bio izvorno moj poziv.
To je poziv koji mi je Gospodin kasnije otkrio i to je vrlo specifičan slučaj., ali nije ni čest.
U svojoj 49.
godini poslao sam misionar i da me itko u moje 47.
godini pitao, želim li biti misionar, vrlo glasno bi se nasmijao na to pitanje.
Zato što u tom trenutku nisam bio ni katolik.
Moj slučaj je vrlo poseban, ali obično pozivi se ne javljaju kao moj.
Misionarski poziv danas je jednako teža kao i svećenički, redovnički poziv.
U nadbiskupu u Bogoti imam zajednicu, to je zajednica lajka.
Mi smo misionari lajci.
Iako naš statut podupire svećenitske pozive i redovnike, imamo tek osamnaest godina, tako da još rastemo.
Svaki misionar koji je u našoj zajednici, mi smo bili u borbi, u ratu smo bili s njihovim roditeljima, zato što oni za svoju djecu nisu htjeli da oni budu misionari.
To je način na koji to se događa.
Vrlo čudno.
Kasnije kada prođe neko vrijeme, nekoliko godina, roditelji te kasnije uviđaju da je to stvarni poziv njihove djece, pa se počinju smirivati.
Ja sam prvo čovjek koji krade njihovu djecu.
Onda kad neko vrijeme prođe, jako puno vremena, prije nego oni prihvatite kao pravog misionara unutar Katoličke crkve.
U svojoj zajednici primio sam na razgovor neke parove koji su došli na savjetovanje da postane časna sestra.
Ja sam im govorio neke stvari koje sam znao o tome.
Jednom sam bio pozvan, baš u karmelskim samostan časnim sestrama, da održim neko predavanje.
Nakon tog mog govora u njihovoj kući, majka poglavarica samostana me pitala mogu li ona samo razgovarati s njom.
Ona mi je pričala o jednom paru koji su došli k njoj, koji su htjeli razgovarati s njom o svojoj kćeri.
Njihova kći je bila u tom samostanu i htjela je da prihvate kao sestru.
I na kraju je ispalo da je to bio onaj isti par koji je sa mnom razgovarao.
Ali ono što su oni učinili s tom poglavaricom, oni su joj rekli ako naša kći bude primljena u ovaj samostan, Pobrinut ćemo se da ovaj samostan nikada više nije od koga ne primi nikakvu pomoć.
I to je bio katolički par.
To je bilo njihovo jedino dijete.
Majka poglavarica je bila u šoku.
To su bili ljudi srednjeg staleža, vrlo obrazovani i pod navodnicima dobri katolici.
A to je ono što se dogodilo.
Kako vrijeme prolazi, redovnički i svećenički pozivi postaju sve veća bitka, više nego ikada prije.
A znamo tko to čini, jer nema ništa što đavao više mrzi nego svećenika ili časnu sestru ili misionara kao što sam ja.
Takve osobe su zapravo najveća noćna mora đavla.
Ja sa sigurnošću znam da vjernika katolička obitelj je najveći strah svih zloduha jer iz katoličkih obitelji proizlaze pozivi i to je gnijezdo crkve.
I sakramenti su isto jako važni.
Svaki sakrament je g ogroman.
Moramo shvatiti da sve ono što činimo, a što je povezano sa primanjem sakramenta je sveto.
Zato se oni zovu sakramenti.
Pazite na tu vatru u sebi.
Ako ste vrlo mladi ili mladi i vi ste u potrazi da definiramo svoju vokaciju Ako pokušavate odrediti koji je vaš životni poziv, sjetite se vatre, nemojte pristati na manje od toga.
Nemojte pustiti da vas vodi nešto što nije u toj vatri.
Ali ne govorim o vatri tijela, ne govorim o strasti zato što nas to može zavarati.
govorimo o vatri poziva koji se nalazi u vašem srcu, on je duboko u vama, to je ono što vas vodi, ono što vas poziva.
Vrlo je važno imati duhovno vodstvo bez obzira o kojem se pozivu radi, bez obzira koji vi svećenički poziv imate, treba vas voditi dobar sveććenik, svećenik koji je dobar, koji je vjeran, koji je poslušan, on će biti najbolji vodič za vaš poziv.
On će vam pomoći da otkrijete sami sebe i da razumijete vaše sklonosti.
Postoji nekoliko stvari koje su.
vrlo uznemirujuće što se tiče poziva.
Naprimjer, neku ženu je pred oltarom ostavio njen zaručnik, nije se pojavio na vjenčanju.
Ta žena je bila toliko silno ljuta da se osvećivala na svima i svakome i otišla je u samostan i bila časna sestra.
I to je bila osveta.
To je bio njezin način da ona vrati svima.
Iz nekog razloga, ona je bila sigurna da je sve nasamarila i da je postala časna.
Ali od prvog trenutka kad je stupila u samostan, ona je postala najgora noćna mora svima koji su se nalazili u tom samostanu,an u kojem sam ja obično svake godine išao govoriti.
Ja sam znao da tamo postoji neki problem s jednom od časnih sestara, ali nisam znao detalje te priče.
Jednog dana časna sestra koja je bila poglavarica tog samostana pitala me da razgovaram s časnom sestrom u kojoj je problem.
I ta je časna sestra odbila.
Ona je poglavarici rekla Nemam povjerenja u oči, ne vjerujem očima tog čovjeka.
I poglavarica je rekla moraš razgovarati s njime i onda natjerala ju je na poslušnost i razgovarala je sa mnom.
Kada sam razgovarao s njom otkrio sam cijelu stvar.
Ja sam saznao sam da je poglavarica već znala, bila je upućena u cijelu tu priču.
Otišao sam iz Oklahoma i nisam se vraćao otprilike tri godine tamo.
I znao sam da taj Oklahoma prolazi velike patnje zbog te časne sestre.
Kada sam se vratio nakon tri godine, ta je žena doživjela obraćenje.
I ona je bila najbolja časna sestra u tom Oklahomu.
Kada sam razgovarao s majkom poglavaricom.
Molili smo zajedno i razgovarali smo o Božjem smislu za humor.
Vidite, ta časna sestra je pročistila cijeli samostan.
Zato što je ona, dok je bila loša časna sestra, natjerala sve druge časne sestre da kleče pet godina i da mole da ona ode iz samostana.
Čak mi je i majka poglavarica priznala da je ona to činila.
Sve svoje molitve uputila sam na nakan u da ona ode iz tog samostana.
A ono što je Bog učinio, on je obratio ju.
I ona je postala vrlo sveta časna sestra.
To je bio klauzurni samostan.
Sa pozivom postoje stvarno različite čudne situacije.
Ta je žena trebala imati bračni poziv.
Ona je sama sebe prisilila da postane časna sestra.
I na kraju je završila u klauzuli.
To je najozbiljniji redovnički poziv.
Nikad ne znate što Gospodin može učiniti sa svakim od nas.
Ali normalno, u nama postoji vatra za naš poziv.
To je ono što se obično događa.
Ja sam rekao o nekim izvanrednim slučajima kao što je moj i od ove časne sestre.
Samo da vam pokažem različite perspektive životnih poziva.
Nekada osoba uđe u brak zbog novca, zbog društvene ili obiteljske sigurnosti koju osjeća u braku.
Drugim riječima možemo reći da se nekada ljudi uđu u brak iz krivih razloga i žive jadnim životima.
Također nekada ljudi postanu i svećenici iz krivih razloga i onda žive vrlo teškim životom ili postaju užasna svjedočanstva za crkvu.
Postoje različite teške stvari koje teške odluke koje moramo donijeti vezano za zna životni poziv.
Zato je na nama odgovornost da pomognemo našim mladima i da im damo potporu tako da mogu dobro odabrati.
I također da ne požuruju svoju odluku.
Zato što je vrijeme vaš neprijatelj i morate se toga paziti.
Ako vas ne zanima vrijeme donijet ćete odluku u pravo vrijeme.
Duhovno vrijeme je Božje vrijeme, to je vrijeme Božje volje i to vrijeme je savršeno vrijeme.
Zato moramo produhoviti svoj život, moramo učiniti sve u svom životu duhovnim.
Počinju s time.
Trebamo početi s vremenom.
Znate kako se nekada ljudi boje vremena?
I onda ih pitaš koliko godina imaš?
O koliko je sati?
Oni vam ne žele reći koliko godina imaju.
To je kako se oni boje vremena.
I oni pokušavaju sakriti vrijeme.
A to nije način da se vrijeme zaustavi.
Trebate voljeti vrijeme.
Jer vi znate, svaki minut.
Jer svaka minuta koju proživimo u ovom životu, on nas košta krvi.
Mi trošimo krv za svaku minutu koju živimo.
Kada me pitaju koliko ja imam godina, ja kažem u detalje: imam 67 godina, tri mjeseca i tri dana, zato što me puno košta.štalo to što sam ovdje i što sam živ.
Time je dragocjeno, a ne pripada nama.
Nikada ne biste trebali biti rob vremena.
Kažem ljudima, želite govoriti o vremenu?
Uzmite sliku kada ste bili sedam godina i pogledajte u ogledalo.
Vremena ponestaje, vi blediš.
Ovo postaje sve starije i starije i nema načina da zaustavimo vrijeme.
Treba se nositi s vremenom i zato je vrlo važno biti istinski kršćanin, zato što je istinski kršćanin iznad smrtnosti i istinski kršćanin što je stariji on je sve mir bliže toj tranziciji, a ne smrti, nadaš se da će doći kraj, zato što znaš da je on zapravo početak i to je vrlo različit način življenja.
Ako živiš kao da je život samo ovo i zemaljski, vremenit, vrijeme te plaši zato što ga poneste.
Zato je vrlo važno ništa ne požurivati.
Moramo podupirati svoju mladež da može donijeti dobre odluke.
Također trebamo podupirati i odrasle osobe koji još uvijek nisu odlučili koji je njihov životni poziv.
To se događa.
Nekada ljudi napune četrdeset ili četrdeset pet godina i još ne znaju koji je zapravo njihov životni poziv.
To se stvarno događa.
Moramo im davati potporu.
Zato što je u svakome životu vrlo važno da se pronađe taj životni poziv.
I znate nešto vrlo tajnovito.
Nekada naš životni poziv nije poziv.
Nekada ljudi samo prođu ovim životom.
Ne postanu ni svećenik, ni časna sestra.
ne ženčaju se, ne postanu misionari, ne postanu ni posvećeni laici, oni samo nastave i budu jedno obično, normalno ljudsko biće.
I nekada takvi ljudi oni nekada obnašaju najveće dužnosti u crkvi ili u društvu i oni nekada obnašaju najveće dužnosti u crkvi ili u društvu.
A oni nisu u sebi imali i ostvarili ni jedan određeni životni posao.
Tako da da da budeš da živiš sam i da budeš sretan s tim i da živiš u čistoći i da budeš samac, to je vrlo moćno stanje.
Znam nekoliko ljudi koji žive tako.
I oni su izvanredni katolici.
I oni žive vrlo mirnim životom.
daju dobre plodove tako da nemojte se bojati ni biti sami, samo nemojte postati otok, uvijek budite u zajedništvu, u nekoj zajednici, zato što nas ovaj svijet vrlo lako pretvara u otoke, možete postati pod navodnicima neovisan pod navodnicima i sam sebi dovoljan.
I to je definitivno nije od Boga.
Zato što smo mi stvoreni da budemo obitelji zajednica u Gospodinu, a nitko nije stvoren da bude sam.
Uvijek ćemo biti zajednica ako smo s Bogom.
Zahvaljujem Gospodinu što je dao nam priliku da podijelimo ova razmišljanja i molim Gospodina da posebno blagoslovi mlade i one koji još uvijek nisu odlučili koji je njihov životni poziv.
Molim Gospodina da blagoslovi obitelji, časne sestre, svećenike i redovnike koji su ovdje.
Naime, Gospodin da pomazanje i snagu.
Da budu sveti i dobri svećenici, dobri i sveti redovnici i redovnice, dobri i sveti semeništavci i dobri i sveti misionari.
A za one od vas koji su ovdje samci i nemaju određeni svoj životni poziv još uvijek, molim Gospodina da vas blagoslovi na izvanredan način način.
Tako da imate snage ostati radosni i u miru.
I da donosite velike plodove za zajednicu.
Neka Gospodin ima suosjećanja i milosrđa sa sve nas.
I da mi budemo dobri alati Duha Svetoga.
Amen.