Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio Mrežnica.
Dobrodošli u još jedan podcast Mrežnica. Nakon gostiju i gostiju s kojima smo analizirali geopolitiku
i sve što se događa na tom planu svijetu, danas ćemo biti malo ezoterični.
I prije svega, nadam se da će vam se svidjeti. Naš gost je dr. Semir Osmanagić.
Dobar dan, dobrodošli. Dobar dan, zahvaljujem Marijana.
Živimo u doba kada mediji više nisu nepristrasni, nisu objektivni, nisu neutralni, nisu neovisni.
Zapravo ne možemo ih ni zvati medijima, već običnim propagandnim glasilima.
Jer rade isključivo u narativu njihovih vlasnika, ali i onih koji imaju presudan utjecaj na njih.
Međutim, radio mrežnica je nešto drugo i s ponosom nosi naziv medija.
Tako da mi je bilo veliko zadovoljstvo da se odazovem pozivu.
Evo vas danas u našem podcastu.
Ja ne znam, zapravo postoji li netko tko za vas nije čuo.
I sad mi se svaka minuta čini dragocijena razgovora s vama.
Imala sam nekakvu koncepciju, onda sam rekla, evo sad smo prije nego što je krenulo snimanje, pa kako ide, neka ide.
Znate što me zanima, ovo danas sve što živimo kao ljudi, tako smo skloni mržnjama, tako smo skloni negativnoj energiji, tako smo skloni osudama svih koji ne misle kao mi.
A gdje nam je nestala ljubav?
Živimo u izazovni vremenima.
Međutim, mi smo sami izabrali da se pojavimo baš sada ovdje.
Postoja se pitanje ko smo to mi.
Za većinu ljudi mi smo ovi ljudi, homo sapiens, sapiens.
Izbilja to je naš prvi entitet, naše fizičko tijelo koje se sastoji od smesa i kostiju i krvi i nervnog sistema.
Ali pošto imamo mozak, imamo i umni, intelektualni aspekt, imamo emocije, imamo i energetski aspekt.
Ne samo Auru koja je prvi bioenergetski homotač, već ukupno sedam tih energetskih homotača.
Dakle, tijelo je vrlo složeno, ali ono je za jednu upotrebu.
Prolazi nakon 30, 50 ili 100 godina.
Naš drugi aspekt ili drugi entitet je naša duša.
Kada kažemo mi smo izabrali, tu prije svega mislim na dušu.
Naša duša je izabrala da se nađe u ovom momentu, u ovom vremenu, kod ovih roditelja, da se bavimo čime se bavimo.
A pošto su vremena izazovna, ona su idealna za razvoj duše i to vrlo brz razvoj.
Jer, ukoliko u životu imate jednostavne izbore, dobar ili loš, vi ćete izabrati dobar.
Ali tu nema brzog razvoja, ali ako imate loš ili još lošiji i svaki nosi svoju cijenu, kao prethodni period, 2020, 2022,
onda omogućava ili da se razvijamo brzo ili da savijamo kičmu.
Ako se razvijamo brzo, to znači da prolazimo vrlo brzo određene stupnje obrazovanja, da tako kažem.
Idemo iz razreda u razred i doći će doba kad više nema potrebe da se ponovno ovdje pojavljamo.
Duša je gotovo vječna.
U jednom momentu naš kreator je pustio beskonačni broj tih energijskih entiteta širom kosmosa,
omogućio da postaju na prvi pogled neovisni, da prolaze kroz realista životna iskustva.
Tako i ovo naše današnje.
Duša prolazi kroz ovaj život, uči, razvija se ili se ponovo vraća jer nije naučila lekcije.
Nakon ove planete slijedi druga planeta, pa drugi zvijezdani sistem, pa druga galaksija i na koncu i drugi kosmos, drugi univerzum.
Ne postoji samo jedan, postoji ih više i kao što je ovaj naš gotovo beskonačan, tako postoji beskonačni broj kosmosa.
U ovom životu traju pet, osam ili desetak milijardi godina. Možeš te zamisliti kroz koliko milijardi godina će naše duše proći.
Automatski otvaramo pitanje, pa čekajte, ako ja trajem milijardama godina, zbog čega je strah u našemu životu? Nema potrebe za strah.
Kad shvatimo u jednom momentu da ova naša duša ima svoju inteligenciju, čuli se za puno primjera kliničke smrti.
Duša se nađe iznad tijela, posmatra kirurge, ljekare, sestre koje vršaju operaciju, vidi svoje tijelo kako leži na kirurškom stolu.
Na jedan put u najništo drugo. Ima svoju inteligenciju, ima svoja čula jer čuje, jer vidi, može da se kreće, pa se kreće kroz zidove.
Na jedan put postanemo svjesni da duša ima svoj poseban život. I to je drugi entitet.
Gdje se nalazi duša? Evo je ovdje. Nekad kažemo, boli me duša.
Stišće me, stišće me. Tako, i tačno je ovdje.
A naš treći entitet je duh, spirit. Ja prvim razliku duša i duh.
Duh je zapravo božanska iskra u nama.
Naše najpoznatije sve te knjige govore:
Bog je svuda oko nas i u nama. E to u nama je ta božanska iskra.
Kao što naše fizičko tijelo je zaštita i dom za našu dušu, tako naša duša zaštita i dom za tu božansku iskru, za duh.
Dakle, jedan, dva, tri. Tri entiteta. I sad da sam malo fokusan na drugi entitet.
Pitanje je u kakvom vremenu živimo, kako se ljudi ponašaju.
Dakle, duša prolazi kroz ta iskustva i što su izazovnija vremena, imamo šansu da pravimo puno dobrih izbora, što će nam mogućiti jako brz razvoj.
A kakvo smo vrijeme izabrali? Vrijeme, nažalost, prepuno sukoba, ratova i, kao što reče, mržnje, negativne energije, svega onog što ne bi trebao da čini život.
Znaš, mi često čujemo, ja sam bio 25 god na Americi, za religije kako se obraćaju ljudima preko svojih sveštenika i drugih koji kažu, grme iza one govornice, boj se Boga.
Čekajte, nije nas Bog stvorio da ga se plašimo, on nas je stvorio iz ljubavi prema nama, sa namerom da širimo ljubav između nas.
Stoga, očigledno, moramo puno tih aspekata u životu da mijenjamo.
Ne samo religioznih, već i drugih korporativnih, akademskih, medijskih, financijskih, političkih.
Strah je svuda prisutna.
Kad sam govorio o duši, u onom momentu, baremo oni ko su imali ta iskustva, to nam mora biti klinička smrt.
Vi možete na svjestan način da uđete u fazu da omogućite duši da se oslobodi tih kočnica koje nam nameće organizam.
I da na kontroliran način se krećemo kroz prostor i vrijeme.
Jedan vrlo jednostavnog oblik su, naravno, astralne projekcije.
Kad smo također svijetni, da smo puno više od fizičkog tijela,
u onom momentu kad vidimo da se možemo kretati kroz prostor, kroz vrijeme,
postanemo svjesni da nemamo limita, nemamo ograničenja.
A to je definicija slobode.
I sad zamisli, svako od nas postane svjestan,
hej, ja nemam limita, zašto mi se bojao u ovom životu?
A stanovno utjeruju strah.
Ako ste asistent na fakultetu, prvost vas upozorava šta ćete govoriti.
Kažete nešto krivo, ostavit će vas bez posla.
Ako ste mladi novinar, glavni uretnik vam kaže, čekajte.
To što ste vi došli sa entuzijazmom, sa fakulteta, pa biste vi mijenjali svijet, pa biste pisali objekt.
Ne, ne, ne ide to tako.
Ima neka politička garnitura, putem koje se mi financiramo.
Prena tome treba odračuna šta pišemo.
I sa stvari o korporativnom svijetu, i sa stvaru političku.
Prena tome svuda je strah.
Ako ne slušamo, tamo smo dobili kredit, žena se porodila,
kupili smo ta jednoosobljena dvođsobni stan,
ostanemo bez posla, gubimo mogućnost, zaplaćamo kredit,
izbacimo iz stana, ostanemo bez auta, ostanemo bez računa štednje.
Prena tome, ljudi prave izbore.
Zna kažu, čekajte, ja moram prije svega govoriti računa o obitelji.
I šta rade? Savijaju leđa.
I tako nas čitav život uče da živimo u strahu.
Ja kažem, ne.
Me nismo bića stvorena da živimo u strahu.
Prema bilo kome, bez ovo da li je to riječ o šefu, direktoru ili Bogu.
Mi smo ovdje da živimo u ljubavi, da živimo u harmoniji.
U momentu kad shvatimo da smo mi slobodna bića,
to je prva predpostavka takvog života.
Dakle, u momentu kad shvatimo da smo slobodna bića,
to je prva predpostavka, to ste sad rekli,
ono kao nekako prva vaša zapovjed,
ali do toga treba nekako doći.
Kako se do toga dolazi?
Što nije jednostavno.
Kao što rekoh, ljudi se nalaze pred egzistencijalnim izazovima,
pogotovo ako su mladi, zasnovali obiteljika.
Međutim, pazite, prvi put kad savijete leža,
vi ste sebi odredili životnu putanju.
Ili čak i još prije toga, završili ste školu,
nađete posao, pazite, ako vam se taj šef obraća osorno,
ako viće na vas, ako vam ubija dostojanstvo,
prvi put ga upozorite, drugi put otićete iz te firme.
To vam nije budućnost.
Ako vam se sad tako obraćaju, šta očekivati za pet godina?
Identična je stvar u našim odnosima sa drugim ljudima.
Ako je neko nekorektan, ako uzima od vas, ako uzima vašu energiju na bilo koji način,
to nije očigledno budućnost da se sa taknim ljudima družite.
Mi moramo praviti izbore, bez obzira koliko su u datom momentu činilo da je velika cijena.
I još je veća cijena na dugi rok, ako ostanemo u tom modelu ponašanja.
Dvije stvari ste otvorili. Prvi puta kada saviješ kičmu, gotov si u bilo čemu.
I druga stvar, izbor, da se ne družimo s ljudima koji su puni negativne energije.
Tako. Mi zapravo pravimo izbore.
Gledajte, na nama nije da osužujemo.
To ste lijepo rekli, prije nekoliko minuta.
Ako podijelimo ljude na tri kategorije.
Ajde.
Nažalost, većina je onih koji govori o drugim ljudima.
Može govoriti lijepo, može govoriti pohvalno, može da ih kudi, može da ih trača, može da ih hvali.
Ali većina vremena je zapravo komentari o drugim ljudima.
Druga vrsta ljudi je onih koji tumače šta se dešava na dnevnoj bazi.
Imate rat, imate popravku kanalizacije, imate vijest iz dnevnih novina.
Dakle, jednostavno se govori ono što nam se dešava.
Što nam serviraju.
Tako je.
A treća je onih koji su više u svijetu ideja na nivou vizi, na nivou stratege,
koje se mogu odmaknuti i vidjeti šta nam se zbilja dešava.
Prije na tome, na nama je kakav ćemo izbor praviti.
To pomalo zavisi i od obrazovanja, ali ne samo od obrazovanja.
Tu je prije svega stvar o zdravom razumu, o tome kako ćemo se postaviti u životu,
šta želimo, kako s drugima komunicirati.
Naravno, nekada nije prijatno, osobito u dobu ovih društvenih mreža,
kada vas svako komentira, kada vidite da ima ljudica toliko žući,
sa toliko nekakvih kompleksa, šta raditi.
Ne možete svakog ni pre vas pitati, niti promijeniti,
niti uspostaviti finji kontakt.
Jednostavno, ignoriranje, idemo dalje.
To nije vaša vibracija.
Uvijem čim se ja bavim ove dvije godine,
u momentu sam shvatio, kada postanete prominentni,
kada dosta ljudi čuje za vas,
bit će onih koji hvale, bit će onih koji napade,
bit će onih koji namjerno nešto izraču,
činjenice, poluistine i tako dalje.
Onda neki od mojih kolega, pričajući s njima,
vidio sam da oni puno pažnje obraćaju na to
kakvi su komentari, čitaju.
I onda se počne nervirati, onda počne odgovarati.
Kada ćeš nogu biti tako vremena?
Pa i prije tih društvenih mreža,
vi ste imali nevne novine,
pa vas neko napadne iz čista mira,
pa onda vi pišete deman, pa gdje napadate njega,
on vas vrijeđa, vi vrijeđate njega.
I šta ste naprali? Ništa.
Vi ste jednostavno se spustili sa svoje vibracije
na jednom puno nižu vibraciju.
Ja sjećam kad sam krenuo s ovim projektom
Bosnanski piramida,
a do se digao čita kulturni establishment
otimene, archeolozi, geolozi,
povjesničari, muzeji, ministarstva
i tako dalje, domaća i strana.
E sad, da sam ja svakom odgovarao,
kada govori lijevo, pa odgovori desno,
pa se poslijek tamo,
pa ja bih izgublio
onaj svoj pravi put.
A ovako, ja idem svojim putem,
njihove riječi se odbijaju od mene,
vraćaju se njima
i ostavljam ih njihovim niskim,
mizernim vibracijom.
Pa kad kažu ono si što misliš,
onda je to zapravo definicija toga
o čemu vi govorite.
Tako, tako.
Mi smo zapravo i ono što pijemo,
i što jedemo, i što mislimo,
osjećamo.
Kako komuniciramo.
Gdje provodimo vrijeme.
Recimo, ja sam normalno kao mlađi,
znate, vama je cilj da ste u velikom gradu,
to imate puno mogućnosti,
pa putuješ, pa upoznaješ,
pa radiš ta događanja.
Međutim, kako čovjek postaje zreliji,
jasno mu je da budućnost nije grad,
nije beton, nije loš elektromagnetizam,
nije saobraćaj, nije kontaminacija,
nisu ljudi nervozni,
već je budućnost baš negdje blizu
ili u prirodi zelenilo tičice.
Uz rijeke.
Tako sam, eto, bio blagoslovljen,
eto, kroz svoj život.
Trenutno živim u Visokom,
kupili smo na fin komad zemlje
do desetak ljava kvadrata,
imamo svoju šum, imamo svoje vočnjaka,
ali organske, vočke, jabuke, kruške, sl.
Budina, zeleniloje, ptičice,
imali šta ljepše.
I čovjek se jednostavno osjeti ispunjen.
Ja se sjećam,
eto živo sam u Sarajevu,
prije toga sam 25 godina bio u Hustonu.
Znate, budila s alarm,
imate jedan način života.
Ovo je ovdje,
nimate alarm uopće.
Probudite se kad se probudite.
A misli, neće spati 15 sati,
spaćete 7-8 sati.
Koliko ide, da.
Ali drugačiji je osjećaj.
Idete u krevete,
znate, da se ne morate ustati.
osim ako baš negdje putujete,
idete na aerodrom.
Tako da, to vam daje baš jednu mirnoću,
ljepotu.
Utišao si kre, pa se probudiš.
Seđa sam prije, kada sam živio u Sarajevo,
pa recimo, kad dođe zima,
ja ne volim zime,
ne volim ljuzgavice,
ne volim hladnoću,
ne volim svijem.
Jedan put ovdje,
volim i zimu.
Jer sam u prirodi sa prirodom.
I to je ono zapravo što bi smo svi trebali.
Mnogi zapravo bježe od te prirode,
jer je smatraju nečim što je,
ne znam,
malo im je bez veze,
više im je fancy biti u velikim gradovima,
kako ste rekli.
Ali taj doticaj naš s prirodom,
što kada odlučimo,
možda će netko sad,
evo, nakon ovog podcasta,
odlučiti otići sjesti uz obalu rijeke,
ali ne sjesti i plakati,
ne znam, na nekakav vrh planine,
na more, na osamu.
Što biste im vi rekli?
Sasvim se drugačije osjećamo.
I to je preporuka za svakoga.
I mlade, normalno mladi traže svoju šansu,
oće izazove, oće da su u gradu.
I to je okej.
Ali neka nađu vremena.
A oni drugi,
znate kako je nekako bilo
prije ovih naših ratova,
prije 40-50 godina,
oni su imali vikendice.
Vikend dođe,
oni samo zbrišu iz grada.
S pravom.
I taj vikend napune baterije.
Toliko su zadovoljni, sretni.
Plus toga drugačije se živjelo.
su ljudi više socijalni,
uvijek su bili sa prijateljima.
To jako puno znači.
Mjesto toga,
kada naneću neke termine,
socijalna distanca.
Socijalna distanca je
sociološki termin.
Medicinski je fizička distanca.
I normalno, prije,
ako imaš virus gripe,
držiš fizičku distancu,
ne ideš kod roditelja.
Socijalna distanca znači
svaki čovjek ti je potencijalni neprijatelj.
Svi oni napisi na prodalnicama.
Međutim, za nas je
ono što je u našoj prirodi
i da se rukujemo,
da se grlimo,
da se družimo,
da se poljubimo
kad se sretnemo,
da mislim to.
Da budemo ljudi.
To nas čini ljudima.
Tako je.
Zar to nije logično.
Međutim, šta su radili?
Sada su dali taj mobitel.
Tako da čovjeku zapravo
ne treba niko.
Prije bilo sremoto,
ali se negdje neko daće
uzeti telefon pa će nešto.
Sve to svima normalno.
Tegod se nađete.
Ja sećam pre 15-20 godina
kad je to tek počinjelo
u Americi,
bilo je na Blueberry,
pa već kad je došla
ova treća generacija mobitela,
kad se moglo ići na internet,
sve se promijenilo.
Vidite,
u neko društvo,
čak da vas pozovu
neki rođendan,
za istim kaučom
su tri curice
i svaka je na mobitelu
i jedna drugom šalje linkove
ili šalje fotografije.
To je tada izgledalo
daleko i smiješno.
Ali se to toliko postalo normalno?
Ili da se sami slikate,
selfie.
To je nekad bilo sremota,
ču da se sam slika.
Ali smo to doživjeli.
Stvari se toliko promijenile,
sve to nekako postalo.
Rekreste da ste živjeli
25 godina u Houstonu,
u Sjedinjenim američkim državama.
Što vas je tamo najviše iscrpilo?
Američki način života
je nešto što se diktira
u čitavom svijetu.
Mediji,
prije svega TV,
reklame.
Način na koji vam se obraćaju,
to je da se potiče
taj potrošački mentalitet.
vas u stvari tjeraju
da vi radite što više,
da napredujete
bez obzira na žrtve
koje ćete pritom napraviti.
To znači da ste
bez skrupulozni,
da idete gori,
da odgorujete druge,
jer će vam to omogućiti
da imate veću platu,
da imate mogućnosti
za još veći kredit,
koji će vam omogućiti
kupovinu veće kuće
i većeg auta,
sve više,
više, više, više.
I onda shvatite u jednom momentu,
pa dobro,
gdje to završava.
Zato ja sam imao firmu,
ostanu sam onako,
nekako godom,
merci firmu
i početno od nule,
prvi, prvi, šest godine
je bilo stvarno
vrlo izazovno,
jer radite bukvalno 16 sati
svaki dan,
sedam dana sedmično
i nemate nikakve garancije
da ćete uspjeti.
Eto ja sam uspio,
pa vremenom 15 ljudi,
pa 50, pa 120,
ali sam onda razmišljao
prije tih koliko 15,
prije 20 godina tvak
sam klinio s ovim projektom
Bosanski piramida,
da nije bilo tog projekta
u visokom,
da se nisam vratio
i preselio natrag
i pokrenuo nešto
što je globalno značajno.
Kako bi moja životna putanja bila?
Da sam ustao u toj firmi,
sad bi ona brala
vratno hiljadu
ili pet hiljada ljudi,
ja bih bio neki milioner,
ako ne i neko težak
sto miliona
i sa 70, 80 godina
bih i dalje radio,
ako ne 16,
onda 12 sati,
onda svaki dan.
I kad se ustavite
oko sebe,
epa dobro,
šta je bila moja životna misija?
Da samo sebi omogućavam
sve više i više materijalno?
Očigljeno da nije.
Sreća pa se ovaj projekat pojavio,
pa sam ucijenio
šta mi je prioritet u životu.
prije toga sam isto imao dvije karijere.
Ja sam uvijek i imao poslovnu,
imao sam svoje firme
i u bivšoj Jugoslavi,
a druga je bila istraživačka,
naučna,
magistrirao,
doktorirao,
putovao,
pisao knjige
prije ovog projekta,
prije 20 godina u Visokom.
Već sam imao deseta knjiga napisane.
Sad je još deset.
Ali se to bilo vrijeme
koje bez nekako
neke velike odgovornoste.
Vi pišete,
postavite na internet,
prodajte malo knjige
i tu vas niko nešto posnao,
ne kritizira.
Jedan put kad postanete neko
koji je malo poznativna,
svaki posmatra kroz lupu
i svaki ima nešto da kaže.
I svatko vas zna bolje
nego vi samog sebe.
A jest, tako je.
Tako da je to
sasvim drugačija igra postala.
Ali to su ponovo
izrazovi na koje trebate naučiti
kako odgovoriti.
Ja sjećam
kad sam tek došao
prije 20 godina,
onda smo tako neki arheolozi
koji nikad nije došli
u Visokom prozivali,
sva šta su govoriti.
Vidite da M ne zna.
M je u znanju
inferioran odnosno na vas.
Ja sam prije toga
sve piramene svijeta
obilazio je tako.
Vidite dosta ljudske zloće,
vidite ljubomore,
vidite nekulture.
A onda
nekome kome i odgovorite,
zapravo vidnjima,
odgovorate toliko koliko
pokazujete kulturu dijaloga,
pokazujete spremnost
da se sastanete,
da im dovedete,
da im pokažete,
da im...
Znate, pokušavate da otupite
oštricu tih njihovih
ružnih i agresivnih napada.
i zapravo,
pošto si pomenula
pitanje duhovnosti,
rekla da duša ima
inteligenciju,
ali isto tako duša ima
pristup mirnoći.
Dakle, svako od nas
može zadržiti tu mirnoću.
Međutim,
dosta ljudi,
kad ih neko napadne
ili ih uvrijedi
ili ih poredi,
onda oni
automatski reaguju
ovi kratak fitilj.
Međutim,
ako mi imamo
taj pristup mirnoći,
zbog čega ne bi stali,
razmislili.
Pa malo su dubili
tu osobu
ko nam daje
taj komentar
da vidimo
zašto ga je dala,
u čemu je
njen problem.
Možda smo mi to
nečim izazvali
ili možda ta osoba
ima problem.
Jedna drugačijim odgovorom
pokušajem
razumijevanja
pokazati da mi nismo
tako loši
kao što oni misle
i možda će to
odvesti razgovor
u sasvim drugom,
povoljnijem,
pozitivnijem
toku.
Tako da
do nas je sve.
i svaki čovjek
nam je iskustvo
i u nekom dubljem smislu
svaki čovjek je
odraz nas.
Koliko god nam se
činilo da smo mi
nekako iznad i više
i zapravo čin nam se
neko pojavio
i dao određeni komentar
ima neki razlog
i trebamo da razmislimo
šta nam je začiniti
i koje nam je
naravo učenje,
koje nam je zaključak,
šta trebamo mi je promijeniti
jer moramo se
stalno mijenjati
u momentu kad mislimo
da smo perfektni
imamo probleme.
Šta je vas najviše
promijenilo u životu?
Moj život je uglavnom
bio evolucija.
Ja razgovarajuću
s neki ljudmi,
oni mi govore
moj učitelj je taj taj,
moj guru je taj taj,
moj duhovni vođa je taj.
Ja nisam imao nekakvih
duhovnih vođa.
Vremenom,
čitajući jako mnogo knjiga
kao tineđer,
pa u 20. godinama,
pa putujući mnogo,
znate,
stotinu zemalja nije malo.
Pa susrećući se
sa različitim ljudima,
na jedan put
to vas počinje oblikovati.
Prije 20 godina
kad sam otkriju
Bosanske piramide,
što mene interesiralo
je vjerovno kazati
da imamo građevenu,
pa smo geometrija,
pa orientacija
primastrana svijeta,
pa našli beton,
pa ga analizirali,
najkvalitetniji beton na svijetu,
pa dakle fizički aspekt.
Onda druge te znanosti,
druge nauke,
geofizika,
energetska snimanja,
datiranje,
na jedan put raste,
pa na jedan put svajte,
hej,
energijski aspekt,
piramida,
energijski polačivač,
pa onda energija
utječe na nas,
utječe na naše zdravlje,
to je četvrti aspekt,
pa utječe na našu duhovnost.
Ne duhovnost,
kao što smo nas nekada
učili u školama.
Znate, duhovnost,
to vam je religija,
religioznost.
Religija je nešto posebno.
Duhovnost je razvoj
duhovnih čula,
da možete da spoznate
svijet van fizičkog.
fizički spoznajemo
puta naš pet fizičkih čula.
Mi možemo da vidimo,
da čujemo,
da osjetimo njuh,
miris,
odnosno okus,
ali osim tih pet,
vrlo limitiranih čula,
imamo i 30 duhovnih čula.
Možemo da osjetimo energiju,
možemo da vidimo energiju,
možemo da imamo boje,
aura, čakri.
Možemo da postanemo svjesni
tog drugog energijskog aspekta.
Možemo da komuniciramo mislima,
telepatija je također,
duhovno čulo.
Putujući svijetom,
recimo,
Anasazi,
ili američki indijanci,
ili originalni ljudi u Australiji,
koji su Anglezi nazvali
ab original,
ab origini,
dakle, ne originalni.
Krivo.
Anglezi su ilegali imikranti.
A ovo su originalni.
Dakle, oni su svi znali
za moć intencije,
moć namjere.
Ako imaju 3, 4, 5 meseci suhove,
počinju da prizivaju kišu.
Izbilja kiša počinje da pada.
Neko sa plesom,
neko sa molitvama.
Dakle,
i to je duhovno čulo.
Neki mi je nazvali telekineza,
mogu da pomjeraju objekte
snagom svoje namjere.
Teleportacija,
kretanje kroz prostor,
vreme kojega smo se malo dotakli.
Dakle, to je sve duhovna čula.
Kao što rekoh,
pri 20 godina nisam razmišljao
o ovom aspektu,
ali vremenom i kroz ovaj projekat
sam rastao,
susretao se s velikim brojem ljudi,
učio.
Uvijek kažem za sebe
da sam ja najblagoslovljeniji čovjek na svijetu
jer sam bio u prilici na najviše.
Da nauči mi to zbilja utiče na moj rast
i to je odgovor na vaše pitanje
šta je najviše ucalo.
Sve nekako oko mene,
taj čitav kontekst
i naravno moja otvrnost da primam znanje.
A onda, što više informacije imate,
postaje vam sve očiglednije koliko malo znate.
Vjerojatno u ovom momentu na planetu
nema čovjeka koji je obišao i istraživao
više piramide od mene.
U Egiptu, vi pročitate neznanstvenu Wikipediju,
kaže ima 118 piramida.
To će vam isto potvrditi umjetna inteligencija.
118.
Ja sam ih obišao i istraživao 155.
Ali manje više zato.
Svatite da ono što vas uče je krivo.
U Kini 250 bio sam treći stranac
koji je obišao njihove piramide.
U Indoneziji, u Kambođi,
u Mauriciju, u Kanariju,
na Peru, u Bolivijama, doktorska piramida.
Dakle, vjerojatno nema čovjeka
kojih je više sva živao od mene,
pisao o njima.
A da mi vi sad pitate
ko je gradio Egipatske piramide,
ja ću vam iskreno reći da ne znam.
Niti kada su točno građeni,
niti kako su građeni,
niti zašto.
Možemo da špekuliramo.
Naravno, bajkice koje nam serviraju
kroz obrazni sustav da se to gradila
faraonska civilizacija,
četvrte dinastije,
Keopske, Efra i Mikere,
nemaju niti jednog jedinog znanstvenog argumenta.
To da je bilo pre 4.500 godina,
to nije sigurno,
to sam vidio sam.
Dođete na platu Gize,
imate nekoliko podzemnih struktura tamo
koje su uplavljene,
morska voda.
Giza je 180 km daleko od Mediterana,
kada je zadnji put bila velika poplava,
prije 12.000 godina,
sa krajem zadnjeg gledanog doba.
I to je razlog zbog čega
egiptolozi ne otvaraju te podzemne
strukture,
kao što, recimo,
komora,
kako mi kažu,
kralja Tota.
Tota je bio njihovo božanstvo
i najvjerojatniji dizajn jer piramida.
Ali njihova faza bogova je
od 43.000 godina
pa do prije oprilike 20.000 godina.
Dakle, na jedan put vi vidite,
skrivaju se informacije,
ovo je puno starije.
Dakle,
ko, kada, kako, zašto?
Neodgovoreno.
Dakle, ako pita ko je gradio piramidno u Meksiku,
Toti Hakan,
također ne znam.
Ali znam da ih nisu gradili Tolteci.
To je neko pita koje gradio piramide na Kanarima.
104 piramide imaju.
Najvjerojatnije guanči
koji imaju direktno porijeklo
od civilizacije
od prije kraja za negledanog doba
koja je življela u Atlantiku.
Koja je to?
Pa često se govori o Atlantidi.
Na Mauriciju su sedam piramida.
Pogledate sve ove naše enziklopedije.
Izvore informacija.
kaže da do 15. ostojeća tamo niko nije živio.
Pre su došli bijeli evropljani
koji nisu gradili piramide.
A piramide su tu.
Bio, provjerio, izračno, analizirao
20.000 tona materijala.
Dakle, kao što reku,
koliko god dobivate informacija
i mislite da nešto znate,
zapravo tek onda shvatite koliko malo znate.
Što im je zajedničko?
U piramidama.
Pa, moja klasifikacija je drugačija
nego što nas uči u školama.
U školama kažu kineske piramide
ili egipatske piramide,
piramide majeta.
Zavre, postoje dvije vrste piramida.
Postoje originalne piramide
koje su energijski povačivači
i to su najčešće najstarije piramide.
Kao recimo, 20 od 250 u kineskoj provinciji Shansi.
Ti 20 najstarije, 12.800 godina.
Materijal, blokovi pješćara i granita.
One ko došle kasnije, prije 2300 godina
do prije hlijedu godina,
su građene od cigle, od blata.
Inferiorni materijal.
Čovodba je očekivao da kroz vrijeme
ti ideš gore, tako na suči u školama.
Linarni razvoj.
Prije smo bili prije 10, 20, 30 godina primitivni.
Danas smo najinteligentniji.
Mislimo.
Najrazvijeniji i najljepši.
Pa ako nas uče, je li?
Krivo. Uče nas o tom linarnom
razvoju civilizacija. Krivo.
Razvoj civilizacija je cikličan.
Samo u zadnjih stotinu hiljada godina
mi smo li pet takvih ciklusa
koje su završavali sa katastrofalnim eventima.
Prije 12.500 godina,
ili 12.000, 11.800,
kraj zadnjeg gledanog doba,
koji je 99%
ljudi izbrisao
sa lica planeta i čovjek je počeo
iz početka, mezeolit i neolit.
Prije toga,
prije 18.500 godina,
prije toga, prije 32.000 godina,
tad su bile solarni izboji,
tako jaki da su pržili
život na zemlji.
prije 54.000 godina,
to je već malo čudno,
koji je bio neki termonuklearni rat na planeti.
Tad su nastali gobi,
pustinja, Sahara i neke druge.
Spržene su civilizacije.
Tad je Mohenđudaro,
Harapa,
Lothal,
to su gradovi
u civilizaciji
doline Inde,
današnja Indija i Pakistan.
Sprženi pod jako
visokim temperaturama.
Prije 75.000 godina
također imali sve veliku katastrofu,
bila je jedna erupcija strašna
u Indoneziju jednog vulkana.
Dakle, svaka ta katastrofa
bi vraćala
početak,
bi vraćala na početak
život na zemlji,
život čovjeka
i on bi počinio iz početka.
Da se vratim na piramide.
Neke od njih pripadaju
tim starijim periodima.
A one su upravo i najveće.
Dakle, u Kini su
najveće i najstarije.
U Egiptu su
To čak priznaju
egiptolozi.
Oni kažu
po njima
piramide 3.
4.
5.
i 6.
dinastije
su one velike
tamjene piramide
od krešnjaka
i granita.
A kasnije
12.
18.
19.
dinastija
koje je došle
par hiljada godina kasnije
ili hiljada godina kasnije
su građene
također cilje od blata.
Dakle,
nemamo ni tu
evoluciju,
već upravo
suprotno.
Imamo pad
u tehnologiji.
naravno,
tih 28
najvećih
egiparskih
piramide
sve su stari
od 12.
godina.
Nije prva ona
Stepena,
Stadja Osera,
prva je
Crvena piramida,
Dakšuru,
ali to sad već detalji.
U Meksiku također.
I dođe tu Palenque,
jedan predivan grad
Maja
u Meksikoj državi Čiapas.
25 piramida
su očišćene.
Originalno je bilo
1229,
sve su u prašumi.
Najveća piramida
potpuno prikrivena šumom,
oblizino od takozvanog
hrama simbola,
Temple of Inscriptions.
I ona je tri puta veća
od te velike piramide
koja je očišćena
i ona je ujedno
i najstarija.
Na jedan put gdje god se krećem,
vidim iste stvari,
moj zaključak,
znanje je doneseno.
Nije bilo
evolutivnog razvoja.
I sad otvora pitanje
ko je donio to znanje?
Možemo i na tu temu,
ali ne.
Pa onda ako gledamo
one emisije
tipa drevnih
izvan zemaljaca,
onda možemo o tome
malo razmišljati,
dobivati razno razne informacije.
Ali kad se govori
o tim piramidama,
obično je ona teza,
moje znanje je tu
vrlo skromno,
pa mi oprostite.
Dakle, građane su
po principu,
ne znam,
položaja zvijezda
na nebu
u određenom trenutku.
Primjerice prema Siriusu,
Jupiteru ili tako dalje,
tako bliže.
Koliko ste vi to
zapravo na taj način
razumijeli,
pohvatali?
Što ste doznali?
Rekli ste pođivači...
Nekih teorija su meni poznati ljude.
Recimo,
u 1990. Robert Boal,
belgijski istraživač,
je postavio tezu
da tri egiparske piramide
na Plotovu Giza
odgovaraju,
položaju tri zvijezde
iz orionovog pojasa.
Jedan, dva, tri.
Kasnije,
pošto je on bio
relativno nepoznat,
pođe su družstva,
grijemo Hancockom,
pa su objavili
zajedničku knjigu.
Onda je Hancock
objavio sa Robert Cushokom
knjigu,
predstavioći da su oni
autorite teorije,
što naravno nisu.
Ali,
ideja da je neko
rasporedio piramide
prema rasporedu zvijezda
je interesantna.
Ona ima nekakvu
astronomsku logiku,
ali zašto bi neko
pravio objekte
koji,
kao recimo
velika Egeparska piramide,
imaju u sebi
šest i po milijuna
tona blokova
da samo oponira
raspored pojedini zvijezda.
Od členo je to
besmisleno.
I ja nisam
veliki pristalica
da oni zbilja
odgovaraju
rasporedu te tri zvijezde
iz prostog razloga
što
prve dvije zvijezde
imaju te
vrhove piramida,
tačnije jedna iznad druge,
ali treća zvijezda
uvijek malo
je udaljena
od samog vrha
piramide.
Zapravo,
puno bolji
raspored je
tri zvijezde
iz konstelacije
Signus.
Nadamno,
to nije mogo biti
osnovni razlog
zašto bi neko
pravio piramide.
Rezimo,
u slučaju
bosanske piramida
očigledna je
prisutnost
takozvanih
elemenata
sakralne
ili svete geometrije.
koji su to elementi?
Od brojeva
broj pi
3,1,4
i broj fi
ili zlatni presjek
1,6,1,8.
Od geometrijskih oblika
to i sostranični trokut,
heksagon,
šestokutnik
i prije svega
spirale
zlatnog presjeka
ili fibonaceva spirala.
Zašto su oni bitni?
Drevni su graditelji
bili mudri.
Znali su ako primijene
raspored svojih objekata
i poklupe ga
sa elementima sakralne geometrije
da će to izazrat kretanje energija.
Primera radi
spirala zlatnog presjeka
koja je gotovo identična
fibonacevoj spirali.
Što se dešava?
Tu spiralu srećemo
u prirodi
od mikro
do makrosvijeta.
recimo
morske školjke.
Znate na ovoj školjce
vi vidite spiralu.
Ona je
perfektna spirala
zlatnog presjeka
koja se tačno
po matematičkoj formuli
može izračunati.
Dakle,
od mikro
pa sve
do spiralnih galaksija.
A u među vremenu
imamo
cvjetove
koje tako raste.
Imamo naš DNK
koji je
spirala zlatnog presjeka.
Imamo
čovjekovo tijelo.
Čovjekovo lice
recimo
polazi od nosa,
usta,
oči,
brada,
čelo itd.
Naši prsti.
Zlatni presjek je
broj FI
1,618.
Dakle,
dva broja,
jedan je jedan recimo
drugi 1,618
veći za malo više
od 1,5 puta.
Evo, kad uzmemo naš prst
imamo
jedna, dvije,
tri sekcije prsta.
Ova prva
i ova druga.
Ova druga je veća
od ove prve
za
1,618 puta.
Ova ovde,
tri zajedno.
su veći od ove prve
dvije
za 1,618 puta.
Dakle,
naše tijelo
na taj način
je napravljeno.
Ista stvar ide
za dlan,
lakta,
ruka.
To je zlatni res.
Tako, zlatni res,
zlatni presjek.
Dakle,
to je kosmički model
nastanka života,
ali svi drugih pojava.
kada napravite
raspored svojih građevina,
pokažete da razumijete
na koji način nastaje život,
na koji način se kreće energija,
a istovreno dobijete kretanja energija.
E sad,
ako pogledamo piramide u Gizi,
početak te spirale,
litvibonačive spirale,
spirale Zlatnog presjeka,
je upravo
onoj podzemnoj građevini
ili grobnici
božanstva Tota.
I kad vi
odvežete ovu spiralu,
na toj lini spirale leže vrhovi
sve tri piramide.
To je puno značajnije
nego ovaj potencijalni
astronomski aspekt.
Onda, kad krenete
u Egipovskoj primjerima,
ono je tri prostorije.
Najveća, najvažnija je
takozvana kraljeva.
Ne ima veze s kraljevima,
ali dobro, zove se kraljeva.
Kad krenete sa tomu spiralu,
spirala dodiruje dno,
dodiruje sredinu piramide
i dodiruje sami vrh.
Dakle, jednostavno,
dimenzija te piramide
sa rasporedom ove glavne prostorije
jednostavno mogla biti takva.
U slučaju Egipovske piramide
imamo ukupno tri takve spirale.
U slučaju Bosanske piramide,
sedam.
Sedam.
Kod nas imamo šest piramida.
Vrh piramide ljubavi.
počinjemo sa spiralom.
Na lini spirale je vrh piramide sunca,
vrh hrama majke zemlje,
vrh piramide zmaja
i vrh tumulusa.
Tumulus je u arheologiji
konusno-umjetno odvišenje.
Dakle, imamo ih sedam.
Dakle, vi vidite genijalnost
u rasporedu građevina
koji je jednostavno morao biti takav.
Zapravo, vi ste postali pitni šta je zajedničko
svim piramidama u svijetu.
Kao što rekao, prvo je
da su one najstarije građene
da bi ispoštavali određene kriterijume
i da bi bile energijski pojačevači,
a druga vrst piramida
koja je došla kasnije,
koja su samo replike
i koja ne sadrže dovoljan broj
elemenata
da bi bile energijske mašine
ili energijski strojevi.
Zašto kažem energijske mašine?
Kada uzmete piramide u Kini,
u Indoneziji, u Kambođiju,
u Egiptu, u Peru, u Bosni,
neke u Meksiku,
ono što je zajedničko
je pravilna geometrija.
Četvore ostrane piramide.
Isto stranični troglovi
ili barem isto kraki troglovi.
Zatim, građevinski materijal
koji je lokalni,
ali koji je uvijek
energetski potentan.
Uslučavljaju Egiptuvski piramida,
dva osmama triljala su
Krečnjak,
koji ima visokoprocent kvarcinog kristala,
koji pojačava energije.
Granit, kvarcinik kristal,
pojačava energije.
Recimo, Koh-Kir piramida u Kambođiji
ima pješćar, kvarcinik kristal
i vulkanski kamen,
željezo, energija.
Meksiko, pješćar, granit.
Bosna, beton,
koji također ima puno kvarcinog kristala.
Dakle, vidimo da su koristili
materijal koji je energijski potentan,
koji je izuzetno čvrst.
Sljedeći element je
orijentacija prema stranama svijeta.
Dakle, ako se složimo
da je zemlja
planeta, sfera,
da nije
rana ploča,
imamo istog zapad, sjever, juk.
odniklo je Tesle,
ali prije njega
i poslije njega
znamo da sve je energija,
sve je vibrira.
Kad imate
energijsku loptu,
kao što je naša planeta,
imate kretanja energija.
Dva najznačajnija
kretanja su
sjever, jug
i istog zapad.
Vi kad napravite
četvorostranu piramidu,
perfektno je orijentirate.
Ona
inicira
kretanje energije
unutar piramide.
I gled čuda,
u velikoegipavskoj piramidu,
koju iz nekog razgleda zovu
Keopsova,
mada Fraun Keops nema veze
sa gledanjem te piramide,
imamo kretanja energija
i to na sljedeći način.
Zamislite trokut
i krug.
Ovaj krug,
kretanja energija,
udara u jednu trećinu visine,
ide na dvije trećine,
vraća se na jednu trećinu
i kompletira krug.
A tačno na putanji
ovog kruga,
odnosno energija,
se nalaze
sve tri prostorije
u egipatskoj piramidi,
kraljeva,
kralječina
i nedovršna prostorija.
Dakle, oni su bili
izloženi energiji piramida.
Kako znamo da piramida
generira energije?
U slučaju
Bosanske piramide Sunce,
koja je uspotrećena
sa 306-208 metara,
dvaj i po puta
više od Keopsove,
koja je 146,5.
Dakle, u slučaju
naše piramide u Visokom
ispod nje nalazi se
ogromna željezna ploča.
Željezo generira
elektromagnetizam.
Piramida ga pojačava.
Kako znamo,
jer smo mjerili.
Imate instrumente,
osciloskop,
spektrovetar,
IMF.
Dođete,
mjerite,
u podnožnju,
na vrhu,
ista frekvencija kao dole,
ali 50 puta
jače izračenje.
sa svojim ruskim kolegama,
profesorima Havroškinovici Plakovo,
mjerili smo
i egipatske piramide,
nažalost ne,
na platavu Gize,
jer ne dozvoljavaju,
ali crvena piramide u Dahshuru,
nije bilo turista,
potplatite one,
onike,
i puste vas na vrh
i na dnu.
Na vrhu također,
nekoliko desetina puta,
jača energija,
što znači da piramida
pojačava
elektromagnetizam.
Drugi element,
uvijek je voda
vezana za piramide.
Vesmo,
Egipat,
rijeka Nil,
u Kini,
u Peru,
u Meksiku,
u Bosni,
pod nas imamo dvije velike rijeke,
rijeka Fonica je Bosna
i mnoštvo podzemnih
vodanih tokova.
Ako ih nema prirodno,
onda bi graditeli
dovodili vodu
iz obližnih rijeka,
umogućavali
da ona protiče
ispod piramida.
Voda se kreće,
oslobađa
vrlo korisne
negativne
ilione
koje su jako blagotvorni
zdravlje.
Piramida pojačava
koncentraciju,
kako znamo,
jer smo mjerili
jedna instrument
koja se zove
brojač iona,
Air Ion Counter,
imamo ga dva
iz Amerike,
kupno instrumente.
U tunelima
ispod bosanskih piramida
imamo
najviše koncentracije
na svijetu.
Treći element,
pominjao sam
kvarsni kristal.
Imamo ga jako puno
do toga
kad smo ovršili
iskopavanje
na piramidi sunca,
ali i u tunelima.
Kvarsni kristal
pojačava energije,
i broj dva
transformira
jednu vrstu energije
u drugu
putem takozvanog
pijezoelektričnog efekta.
Inženjeri znaju
šta je to.
U našem slučaju
mi mjerimo
elektromagnetizam.
Pijezoelektrični efekat
je udar
elektromagnetizma
na kvarsni kristal
i on ispušta
ultrazvuk.
Mi čujemo zvuk
20 Hz
do 20 kHz
sve jedna
20 kHz
zove se
ultrazvuk
ne čujemo ga
ali ga možemo mjeriti.
Mjerimo
28 kHz
frekvenciju
ultrazvuka
u nauci
to je poznata
kao frekvencija
levitacije.
Nju mjerimo
u tunelima
na piramidi
izbilja ljudi
kad se nalaze
i na jednom
i na drugom mjestu
osjećaju se
lagano.
I sad vidite
kako se
ti drevni graditelji
igrali
sa različitim
formama
energije.
A ljepota
za nas
kao istraživače
je što možemo
mjeriti
te različite
forme energije.
Ako nešto
možete mjeriti
onda možete
znanstveno
dokazati.
Nažalost
arheologija
danas
geologija
egiptologija
to više
špekulativna
znanost.
Dakle
prava znanost
moju nađu
komad keramike
sad gleda
Janaš
kao ovog
ovo moglo bi
2300 godina
je trušćanje.
Drugi kaže
ne, ne, ja mislim
to je Rim
oko 1800 godina.
Treći kaže
ne, to su
ili
dakle
nagađanje.
Znanost je
vrlo precizna.
Ako bi neko
uzo
i mogo da kaže
to je
napravio
mujo
4.7.2347.
to je
nagađanje.
A kada
imate
5 timova
iz 5
različitih
zemalja
koji su došli
u 5
različitih
remeskih
perioda.
svak poniju svoju opremu
inženjeri, fizičari
vršli
mjeljana vrhu
piramide
Sunca
i ustanove
da imamo
energijsku zraku
28 kHz
koja je električna
po svojoj prirodi
koja je
ultrazvučna.
zraka ide prema gore
širi se sa 4,5
na 20 metara
4,5
od 24,5
što se više
diže prema gore
postaje sve jača
i jača.
U znamu se taj fenomen
naziva
teslini valovi
neki kažu
skaldarni valovi
nehercijanski valovi
ali u svakom
s čemu imamo
jedan fenomen
to su valovi
koji se kreću
brže od brzine svjetlosti.
Dakle
pet timova
pet zemalja
izmjerili
proljeće
u ljeto
u jesen
i u zimu
danu
i po noći
to je nešto
što je znanstveno
dokazano.
Dakle
piramida
ne samo da pojačava
energiju
već i generira
takozvane
nehercijanske
tesline valove
ako su brže
od brzine svjetlosti
oni su
idealan medij
da prenose
informacije
da prenose energije
i tako smo zapravo
došli do prve svrhe
energije piramida.
Piramide su
komunikacijski uređaj.
Ono što je
zajedničko
bosanskim piramidama
isto smo izmjerili
u slučaju nekih od
egiparskih piramida
isto
kukulkan piramida
u Čičenici
u Meksiku
isto piramida
mjeseca
u Teotihuacanu
u Meksiku.
Dakle, ako ste
napravili piramidu
podređenim kriterijuma
geometrija
orijentacija
energijski potentan
građevinski materijal
podzemni vodani tokovi
neki drugi energijski izvori
kao što su
lay lines
podzemne energijske linije
i tako dalje
dobili ste
pojačivać energije.
I to je ona moja
klasifikacija
niko to nije napravio
ja sam prije u svijetu
koji kaže
ako ste napravili
po tim kriterijuma
ona će vam raditi
funkcionirati
imate energijsku mašinu
ili ako niste napravili
onda imate jednu građevinu
a tu građevinu
vi možete unutra
nekog ih sahraniti
možete nekog žrtvovati
kao što su
u ostalom aciteci.
Aciteci su jedini
od srednje američkih naroda
koji su vršili žrtvovani
na svojim piramidama
i to su
Španjolci
kad su došli u 16. stoljeću
i vidjeli
i onda su
za sve piramide
i piramide
Olme, KMX, TK
pogotovo Maja
tvrdi da su služda
za žrtvovanja
potpuno krivo.
Pogledajte
bilo koji izvor
bilo koji referenci
o piramideva Maja
vidište način
žrtvovanje
kakvo žrtvovanje
ja sjećam
još samo palenke
nekoliko puta
imaju tako ovako
neki kameni stubovi
kada to su
oltari
na kojima su žrtvovali
pa su glave
sjek
pa
e onda
kako se tehnologija razvija
onda su uzimali
mikročestice
sa površte
tih takozvanih oltara
u radlji analizu
očekivali su
mikročestice krvi
jedan put našli su
čestice
latica ruže
dakle
umjesto žrtvovanja
imate pokazivanje
ljubavi
i vraćamo se
na ono naše
i sad
tako je
umjesto da vremenom
učimo
da se razvijamo
u tim ljudskim osobinama
šta se desilo
maje su govorile
za sunce
sunce je naš otac
sunce nam daje
svjetlo
toplotu
sunce nam daje
informacije
to je velo važan aspekt
dakle
mi pokazujemo
ljubav prema suncu
evo
poklonit ćemo ružu
poklonit ćemo
malo meda
iz naših košnice
malo ljepote
tako je
a sad šta su radili
nekoliko stotina godina
iza njih
a steci
koji su još to
bili razvijeni
oni su bili
imali status civilizacije
kad došli španjolci
koji su bili daleko
ispred njih
u svemu
u poljoprivrede
u astronomiji
u građevinarstvu
i tako dalje
ali su eto bili naivni
jer su rekli
očekuju dolazak
tog boga
pa su misli
da je
da su oni stigli
da su na kraju pali
šta su radili
a steci
oni su kao
poklonjali ljubav
bogu
dakle ne ocu
nego bogu
na način da su
zarobljene neprijatelje
ubijali
vadili im srce
i njega stavljali
na svoje oltare
dakle vidite
kao kroz protok vremena
imamo zapravo
pad tih
etičkih
i drugih vrijednosti
tako da
a kad poslušate
ono što nas uče
recimo osnovni izvor
informacije
za sve obrazovne sustave
u svijetu
je enciklopedija Britanika
već 250 godina
oni opisuju
Maje kao
neolitske zajednice
plemenski nivu organizovanja
misli o čemu tu govorite
ja sam prošao
kroz toliko gradova Maja
u Guatemala
i Honduras
u Salvadoru
Belize
u Meksiku
stotine stotine gradova
neki su otkriveni
neki otvrveni za javnost
većina nisu
pa to je takva dostignuća
umjetnička
astronomska
građevinska
pa vi se pitate kako
akustični inženjering
nazvat njih
neolitskom zajednictvom
primitivnom zajednictvom
kamenog doba
zato što nisu imali točak
i što su imali
kamene alate
kako oni misli
pa čekajte
oni su
takve vrhunce
dosizali
mi ne znamo
kako su oni zapravo
gradili
a zašto su ta znanja
ta skrivena znanja
zaboravljena
namjerno
planski
pa što tiče
Maja
ako o njima govorimo
Maja su
desetom stoljeću
nestale
tamo gdje su živjeli
tako ja sam
pisao svoju
doključku
citaciju
ja znam da to i napišem
Maja su nestale
e sad
u glavama ljudi
tih profesorina
na fakultetima
oni misle da
kako su nestali
pa evo ti Maja
danas u Guatemala
i Meksiku
to su najsredomašnijih
dijelovi zajednica
polako
u desetom stoljeću
gradovi Maja
su zaustavljene
prilikom gradne
neke piramide
i hramove
nisu dovršeni
oni su jednostavno
se povukli
svih svojih gradova
u ovih pet
današnjih
latinoameričkih država
e sada
dvijestotne godina
nakon toga
dolaze
primitivne
medijacije
sa sjevera
Meksika
i ulaze u neke
od tih gradova Maja
kad su nakon
još dvijestotine godina
došli Španjolci
onda su ih pitali
uspravili su
svatku komunikaciju
koje pravi ove gradove
ne znamo
kad su upravljeni
i znate
čitati to pismo
slikovano
pismo Maja
ne znamo
e ti što ne znaju
su oni
koji danas tvrde
da su Maje
oni ne imaju veze
sa pravim Majama
prema tome
u ovom slučaju
odgovor na vaše pitanje
kako se to izgubilo
izgubilo se
izgubila fizička veza
sa tom
civilizacijom
neki od njihovih
dostignuća
kada ste se mogli
popeti na vrh
piramide Kukulkan
u Čičenici
jedna perfektna piramida
do 2007
nakon toga
su zabranili
a što su zabranili
to je tresatna praca
zašto su zabranili
zabranili su
jer 2007
jedan turista iz Salvadora
je slikao svoju obitelj
ispred piramide Kukulkan
spremalo se nevrijeme
tamo je počeo da sjela
da grmi
na jedan put
on snimi piramidu
sa energetskom zrakom
koja prolazi kroz vrh
to električno pražnje
je aktiviralo piramidu
kad su vidjeli tu sliku
onda su zabranili
penjanje na vrh
ja sam se penjao prije
kasnije nisam mogao
jer sam često išao
tamo posjetu
snimao dokumentarci
istraživao
zašto su zabranili?
pa vjerojatno da ne bi neki
neodgovoran fizičar
ili inženjer
došao sa svojom opremom
da vrši mjerenje
postojanja
energetske zrake
sreća pa je naš projekat
najotvoreniji na svijetu
i vodi ga neprofitna
nevladna fondacija
o kojoj u interesu
znanje
pa omogućavamo
i pozivamo druge
da dođu i da mjere
ali ono što sam htio da kažem
kad ste se mogli
petiti na vrh
te piramide
onda kako hodate
onim kamenim stepenicama
koji su vrlo uske
a dosta visoke
vi čujete eho
a to nije samo eho
vaših stopala
nego dosta
piskutav eho
dosta visok ton
visok ton
visok
ono dosta visok
i sad postoje legende
da svaki put
kad se vi
popnete na vrh
te piramide
da vi prizivate
sve tu pticu
Kveçal
Kveçal je
jedna prelijepa ptica
sa dugačkim
raznobojnim perjem
koja živi
u tom habitatu
Meksika
temale
i za njih je
prizivanje te ptice
bilo zapravo
prizivanje
onih koji su donijeli
znanje
Majama
to su bili
u statusu
polubogova
i ono što je
interesantno
to su frekvencije
postoje da je nova
znalost
koja se zove
akustični inženjering
i sad da bi vidjeli
da li zbilja
ima neke veze
ta eho
i frekvencija
sa tom pticom
Kveçal
može se lako
izmiriti
frekvencija
zvuka te ptice
a ta frekvencija
između
800 i
1050 herca
a onda
hodate
tim stepnicama
i dva elementa
otiću
na
frekvenciju
prvi je
širina stepnica
a drugi je
visina stepnica
širina stepnica
one su dosta uske
što je razumljivo
jer su maje
bile visoke
oko metar i po
tako su metar i po
visoke
tako su njehove
stope nešto
uže nego naše
tako je to
dosta razumljivo
i ta
širina stepnica
omogućava
frekvenciju
u nogornju
od 1020 herca
a kad pogledate
visinu
visina je
neobičajno
visoka
tako ste
stepnice zapravo
vrlo strme
i kad se penjete
uz njih
ne možete se
normalno
onim hodom
nego većina ljudi
četvronoške ide
prema vrku
jer su baš
ono
visoke
što je
vrlo neobičajeno
ako su maje
bile niže od nas
ta visina
ta visina stvara frekvenciju
od 800 herca
dakle
te dvije vrijednosti
se u potpunosti poklapaju
ptice kvecal
i tog eha
kad se penjete
stepnicama
dakle
kao da je neko
u kamenu zapisao
frekvenciju
kojom se
prizivaju
ti polubogovi
a na dva datuma
vi se penjete
na vrh piramide
prvi je
proljeta ravnodnevnica
drugi je vesenja
ravnodnevnica
na ta dva datuma
to je jako bitno način
na koji je naprijedna
je piramida
vi sa strane
stepenica
kako sunce
ilazi za vrijeme
ravnodnevnica
ono stvara
igru
između
sjene
i svjetla
i to takav
kao
trokutovi
gdje
čini se da je to
kao zmijska koža
kao koža zmaja
koji se spušta
prema dnu
a na samom dnu
imate glavu zmaja
zmaj se spušta
a onda
tokom jesanje
zmaj se diže
drugim riječima
prizivaju naše
polubogove
da siđu
odnosno da ovdje
zamislite
ta razvijena znanja
i nazvati njih
kao što ih
englezi nazivaju
neolitskom
kulturom
kamenog doba
pa to pokazuje
dobro ono to rade
namjerno naravno
ono kože da predstavaju
sve kulture prije nas
bile primitivne
da smo mi
najrazvijeni
i tako dalje
ali putujući svijetom
čovjek postane svjestan
koliko predivni znanja
imamo iz prošlosti
i zaboravljenih
odnosno stavljenih
pod tepih
ali jedno od tih
zaboravljenih znanja
koje su imale generacije
prije nas
tim tisućama godina
možda evo vidimo
izbliza
evo
brste betona
kojom je građen Rim
stari Rim
tako je
uvijek se pitamo
evo dosta često
kako čovjek putuje
pa kad gledaš
kako to još stoji
a kod nas
naprave most
pa za dvije godine
već sav je
nikakav
s čime
dva osnovna elementa
za kvalitetu betona
su čvrstoćena pritisak
što je čvršći beton
duže traje
dakle kvalitet nije
a drugi element
je apsorpcija vode
ako voda može
da uđe u beton
osobito u krajima
gdje su jake zimi
gdje su zimi
minus i minus 8
minus 12
voda se zapravo
ledi
a led ima tendenciju
da se širi
i onda beton puca
naše norme
za apsorpciju
vode su
3%
ako je beton
nekad imam
posljedan instrument
koji mjeri
apsorpciju vode
ako je beton
5, 6, 7%
on će traja
10, 20, 30 godina
i to je to
i počinje da se rasipa
dakle
ako ste ispuštovali
ove dvije norme
da imate
veliku čustoću
na pritisak
i da imate
vrlo nisku
apsorpciju vode
onda će vam beton
trajati
međutim
nije dovoljno
pomiješati
ono što mi danas
mi danas imamo
taj cement
imamo građanski materijal
frakcijeli
nekad se koristio
i kameni šljunak
i pjesak
kao bosanski piramidan
naš beton
ali u našem slučaju
oni su dodavali
topljenu glinu
umjesto cementa
i dobili su materijal
dobili su beton
koji je puno bolje kvalitete
nego naš
naši betoni
su danas
u 21. stoljeću
na skali
od 10 megapaskala
do 60 megapaskala
Njemačka
Amerika
najkvalitetniji
najbolji beton
ikada
kojeg je naša civilizacija
mogla da napravi
bio je kad su pravi
najviši neboder
na svijetu
to je Burš Kalifa
u Dubaju
115 megapaskala
mi smo recimo
vraćate na rimski beton
mi smo mjerili 50 uzoraka
betona sa bosanske piramide solca
u 7 različnih instituta
za građenarstvo
i geologiju
naši betoni dostižu
čustočno pritisak
od 74
do 155 megapaskala
155 mi ne možemo napraviti
dakle
mi nemamo najrazvijeniji
betona svijetu
u 21. stoljeću
šta su riljani radili
oni su bili mudri
oni su
imaju bilo jasno
da nije dovoljan samo
cement i građenski materijal
nego moraju dodavati
aditive
dodavali su
vulkanski pjesak
a pošto su
vladali mediteranom
imali su dosta luka
bilo mi je bitno
da taj beton
traje u lukama
zbog pristaništa
zbog trgovine
zbog vojnih brodova
i tako dalje
vulkanski pjesak
kako su on ponašao
u susretu sa morskom vodom
on daje još veću
u čvrstoću
i bolje vezivo
tom betonu
zbog toga je taj beton
preživio
2000 ili 2200 godina
najznačajnija
luka
iz tog rimskog perioda
van
Rima
je cezareja
ona se nalazi
u današnjem Izraelu
i
tad je
na istoku
Mediterana
su bile samo
dvije prirodne luke
jedna je bila
Aleksandreja
ili Aleksandrija
a druga je bila
Gaza
i sad gledajte
ti te životne ironije
Gaza
koja je nekad bila
druga najveća luka
na Mediteranu
danas ošto
nema luke
pošto tamo
danas su
Palestinci
i Izraelici
i to ne dozvoljavaju
to je bila dvije
prirodne luke
a ovaj napravi
kralj Herod
uz pomoć rimskog znanja
napravi luku
sa ogromnim
onim gatom
koji ide
jako duboko
u more
i on je još danas
preživio
dio su uništili namjerno
skoro
ali još dio je preživio
upravo
zahvaljujući
dodatku
tih aditila
u betonu
u Meksiku
su recimo
dodavali
samljedene školjke
kalcium karbonat
u Egiptu
su dodavali
ljuske od jajeta
kalcium karbonat
a u slučaju
bosanskih piramida
su dodavali
granitnu
prašinu
kao aditiv
dakle vidite kako
kroz vrijeme
kao
genijalnost
kreativnost
gradite da dolazi
do izražaja
a što je onda
nas ljude
ovih modernih
novih vremena
toliko bacilo
natrag
da smo postali
tako
pa dobro
u nekim stvarima
jeste bacilo
nas natrag
o svetu pogledu
morala
i tako dalje
u neke drugi stvarima
smo jako napredo
ali mislim
činjenimo se da mi imamo
ove kamere
ili mobitel
ili telefon
kompjuter
televiziju
to su jako velike stvari
pa ja sam bio mali
prije ne znam koliko decenija
nama je bila naočna
fantastika
će doći doba
da vam neko dole
pozvoni
i da vi gledate sliku
tog čovjeka
imate kameru
ili da imate
ova na momotru
da razgovarate s nekim
koji u Argentini
pa ga vidite na slici
meni moja nona
izbola na braću
imala neku sestru
u Argentini
ona je ko mala
odšla to tako se
prijatno išlo je
i nikada više
nije vidjela
zamislite da se njoj
pružila priliku
da se njom priča
svaki dan
na skype
ili na whatsapp
ili na
na bilo koji
da
znači imate i hrvatskih korjena
meni mama izbola
Drago Plečko kaže
dobro
jer je otac iz
iz Bosne
mama ti iz Hrvatske
pošto je mama važnija
ona se računa
ne 50%
nego 75%
dakle Hrvat je otkrio
piramide u Bosni
ali ja kažem
ja imam tri vrste krvi
imam tako i bosanske
i hrvatske
ali imam ja
američke
znate kad ste dvije i po decine
tamo naočite se
malo organizaciju
upornosti
savladavanju
teškoća i tako dalje
ali ako ćemo još
malo dublje u prostor
u prošlost
ono što sam ponusan
je naš stvarni identitet
a on nije
slavenski ili slovenski
naš identitet je
ilirski
do prije dvije i po hiljade godina
svi od sjevera Italije
tadašnji Veneti
to su bili ilirske zajednice
pa preko Histra
dakle današnja Istra
ali sve do današnje granice
sa Slovenijom
ne za akcij
glavni grad
Histra
pa onda Liburni
pa onda
od Breuka
tamo u Posavini
pa
Delmati
pa Dezidijati
pa Daorsi
pa
to je Bosna
i Hercegovina
pa onda imate
Tribali
Srbi
Srbija
pa onda imate
Tračne
Dačane
isto naši ljudi
naša Bugarska Rumunija
dakle
svi ovi krajevi
imali su
gotovo isključivo
taj ilirski gen
vrebno se to malo potisnulo
nema ga toliko više
na Sjero-Italije
mali je procenat
u Sloveniji
su li la
tri različita gena
ta ilirski
slavenski
malo germansko
u Hrvatskoj
pretežno ilirski
u nekim krajima
kao što je Dalmacija
50-60%
Hercegovina
70%
nigde takve čistoće
nema u Evropi
osim kod Baska
u Španjolskoj
na jugu Francuske
u Srbiji je također
dominantan gen
naš ilirski
dakle Hrvatska
Bosna
Srbija
Crna Gora
dominantan
dakle većinski gen
ilirski
što ga opisuje
kako bismo ga opisali
mi možemo traži sad
fizičke karakteristike
ne samo fizički
visoki ljudi
tako dalje
međutim
ilirski gen
ja bih ga posmatrao
kroz ilirske zajimce
koje su nastale
kroz vrijeme
pogledajte resnom
prve kulture
i prve civilizacije
u Evropi
Lepenski vir
prva kultura oaza
na Dunavu
11.500 godina
ali one koje su malo bliže
Starčevo
Starčevaška kultura
sam naziv Starčevo
nosi prema
naselju u Pančevu
tamo su napravila
Feneriju
pa su ljude naseljavali
tu su im živjeli
inženjeri
i tako dalje
ali je jezlo
te kulture
zapravo bilo Slavonija
između Vukovara
i Vinkovaca
ali se prostirala
gore od Alpa
preko Beča
do Sjeverne Grčke
sve naše državice
Hrvatska, Bosna, Srbija
Crna Gora
i tako dalje
to je Starčevo
prva poljoprivreda
Evropi
prvo osločarstvo
prva arhitektura
i osobito Vinča
Vinčanska civilizacija
dakle današnja Srbija
veći dio današnje Bosne
veći dio Crna Gora
dio istočne Hrvatske
Bugarska, Rumunija
Makedonija
zašto kažem
da gledamo kroz njih
pa pogledajte
Vinča je imala
prvo pismo u Evropi
Mada Beč, Berlin, London, Paris, Vatikan
to nije pismo
to su znakovi
kakvi znakovi
to su simboli
simboličko pismo
koje su oficiciranije
odnosno ono što mi danas imamo
naša ABCD
alfabet, azbuk, ABC
slova ne znači ništa
kod njih svaki simbol imamo značenje
prva metalurgija
u Evropi
naša Vinčanska
mi smo tali
naši preci
bakar i zlato
ali nismo koristili
metalurgiju za oružje
e to opisuje nas
nismo za oružje koristili
nijedno mjesto
u Vinčanske civilizacije
ma sama Vinča je na ušću
Sadu, Dunar, današnje BG
ali nijedno drugo mjesto
nije imalo utvrde
nije imalo zidova
što to znači?
bili smo ubjedljivo narazvijeni
u doba kada se živjelo u kućama
između 20 i 80 kvadrata
u Vinči
vi uđete
imate ne ognjište
nego peć za grijanje
koja putem izolacije
zapravo
koja čuva to potu kuć
grije kuću
pa onda imate
spalaču s ovu
pa onda imate ostalu
pa imate čak i na kat
objekte
prije 1000 godina
tad su ljudi
na teritoriju današnje
Njemačke, Italije, Španjolske, Britanije
bukvalno živeli u pećinama
u dvije, tri familii
kod nas
ljudi u gradovima
Vinča
2800 ljudi
pojedini gradovi
kod Kragljevica
Prištine, Bugarske
pet, sedam
hiljada ljudi
to je kod danas
velja grada
od 20 miliona ljudi
u odnosu na broj stanovnika
trgovina, financije
to je bilo doba
kada je osnovni set vrijednosti bio
ako znate
ako ste spretni
ako ste kreativni
imat ćete
eto to karakteriše
tog našeg čovjeka
te naše pretke
taj naš gen
tako je
što se dešava prije 5000 godina
jedan put
barbari sa istoka
Anadolija
sa zapada
i sa sjevera
ovladavaju metalurgijom
i počinju da prave oružje
naružavaju bande
koje elegantno nazivaju vojske
i počinju sa krađama
i otimačinama
koje nazivaju
ponovo elegantno
osvajanja
i to se onda nastavlja
Antički Rim
pogledajte
bilo koji fakultet
povijest
arheologija
Antički Rim
nama donio civilizaciju
donio kulturu
donio red
donio zaklant
donio organizaciju
arheolozi
našli smo novu
antičku vilu
našli smo iz Rima
dobro
i to je dio
naše kulturnog nasljeđa
slažim se
ali
što je bilo
prije toga
Antičkog Rima
prije su našli
malo prije sam nabrao
neke od njih
naše ilirske zajednice
koji su imali svoju
i arhitekturu
i kulturu
i svoja božanstva
ništa ne znamo
o našim božanstvima
znamo sve
Antičke Grčke
rimske bogove
ne znamo naše
ne znamo Tanu
šumska majka
ne znamo Binda
to je vrlo važan bog
i tako da je
dakle
i Rim je dolazio
uništavao
vršio
urbicid
sve na ne nasljiva
sravnju
sve kamne građane
tek pokoja preživila
recimo
Aserija Varvara
je bilo mi suviše velikone
blokove uništavati
oni su ovde
u Dalmatinskom zaleđu
Aserija Varvara
treba biti
na prvom mjestu
kao turistička destinacija
u Hrvatskoj
kod to niko ne zna za njih
Hrvati ne znaju za njih
u Bosni to je Daorson
naši od srama
kaže
megalitni blokovi
poligonalne
sa šest onih stranica
toko da je u Peru
u Meksiku
i Egiptu
naši kažu
pa znate to je pod
utjecaje
Mandičke Grčke
ćemo govoriti
to je hljede godina
prije Grčke
samo naši
sve srame
jer su im ovi
nametnili kompleks
niže vrijednosti
Meteon
kod Podgorice
u Crnoj Gori
prve
Astronomskoj observatoriju Evropi
naše
kokino
u Makedoniji
kod Kumanova
cocev kamen
kad kažem naše
naše
jer do prije
dvije i po hiljade godina
imali smo jedan jezik
od Veneta
na sjeveru Italije
i danas
stare ljudi
u Sloveniji
Hrvatskoj
u Baru
u Crnoj Gori
razumiju
venecki jezik
pa sve
do Crnoga mora
to zbrije naše ljudi
najbrojnije ovde
pa eto
mi kad pogledamo
i danas
da duše
zatvarali su nas
u provincije
pa su huškali
jedna proti druge
pa smo ratovali
pa na kraju
mrzimo sami sebe
mi jedni druge
misleći da
nam je neprijatelj
nama iz Bosne
neprijatelj su Srbiji
Hrvatima
smo neprijatelji Srbiji
pa pa to je mudrost
pa to je mudrost
onih koji su korisli
devizu
zavadi pa vlada
i huškali nas
jedne proti druge
naružavali nas
a onda mi ratovali
razvili tu zlu krv
pa ta spirala
zla
jedan put
mora stati
kad shvatimo
koliko smo
mi zapravo
bili razvijeni
koliko je naš set
vrijednosti
bio
superiorniji
odnosno onaj što je donio
i Rim
i srednje vijek
one europske države
koji je set vrijednosti
pa
ako zveckaš oružje
ako si nasilan
imat ćeš
to i danas
mislim osnovne kriterije
vrijednosti
onaj koji
ima najveć
najveće vojske
i tako
mislim
on je načio
on ima sve
on je nametno svoju valutu
on je nametno svoj sistem
vrijednosti
tako dalje
ja se samo mogu
nadati da naš
originalni sustav
sistem
vrijednosti će
ponovo isplivati
na površinu
eto to je ta
ilijski gen
kada s čime
motivirano
rekli ste
spirala zla
mora stati
tako
sad to možemo
staviti na razinu
života svakog od nas
po naosob
i sadatle ćemo krenuti
našeg društva
naše zemlje današnje
svijeta
tako
pa
znate
kada sam bio mlađi
eto imao sam
u svojim 20. godinima
pisam sam prve knjige
i pogledam taj svijet
čitam
gledam
vidim
sve naopaku
kako ću naprav
i tadi
mislim prije
40-50 godina
kladni rat
buktao
sovjetski savjez
vaševski pakt
vama nato
oni sovjeti
Stalin
Lenin
Hrušćov
Brežnje
vrše
takve
monstruozne rade
nad svojim ljudima
bio je milione svojih ljudi
ne brane ja ruse
to je taj period
20. stoljeća
kad su činili
monstruozne stvari
zapad isto tako
mislim
nikoga ne da
bili smo svjedoci toga
dakle puno stvari
bilo krivo
da ja pišem knjige
ja mislim
kad napišem knjigu
sad ćemo da promjerimo svijet
ma koga
briga jedna
ili sto jedna knjiga
onda vremenom
kako sam sebe
i razvijam
i učim
i postajem
skromniji
da ne bude ono
zato kad kažu
ja sam najpametniji
ja sam najljepši
ja sam najskromniji
dakle
shvatite da morate
potisnuti ego
da je najviši
oblik
duhovnosti
no ja smo govorili
duhovnim čulima
i tako dalje
ali šta je bila
duhovnost za nas
evo
za mene i za tebe
nećemo sad mi otići
neku pećinu
kao on je indijski guru
i pa provest deset godina
pa neće govorit
pa će
naprijed kontakt
šta ja z nimski
mislim
ne može sad to biti
budućno
za većinu čovečanstva
ali ono što može bit
koje su to
najviše vrijednosti
nije
najveća vrijednost
da grabiš
da imaš više
u odnosu na drugoga
najveća vrijednosti
što sam ja naučio je
da daješ
da dijeliš
mi ko smo napljivo
naš park
na 100.000 kvadrata
ja sam potrošio
svu svoju
šteđenu iz Amerike
kupio
močvarnu
blatnjavu zemlju
bilje depone
očitili
potrošili jako puno
novca
počeli praviti
različite instalacije
jedan pa ga otvorili
za javnost
besplatan uglas
pa da je ovo
negdje u Njevačkoj
Američkoj
to je bilo
20 ili 50 eura
dola
besplatan
besplatan parking
potrošili silne
novice
da to tamo
očistimo
da onaj tampon
pa valjak
besplatan
naši koncerti
dođu nam
stvarno dobri pivač
eto naš prijatelj
Goran Karan
pa Crna Jabuka
pa Micet Odorović
pa ovaj
Pona
Godstržan
normalno
mi njihovalo plati
ali imaju
bendove
imaju
pa onda
plati opremu
pa plati
zvuk
pa svjetlo
pa securitas
a mi damo
besplatno koncerte
zašto
naučio sam
kad daješ
ljudi će više
cijeniti
vidjet će tvoju
dobronajmenost
i onda ćeš rasti
a hoće li
i tako mi rastemo
pa Arijana
prije
recimo 2008
mi smo imali
10.000 posjetljaca
samih doveli
sve bez pomoći države
i danas to radimo
2018.
40.000
2023.
195.000
2024.
Lani
245.000
gledajte kako to raste
i ljudi su prezadovoljni
evo ti kad nam dođeš
u 7.000 mjesecu
vidiš o čemu
tačno govorim
dakle
shvatio sam da
dijeljenje
davanje
je zapravo
najviši oblik
duhovnosti
za nas
evropljane
jer mi to možemo
raditi
i onda jedna drugog
uzdižemo
i to je odplike
nekakva budućnost
i govorili smo
o tome
kako promijeniti
tako ja kažem
kad sam bio mlad
bil se u knjige
mislim da ću ja
promijeniti svijet
tako što kažem
svijet
morate se mijenjati
ne ide to tako
vi čak ne možete
nikom ništa reći
pa moraš promijeniti to
pa moraš ovo
pa moraš
nije to put
put je
isključivo
promijeniti sebe
u onom momentu
kada ljudi oko mene
shvate
gledajući me
slušajući me
videći šta radim
shvate da sam ja
jedan primjer
pozitivan
to će utisati
na njih
i onda ćemo
i njih polako
mijenjati
i onda ćemo
veći kao kad
baristona je kamenčić
u vodu
pa koncentrični krugovi
jedan drugi
pa gestorog
pa dvalestorog
pa svak utiče na drugog
na jedan put počne svijet
da se mijenja oko nas
to je jedini način
živjeti
kroz život
bez straha
dijeliti
biti iskren
prijateljski nastroj
prema svakom
nije jednostavno
koje su bile
vaše najveće borbe
i izazovi
u tome
dok ste došli do toga
da morate biti takvi
što vas je najviše
bacalo natrag
ja znam što me nije bacalo
financije
ne zato što sam imao
jer sam ja prelazio
kroz turbulentne periode
imao sam film u Americi
ali
na industriju je uvijek glatko
naproti
prve godine
bilo je izdivno
izazovno
a te vi doćete u Ameriku
i čitate statistiku
80% biznisa propadne
prve godine
na veze ste vi počeli
sa tvornicom
sa restoranom
sa agencijom
80% propadne
a kao običana zemlja
tako je
a onda
drugu godinu
od one što su preživili
20%
svaki drugi propadne
novih 50%
dakle vaša šansa je
10%
ili
jedan od 10 će proći
a vi kad dođete u Ameriku
kao stranac
koji nema novac
koji nema financije
koji nema banke
koji nema
mušterije
roditelji za sebe
koji će ga pomoći
vaša šansa je
1%
dakle možete se samo
na sebe osloniti
tako sam ovo životu naučio
da počinjem
iz početka
da se nižem
makronstvo nikad
nije bila opcija
i samo svojim radom
svojom kreativnošću
svojom hrabrošću
svojim rizikom
svojim znanjem
svojom kreativnošću
možete nešto napraviti
i možete sebe osigurati
i bukvalno uvijek
biti oslonjeni na sebe
ali kada je počeo ovaj projekat
u Bosni
na to sam često dolazio
u Bosnu
pa bude mjesec dana tamo
pa mjesec vamo
pa onda sve više
i više u visokom
jer je projekt od globalnog
znači ja puno aktivnosti
arheologija
znanost
volonteri
turizam
grad
infrastrukturu
i sad kako meni nema
više u Americi
tako biznis spada
onda dođe one
umjetno izazovane krize
kao što bio
recesija 2008. 2009.
kad su bankari to
odlučili
jedan put vas presjeće
nema naruđbi
sve je stalo
velike korporacije
ne uzmeju kredite
jer je kapital skup
srednje korporacije
nemaju postar
veliko odnih naruđu
a mi mali
ne dobijamo ništa
od srednjih kompanija
tako da jedan put
bukvalno je bilo sve stalo
i sve se srozilo
jedan put od
profitabilne firme
2005. 2006. 2007. 2008.
je to odlično novac
jedan put
vi ste u gubecima
dugujete svemu
dugujete dobavljačima
dugujete
za poreze
dugujete za plaće
a sve mislite
to će kratko
kratko
kakvi kratko
to traje par godina
onda ponovo iz početka
pa ponovo iz početka
tako da su to
vrlo
finansični gledanje
vrlo izazovna vremena bila
evo
posto ne razlimo u Karlovcu
su Karlovac
mi je bio interesantan
baš tako
od 2009. godine
ja sam u Sarajevu
i sad pošto ja stalno promoviram
govorim o projektu
pozvam ljude da dođu
ako još niste shvatili
dragi gledatelji
piramide u visokom
tako je
sad nismo pomenušli
ma jesmo
ali ja ću sad to
ako imate vremena
i volje
piramide u visokom
i sad ja pravim
promotivnu turneju
kao
znali smo u Rijeci
predavanje
a onda usput
bilo je mislite
subota
kao u 4 sata
imamo Karlovcu
predavanje
pošto je to na putu za rijeku
onda u Rijeci
mi je u 7 sati
i tako
i to je baš bio period
kad je sve presušljio
u Americi
nemam i dotoka novca
ne dobivam ja
ne dobivam plaću
kao predsjednik korporacije
tamo je slabo s turizmom
neko je zimski period
sve je nekako urotilo se
finanski potrebno
ali ovaj vedar
optimizam
i tako dalje
ja što imam je novca
da napunim
samo
rezervar
sa gorivom
nadajući se
da ću dobaciti
do Karlovca
zato i Sarajeva
a tad su
ono pred 20 godina
su auta više trošila
i sad ja vozim
vozim
i nekako
kod Zagreba
već ono znaš
približava se ono
svijetli
crveno
onda
do Karlovca
ja sam debelo
u crvenom
ali nekako
sam došao
vratno sa zadnjim
kaplicama
goriva
do dvorane
ovdje u Karlovcu
i
ja odružio
predavanje
i polili smo
nešto malo knjiga
i prodamo
5-6 knjiga
tamo s tim
su smo ti knjiga
napurimo
rezervara
i sad vozimo
za rijeku
dolazimo
kasnije
pola osam
i ulazimo
u dvoranu
650 ljudi
krcata dvorana
i održimo
na predavanje
prodamo
sad dosta knjiga
ne znam
50-60 knjiga
o Karne Sabine
super
sad ćemo u hotel
spavati
ovdje u hotel
spavamo
onda se ponov
vraćamo
na povratku
sad imamo
predavanje
čini se umaglaju
i tamo nešto
i prodavamo
i dopunimo
goriva
dakle
bilo je takvih
dana
normalno
ženama
to nije jednostavno
moje supruzi
ona nije navikla
da te udare
imaš pa ne imaš
ali uvijek gledam
nekako vedro
znam
kad daješ sve od sebe
imat ćeš
kad sam potrošio
tu što je djelio
na ovaj
budući park
ja sam znao
da će to krenuti
da kad radite
nešto dobro
kad dijelite
da neko će vas
od ozgo pripaziti
i na jedan put
sljedećeg godine
dođu nam gosti
uđu u tunele
oduševljeni
lijekoviti aspekt
arheološki aspekt
neka kakav god
odčeš meditacije
izađu vani
prije
izašli vani
ulica
idu u auta
pritačimo sada
imamo natrag
u Sarajevo
ili namore
gdje su već krenuli
a sa parkom
e čeka
idemo u park
hodu u park
pa prođu par sati
pa predivno
pa priroda
pa radici
instalacije
ajmo ostati sljedeći
vikend ovde
i ljudi
imesto jednog dana
ili dva sata
sad nam ostaju
po sedam dana
po deset dana
po petnaest dana
na nebo to sve uči
ipak plate kartu
za tunel
kupe možda neki suvenir
knjigu
vidite kako to sve jedno
sve se posloži
hajde za kraj
dotakla sam dva puta
tu ljubav
ali to je nešto
o čemu treba govoriti
pogotovo u ovim vremenima
širiti ljubav
zvuči sad ono
da ja ne ispadnem
kao misica
želim mir u svijetu
i širenje ljubavi
ali ljudi
jako su
pojeftinili su tu riječ
mi imamo u parku
našu zastav
imamo nekoliko zastavo
parku nam je zastav
divne plave boje
spoj
dvije beskonačnosti
neba
i mora
a tekst je
ljubav
mir
sloboda
o slobodi smo već govorili
i u zemaljskom
i o kosmičkom smislu
ljubav i mir
zapravo šta je ljubav
ljubav je
najviša vibracija
koju možemo imati
to recimo
roditelji znaju
znaju šta je
majčina ljubav
ili očeva ljubav
ili
ljubav između članova
nauže obitelji
ako se baš ne svođaju
nego se vole
ili
ljubav između partnera
i to je vrlo važna ljubav
ona se normalno ne svodi samo na fizički odnos
koji je nevjerovatno važan dio
čitave te
tiče na tog koncepta ljubavi
ali imamo ljubav i u kosmičkom smislu
znaš kada naše duše napuste organizam
ja bio sam juče
na jednoj sahrani
na jednom sprovodu
moja tetka umrla
onda je obično kada odem
na neku sahranu
ja gledam gdje bi mogla bit duša
jer sa dušu je vrlo važno
da prisustuje svojoj sahranji
da se oprosti sa tim načinom
svog života i prošlosti
to je završena priča
počne sad novi film
e u tom novom filmu
vi se vraćate to u svom grozdu
ljudi nekad kažu
srodna duša
mi zapravo imamo puno više od srodne
imamo i srodne duše
jednu
ali ih imamo ih i više
imamo zapravo svoj groz
znate kada imate grože
pa ona je grozd
tako svako od nas ima svoj grozdi
i obično je polovica od tog grozda
prisutna u ovom našem životu
svaki ima neku ulogu
neko nam je tetka
neko nam je ne znam šef
neko nam je ovo
neko nam je partner
e onda ja tako gledam
i onda obično duše od ozgo
malo to posmatraju
i tad što sam vidio
u momentu ko sam pomislio
gdje nije bilo vjetra
krančica se nam malo ovako zaniše
iznad ove čitave scena
ona je tu
kada duša se nađe slobodna
kada završila ono što je morala
zavišiti nakon jedne životne priče
a to je prođe se kroz čitavo životno iskustvo
šta je činilo na krivo
šta je činilo na dobro
ono što je činilo na krivo
to pogotovo oni koji su radili puno ružnih stvari
oni moraju proći kroz tu patnju
koju su maljeli drugima
ali kada završimo sve te stvari
onda u jednom momentu smo gotovo slobodni
i onda srećemo te neke iz svog grozda
govorimo o ljubavi, kosmičko ljubavi
i kad se sretimo ponovo
kad se sjetimo naše prošlosti
kroz šta smo sve prolazili
kroz koje sve planete
kroz svoga životna iskustva
to nastane takav jedan energetski vorteks
znate kao kad se ljudi u ovom životu
partneri spaju muško i žensko
bar ne tako bilo u moje vrijeme
muško i žensko
kad se tako spaju
pa to je takav jedan izraz
kosmičke ljubavi
koji eksplodiraju od zadovoljstva i sreće
dakle i to je jedna forma
vrlo uzvišene ljubav
ljubav
a mir
nažalost živimo na takvom planetu
mi se često hrabrimo
nas smo mi toliko razvijeni
a samo u zadnjih 8.000 godina
mi smo bili barem 15.000
velikih ratova
velikih
pa da nas neko gleda od ozgo
pa reći ovo je toliko nasilna
primitivna civilizacija
sa takvom niskom vibracijom
kad kažem velikih
u momentu imamo dva velika sukoba
Rusija-Ukrajina
jako tužna priča
naša slavenska
braća
i Izraeli-Arapi
također
strašna tragedija
ali imamo ukupno 59 sukoba
o 57 se ne govori
ne govori svojom sukobu
u Čadu
u Maliju
u Nigeriju
u Nigeriji
Južni Sudan
Sudan, Etiopija
Somalia, Jemeni
i tako dalje
sve mjesele
svake tri sekunde
jedno dijete
umire od
neishranjenosti
od gladi
to je jedan od glavnijeg problema
čovječanstva
ne religije
nacije
boja kože
nego
nefer
raspodjela
resursa
neki imaju po 400 milijardi
dolara
abstraktni nekakvi iznosi
ovi 800-900 milijardi dolara
budžet za vojsku
SAD-a
da 10% daju budžeta za vojsku
glad bi bilo iskorjenjena
ali to je druga priča
govorimo o ljubav, mir, sloboda
dakle mir, zbilja
je
ultimativni element
za nas
mora prestati bilo kakva agresija
pogotovo
te vojne agresije
mora prestati bilo kakav oblik
nasilja
eksploatacije drugih
nametanja drugog svog mišljena
i tako dalje
zbilja to su
kaže nimalo čudno
ta tri elementa
ljubav, mir, svoboda
oni treba da određuju
naš život na ovoj planeti
i mi moramo raditi sve
da ih postignemo
tako
smijemo reći dragi Semire
pa naravno
onda dragi Semire
hvala vam najljepša
nisam
jednostavno
ostavila sam vas da govorite
jer znam da
oni koji vas prate
oni koji vas slušaju
oni koji vas vole
jednostavno
vole tu vašu frekvenciju
i vole ta vaša razmišljanja
pa nadam se da im je ovo bila
još jedna prilika za užitak
tjena, zahvaljujem
hvala vam još jedan put
Semir Osmanagić
bio je naš gost u ovom
kako sam rekla na početku
ezoteričnom podcastu
nadam se da smo
vam se svidjeli
ako nismo
žao mi je
ali širimo i dalje
dobre vibracije
zrne
tako
hvala vam dragi gledatelji
i svako dobro
hvala vam da vam se sviđa na početku
hvala vam se sviđa na početku