[SPEAKER_00] Evo tema danas ujutro.
[SPEAKER_00] Prva je put, istina i život.
[SPEAKER_00] Put istina i život.
[SPEAKER_00] Krenut ću s pitanjem koji je Isus postavio svojim učenicima.
[SPEAKER_00] A to je šta ljudi kažu tko sam ja?
[SPEAKER_00] Šta ljudi danas kažu tko je Isus?
[SPEAKER_00] Možemo isto pitanje danas postaviti.
[SPEAKER_00] Šta ljudi kažu t da je bio prorok, neki kažu da je spasitelj, neki kažu da je bio mudar čovjek, neki kažu da je bio luđak, neki kažu da nije postojao, neki kažu da je to Crkva izmislila.
[SPEAKER_00] Dakle i danas jednako kao i njegova doba čućemo različite definicije toga ili različita viđenja njega.
[SPEAKER_00] Tko je on?
[SPEAKER_00] Sljedeće pitanje ono koje je zanimljivo i koje je bitno a to je šta ti kažeš tko je on?
[SPEAKER_00] Šta je on za tebe?
[SPEAKER_00] Šta vam za vas?
[SPEAKER_00] Ali znate li imate odgovor na to pitanje?
[SPEAKER_00] Kada bi vas pitao šta ti kažete tko sam ja?
[SPEAKER_00] Mesi, šta ti kažete tko sam ja?
[SPEAKER_00] Marko šta me pitaš?
[SPEAKER_00] Kada bi postavio nama pitanje šta ti kažete tko sam ja?
[SPEAKER_00] Jednom je na jednoj biblijskoj grupi, danas žena, tada cura, je pričala o tome da je došlo do toga čitanja u Bibliji i stala je i rekla je neću proći ovo dok ne dobijem tvoj odgovor Isuse, šta si ti za mene dok mi nešto ne odjekne u srcu.
[SPEAKER_00] I nakon toga ja sam molio i isto sam došao do tog retka i kako sam slušao nju, rekao sam, oka, dobro šta ću ja ovdje i čekam tebe, čekam tebe Isuse, neka nešto odjekne u ovome srcu tko si ti za mene.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku puknuo je put, istina i život.
[SPEAKER_00] I sada ćemo proći kroz dva poglavlja Ivanovog Evanđelja, trinaest i četrnaest poglavlje gdje Isus u tom trenutku, u tom kontekstu izgovara tu rečenicu ja sam put i istina i život.
[SPEAKER_00] trinaest poglavlje počinje tako da je Isus sjedio sa svojim apostolima na večeri, sjedili su na večeri i nitko od njih nije krenuo prati noge.
[SPEAKER_00] Dakle, židovi bi kad bi išli na večeru negdje ili ako bi išli kako bi prolazili kroz prašnja ulice i to, bio bi običaj da se opere noge tamo gostima, da se opere noge.
[SPEAKER_00] Dakle oni su već sjedili na večeri, nitko se toga nije sjetio i kaže da je Isus sustav od večere stavi haljinu, prgaču i krene prati noge.
[SPEAKER_00] Ali početak tog poglavlja kaže, Isus je znao da je došao njegov čas da pređe s ovog svijeta ocu, budući da je ljubio svoje, one u svijetu, do kraja ih je ljubio, do kraja ih je ljubio.
[SPEAKER_00] Dakle to želi od nas da do kraja ljubimo, da do kraja ljubimo.
[SPEAKER_00] Jer kaže, ako si mlad, šta da radim s tobom?
[SPEAKER_00] Šta, ispljunut ću ću te.
[SPEAKER_00] Bolje da si vrući ili hladan, čak je bolje biti hladan nego mlak.
[SPEAKER_00] Nije dobro da si hladan, ali bar znamo na čemu si, bar znamo na čemu smo tada.
[SPEAKER_00] Želimo biti vrući, ali ako smo hladni, bar znamo na čemu smo.
[SPEAKER_00] Kad je netko mlak, šta ćeš onda s njim?
[SPEAKER_00] A jel bi ti je ovo?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, pa baš mi se ne, a jel bi ti da idemo tamo?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, meni svejedno, jel se događa to nekad u vašem životu?
[SPEAKER_00] Kad pita, kam ćemo ići?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, meni svejedno i šta ćeš napraviti s njima, zašmarati ih, da se odluči kam ćemo ići.
[SPEAKER_00] Dakle, kaže, ljubio ih je do kraja.
[SPEAKER_00] I na toj istoj večeri on otkriva Judu, Iškar Joska kao svojeg izdajicu, ali u toj istoj večeri i Petra otkriva i Petra isto tako.
[SPEAKER_00] Sličnu situaciju su napravili ali razlika u nečemu što će kasnije reći.
[SPEAKER_00] Dakle, pere im noge i Petar kaže nećete meni prati noge, on njemu kaže nećeš imati udjela samo ako ti ja operem noge, on kaže dobro onda me operi cijeloga, on kaže ne one koje čist, dovoljno samo da mu se operu noge.
[SPEAKER_00] Dakle, tada, kao što sam rekao, tada su im prali noge kada bi dolazili na večeru.
[SPEAKER_00] Ali još nešto ovo znači, a to je da Petre nećeš raditi sve svojom zaslugom, ne možeš ništa napraviti zapravo bez mene.
[SPEAKER_00] Ja sam taj koji te čisti, ja sam taj koji ti daje vlast, ja sam taj koji ti sve daje, ne možeš ništa bez mene.
[SPEAKER_00] I ide dalje čitanje gdje kaže naslov je izdajica prokazan i sada govorim apostolima, ne govorim o svima vama, ja znam koji je zabrah, ali neka se ispuni pismo koje blago je kruh moj pet u name podiže.
[SPEAKER_00] Već vam sad kažem, prije nego li se dogodi da kad se dogodi vjerujte da ja jesam.
[SPEAKER_00] Zaista kažem vam, tko prima onoga kojeg ja šaljem, mene prima, tko mene prima, prima onoga koji me je poslao.
[SPEAKER_00] I rekavši to potresi se u duhu, Isus posvjedočim.
[SPEAKER_00] I sad gledali su među sobom tko je taj koji će ih izdati i Petar Cimne učeniku kojega je Isus volio, a on ga je ljubio na prstima da ga pita tko je taj.
[SPEAKER_00] I onda kaže onaj kojem ja damnem umočeni zalogaj i umočni kruh i da ga ljudi iškarijatskom.
[SPEAKER_00] To je još jedan običaj gdje kada bi na večeri se okupili, onaj koji je glava, onaj koji je domaćin, bi umočio kruh u vino i stavio bi ruku na sredinu stola i ponudio.
[SPEAKER_00] I onaj prvi koji bi uzeo to bi na taj način iskazao želju da bude prijatelj s domaćinom, želim biti prijatelj s tobom.
[SPEAKER_00] I sad zamislite tu veličinu Kristovu gdje je umočio zalogaj i nije stavio i ponudio ovako nego prvi je dao.
[SPEAKER_00] I to je dao.
[UNKNOWN] ljudi.
[SPEAKER_00] Judy je dao znak da želi biti s njim prijatelj, zna da će ga izdat, zna šta će napraviti, ali opet iskazuje čast i želi biti prijatelj Judy.
[SPEAKER_01] Da je znak prijateljstva s njime.
[SPEAKER_00] Znamo isto tako da kada je došao u Gecemani pozdravio ga je sa prijateljem.
[SPEAKER_00] I koja je to opomena nama kada mi ne možemo biti prijatelji, kada mi ne možemo biti pristojni s onima koji nam smetaju, koji nas žviciraju, koji su ovakvi i onakvi prema nama.
[SPEAKER_00] Mi sami sebe isključujemo iz toga, mi mislimo u nebu imat ćemo ne znam kakvu ljubav i to.
[SPEAKER_00] Pa evo ovo, dakle ako imaš osobu koja težificira, šta misliš kako ćeš s njom u nebu?
[SPEAKER_00] Tamo ću imati više ljubavi, bit će ljepše, neće biti tako dosadan.
[SPEAKER_00] Znači ako ne možemo se ovdje trpiti, ako ne možemo ga ovdje podnijeti, šta mislimo kako ćemo poslije?
[SPEAKER_00] Bit će to druga vremena ili šta god.
[SPEAKER_00] Dakle mi nužno moramo se klanjati jedan drugome ako smo oko Krista.
[SPEAKER_01] Ima jedna slika.
[SPEAKER_00] ikona gdje je Marija i Ivan su i u sredini je Krist i okrenuti su prema Kristu i klanjaju se.
[SPEAKER_00] I ako ćemo gledati to tako kao zajednicu, to znači da između nas, između mene recimo i Stjepana, ajde doći Stjepane, stani tu s druge strane ovoga i okreni se prema meni.
[SPEAKER_00] Ako je ovo Krist i ako ja kažem da se klanjam Kristu i ako on kaže da se klanja Kristu, kada to napravimo u istom trenutku, naklonimo se, u istom trenutku smo i naklonjeni jedan drugome.
[SPEAKER_00] Ali ako ja kažem neću se tebi klanjati, neću tebe smatrati većim od sebe, neću ti iskazivati čast i okrenem se, isključujem se iz tog zajedništva, a u tom trenutku isključujem se i od Krista.
[SPEAKER_00] Dakle, možeš sad na mjesto.
[SPEAKER_00] Kada je rekao da častimo jedne druge, pa ovo po oslovnici Filipljanima, da smatramo jedni drugima većima od sebe, nije se šalio s tim.
[SPEAKER_00] Opet ako je to rekao Pavao učenicima, a Isus nikad nije tražio od nekoga nešto što on nije napravio prvi, dakle to što traži nas da njega ljubimo, to ne znači da on nas prvi nije ljubio, nego baš suprotno, on je nas prvi ljubio.
[SPEAKER_00] Mi njega ljubimo zato što reagiramo na njegovu ljubav.
[SPEAKER_00] To je naša ljubav prema njemu nije zato što smo mi bili mudri, sjetili smo se toga i evo ja ću sad tebe ljubiti Bože, eto tako sam super pametan ili od uvijek sam u crkvi bio sam vjernik i logično je to sve i onda eto tako tu sam.
[SPEAKER_00] Ne, to je naša reakcija na njegovu ljubav.
[SPEAKER_00] On je prvi ljubio i to je ljubio do kraja, do kraja.
[SPEAKER_00] Iako je ka rekao da jedni druge među sobom smatramo većima od sebe, zar nije on prvi smatrao nas većima od sebe?
[SPEAKER_00] Zar nije na ovoj večeri pokazao da apostole smatra većima od sebe?
[SPEAKER_00] Tako da je on kleknuo na koljena i pao noge.
[SPEAKER_00] Zar jeste Stvoritelj koji sve ima i koji je vladar nad svime i koji zaslužuje kralj, koji zaslužuje čast i sve, pada na koljena i pere noge.
[SPEAKER_00] I nitko ne može reći da je Isus bio papak.
[SPEAKER_00] Nitko, tko će to reći?
[SPEAKER_00] Je li Isus bio papak?
[SPEAKER_00] Nije, ali opet je pao na koljena i služio.
[SPEAKER_00] Dakle, znao je pas na koljena, on je bio izvrstan lider.
[SPEAKER_00] Sve je držao pod kontrolom, sve je vodio, slušali su ga, bili duhovi su ga morali služiti, morali su izaći kada je rekao da odu van, ali isto tako znao je pas na koljena i opet noge I u toj večeri gdje je potresen, gdje zna šta će mu se dogoditi, vjerojatno se sjetio čitanja, kao Židov znao je čitanja proroka, znao je ako je prepoznao sebe u onom izajenijom čitanju gdje će, kad je rekao evo sad ovo se ispunilo, ovo će se dogoditi sada, ovo se sada događa, kromi hodaju itede vjerujem da je vidio sebe u čitanju i znao je kako će umrijeti sluga Jahvin i od toga pretpostavio na koji način će završiti, kako će biti ubijen.
[SPEAKER_00] I o tome svemu raz razmišlja i zna šta će mu se dogoditi i u tom trenutku sjedi za stolom sa svojim izdajicom i daje mu znak prijateljstva.
[SPEAKER_00] Daj mu znak prijateljstva.
[SPEAKER_00] Nakon toga Juda odlazi i kaže nakon toga razgovara s Petrom i onda mu govori da će on sada otići i Petar ga pita gospodine kamo to odlaziš i su mu odgovori kamo ja odlazim ti za sad ne možeš poći za mnom, no poći ćeš poslije.
[SPEAKER_00] Zanimljivo da to nije rekao.
[UNKNOWN] Judi.
[SPEAKER_00] Juda ga je isto izdao, kasnije je požalio, ali razlika je između Juda i Petra.
[SPEAKER_00] Juda nikad nije imao sliku Isusa kao Mesije.
[SPEAKER_00] Juda kada se pokajao nije rekao izdao sam Mesiju, izdao sam spasitelja, nego je rekao izdao sam nedužnu krv.
[SPEAKER_00] Juda je vjerovao da je Isus bio nedužan, ali nikad ga nije ispovjedio kao Mesiju, kao spasitelja.
[SPEAKER_00] es druge strane Petar je to napravio.
[SPEAKER_00] Isus je znao iza Petra šta će proći, samo Petar to još nije znao.
[SPEAKER_00] Petar će tek sebe upoznati.
[SPEAKER_00] Bio je hrabar, ali u određenim situacijama ipak se bojao.
[SPEAKER_00] Dakle, no početi ćeš poslije.
[SPEAKER_00] Zato će mu Petar gospodina, zašto sada ne bih mogao početi za tobom?
[SPEAKER_00] Život ću svoj položiti za tebe, odgovori Isus, život ćeš svoj položiti za mene, zaista, zaista kažem ti, neće zapjevati, pitao neće zapjevati dok me tri puta ne zatajiš.
[SPEAKER_00] Nakon toga počinje četrnaesto poglavlje, ali ajmo ga gledati kao da je spojeno.
[SPEAKER_00] Dakle, definire Petru kao nekoga tko će ga zatajiti, ali kažem mu prije nego petao zapjeva, petao neće zapjevati dok me tri puta ne zatajiš, ali neka se ne uznemiruje srce vaše.
[SPEAKER_00] Dakle, u tom ozračju, u tom trenutku gdje znaš šta ga čeka i znaš ta večer što donosi i što će se dogoditi, ali on tješ i apostole, izdaćeš me Petre, ali neka se ne uznemiruje srce tvoje, ja te poznajem, ja te poznajem, ja znam šta ćeš ti napraviti.
[SPEAKER_00] Isto tako, svakome od nas kaže ti misliš da napravit ću sve za tebe, nikad više neću ovo i onda opet napraviš.
[SPEAKER_00] Uvijek ću ovo i onda se dogodi da nisam to napravio.
[SPEAKER_00] I padneš, onda si razočaran.
[SPEAKER_00] On kaže, ali neka se ne uznemiruje srce tvoje.
[SPEAKER_00] Doći će situacija gdje ćeš osjetiti slabosti, gdje ćeš padati u svoje slabosti.
[SPEAKER_00] Ja te poznajem.
[SPEAKER_00] Kaže, vjerujte u Boga i u mene vjerujte.
[SPEAKER_00] U domu oca moga ima mnogo stanova.
[SPEAKER_00] Da ne vas, zar bih vam rekao, idem pripraviti vam mjesto.
[SPEAKER_00] I onda nakon toga četvrti reda kaže, a kamo ja odlazim, znate put, to vam moram na to reći, gospodine ne znam kamo odlaziš, kako onda možemo put znati i onda isto se dogovara, ja sam put, istina i život.
[UNKNOWN] Put, istina i život.
[SPEAKER_00] I sad zanimljivo je kako je Bog aktualan i kako ono što će tražiti od nas znači da možemo podnijeti, dakle nikad neće tražiti od nas ono što mi nećemo moći prihvatiti i ono od čega ćemo pobjeći od njega.
[SPEAKER_00] Dakle on zna koliko mi možemo podnijeti i to na I to nam daje.
[SPEAKER_00] I kada meni je rekao da je put istine i život za mene, to je bio trenutak gdje sam ja mislio, a mogu ja izlaziti i piti i mogu ja živjeti i svjetelno i mogu ići za njim.
[SPEAKER_00] Mislim da tada sam već bio voditelj mladih u zajednici i onak išlo mi je jedno i drugo jedno vrijeme i u tom trenutku dok molim i on kaže ja sam put istine i život.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti na dvije strane, ne ide ti jedno i drugo i tada sam odustao od onog drugog i krenuo za njim.
[SPEAKER_00] Dakle jedini put istina i život.
[SPEAKER_00] Kao što sam jučer rekao, vjerujem da je gledao sve one koji će se spasiti i rekao isplati se zbog njih.
[SPEAKER_00] Idem do kraja, idem do kraja.
[SPEAKER_00] Ljubav je ta koja ga je držala na križu.
[SPEAKER_00] Dakle, idem do kraja, isplati se, zbog tebe se isplati.
[SPEAKER_00] Bilo koga od vas gledate kada dođete pred njega, kada mu kažete nešto, kaže isplatilo se zbog njega, zbog ovih izraza ljubavi, zbog ovog govora, još što razgovara sa mnom, još što me želi i što ima barem taj mali da u sebi, isplatilo se.
[SPEAKER_00] se, isplatilo se stvoriti put za njega, jedini put.
[SPEAKER_00] Istina, o tome što je istina ću u drugom dijelu, ali on je i život.
[SPEAKER_00] Dalje nastavljam, nitko ne dolazi od oca osim po meni, da ste poznali mene i oca biste mogli upoznati, od sada ga i poznajete i vidjeli ste ga.
[SPEAKER_00] Kažem mu Filip, ovo mi je smiješno, apostoli stvarno nekad znaju imati smiješno pitanje, kažem mu Filip, on kaže da ste poznali mene i oca biste mogli upoznati, od sada ga i poznajete i vidjeli ste ga.
[SPEAKER_00] Filip mu kaže gospodine pokaži na moca i dosta me.
[SPEAKER_00] I znate čemu, Isus, mislim da su ovo uljepšali.
[SPEAKER_00] Filipe, toliko sam vremena s vama i još me ne poznaš.
[SPEAKER_00] Tko je vidio mene, vidio je oca, sad sam ti rekao.
[SPEAKER_00] Kako ti onda kažeš pokaži na moca?
[SPEAKER_00] Ne vjeruješ li da sam ja u ocu i otac u meni?
[SPEAKER_00] Riječ koju vam govorim od sebe ne govorim.
[SPEAKER_00] Otac koji prebiva u meni čini djela svoja.
[SPEAKER_00] Vjeruj mi, ja sam u ocu i otac u meni.
[SPEAKER_00] Dakle, ko je vidio njega, vidio je i oca, vidio je i oca.
[SPEAKER_00] Dakle, konačna istina i u tome leži ključ istine.
[SPEAKER_00] Što je istina?
[SPEAKER_00] Otac je istina, konačna istina je Bog.
[SPEAKER_00] I Krist je isto tako konačna istina, ali ko god je vidio njega, vidio je i oca.
[UNKNOWN] Vidio je i oca.