[SPEAKER_00] Dragi gledatelji,danas je sa mnom poznati hrvatski novinar i povjesničar,scenarist mnogih dokumentarnih filmova,
[SPEAKER_00] ali široj javnosti uglavnom najpoznatiji kao voditelj podcasta Di se bio 91. Borna_Marinić.
[SPEAKER_00] Ali prije no što krenemo sa podcastom molimo vas da lajkate ovaj video kako bi došao do većeg broja ljudi.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno na tome.
[SPEAKER_00] Borna hvala ti na tvoj vremenu i dobrodošao u podcast Mladi za domovinu.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu, baš mi je drago biti ovdje i guš mi je bilo pogledati par podcasta prije nego što sam došao vaših radite,
[SPEAKER_01] to zaista vidi se i sa srcem i sa znanjem i sa dobrom tehnikom, tako da ta tri uvjeta glavna su zadovoljena
[SPEAKER_01] i vjerujem da će ovaj podcast biti nastavak tih dobrih, lijepih podcasta koje ste snimili.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno na tome, na tim lijepim komplimentima, posebno mi je drago što čujem tako nešto od tebe jer
[SPEAKER_00] podcast stvarno jako lijepo napreduje, lijepo se razvija i puno ćemo pričati o tome u razgovoru, ali ono,
[SPEAKER_00] za početak da te pitam, uspio si se nekako iskra s klincima, žena te pustila, tu si.
[SPEAKER_01] Rješena je ta slagalica, mobitel je na bešumnom, tako da nikome ne može dobiti.
[SPEAKER_01] Dobre, sad mali novi izuzov je Zrin koji ima pet mjeseci baš danas i eto, veselje zapravo nam je unio,
[SPEAKER_01] više nego nekakva dodatna obaveza, tako da Fran je uspio, uspjeli smo Fran upisati u vrtić,
[SPEAKER_01] tako da sve se nekako posložilo, evo, ja bih rekao da je to Božja providnost da stvarno sve može funkcionirati.
[SPEAKER_01] Supruga, ja smo privatnici, tako da mora, mora funkcionirati.
[SPEAKER_00] Mora funkcionirati, koliko je to izazovno, koliko je to teško, sad je ovo neka nova etapa tvojeg života, već drugo djete ili tako?
[SPEAKER_01] Da, pa velim, više je gušt nego je izazov, zaista. Baš može se reći da na Franu Krsti koji je bio prvi sam izučio zanat i stvarno gušta mu u očinstvu nema.
[SPEAKER_01] Nema mi ljepše uloge, eto, muž i otac, to mi je najvažnije, tu se dajem sto posto, ovdje drugdje onako sa malo manje,
[SPEAKER_01] nećim se da bude na istoj razini, ali zna se što je na prvom mjestu, tako da, lijepo je, zaista je lijepo, evo.
[SPEAKER_01] Još da se izbavimo iz ovog postanarskog začaranog kruga, da nešto svoje imamo, to će onda biti stvarno baš, baš, evo, sve posloženo.
[SPEAKER_00] Možemo otvoriti podcast ovaj, mislim da si rekao zapravo sve najvažnije, ali ne, to je baš ono, sad dolaz zapravo pravi izazov, ja ne, o drago mi je zbog tebe.
[SPEAKER_00] Rekao si sam da si privatnik, dakle, učinio si nekako kroz cijeli svoj i karijerni, i akademski, i taj neki profesionalni pristup, zapravo, razvijala se ta tema Dolinjskog rata.
[SPEAKER_00] Kako si to doveo do toga, da živiš od toga, napravio si jednu lijepu stvar. Kako si zadovoljna sa napretkom podcasta, nešto više od dvije i pol godine to ide?
[SPEAKER_01] Pa, konstantan je rast, i evo, moram prisnat da me zapravo ne iznenađuje, jer sam shvatio da publika postoji još kroz ove ranije platforme na kojima sam pisao, objavljivao i snimao, i vjerovao sam zaista da podcast kao forma može uspjeti.
[SPEAKER_01] Feedback, odnosno povratne informacije koje dobivam od gledatelja i od publike su zaista odlične, i samo sad gledam kako da širim te okvire i da izlazim iz neke možda zone konfora, u koje za sad još uvijek više manje jesam.
[SPEAKER_01] I kako sve to još produkcijski diči na veću razinu, evo sad mi je bio gost, pukovnik Jacović zapovjednih crnih mambi i ono, deset animiranih zemljovi da ću napucati u podcast, samo da, samo da, ovaj, da eto, ide više na kvaliteti, ide još dalje, jer prostora za napredak, naravno, ima.
[SPEAKER_01] I trudim se uhvatiti nekako taj korak sa time da se ne ukalupim u nečemu i tu budem, nego da zaista idem u naprijed kako i u tom tematskom možda smislu, tako i u produkcijskom.
[SPEAKER_00] Odkud je tolika opće ljubav za domovinskim ratom?
[SPEAKER_01] Pa to je postalo, ono, na neki način dio mene za vrijeme studija povijesti na Filozofskom fakultetu ovdje u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Bilo je čudno ekipi na prvi godini kolegama kad bi ja izlazio iz knjižnice sa ono knjigom Davora Marijana Bitka za Vukovar, a oni ono Grčka i Rim i ono, misli su sto posto, vidio sam im očima, ovaj će brzo izgorit ovdje na faksu, nema šanse.
[SPEAKER_01] Međutim, Grčka i Rim se prošlo sa 2-3, povijeste radnih civilizacija na zadnjem roku nekako, i onda kako je išla povijest prema ovoj suvremenije povijesti, tako je i moj angažman na faksu bio sve veći kad sam upisao diplomski studij, to je bilo smjer moderna i suvremena povijesti, istraživački smjer, tu su već bile četvorke i petice.
[SPEAKER_01] Jednostavno, imao sam nekakav plan, ono, i čuo sam se, ono, za one stvari kojima se zaista želim baviti i znao sam odmah na početku da ne želim otići u prosvijetu.
[SPEAKER_01] Svaka čast svima koji rade u njoj, to su za mene heroji, zaista profesori i prosvjetni radnici. Mislim da se njihova uloga nevredno je dovoljno i to je bio jedan razlog zašto nisam otišao u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Htio sam biti istraživač, znanstvenik i gledao sam kako se ostvariti na tom planu i evo, Bogu hvala, uspio sam. Nisam još znanstvenik, ali istraživač je sam.
[SPEAKER_00] To sigurno, da. I na kraju krajeva, kako si opće došao kroz tu ljubav s domovinskim ratom do toga, do te ideje da napraviš podcast? Je li to bilo nešto što je ono, sa filmova, knjiga, članaka, neki normalan put prema kojim trebaš ići?
[SPEAKER_01] Referentna točka svega toga je Facebook stranica dogodilo se na današnji dan domovinski rat koji sam pokrenuo u svibnju 2013.
[SPEAKER_01] A podcast je pokrenut 2021. Dakle, to je razdoblje od devet godina, dakle, konstantnog napredova na širanja u raznim pogledima.
[SPEAKER_01] I podcast je zapravo rezultat tih dokumentarnih filmova koje radim, koji sam sad već snimio 12.
[SPEAKER_01] 11 njih je na temu domovinskog rata. I jednostavno shvatio sam da ja imam u filmu od 52 minute, recimo 10-12 sugovornika.
[SPEAKER_01] Svako dobije prostor od 3-4 minute, ne može više. A ja snimim intervju od sati pol sa čovjekom.
[SPEAKER_01] I toliko tih zanimljivih informacija jednostavno ne mogu iskoristiti i žao mi je bilo, baš mi je bilo žao.
[SPEAKER_01] Gledao sam način na koji bi to mogao napraviti jer sva ta sirovina koju snimim je autorska prava na nju polaže HRT.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ni u tom smislu nemam neki manevarski prostora i nije zahvalno samo onako čovjeka u krupnom planu i gdje objaviti.
[SPEAKER_01] Potkaz je zapravo pokazao se kao izvrtna forma, odnosno emisija bez forme jer nemaš neko vremensko ograničenje, nemaš neke norme koje imaju emisije koje su za televiziju i tog televizijskog sadržaja.
[SPEAKER_01] Pokazalo se zapravo idealnim da kroz podcast sve te priče koje možda nisam uspio pokazati kroz dokumentarne filmove budu ispričane jer bilo je i par knjiga sam napisao, članaka nebrojeno, što na svojem portalu Donijski rad HR, što je tu domodljubnih minuta koji idu na hrvatskom katoličkom radiju, što sad za slobonu Dalmaciju.
[SPEAKER_01] Dakle gro priča je ispričano kroz članke, ali dojam čitatelja ne može biti onakav kakav može biti dojam gledatelja kada gleda osobu kazivača koji s emocijom se prisjeća toga svega.
[SPEAKER_00] Još mi je više fascinantno, količina ljudi koji to gledaju, koji baš...
[SPEAKER_01] Meni još više, meni još više. Ko ima tri sata vremena da sjedne, dobro, ljudi to gledaju u etapama, ali opet volje, vremena, da to posluša. Nisu svi gosti zahvalni, neki se muče, priče, svih su vrijedne, ali neki ne znaju ispričati jer prvi put su pred kamerama.
[SPEAKER_01] Međutim, imam tako divnu publiku da i ona mi u stvari najveći potica i vjetar u leđa za obitelj, da jednostavno kuram dalje i skupljam dalje te priče i to moje zapravo već je odavno postalo jasno utrka s vremenom jer svakim danom je sve manje tih kazivača, svijedoka vremena i na meni je da što više ih uspijemo hvatiti.
[SPEAKER_00] Da, da, to je ono što smo pričali, da je teško nekad naći. Toliko ljudi zapravo doživjelo je sjajne priče, ali nisu nikad imali priliku to reći na kameri, pa sad opustiti čovjeka, dati mu priliku da i on kaže na neki svoj način, zadržati tu neku emociju opet.
[SPEAKER_01] Da, to je na neki način i moram biti i psiholog i novinar i povjesničar u jednome. Često vidim da je možda čak vrijedniji moj taj, da niko ne shvati krivo, ali pod navodnicima,
[SPEAKER_01] zapiski učinak na gosta, nego možda povjesna vrijednost tog podcasta. Evo, to sad zvuči malo čudno, ali ta osoba koja je to ispričala nakon toliko godina,
[SPEAKER_01] i ja vidim nju, koliko je nju to oslobodilo, koliko je ona sad mirna. Malta ne ono, evo, sad se priča zaokružila, jer ono što sam radio početkom 90. i za što sam se borio,
[SPEAKER_01] sad sam napokon imao priliku ispričati zašto, kako i zbog čega sam to radio. I sad je to točka na i.
[SPEAKER_00] Ajde, baš nastavno na to što govoriš, dolazi mi pitanje, to je da, evo, u osnovnim i srednjim školama i sam si svjestan koliko se puno ne radi u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Dakle, uglavnom je to neka marginalna tema koja se obrađuje ili na kraju osnovnoškolskog, ili na kraju srednjoškolskog obrazovanja,
[SPEAKER_00] i onda glava je tebi već negdje u oblacima, na nekim drugim mjestima, ne možeš se skoncentrirati na ono što je stvarno temelj našeg naroda,
[SPEAKER_00] ali ti si na svojim tribinama ili na svojim nekim panelima gdje su dolazili zapravo djeca iz osnovne škole ili učenici iz srednje škole,
[SPEAKER_00] i tebi dođe ono stotinu učenika postaviti ne znam kakva pitanja i o prije ratnim i poslje ratnim i tijekom rata događanja.
[SPEAKER_00] Kako uspiješ, odnosno, otkud misliš da ti ljudi crpe tu želju da saznaju o tim temama ako ne uče o tome o toliko puno u školama?
[SPEAKER_01] Evo, to je baš zahtetno pitanje, jer ni sam sebi ne mogu odgovoriti otkud je to moje se pojavilo, ta želja za znanjem.
[SPEAKER_01] Jer u obitelji se baš nije pričalo o tome, u školi se baš nije pričalo o tome, a možda je upravo i to i kliker.
[SPEAKER_01] Jednostavno, ne priča se o tome i onda normalno mladi ko mladi, djece ko djeca, znati željnje su, zanima ih, ih žele nešto znati.
[SPEAKER_01] Jer, budimo realni, sastavni dio naših života je domovinski rat na ovaj ili onaj način.
[SPEAKER_01] Ako ne kroz obrazovanje ili kroz obitelj, pa ono, prođeš kroz ulicu Damira Tomljanovića Gavrana u Zagrebu ili Rudija Kolaka tu u Dubravi.
[SPEAKER_01] To su velike ulice. Ono, možda si, neko postaje pitanje pa ko je to ili na razne načine.
[SPEAKER_01] Što kroz informativni medijski prostor, od nekud impuls dođe.
[SPEAKER_01] Sad je pitanje, hoće li taj impuls pokrenuti te valove ili ne.
[SPEAKER_01] Kod dosta mladih pokreni, to mi je baš drago.
[SPEAKER_01] A što se tiče situacije u obrazovnom sustavu, da, situacija nije zahvalna.
[SPEAKER_01] Iz već nekih razloga koje si ti, Gabriel, spomenuo.
[SPEAKER_01] Ali ja sam vječni optimist i vjerujem da se stvari mogu posložiti
[SPEAKER_01] i da, i tu ima jako, jako, tu ima, ako ništa, prostora za napredak.
[SPEAKER_01] Evo, tome ću se složiti.
[SPEAKER_01] Naravno, da.
[SPEAKER_01] I gdje ima prostora za napredak, može se napredovati.
[SPEAKER_01] I, evo, i sam gledam kako tu pomoći možda profesorima,
[SPEAKER_01] uvijek sam otvoren za njihova pitanja, za njihove pozive.
[SPEAKER_01] Evo, bio sam i ovdje u gimnaziji u Svetama prošle godine.
[SPEAKER_01] odnosno, predprošle i volim doći, volim im pomoći.
[SPEAKER_01] Sad spremam jednu edukativnu platformu domovinskom ratu baš isključivo za škole,
[SPEAKER_01] za osmi razred, osnovne škole i za četvrti razred, srednje škole.
[SPEAKER_01] Gdje ću kroz kratke te videoforme, moju naraciju, animirane zemljovide i popratni sadržaj,
[SPEAKER_01] pokušati zaista približiti mladima i djeci domovinski rat na način na koji bi možda mogao biti interesantan.
[SPEAKER_01] Tako da, nadam se da ću uspjeti.
[SPEAKER_01] Vidim da kroz ove druge kanale uspjevam, pa sam, evo, rekao, ajde idem probati i to.
[SPEAKER_00] Koliko misliš da je to blizu egzekucije? Misliš da je to ono sad dan jesan?
[SPEAKER_01] Ove školske godine, ove školske godine.
[SPEAKER_00] Odlično, to će biti dostupno kome, možeš malo otkriti ili ćeš...
[SPEAKER_01] Pa, biće dostupno školama, ću ponuditi taj sadržaj na prodaju ako ga žele kupiti.
[SPEAKER_01] Već sam nešto slično napravio za oluju, zove se edukacija pogled na oluju,
[SPEAKER_01] Ali ovo je ono na entu. Ovo je baš ono, jedan lijep strukturiran sadržaj gdje će biti dan i svi odgovori na sva moguća pitanja koja, eto, bi mladi i djeca mogli imati kada je to razdoblje u pitanju.
[SPEAKER_01] I gdje bi im se na neki način, kroz neke zanimljive stvari, pokušalo približiti Dolinjski rat, a ne u onoj strogoj nekoj formi.
[SPEAKER_01] Evo sad sam bio ovdje u učitelji, odnosno profesor iz osnoj škole Lotrščak.
[SPEAKER_01] Bio sam kod njih i ono, rekao sam im, pitaju me tako da li ima ovo sve smisla.
[SPEAKER_01] I rekao sam im zapravo da ne bi oni trebali, po mojoj mišljenju, se fokusirati na ono na što ih kurikulum usmirava.
[SPEAKER_01] To su neke faktografske činjenice. Kad je donesen Božićni ustav Republike Hrvatske?
[SPEAKER_01] I svako djete sad zna 22. procesta 1990.
[SPEAKER_01] A ne znaju neke osnove zašto je počeo Dolinski rat, koji su mu uzroci.
[SPEAKER_01] I u biti sam im pokušao približiti to da se ne trebaju opterećivati tim faktografskim podacima,
[SPEAKER_01] nego da jednostavno trebaju samo shvatiti to da država u kojoj danas žive nije dobivena za nekim zelenim stolom.
[SPEAKER_01] Dakle, nije dobivena nikako, nego je izborena u teškoj krvavoj borbi za slobodu.
[SPEAKER_01] I da sa tom mišlju, eto, grade tu državu, to društvo koje su im ostavili,
[SPEAKER_01] oni koji su se za ovu državu izborili.
[SPEAKER_01] I da to rade sa nekom dozom odgovornosti i ozbiljnosti kako im nalaže to što im je ostavljeno u ruke.
[SPEAKER_01] Evo, možda sad to nekom može zvučiti čudno i blesavo zaošto takav pristup,
[SPEAKER_01] mislim da je to poanta svega, jer zapravo ono što se dogodilo ranije je zalog za budućnost.
[SPEAKER_01] I samo kroz to trebamo promatrati povijest.
[SPEAKER_00] Ali kad pogledaš, evo, drago mi da si mi odgovorio na to pitanje,
[SPEAKER_00] jer možda si dijelomično odgovorio na ovo sljedeće što te želim pitati,
[SPEAKER_00] ali koji je temeljni značaj domovinskog rata koji baš ti je osjećaj koji ti želiš da preneseš na druge mlade ljude?
[SPEAKER_00] Zašto je on toliko važan? Zašto ga mi moramo?
[SPEAKER_00] Zašto ga mi moramo kada god idemo, gdje god idemo,
[SPEAKER_00] nositi uvijek sa sobom i biti svjesni šta se tu dogodilo prije 30 godina?
[SPEAKER_01] Pa velim, meni je normalno da svatko od nas zna kako je stvoreno društvo u kojem danas živimo
[SPEAKER_01] i koje je dio dašeg identiteta.
[SPEAKER_01] I jasno je da svaka osoba želi spoznati svoj identitet.
[SPEAKER_01] Važan kotačić u tom mozaiku je domovinski rat.
[SPEAKER_01] Naravno da je to ona povijest od prvog do četvrtog razreda također, jel da?
[SPEAKER_01] I normalno je da se uči i sve ono ranije.
[SPEAKER_01] Francuska revolucija.
[SPEAKER_01] Samo velim često sad znam istaknuti,
[SPEAKER_01] nije mi normalno da se Francuskoj revoluciji posveti možda polugodište,
[SPEAKER_01] izbivanjima vezanima uz nju,
[SPEAKER_01] a onda se domovinski rat svede na jedan sat, jedva,
[SPEAKER_01] ovisi o tome koliko profesor ima volje posvetiti mu se.
[SPEAKER_01] Znam da je mogim profesorima teško, škakljivo o tome razgovarati i predavati,
[SPEAKER_01] jer je još uvijek aktualno i može mu se u razredu naći djete koje je djete branitelja i djete koje je djete nekoga ko je bio na drugoj strani.
[SPEAKER_01] I tu ima svakakvih nezahvalnih situacija u kojima se profesori moraju snalaziti,
[SPEAKER_01] ali to im je posao.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] To im je posao koji su si sami birali, jel da, ja ga nisam odabrao.
[SPEAKER_00] Na kraju su djeca ta koja moraju snositi taj teret, odnosno ponos koji se može dobiti na osnovu te teme.
[SPEAKER_00] I baš to onda zbog toga želim pitat, ne znam jesi li primijetio, vjerovatno jesi, budući da je taj malo uvijek tebe zanimala,
[SPEAKER_00] ali obično mlada osoba koju zanima domovinski rat, u očima svijeta ispada zadrta,
[SPEAKER_00] kao osoba koja isključivo misli na prošlost, kao ti samo mi živiš u tome, ti ne možeš razmišljati o budućnosti.
[SPEAKER_00] Ti si odavno prošao tu barijeru, da se to gotarasiš, da ti napraviš na kraju ovako nešto lijepo što radiš.
[SPEAKER_00] Kako hrabri druge mlade ljude da kažu sva malo, pa domovinski rat je sastrani dio mog identiteta što kažeš, mi to svi moramo.
[SPEAKER_00] Znat da to ne postane neka tabu tema kad izvadiš iz knjižnice sa knjigom iz domovinskog rata,
[SPEAKER_00] nego da to bude nešto sasvim normalno.
[SPEAKER_01] To je sad pitanje za neke druge, ja dajem sve od sebe da to promijenim,
[SPEAKER_01] ali da se to promijeni, zaista bi se trebala promijeniti i klima gdje bi se neke stvari raščistile sa povješću
[SPEAKER_01] koje nisu raščišćene još od prije domovinskog rata i da nekakav koncenzus imamo,
[SPEAKER_01] oko tih stvari, da nismo podjeljeni, ali evo, ne vidim tu izlazi iz toga tužno, evo, ja sam uvijek optimist, uvijek sam optimist.
[SPEAKER_01] Činjenice koju vidiš i ti, vidimo je svi, to zajedništvo koje je vladalo u domovinskom ratu,
[SPEAKER_01] sada se pojavi onako na trepta i oka kad je neki potres, neka poplava i ono prođe i opet,
[SPEAKER_01] tjedan dana i opet se svi koljamo i ono svako je u pravu oko nebitnih stvari,
[SPEAKER_01] a ono bitne zaboravljamo, a to je da smo skupa najjačiji i da jednostavno kroz taj identitet koji imamo
[SPEAKER_01] i koji nas je stvorio, zbog kojeg smo tu, jedino tako možemo u budućnosti napraviti nešto dobro
[SPEAKER_01] i nešto što će, velim, stvari pokretati u dobrom smjeru.
[SPEAKER_01] A ne, ovo pitanje mi do sad niko nije postavio i baš je nezahvalno, baš je nezahvalno.
[SPEAKER_01] Kako to promijeniti, mislim. Složit ćeš se da je to stvar nekih viših sfera.
[SPEAKER_01] Ja tu pokušam oprati ruke malo.
[SPEAKER_00] Sigurno. Užim te, ja razumijem tvoj odgovor, ali ono, ono što želim staviti kao digresiju na ono što si rekao,
[SPEAKER_00] dakle, ovo je doslovno na razinu prokledstva toga da se mi moramo ujediniti samo kad je tako neko zlo,
[SPEAKER_00] da mi moramo pokazati ko smo mi zapravo pravi, kada se dogodi tako neki ili potresi ili rat ili požar, poplava,
[SPEAKER_00] ko zna šta može biti. Doslovno mi pokazujemo kakvi smo svakoga dana, svakoga dana, ovim najmanjim stvarima.
[SPEAKER_01] Svakim danom vidiš koliko je Franjo Tudžman bioći odotvorac sve više i više,
[SPEAKER_01] da je uspio ujediniti toliko različitih pogleda, karaktera, podrijetala i stvoriti tu državu, ej.
[SPEAKER_00] Zato kuži mi tvoj odgovor na kojem ti ono kažeš to je neko drugi, treba raj, treba doći na neko konsenzuse,
[SPEAKER_00] treba doći na... Koliko je to teško napraviti kako svakim danom vidimo sve dalje i dalje?
[SPEAKER_01] Svakim danom sve teže i teže. Da, mislim, gledaj, Hrvatska nema povijesni muzej.
[SPEAKER_01] Nemaš Hrvatski povijesni muzej sa nekim postavom gdje će neki stranac doći i vidjeti,
[SPEAKER_01] aha, to je Hrvatska povijest. Iz godine u godinu dolazi na milijuni stranaca,
[SPEAKER_01] prolaze kroz ovu Hrvatsku, zanima ih Hrvatska povijest,
[SPEAKER_01] ko što i mene bi da odem u Litvu zanimala povijest Litve,
[SPEAKER_01] oni nemaju gdje saznati. Jer mi sami sa sobom nismo riješili te neke stvari.
[SPEAKER_01] I ne možemo se iskobeljati iz tog blata u koje smo se sami ukopali i zakopali.
[SPEAKER_01] Mislim da možemo, samo velim.
[SPEAKER_01] Kao što je u jednom povijesnom trenutku se dogodi jedan Franjo Tudžman
[SPEAKER_01] i rekao možemo i zaista uspio napraviti nešto,
[SPEAKER_01] tako se nadam da će se pojaviti neko ko će reći možemo po nekim stvarima i pitanjima.
[SPEAKER_01] Jer, ono, jako povijesničar, moram tako gledati na te stvari.
[SPEAKER_01] Prvo moramo riješiti neke stvari iz prošlosti da bi mogli ići čistih računa u budućnost.
[SPEAKER_01] I mi sad, znaš, gledamo prema budućnosti, super je to,
[SPEAKER_01] pusti prošlost, gledaj prema budućnosti, šta te briga,
[SPEAKER_01] pusti dominski rad, šta učiš to, šta te to zanima, šta te nije briga,
[SPEAKER_01] šta ćeš sutra imati kruh, hoćeš imati sutra kruh, tvoja djeca kruh,
[SPEAKER_01] znaš, u meni te neke foskule ne drže vodu.
[SPEAKER_01] Ne drže vodu i drago mi je da ima mladih koji ne prihvaćaju takve stavove,
[SPEAKER_01] zdravo za gotovo i dok ih ima, dobro je.
[SPEAKER_01] Ima nade za budućnost.
[SPEAKER_00] Baš da te tu pitam, koliko si ti na svojoj koži primijetio
[SPEAKER_00] da si doprinio popularizaciju domovinskog rata kroz svoj podcast,
[SPEAKER_00] barem u odnos sa mladima.
[SPEAKER_00] Neizmjerno punizaciju.
[SPEAKER_00] Neizmjerno, ne?
[SPEAKER_00] Neizmjerno.
[SPEAKER_00] Znači ipak se može, bez sustava, ti kao jedan.
[SPEAKER_01] Da, da, da, nevjerojatno mi je to.
[SPEAKER_01] Koliko ko pojedinac možeš izmijeniti svijest stavove
[SPEAKER_01] i postati influencer, kao što se kaže na ovom modernom jeziku.
[SPEAKER_01] Zaista, ono, ja običan klinac iz Zagreba, samo sam odlučio se nećemu posvetiti,
[SPEAKER_01] posvetiti, svoj život nećemu.
[SPEAKER_01] I očito je da to, u kombinaciji sa nekim talentima koje imam,
[SPEAKER_01] može uroditi plodom.
[SPEAKER_01] Evo, gledaj samo ime tog podcasta gdje si bio 1991.
[SPEAKER_01] Gledaj koje konotacije imao dok nisam pokrenuo taj podcast
[SPEAKER_01] i dok on nije zaživio u ovom svijetlu u kojem danas živi,
[SPEAKER_01] a koje konotacije i danas ima.
[SPEAKER_01] Promijeniš cijele jedne fraze smisao.
[SPEAKER_01] Kod velikog dijela ljudi.
[SPEAKER_01] Više ne pada im ona podrugiva konotacija gdje si bio 1991.
[SPEAKER_01] nego ozbiljno pitanje je ozbiljan podcast.
[SPEAKER_01] Sa ozbiljnim odgovorima na to pitanje.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da se može.
[SPEAKER_01] Znaš šta, ima povijesničara koji su super,
[SPEAKER_01] za koje držim da su bolji od mene
[SPEAKER_01] i ne mogu se, znaš, otisnuti.
[SPEAKER_01] Sigurna plaća, profesorski posao.
[SPEAKER_01] Onda se ne stignu više posvetiti ovim stvarima
[SPEAKER_01] kojima se ja stignem posvetiti.
[SPEAKER_01] Ja plutam.
[SPEAKER_01] Ja sam ono, znaš, kud me more odnese.
[SPEAKER_01] Ali nikad nemam nekakve dugoročne planove.
[SPEAKER_01] Uvijek nekako osjećaj kuda bi trebao ići,
[SPEAKER_01] kako se voditi me odvede u tom nekom smjeru.
[SPEAKER_01] Ja razumijem ljude kojima se teško tako odvažiti.
[SPEAKER_01] Meni je bilo fakat teško, ali imam suprugu koja tu ima ogromnu rezervu razumijevanja
[SPEAKER_01] i za potencijalne neuspjehe.
[SPEAKER_01] Jer zna da živim i slijedim svoj san i da samo tako mogu biti ostvaren.
[SPEAKER_01] Moram priznati da je ona tu ta koja mi drži leđa.
[SPEAKER_01] Ali velim, žao mi je, siguran sam da bi bilo puno bolje da se nogi otisnu tako i puste.
[SPEAKER_01] Da ih nosi je.
[SPEAKER_01] Ali mene isto skoro ukalupi u sustav.
[SPEAKER_01] Ja sam bilo dvije godine na HRT-u vanjski suradnik u TV kalendaru, gotovo dvije godine.
[SPEAKER_01] Evo i da su mi ponudili tamo ugovor o radu.
[SPEAKER_01] Ja bi ga prihvatio. Nisu mi ga ponudili.
[SPEAKER_01] Rekli su mi da tražim svoj put.
[SPEAKER_01] Našao sam ga i drago mi je da je tako.
[SPEAKER_01] Dobro je.
[SPEAKER_01] Da sam osto, ne bi znao što sam mogao napraviti, što bi mogao napraviti.
[SPEAKER_01] Osto bi u sustavu.
[SPEAKER_01] Možda bi, evo.
[SPEAKER_00] Nekad precjenjujemo sustav, a pocijenjujemo sebe.
[SPEAKER_01] Ma zna šta, sustav nas umrtvi.
[SPEAKER_01] Ovo je borba za život, prava.
[SPEAKER_01] Moraš razmišljati kako ćeš živjeti idući mjesec,
[SPEAKER_01] koji ćeš projekt ostvariti, od čega, kako, što.
[SPEAKER_01] A ono je ono.
[SPEAKER_01] Gle, pa doći će plaća idući mjesec, znaš sad.
[SPEAKER_01] Idemo odraditi posao.
[SPEAKER_01] A ovo je idemo odraditi i biti bolji.
[SPEAKER_01] Ne kažem da u sustavu nema ljudi koji idu odraditi posao i biti bolji.
[SPEAKER_01] Ali činjenica je da mnogi koji imaju taj gard i stav,
[SPEAKER_01] izgube ga, jednostavno ukalupe se.
[SPEAKER_01] To vidim na nebrojno mnogo primjera.
[SPEAKER_01] Tužno, ali tako.
[SPEAKER_00] Tamar sam htio zapravo reći da način na koji, kako si rekao,
[SPEAKER_00] da si promijenio konotaciju i tog jednog naziva,
[SPEAKER_00] pokušavaš polako promijeniti konotaciju i cijelog to domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Rat kao svaki rat, domovinski rat kao i svaki rat,
[SPEAKER_00] uvijek ima neku negativnu konotaciju, uvijek neka tužna, teška priča.
[SPEAKER_00] Međutim, ti dovodiš u svoj podcast ljude koji ti pričaju nekad i teške priče,
[SPEAKER_00] ali ono što te želim pitat, sigurno puno, puno, puno toga izvučeš,
[SPEAKER_00] što je poučno i za tvoj život, pogotovo koji,
[SPEAKER_00] osim što si gledaš to kao povjesničar, kao istraživač,
[SPEAKER_00] sigurno da ima neku vrijednost na razini tvojeg karaktera,
[SPEAKER_00] koju izvučeš tih goznih.
[SPEAKER_00] Pa kada bih te pitao sad da mi priđaš ono dvije, tri minute,
[SPEAKER_00] koje su neke povuke koje si izvukao iz tih ljudi koji su sjedali kod tebe u podcast,
[SPEAKER_00] što bi mi rekao?
[SPEAKER_01] Prvo da se osvrnem na ono što si rekao na početku,
[SPEAKER_01] rat kao negativno, definitivno.
[SPEAKER_01] I domovinski rat negativna pojava.
[SPEAKER_01] Ne smijemo ga doživljavati kao nešto pozitivno,
[SPEAKER_01] u smislu rat kao nešto pozitivno.
[SPEAKER_01] Možda 5% ljudi je željelo, ok, idemo u rat.
[SPEAKER_01] 95% sigurno nije.
[SPEAKER_01] Rat nije dobra situacija za nikoga,
[SPEAKER_01] osim za one male krog ljudi koji u njemu profitira.
[SPEAKER_01] I rat je nešto što pokušavam usaditi svoj publici
[SPEAKER_01] da je u prvom redu nešto loše.
[SPEAKER_01] I zaista da ima negativan kontekst.
[SPEAKER_01] Jedino taj domovinski rat je izrodio se nečim dobrim, jel da?
[SPEAKER_01] I to dobro danas trebamo njegovat baštinit.
[SPEAKER_01] Ali malo je falilo da ne bude tako.
[SPEAKER_01] puno, puno povuka.
[SPEAKER_01] Puno, puno povuka svaki dan neka misla o nešto što me potakne
[SPEAKER_01] da budem bolji i da se i dalje bavim ovim poslom.
[SPEAKER_01] Često je tu povezana nekakva i vjerska dimenzija u tome svemu.
[SPEAKER_01] I zaista, ajmo svešću to, rekao si dvije, tre minute.
[SPEAKER_01] Većina tih ljudi se borila i bila je spremna dati život za svoj ideal.
[SPEAKER_01] U tom trenutku je to bila sloboda njegovog naroda, sloboda njegove domovine.
[SPEAKER_01] I bili su spremni tome podrediti apsolutno sve, sve.
[SPEAKER_01] Mi danas imamo neke druge ideale.
[SPEAKER_01] Borimo se za neke svoje ideale na potpuno drugačije načine.
[SPEAKER_01] Imamo privilegiju to raditi na puno, puno lakši način
[SPEAKER_01] nego što su se oni morali zboriti za svoje ideale
[SPEAKER_01] koje mi danas često uzimamo zdravo za gotovo, za koje su se izborili.
[SPEAKER_01] I ti sad ideali za koje se mi borimo, koje njegujemo,
[SPEAKER_01] za koje bi, ne daj Bože, bili spremni dati život,
[SPEAKER_01] puno lakše su ustvarili.
[SPEAKER_01] Međutim, mi često se umrtvimo.
[SPEAKER_01] Pasiva.
[SPEAKER_01] I ja se često umrtvim.
[SPEAKER_01] I onda se prizvojem u svijest.
[SPEAKER_01] jednu Danielu koja je ostavila tu u svesvetama
[SPEAKER_01] svoje djete od dvije godine sa svojom majkom
[SPEAKER_01] i kao samohrana majka uzela pušku u ruke
[SPEAKER_01] i otišla se u zapadnu slavuniju boriti za svoje ideale.
[SPEAKER_01] Ostavila je djete u sigurnim rukama.
[SPEAKER_01] Bila je spremna da to djete ostane siroće
[SPEAKER_01] da bi izborila se za svoje ideale.
[SPEAKER_01] Ako je Danijela se mogla
[SPEAKER_01] te jeseni 1991. odvažiti na takav put,
[SPEAKER_01] ajde da ja danas ustanem na vrijeme
[SPEAKER_01] i odradim svoj posao kako treba.
[SPEAKER_00] U meni si da se umrtviš nekada.
[SPEAKER_00] Što je ono što tebe umrtviš?
[SPEAKER_00] Što je ono što misliš da ljude općenite
[SPEAKER_00] ako biste složili na razinu društva
[SPEAKER_00] da ljude umrtljuju?
[SPEAKER_01] Rutina, rutina.
[SPEAKER_01] Ciklički se sve ponavlja i sve je onako rutina, rutina.
[SPEAKER_01] I zato je moj posao jako povisničara
[SPEAKER_01] koji se bavi donijskim ratom dosta zahvalan
[SPEAKER_01] jer se vrlo lako iskobeljaš iz te rutine
[SPEAKER_01] ili te neko iskobelja.
[SPEAKER_01] Jer moraš biti u toku.
[SPEAKER_01] Na jedan te isti događaj svake godine
[SPEAKER_01] kako ona prolazi
[SPEAKER_01] može se potpuno promijeniti
[SPEAKER_01] vizura tog događaja,
[SPEAKER_01] neki dokument isplivati,
[SPEAKER_01] objavljen biti,
[SPEAKER_01] neko dati neko svjedočanstvo
[SPEAKER_01] koje će potpuno promijeniti sliku tog događaja.
[SPEAKER_01] I ti cijelo vrijeme moraš biti u toku.
[SPEAKER_01] Nekom će biti organizirano suđenje
[SPEAKER_01] pa će tu biti neki dokazi
[SPEAKER_01] predstavljeni javnosti
[SPEAKER_01] koje dosta da javnost nije znala.
[SPEAKER_01] I stalno nešto novo.
[SPEAKER_01] I ne samo to.
[SPEAKER_01] Svaka od osoba koja je prošla domovinska rat
[SPEAKER_01] ima neku svoju povijest
[SPEAKER_01] tog domovinskog rata.
[SPEAKER_01] prošla ga na ovaj ili onaj način,
[SPEAKER_01] bila danas živa ili ne,
[SPEAKER_01] ostavila nekakav zapis,
[SPEAKER_01] memoarski ili bilo kakav,
[SPEAKER_01] ili će tek ostaviti nekako svjedočanstvo.
[SPEAKER_01] Toliko je posla
[SPEAKER_01] da ne stigneš se umrtviti.
[SPEAKER_01] Onda, znaš, štresneš se
[SPEAKER_01] i borna moraš.
[SPEAKER_01] Ako nećeš ti, ko će?
[SPEAKER_01] I ideš.
[SPEAKER_00] vidiš ti tu, možda sad neku priliku,
[SPEAKER_00] sad više podzajetničko pitanje,
[SPEAKER_00] ali ono, da proširiš malo to,
[SPEAKER_00] da bude nekoliko ljudi sad više zaposlano
[SPEAKER_00] na ovom što radiš, ono, vidiš ti tu neku priliku?
[SPEAKER_01] Pa tim se lagano širi.
[SPEAKER_01] Imam jednu djevojku
[SPEAKER_01] koja dio tih administrativnih stvari odrađuje.
[SPEAKER_01] Imam kolegu Dinu Mata
[SPEAKER_01] za povijesničara
[SPEAKER_01] koji mi pomaže
[SPEAKER_01] oko montaža podcasta,
[SPEAKER_01] oko, ja mu kažem,
[SPEAKER_01] za Instagram,
[SPEAKER_01] real suzmi to i to.
[SPEAKER_01] Već lagano ga uvodim možda
[SPEAKER_01] za neke veće stvari
[SPEAKER_01] i širim tim.
[SPEAKER_01] Jel, polako ljudi od povjerenja,
[SPEAKER_01] jer sam ne mogu.
[SPEAKER_00] Puno je priča koje treba
[SPEAKER_00] iz priča, to što ti kažeš,
[SPEAKER_00] borba je s vremenom.
[SPEAKER_01] Gle,
[SPEAKER_01] velik posao radi Hrvatski
[SPEAKER_01] Memorialno dokumentacijski centar
[SPEAKER_01] Novinskog rata
[SPEAKER_01] i ljudi koji rade u njemu.
[SPEAKER_01] Zaista tamo na čelu
[SPEAKER_01] sa doktornom nazorom
[SPEAKER_01] ima kvalitetnih povijesničara
[SPEAKER_01] koji rade jako dobar posao,
[SPEAKER_01] ali tu je sad ono,
[SPEAKER_01] znaš, koliko oni taj svoj posao
[SPEAKER_01] predstave javnosti.
[SPEAKER_01] Oni, pa nisu si
[SPEAKER_01] napravili ili nemaju
[SPEAKER_01] nekakav izlaz prema van
[SPEAKER_01] neku platformu
[SPEAKER_01] kojom će pokazati to sve što rade.
[SPEAKER_01] A rade ogroman posao.
[SPEAKER_01] A eto,
[SPEAKER_01] ja imam jedno i drugo,
[SPEAKER_01] jer sam svjestan da
[SPEAKER_01] jedno bez druga ne bi imalo smisla.
[SPEAKER_01] Da sam samo na van,
[SPEAKER_01] a da nemam stvaran posao iza sebe,
[SPEAKER_01] to ne bi dugo trajalo.
[SPEAKER_01] da imam stvaran posao iza sebe,
[SPEAKER_01] a ne stigne nam ga pokazati na van,
[SPEAKER_01] opet,
[SPEAKER_01] pitanje je koliko bi tog posla izašlo na vidjelo.
[SPEAKER_01] Isto ko što je pitanje koliko,
[SPEAKER_01] što će biti sa svime time što je memorinoj komentarski centar sakupio.
[SPEAKER_01] To će biti tu i ostaće i bit će vrlo vrijedno,
[SPEAKER_01] ali što prije reagirati.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da si mi rekao
[SPEAKER_00] da zapravo ti gosti koji ti dolaze
[SPEAKER_00] da ipak ostave
[SPEAKER_00] da se ono u nekom
[SPEAKER_00] slučajnom danu
[SPEAKER_00] sjetiš
[SPEAKER_00] i ono da ti zazvoni neka priča koju si čuo.
[SPEAKER_00] Koliko je to često?
[SPEAKER_01] Pa znaš šta?
[SPEAKER_01] Nije to toliko često,
[SPEAKER_01] jer ja na dnevnoj bazi nove priče skupljam.
[SPEAKER_00] Jel ti uopće šok kada čuješ tako neke ono
[SPEAKER_00] teške i inspirativne priče?
[SPEAKER_00] Jel osvitiš ono neko...
[SPEAKER_00] U google sam malo, ružno zvučio.
[SPEAKER_00] Aha, kužim, kužim.
[SPEAKER_00] To je zato i pitanje.
[SPEAKER_01] Neki dan mi čovjek priča
[SPEAKER_01] kako je preživio...
[SPEAKER_01] Mislim da ću ga uspijest dovesti pred kamere.
[SPEAKER_01] Preživio je zasjedu
[SPEAKER_01] u kojoj je poginulo 15 ljudi.
[SPEAKER_01] Trojica njih su preživjela.
[SPEAKER_01] On je preživio jer su ovi mrtvi popadali po njemu
[SPEAKER_01] i dok su ovi rešetali.
[SPEAKER_01] Znaš šta?
[SPEAKER_01] Slušam i...
[SPEAKER_01] Vidim da mi je...
[SPEAKER_01] Ne titra me, znaš.
[SPEAKER_01] Ružno, ali jednostavno ta količina tih šokantnih
[SPEAKER_01] i takvih ružnih događaja koje ja absorbiram
[SPEAKER_01] vjerojatno je negdje pohranjena u meni.
[SPEAKER_01] i pocvjesno možda menaž dere.
[SPEAKER_01] Ali u datom momentu ja ne pokažem emociju.
[SPEAKER_01] A to je pak dobro i zahvonalo kao povjesničar i ne bi smio.
[SPEAKER_01] Odnosno, trebao bi se truditi da ne.
[SPEAKER_01] Naravno da ja ne mogu biti objektivan.
[SPEAKER_01] Nijedan čovjek ne može biti objektivan.
[SPEAKER_01] Ali trebam težiti toj objektivnosti.
[SPEAKER_01] I što manje se involuiram sa emocijama,
[SPEAKER_01] to ću lakše biti bliži tom cilju.
[SPEAKER_01] A evo, sad kad sam pričao o Danijeli koja će mi doći u podcast,
[SPEAKER_01] jedna od iduće dvije goće će biti ona.
[SPEAKER_01] Znaš šta?
[SPEAKER_01] I to je ono, kad za jednu takvu ženu kažeš ono,
[SPEAKER_01] kakva muda je imala.
[SPEAKER_01] normalnija, sretneš ju tu udućanu kako stoji u redu
[SPEAKER_01] i nemaš pojma kraj koga stojiš.
[SPEAKER_01] Stojiš kraj žene koja je visoka, 1,60 m,
[SPEAKER_01] a div je veći od 99% svesveta iz kojih je krenula u rad.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] A nemaš pojma.
[SPEAKER_01] E, i onda je poseban gušt doves Danijelu u podcast,
[SPEAKER_01] pogledaj 50.000 ljudi
[SPEAKER_01] i onda Danijelu zaustave autobus.
[SPEAKER_01] Jeste vi Danijelu?
[SPEAKER_01] E, to je pravi gušt.
[SPEAKER_01] Ima baš takvih nekih gušti.
[SPEAKER_01] Neki gospod kad se spomene kako mu je neko spasio život,
[SPEAKER_01] ali ga nije vidio 32 godine
[SPEAKER_01] i ne zna više ili živi ili nije,
[SPEAKER_01] pa se javi kćer ili sino.
[SPEAKER_01] Događaju se takve stvari.
[SPEAKER_01] To su prekrasne stvari.
[SPEAKER_01] To je ono baš neka osobna satisfakcija koja je nemjerljiva.
[SPEAKER_01] Nema neko mjerilo za to da si nekome život promijenio u tolikoj mjeri.
[SPEAKER_00] A jesi li si ikad susrtao sa nekim problemima vezano uz nešto što je izgovoreno u podcastima,
[SPEAKER_00] bilo od strane srbijanske javnosti ili odomaće?
[SPEAKER_01] Pa više sa našima imam probleme.
[SPEAKER_01] Pa da, ali znaš šta sad potezati to u javnosti koliko ima smisla, znaš.
[SPEAKER_01] Ali činjenica je da ono što se tiče ovih bošnjaka i srba,
[SPEAKER_01] srbi imaju svoje one klasične neke mantra na koje smo naviknuli.
[SPEAKER_01] Bošnjaci znaju biti u komentarima izrazito agresivni,
[SPEAKER_01] baš ono preko neke mjere.
[SPEAKER_01] Ja moram jednostavno administrirati te komentare jer baš dođu.
[SPEAKER_01] A pak ima bošnjaka koji su potpuno drugačiji.
[SPEAKER_01] Znaš, ne valja opet sve stavljati u isti kalup.
[SPEAKER_01] Ono, ima bošnjaka koji redovno prate ovaj podcast 2021.
[SPEAKER_01] i vuku nekakve povuke i poruke iz njega.
[SPEAKER_01] Ali najveći problem među samima sobom,
[SPEAKER_01] ja, jel Jure rekao krivo ili točno,
[SPEAKER_01] da li šta je so, čije je tata bio je Ustaša, čiji je Partiza,
[SPEAKER_01] i to je, sve se svede na kraju na to.
[SPEAKER_01] Sve se svede na to.
[SPEAKER_01] Tako da, najveći problem,
[SPEAKER_01] da ne govorimo o tim nekim stvarima,
[SPEAKER_01] kad pričali smo o tim stvarima riješiti povijest sami sa sobom ratu u BiH i učešće Hrvatske u ratu u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] Vašintonskog sporazuma u proljeću 1994.
[SPEAKER_01] prije ono, znaš, mi sami ne znamo jesmo li, nismo li suđelovali, jel Hrvatska bila, jel ne?
[SPEAKER_01] Pa ono, reci, bila je, legitimno je bilo, zato, zato, zato i zato, biti tamo, tada,
[SPEAKER_01] ili neka druga strana kaže, nije, nije, nije, zato što nije,
[SPEAKER_01] ali mi se ne otvaramo u tom pogledu, nego mi lupamo, s druga strana lupa,
[SPEAKER_00] uzdruzujeni zvočinački poshvat i, jel no, i to je to dok ne postane mantra, i to je to ne postane.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, zato što, zato bi, kojuš, nesagledljile su te posljedice,
[SPEAKER_01] te presude Haškovi šestorki, ono, za Herceg-Bosnu, ono, nesagledive.
[SPEAKER_01] A mošeš si misliti kakve bi bile da su ostale gotovini i markaču, zaljepljene.
[SPEAKER_00] Jel ti ko priča o tome u podcastu?
[SPEAKER_00] Čemu konkretno?
[SPEAKER_00] O šestorki?
[SPEAKER_01] Pa ne.
[SPEAKER_01] Spomenemo se praljka često, jer je bio jako involviran u zbivanja 1991. i rat u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] pa i ekipa koja dolazi u podcasta su sretala ga i u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_01] s iznimnim poštovanjem ga se spomene.
[SPEAKER_01] Ali sad mislim da će gledatelj lakše izvući povuku iz takvih priča i osobnih doživljaja,
[SPEAKER_01] nego da ja sa nekim lamentiram o tome je li to legitimno ili ne.
[SPEAKER_01] Neka svatko zaključi iz tih priča i donese sam svoj zaključak.
[SPEAKER_01] Ja nisam, možda je to dobro kod mene, ja uopće svoje stavove ne iznosim.
[SPEAKER_01] Onda često neki misle, gle, on ima negativno mišljenje o nečemu,
[SPEAKER_01] jer nije iznio pozitivan stav.
[SPEAKER_01] Ne želim iznositi nikakve stavove,
[SPEAKER_01] nego želim jednostavno da iz mojh emisija ljudi i članaka sami donose zaključke.
[SPEAKER_01] Nekad mi se dogodi, nekad mi se dogodi,
[SPEAKER_01] ono, kažem, na žalost ili na sreću se nešto dogodilo.
[SPEAKER_01] Tu je onda već moj dojam je da je...
[SPEAKER_00] A zato si sad u podcastu i sad možeš reći svoj dojam i svoj stav o tome.
[SPEAKER_00] Kad smo već pričali o tim gostima,
[SPEAKER_00] imaš li neke goste koje posebno želiš dovesti,
[SPEAKER_00] a možda ti ih je teško da nabaviti?
[SPEAKER_01] A znaš šta, sad otkriti to, onda možda bi se činio medveđu uslugu.
[SPEAKER_00] Možda bi baš neko došao radi toga što i...
[SPEAKER_01] Bilo bi mi fora, bio bi mi gušt Marka Perkovića Thompsona dovesti.
[SPEAKER_01] I da ljudi vide tu njegovu drugu malostranu.
[SPEAKER_01] Znaš, ne samo pjevačku, nego ona iz koja je lansirana u taj pjevački svijet.
[SPEAKER_00] Odmaga pošaljina, onda...
[SPEAKER_01] Odradimo ga u jednom danu, prije podne kod mene, podne kod vas.
[SPEAKER_01] Ne, volio bi, volio bi baš njega.
[SPEAKER_01] Moja publika je svjesna da ne patim od činova
[SPEAKER_01] i da ne dovodim sad visoke zapovjednike i časnike.
[SPEAKER_01] Bio mi jedan general na kraju krajeva od 45. gostio.
[SPEAKER_01] Često su to gosti koji zaslužuju generalski čin,
[SPEAKER_01] a nisu ga dobili.
[SPEAKER_01] To mi se, eos, to mi se baš zna dogoditi.
[SPEAKER_01] To mi se baš zna dogoditi i gledam,
[SPEAKER_01] i ne mogu ujerovati.
[SPEAKER_01] Ali to je ono, znaš, sustav, sustav, sustav jede svoju djecu.
[SPEAKER_01] Kako se to već kaže, pomozi mi sad kako...
[SPEAKER_01] I mnogi tu se nisu uspjeli ustvariti jer su ostali vjerni u svojim principima.
[SPEAKER_01] Ne kažem da oni koji su stekli činove, da neki nisu ostali vjerni u svojim principima.
[SPEAKER_01] Jesu.
[SPEAKER_01] Ali često ovi mali ljudi ostanu u sjeni tih velikih.
[SPEAKER_01] meni je želja te male, pod navodnicima male, dovesti pred svijetla kamere.
[SPEAKER_01] Često je to jako nezahvalno i ono, nagovaranja i nagovaranja i ovoga i onoga,
[SPEAKER_01] ali onda kad uspiješ, onda je još slađe.
[SPEAKER_00] Na kraju ispane podcast o tri sata, tri i pol i onda...
[SPEAKER_01] Joj, šta ću ti ja pričat, ja nemam ti ja šta pričat.
[SPEAKER_01] I onda, što je već prošlo sat vremena, a ono, uvod.
[SPEAKER_00] Ne je rojatno.
[SPEAKER_00] Dobro, evo, ne znam koliko si uspio pratit šta se sada dogodilo nedavno
[SPEAKER_00] sa velimjernim bujancem i sa Z1 televizijom.
[SPEAKER_00] Bezan uz to da je Z1 televizija oduzeta koncesija
[SPEAKER_00] na nekoliko sati, baš u vrijeme imitiranja bujice.
[SPEAKER_00] Aha, pošto sam to čuo.
[SPEAKER_00] Zato što je, evo, radi neki koji nisu možda čuli,
[SPEAKER_00] zato što je na pozivu uživo,
[SPEAKER_00] gost se javio i pozdravio na kraju sa za dom spremni,
[SPEAKER_00] bujanec se nije od toga ogradio
[SPEAKER_00] i sad, ne znam, ispalo je to da im je oduzeta koncesija
[SPEAKER_00] baš u to vrijeme kad je imitirana bujica.
[SPEAKER_00] Neće te nužno pitati u tom slučaju,
[SPEAKER_00] ne moramo to komentirati.
[SPEAKER_01] Ali ćete pitati moj mišljenje o pozdravu za dom spremni.
[SPEAKER_00] Tako je, naravno ćete to pitati, jer baš me,
[SPEAKER_00] mislim da je potrebno da je jedan povijesničar
[SPEAKER_00] da je jedna osoba koja je duboko involvirana u tu temu,
[SPEAKER_00] da ti pružiš
[SPEAKER_00] tim mladim ludima koji će ovo gledati
[SPEAKER_00] jedan čvrst i stabilan stav o tome
[SPEAKER_00] što je pozdrav za dom spremni,
[SPEAKER_00] svoje perspektive i Hrvatske obrame, sve?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Pozdrav za dom spremni
[SPEAKER_01] možemo gledati u ovom,
[SPEAKER_01] i u onom kontekstu, i u ovom, i u onom,
[SPEAKER_01] i u trećem, i četvrtem, i u petom,
[SPEAKER_01] kako nama paše, jel da?
[SPEAKER_01] To je starih Hrvatski pozdrav, će reći neko kome baš paše,
[SPEAKER_01] da je to starih Hrvatski pozdrav.
[SPEAKER_01] To je pozdrav iz NDH, će reći neko kome baš paše,
[SPEAKER_01] stigmatizirati te pozdrav za vijeke vijekova,
[SPEAKER_01] i izbrisati ga iz povijesti,
[SPEAKER_01] ko što brišemo sve, evo, pa sad smo ostali i bez kune,
[SPEAKER_01] i ulice jedna za drugom se brišu,
[SPEAKER_01] i tako malo po malo brišemo taj dio povijesti.
[SPEAKER_01] Neko će pa kreći, treba ga promatrati
[SPEAKER_01] isključivo u kontekstu domovinskog rata
[SPEAKER_01] i djela, emblema HOS-a.
[SPEAKER_01] Ja uvijek volim imati neki srednji stav,
[SPEAKER_01] uvijek sam za kompromise,
[SPEAKER_01] da se svi probamo ujediniti oko nečega,
[SPEAKER_01] oko toga naravno da nećemo uspjeti,
[SPEAKER_01] ali zaista pozdrav za dom spremni
[SPEAKER_01] je imao svoju ulogu u domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] I od toga nismo bježali
[SPEAKER_01] 1991. 1992. 1993. 1994. 1995. 1996.
[SPEAKER_01] Do 2000. znamo šta se dogodilo.
[SPEAKER_01] Mijenja se politika, mijenja se klima
[SPEAKER_01] i odmah se mijenja i stav.
[SPEAKER_01] stvari su takve da politika diktira tempo
[SPEAKER_01] i to je li nešto prihvatljivo ili nije prihvatljivo,
[SPEAKER_01] umjesto da osoba sama za sebe donese zaključak
[SPEAKER_01] je li to prihvatljivo ili nije.
[SPEAKER_01] i sad imamo situaciju da politika kaže nije
[SPEAKER_01] i naravno da se javlja revolt iz revolta,
[SPEAKER_01] neki koji nikad ne bi viknuli za dom spremni,
[SPEAKER_01] krenu sad vikati za dom spremni,
[SPEAKER_01] samo da bi se i natjeli politice.
[SPEAKER_01] Ja to razumijem, da se to događa
[SPEAKER_01] i da je to dobrim dijelom zbog toga
[SPEAKER_01] i šta se sad događalo na stadionima i sve.
[SPEAKER_01] to je čisti revolt.
[SPEAKER_01] Kome to nije jasno, taj ne kuži dobro stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, pozdrav za dom spremni,
[SPEAKER_01] bi trebao biti osobni stav svakoga prema tom pozdravu,
[SPEAKER_01] bi trebao biti nekako opće prihvatljiv svima,
[SPEAKER_01] da svako ima svoje mišljenje,
[SPEAKER_01] ali ti ne možeš imati svoje mišljenje,
[SPEAKER_01] nego moraš imati mišljenje kako ti nametne politika.
[SPEAKER_01] I tu sad i mene smeta to.
[SPEAKER_01] I mene smeta to.
[SPEAKER_01] Iako ja nikad ne bi to sad izvikivao na tribini,
[SPEAKER_01] evo, mene smeta to, znaš,
[SPEAKER_01] jer neko ti nameće nešto.
[SPEAKER_01] Ne volim da se takve stvari nameću
[SPEAKER_01] bez nekakvih jasnih razloga i zaključaka
[SPEAKER_01] zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Da je nešto bilo prihvatljivo,
[SPEAKER_01] 93. četvrta ima onaj video na YouTube-u,
[SPEAKER_01] Verne Rilić maršira s plitskom rivom
[SPEAKER_01] i uzvikuju se.
[SPEAKER_01] A uzvikivali su se gore stvari tijekom 91.
[SPEAKER_01] I tih nekih stvari se treba sramiti.
[SPEAKER_01] Ali pozdravaj za dom spremni, ne znam,
[SPEAKER_01] ne bi se trebalo sramiti.
[SPEAKER_01] Moje mišljenje je da je ta stigma samo nametnuta.
[SPEAKER_01] I jednostavno ne vidim ga kao,
[SPEAKER_01] kao društveni problem broj 1 kako nam se danas nameće.
[SPEAKER_01] To je ono što me zaista smeta.
[SPEAKER_01] Pusti.
[SPEAKER_01] Ako ne možeš ti kao politika donijeti nekakve zaključke
[SPEAKER_01] i elaborirati svoje stavove,
[SPEAKER_01] nego slušaš nekog drugog očito ko ti ih nameće,
[SPEAKER_01] onda pusti ljude da sami stvore svoje zaključke.
[SPEAKER_01] Ali stvarno sad je ono, to je postalo absurdno
[SPEAKER_01] da mediji vrište, naslovnice vrište,
[SPEAKER_01] ko je viknuo ko nije, šta je viknuo da blistava karijera Đoša Šimunića
[SPEAKER_01] bude obilježena s time što je nakon tekme s Islandom uzvikivao za dom spremni.
[SPEAKER_01] Vi smo normalni.
[SPEAKER_01] Nismo.
[SPEAKER_01] Nismo normalno društvo ako nam je to problem broj 1.
[SPEAKER_01] Ono.
[SPEAKER_01] Pusti.
[SPEAKER_01] Mene ne smeta ni ako neko mi na, znaš, CFSN i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znaš, ono.
[SPEAKER_01] Sa zabranama nećeš dobes nigdje,
[SPEAKER_01] pogotovo ako ih ne elaboriraš.
[SPEAKER_01] Prvi mi je to moj stav.
[SPEAKER_01] Ja sam općenito protiv nekih više manje zabrana.
[SPEAKER_01] Pogotovo kada su te neke svjetonazorske stvari u pitanju.
[SPEAKER_01] Znaš, ono.
[SPEAKER_01] Ne prizivaš ti sad nekom smrti, ono.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ti ćeš za dom spremni.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali sviđa mi se ova komponenta,
[SPEAKER_00] paralela koju si povukao s time,
[SPEAKER_00] da je politika ta koja određuje kad je nešto dozvoljeno,
[SPEAKER_00] kad nešto nije.
[SPEAKER_00] Sada gledamo u Ukrajini što se događa,
[SPEAKER_00] često vidiš ovaj pozraslava u Ukrajini.
[SPEAKER_00] I čak i Azov.
[SPEAKER_00] Radi se tu neka paralela između Hossa i za dom spremni.
[SPEAKER_00] U Europskom parlamentu se to viće.
[SPEAKER_00] U Hrvatskom saboru se to viće.
[SPEAKER_00] I meni je samo krivo što na taj način se motivira i te ukrajinske vojnike,
[SPEAKER_00] koji će za možda pet, deset ili što ti kažeš i manje godina,
[SPEAKER_00] kada taj rat nesretni završi,
[SPEAKER_00] biti opet marginalizirani i iskoristavani za isto ono za što ih se potica.
[SPEAKER_01] To će biti tabu viknuti slavu Ukrajini, vjerojatno.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] To je nevjerovatno.
[SPEAKER_01] Paradoksalno.
[SPEAKER_00] Ali dobro.
[SPEAKER_00] Sad kad smo polako već o takvom na tu temu vojske,
[SPEAKER_00] neupitno je da vole bi baš malo s tom pričati,
[SPEAKER_00] o tom jer znam da puno svi vojnici ti uglavnom dolaze.
[SPEAKER_00] Posljednje vrijeme govoriš o tome da Hrvatska bi trebala
[SPEAKER_00] možda svojim ilegalnim migracijama,
[SPEAKER_00] ilegalne migracije sprečiti možda sa nekim vojnim putem.
[SPEAKER_00] Kako ti glaš na to?
[SPEAKER_00] Misliš li da je Hrvatska vojska sposobno tako nešto napraviti
[SPEAKER_00] s obzirom na oblik naše granice ili nešto drugo preporučaš?
[SPEAKER_01] Znaš šta, uopće nisam u toku što se tiče vojske
[SPEAKER_01] i trenutnoj situaciji.
[SPEAKER_01] Ono, moj vrhunac je praćanje toga
[SPEAKER_01] hoće li biti Rafal ili Gripeni.
[SPEAKER_01] Fakat mi to nije, onaj dečko pokojni Jan je radio odličan posao
[SPEAKER_01] i njegove videe sam volio pogledati
[SPEAKER_01] i malo ostati u toku.
[SPEAKER_01] I svi bili u kontaktu?
[SPEAKER_01] Ne, nažalost, ali siguran sam da je to živio.
[SPEAKER_01] Kako bi to podkaz bio dobar?
[SPEAKER_01] Da bi to se suradnja rodila, siguran sam.
[SPEAKER_01] Jer isti modus operandi imamo.
[SPEAKER_01] Tako da ne mogu sad uopće razgovarati o spremnosti
[SPEAKER_01] Hrvatske vojske, da li je spremna na nešto ili nije.
[SPEAKER_01] To je ono, znaš, ko sad kad pitaju Toplaka
[SPEAKER_01] da komentira stanje u Dinamojoj slačionici.
[SPEAKER_01] Kuži se u nogomet, sve pet, komentira ga,
[SPEAKER_01] ali kaj bu ti on rekao?
[SPEAKER_01] Znaš, nemre on znat kaj je Kirović u glavu
[SPEAKER_01] i kaj se sad događa u Dinamojoj slačionici,
[SPEAKER_01] kaj bi bilo najbolje rješenje,
[SPEAKER_01] da li je Dinamo sposobno svoj prvenstvo ili nije.
[SPEAKER_01] Tako je ovo tvoje pitanje, jednostavno,
[SPEAKER_01] kod mene, jednostavno, nisam u slačionici
[SPEAKER_01] da bi mogo komentirati stanje u njoj.
[SPEAKER_01] A što se tiče ono vojske na granice,
[SPEAKER_01] i to, znaš,
[SPEAKER_01] koliko to sad radikalno zvučalo,
[SPEAKER_01] ako je ne može zaštititi policija,
[SPEAKER_01] neki štiti vojska i gotovo.
[SPEAKER_00] A te oko vojnog roka mogu pitati.
[SPEAKER_00] To možeš me oko vojnog roka.
[SPEAKER_00] Koliko je, vidiš da sam sada njih htjela napolačiti ta tema,
[SPEAKER_00] koliko je...
[SPEAKER_01] Da, kao i pred svake parlamentarne izbore.
[SPEAKER_00] Točno, to je točno,
[SPEAKER_00] ali mi je baš simpatično to što,
[SPEAKER_00] evo, mislim simpatično,
[SPEAKER_00] to što možda i zastrašujuće,
[SPEAKER_00] je to tako jedna, ono,
[SPEAKER_00] rekli bismo liberalna vlada,
[SPEAKER_00] spominje,
[SPEAKER_00] opće, vojni rok.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možemo uzeti u komponentu da su izbori uskoro,
[SPEAKER_00] ali oni možda znaju nešto,
[SPEAKER_00] mi ne znamo u smislu da se možda sprema nešto...
[SPEAKER_01] Nisam od teoretiča razlagljaja,
[SPEAKER_01] ali sam od onih koji bi svakako uveli u vojni rok.
[SPEAKER_01] Znaš, zanimljivo je,
[SPEAKER_01] jako klinac sam zazirao toga.
[SPEAKER_01] Ono, baš mi je bilo ono,
[SPEAKER_01] ajme, ne, kad ne raste morat ću u vojsku.
[SPEAKER_01] To mi je baš bilo ono,
[SPEAKER_01] ne, doslovno do te mjere,
[SPEAKER_01] e,
[SPEAKER_01] ovaj,
[SPEAKER_01] kak sam to gledao dječjim očima,
[SPEAKER_01] bilo mi je,
[SPEAKER_01] o, Bože, hvala ti što nisam žena
[SPEAKER_01] pa da moram biti trudan
[SPEAKER_01] i joj, žao mi je što sam muško
[SPEAKER_01] pa ću morati u vojsku, evo.
[SPEAKER_01] Ne znam,
[SPEAKER_01] to je tako u nekim mojim dječjim očima izgledalo.
[SPEAKER_01] Kasnije kako sam zrelio,
[SPEAKER_01] sam shvaćao da nije tako strašno
[SPEAKER_01] vjerojatno biti ni trudan,
[SPEAKER_01] niti otići u vojsku odslužiti vojni rok.
[SPEAKER_01] I žao mi je možda što nisam odslužio,
[SPEAKER_01] ali evo, imao sam priliku u Dragovojnu,
[SPEAKER_01] pa nisam, znaš, nije me niko natjerao
[SPEAKER_01] i rekao mi moraš ići.
[SPEAKER_01] Baš mi je bilo dobro što nisam.
[SPEAKER_01] Znaš,
[SPEAKER_01] neko će to gledati kao
[SPEAKER_01] tri mjeseca ili pola godine,
[SPEAKER_01] ili kojim se sad zapravo,
[SPEAKER_01] o čemu sad,
[SPEAKER_01] sad se raspravljam mjesec dana, da.
[SPEAKER_01] A mjesec dana je fakat,
[SPEAKER_01] ok, može li to naš proračun podnijeti?
[SPEAKER_01] To je sad pitanje.
[SPEAKER_01] To je mehanizam koji treba zavrtiti
[SPEAKER_01] i nekako osposobiti i dići na noge.
[SPEAKER_01] Činjenica je da
[SPEAKER_01] radi samo toga da naučiš se životu malo
[SPEAKER_01] i biti samostalan u nekim stvarima
[SPEAKER_01] bi bilo dobro da te se
[SPEAKER_01] negdje malo iz doma izbaci
[SPEAKER_01] nogom u guzicu.
[SPEAKER_01] Vidim to
[SPEAKER_01] po svojoj okolini,
[SPEAKER_01] vidim to i po sebi,
[SPEAKER_01] koliko bi meni bilo dobro
[SPEAKER_01] i koliko je zapravo
[SPEAKER_01] meni tek značilo
[SPEAKER_01] kad sam otišao iz roditeljske kuće
[SPEAKER_01] i krenuo sam svačati
[SPEAKER_01] kako se to je stvari.
[SPEAKER_01] Ajde na mjesec dana samo shvati,
[SPEAKER_01] pa se vrati,
[SPEAKER_01] pa ćeš možda više cijeniti neke stvari
[SPEAKER_01] koje imaš doma.
[SPEAKER_01] Više ja to promatram
[SPEAKER_01] kroz tu perspektivu
[SPEAKER_01] nego kroz perspektivu
[SPEAKER_01] neke potencijalne opasnosti u budućnosti.
[SPEAKER_01] Više životna škola.
[SPEAKER_01] Životna škola.
[SPEAKER_01] Nauči se odgovornosti.
[SPEAKER_01] Mislim da danas mladi,
[SPEAKER_01] ne znam,
[SPEAKER_01] to valjda svaka generacija ima
[SPEAKER_01] e, ovi danas mladi,
[SPEAKER_01] ovi danas mladi.
[SPEAKER_01] Isto kao što su
[SPEAKER_01] i ovi mladi gledali
[SPEAKER_01] šta će gledati
[SPEAKER_01] iduće mlade i tako.
[SPEAKER_01] Imam feeling
[SPEAKER_01] da ta odgovornost je
[SPEAKER_01] sve nekako je,
[SPEAKER_01] ono, znaš,
[SPEAKER_01] sve možeš dobiti brzo,
[SPEAKER_01] jednostavno,
[SPEAKER_01] sve je sve tako
[SPEAKER_01] i to ide iz godine u godinu
[SPEAKER_01] sve jednostavnije i jednostavnije.
[SPEAKER_01] Ko da se,
[SPEAKER_01] ko ničega ne trebaš pomućiti,
[SPEAKER_01] malo te ne.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] svakako bilo šta
[SPEAKER_01] što će promijeniti
[SPEAKER_01] to
[SPEAKER_01] i pokazati
[SPEAKER_01] da se oko neke stvari
[SPEAKER_01] treba pomućiti.
[SPEAKER_01] Ja nisam imao
[SPEAKER_01] vojni rok, recimo,
[SPEAKER_01] ali sam radio jedno ljeto
[SPEAKER_01] ko se oba slikari ličilac,
[SPEAKER_01] odnosno ko pomoćniku
[SPEAKER_01] u tim posljima.
[SPEAKER_01] ono teži fizički poslovi.
[SPEAKER_01] I bome sam povuke izvukao
[SPEAKER_01] iz ta tri mjeseca
[SPEAKER_01] za cijeli život.
[SPEAKER_01] Više mi je to značilo
[SPEAKER_01] nego što sam
[SPEAKER_01] sa mizernom satnicom
[SPEAKER_01] zaradio si za novo računalo.
[SPEAKER_01] Više mi je značilo to što povuke
[SPEAKER_01] sad izvlačim cijeli život
[SPEAKER_01] i mogu više cijeniti neke stvari
[SPEAKER_01] nego to što sam imao tada novo računalo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A sad si sam djelonično odgovorio
[SPEAKER_00] ono što te želim pitati
[SPEAKER_00] ali volio bi da bi malo podrobnije to kažeš.
[SPEAKER_00] Moš li je napraviti neku paralelu
[SPEAKER_00] između današnje mladeži
[SPEAKER_00] i mladeži 90. godina
[SPEAKER_00] budući da puno pričaš sa ljudima
[SPEAKER_00] koji su bili mladi tada
[SPEAKER_00] koji su odlazili u rat
[SPEAKER_00] koji su stasali na taj način
[SPEAKER_00] i volio bi da se dotaknemo
[SPEAKER_00] od teme tih maloljetnih branitelja.
[SPEAKER_00] Pričali smo o tome već nešto na samo.
[SPEAKER_00] Mislim kakvi su to ljudi bili tada
[SPEAKER_00] bili se moglo tako nešto ponoviti
[SPEAKER_00] takav karakter i danas.
[SPEAKER_00] Vidiš li u tome?
[SPEAKER_01] Dakle, ta djeca su bila jednostavno natjerana
[SPEAKER_01] na to da
[SPEAKER_01] preskoče djetinstvo.
[SPEAKER_01] Bila ona involvirana u dominski rat
[SPEAKER_01] ovako ili onako s oružjem u ruci
[SPEAKER_01] ili bez oružja u ruci.
[SPEAKER_01] Odjednom si odrastao.
[SPEAKER_01] Tata ti je na frontu,
[SPEAKER_01] ostao si sa mamom i sa
[SPEAKER_01] troje četvero
[SPEAKER_01] braće se stara,
[SPEAKER_01] sa jednom, sa jednim bratom ili sa jednom sestrom.
[SPEAKER_01] Ti si sad neka tu figura,
[SPEAKER_01] ozbiljna dok je neko na frontu.
[SPEAKER_01] Mora se računati na tebe.
[SPEAKER_01] A kamo li da ne pričam o tim klincima koji su svakat ono,
[SPEAKER_01] iz ovih ili onih razloga uzeli pušku u ruke,
[SPEAKER_01] uzeli od djeda lovačku pušku i otišli sa starijim kolegama na prvu crtu obrane svojeg rada.
[SPEAKER_01] To je neka sfera koja je još uvijek dosta neistražena.
[SPEAKER_01] Kada je dominski rat u pitanju koja je dobrim dijelom neistražena zbog toga što je i tabu tema,
[SPEAKER_01] o tome se baš ne priča.
[SPEAKER_01] O tome baš ne pričaju radu ni sami akteri,
[SPEAKER_01] odnosno maloljetni branitelji,
[SPEAKER_01] zbog stigme koju smo već više puta spominjali.
[SPEAKER_01] I onda dolazimo do situacije gdje oni ostanu negdje iza,
[SPEAKER_01] pod tepihom, majmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Pod tepihih se gurne.
[SPEAKER_01] Bili su, ali ne znaš šta to ti je zanimariv broj.
[SPEAKER_01] Jer ne znaš kak bi se postavio, kak bi država sad tu reagirala.
[SPEAKER_01] Fakat vidim tu progres i to ide na bolje.
[SPEAKER_01] To ide na bolje i puno njih je već steklo i statuse.
[SPEAKER_01] Evo i nedavno je jedan od mojih prijateljima maloljetnih branitelja
[SPEAKER_01] dobio spomenicu Dominskog rata.
[SPEAKER_01] Dakle, situacija se mijenja na bolje.
[SPEAKER_01] Ali, ima još prostora.
[SPEAKER_01] Ima još prostora.
[SPEAKER_00] Srebaran bio ti je li tako jedan, je li iz Stovarnika ili iz...
[SPEAKER_01] Da, iz Ilače je bio, iz Ilače je bio Mato Vidaković.
[SPEAKER_01] On imao sedamnaest godina ili tako?
[SPEAKER_01] Da, šestnaest i imao.
[SPEAKER_01] Šestnaest čak.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ima ih i mlađih koje sam intervjerao.
[SPEAKER_01] Ali to je problem, onda znaš, dovesti ih pred kamerom
[SPEAKER_01] i da otvoreno porazgovaju nekim stvarima.
[SPEAKER_01] Problem je sa ovima i mlađima i taj što prema ženovskoj konvenciji
[SPEAKER_01] oni zaista nisu smijeli uopće imati oružje u rukama,
[SPEAKER_01] a imali su ga.
[SPEAKER_01] Neko im ga je dao.
[SPEAKER_01] Neko je odgovoran za to da je prekršena ženovska konvencija.
[SPEAKER_01] I naravno da je nekom teško pričati, je taj me je uzeo,
[SPEAKER_01] a taj nije smio i možda je taj danas živi ili njegova obitelj živa
[SPEAKER_01] i možda će zbog toga što će on reći, je Ivo me primio u svoju postrojbu,
[SPEAKER_01] imati danas problema.
[SPEAKER_01] Tu dolazimo do tih nekih problema.
[SPEAKER_01] Činjenice je da zaista mnoge je Hrvatska vojska,
[SPEAKER_01] odnosno Zbor Narodne garde u početku je odbijao.
[SPEAKER_01] Prihvaćao ih je HOS.
[SPEAKER_01] Masa njih je završila u HOS-u.
[SPEAKER_01] Bio mi je gosti Tomislav Šulj, povijesničar,
[SPEAKER_01] koji je isto ispričao kako zapravo se to moglo
[SPEAKER_01] uz potpisu oba roditelja.
[SPEAKER_01] Dakle, nije u HOS-u vladalo bez vlađe,
[SPEAKER_01] samo su bili liberalniji po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Jednostavno, bila je potreba, imali su oružje
[SPEAKER_01] i imali su te mogućnosti da jednostavno to sprovede.
[SPEAKER_01] Opet pričamo o starijima od 16.
[SPEAKER_01] I velim, ta tema malodetnih dragovoljaca je nevjerovatna.
[SPEAKER_01] Baš evo, Mato je zamisliti.
[SPEAKER_01] On je otišao sa nepunih 16 godina i počeo rat u njegovom selu,
[SPEAKER_01] u tom Toverničkom kraju.
[SPEAKER_01] On je ostao do prvog, prvog, dvije i dvadesetreće u sustavu u Vojsi.
[SPEAKER_01] Lutajući od početku, od tog te loka,
[SPEAKER_01] samo od ničega, samo od te puške koje su sami izrađivali,
[SPEAKER_01] čuo si na koje blesave načine.
[SPEAKER_01] I hvala Bogu da niko nije poginuo tamo.
[SPEAKER_01] od toga do 109. brigade, pa HOS-a, pa 7. brigade koje je zaista proveo
[SPEAKER_01] maltene cijeli život.
[SPEAKER_01] I taj čovjek je, on ne zna biti civil.
[SPEAKER_01] To mi je nevjerovatno.
[SPEAKER_01] Kužiš to, on ne zna biti civil.
[SPEAKER_01] On je bio civil do drugog, trećeg razreda srednje škola.
[SPEAKER_01] O treći nije ni krenuo.
[SPEAKER_01] Šta ti je ukradeno djetinstvo?
[SPEAKER_01] Život ti je potpuno iz korijena promijenjen.
[SPEAKER_01] A Mato je sretan čovjek.
[SPEAKER_01] Ima lijepu i dobru ženu.
[SPEAKER_01] I baš mi je drago da je nagrađen za to što je izgubio
[SPEAKER_01] kroz tu svoju obitelj, dvojicu prekresnih sinova.
[SPEAKER_01] I ono, kroz to nekako, kroz njihovo sad odrastanje,
[SPEAKER_01] on ponovo proživljava možda što nije doživio.
[SPEAKER_01] Vidi se to na njemu.
[SPEAKER_01] A ima ono, znaš, imao sam jedan predivan dječak je bio, Oliver.
[SPEAKER_01] On je pak, isto nije bio svjestan, imao je 13 godina mlađog brata.
[SPEAKER_01] Te kad je brat ono krenuo diskoteke, ovo, ono, van,
[SPEAKER_01] onda ga je strefilo i potpuno se sa sobom pogubio.
[SPEAKER_01] Oliver je baš, ono, imao tešku borbu.
[SPEAKER_01] Što se tiče tih postraumatskih, tresnih događaja
[SPEAKER_01] koji su mu se pojavljivali.
[SPEAKER_01] I dobro, znaš šta, otišao je živjeti van iz neke jedne urbane sredine
[SPEAKER_01] i makno, svako se na svoj način bori.
[SPEAKER_01] I sad samo cijepa drva.
[SPEAKER_01] Pri pitomio divlju svinju, je odlično.
[SPEAKER_01] Odlično, igraju se divlje svinje i pa šaljem i video, ja uživam.
[SPEAKER_01] Znaš, mora se samo naći način da se iščupa iz toga.
[SPEAKER_01] Neki su se učahurili sami u svoje svijetove ili eventualno stvore taj svoj svijet
[SPEAKER_01] drugima koji su zarobljeni u tim svijetovima.
[SPEAKER_01] Pa onda kroz te neke udruge hvidrice, svaki dan u istom krugu, svaki dan iste teme
[SPEAKER_01] i ne uspjevaju izaći iz toga.
[SPEAKER_01] Možda se grčevi to bore da izađu, ali jednostavno, to je s razlogom bolest.
[SPEAKER_01] Nije to bez razloga i dijagnoza.
[SPEAKER_01] I to je ozbiljno.
[SPEAKER_01] Istota butema.
[SPEAKER_01] Ma to ne postoji.
[SPEAKER_01] Ma ko ti to kaže da postoji, to je ta izmišlja.
[SPEAKER_00] A meni je najfascinantnije, što uopće nisu mi razmišljali o tome Borna,
[SPEAKER_00] nego sa 16 godina ti i to vidio sam da postoji i dečki iz Zagreba
[SPEAKER_00] i dečki koji nisu okusili pravo da su odlazili sa 16-17 godina negdje
[SPEAKER_00] gdje nikad u životu nisu bili jer su osjećali da to trebaju.
[SPEAKER_00] To je meni najfascinantnije od svega.
[SPEAKER_00] Čude se.
[SPEAKER_01] Da, ludo.
[SPEAKER_01] Ima takvih priča i baš ti zagrebačke dečke.
[SPEAKER_01] Mario Rehor je tamo stradao na Vinkovačkoj bojišnici.
[SPEAKER_01] Dvojica dječaka su stradala iznad Novske, odnosno Lipika, Bujavici.
[SPEAKER_01] Ono, klinci koji su tu bili u jednom trenu u školskoj klupi,
[SPEAKER_01] u drugom trenu u Robu.
[SPEAKER_01] Što je njih motiviralo i kako i šta, to je baš tema koju treba istražiti
[SPEAKER_01] i još malo više.
[SPEAKER_01] S vremenom velim to prestaje malo ta stigma koja je nad njima.
[SPEAKER_01] Vidiš sad, evo, ovaj dečko kojeg sam pominjio da je dobio tu zahvalnicu.
[SPEAKER_01] Ono, znaš, to je svijet tom čovjeku.
[SPEAKER_01] I onda dobije priznanje i onda lakše govori o tome, znaš.
[SPEAKER_01] On osjeća se sad kao, on može biti ponosan na to.
[SPEAKER_01] I ta, ono, slušam ga, pa koda s nekom nelagodom, ono.
[SPEAKER_01] Koda, jesam stvarno trebao biti tu, neki se zapitaju.
[SPEAKER_01] Ili sam mogo otići, evo, njegov razred je otišao na hvar.
[SPEAKER_01] I on odlazi na hvar, njegov razred ulazi u autobus,
[SPEAKER_01] oni maše, on ostaje, njegov razred odlazi u progonstvo.
[SPEAKER_01] I tamo će pohađat nastavu.
[SPEAKER_01] On ostaje na autobusnom kolodvoru u Daruvaru i maše im.
[SPEAKER_01] I svjestan je svega, koliko god bio, balavi klinac.
[SPEAKER_01] I u nečim očima on više nije balavi klinac.
[SPEAKER_01] On je svjestan da ostaje ovdje, da možda više nikad neće vidjeti svoje najbolje prijatelja,
[SPEAKER_01] ali je spreman na tu žrtvu.
[SPEAKER_01] To je nešto jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je ono baš definicija pravog doma ljubavi.
[SPEAKER_00] Sada te pitam strateški otaci, pričali smo već malo o tome.
[SPEAKER_00] Kako usaditi to ljubav prema domovini s svojim klinicima koji će biti ono?
[SPEAKER_00] Kako u njih učiniti domoljube?
[SPEAKER_01] Znaš kaj, fakat nije teško.
[SPEAKER_01] Jer imamo prekrasnu domovinu, tako da ono...
[SPEAKER_00] Nije teško.
[SPEAKER_01] Sad malo je. Sad malo mene, ono, znaš, kad zatitraju gosti,
[SPEAKER_01] kad su preko puta mene, sad ja znam kakim je.
[SPEAKER_01] Nije teško, samo im trebaš pokazivati svojim primjerom kako se voli domovina.
[SPEAKER_01] Naučiti ga da se voli domovina tako što papirića čokolade
[SPEAKER_01] neće baciti na povodovniče ga u smeće.
[SPEAKER_01] Od tih jednostavnih koraka krenuti i pokazivati mu.
[SPEAKER_01] Svojim primjerom, da ni ti ne baciš papirića čokolade,
[SPEAKER_01] ili da ne baciš čik, ja ni ne pušim figurativno govorim kroz prozor.
[SPEAKER_01] Do tih nekih ekoloških aspekata, do puno viših sfera i velim toga što dolazi.
[SPEAKER_01] Mislim, mene nitko nije odgajao, e borna, e sad ti ćeš voljeti domovinu.
[SPEAKER_01] Neovisno je to i o svijetonazoru.
[SPEAKER_01] Ja dolazim iz obitelji koja razmišlja više lijevo nego desno,
[SPEAKER_01] ali voli domovinu.
[SPEAKER_01] Voli domovinu.
[SPEAKER_01] Domovina se ne voli preko stranačke iskaznice ili pripadnosti desnom ili lijevom spektru.
[SPEAKER_01] Mislim da često ljudi imaju krivo pojmanje ljubavi prema domovini
[SPEAKER_01] i zanemaraju te neke bitne stvari i gleda se kroz prizmu tih nekih nebitnih stvari.
[SPEAKER_01] Često ta slika domoljublja je često iskribljena.
[SPEAKER_01] Mislim da baš ima prostora tu za napredak.
[SPEAKER_01] Često smo to sad već rekli, jel da?
[SPEAKER_01] Ali svako treba krenuti od sebe.
[SPEAKER_01] Svako krenuti od sebe, svojeg okruženja.
[SPEAKER_01] Budi promjena koju želiš vidjeti u svijetu.
[SPEAKER_01] Svaka čast.
[SPEAKER_01] To je nešto što u ovom podcastu bi se svaki gost mogao reći.
[SPEAKER_01] To je istina, da.
[SPEAKER_01] To je istina.
[SPEAKER_00] Ajde, polako idemo prema kraju podcasta.
[SPEAKER_00] Baš bih te volio malo konkretnije upoznat tvoje stave oko nekih tema.
[SPEAKER_00] Pogotovo neke stave koje su gosti govorili u tvojim podcastima.
[SPEAKER_00] Evo, neke od najšokantnijih priča koje sam ja uspio
[SPEAKER_00] čuti u tvojim podcastima.
[SPEAKER_00] Bile su priče o političarima i savjetnicima 90-ih,
[SPEAKER_00] koji su u nekim trenucima i otkantavali svoje vojnike
[SPEAKER_00] ili su zaustavljali proboje na skoro osvojenim područjima i sl.
[SPEAKER_00] i neki su govorili o tome da je rat, ono što je činično, da je rat zapravo neuspjeh politike.
[SPEAKER_00] Koliko misliš da je to odigralo, da je politika, odnosno uspješnost ili neuspješnost hrvatske politike,
[SPEAKER_00] je tada odigrala važnu ulogu u cijelom razvijanju toga rata?
[SPEAKER_01] Mislim da imamo domovinu, znači prvo da moramo potvrta da je bila uspješna politika.
[SPEAKER_01] Ko bi nam dao šanse u svjećnju 91.
[SPEAKER_01] Ljudi su na trgu palili svjeće u svjećnju 91.
[SPEAKER_01] molili i Boga i je nada da ne intervenira i da ne sruši vlast u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Nemojte, molim vas.
[SPEAKER_01] Nije nam dao šanse nitko.
[SPEAKER_01] Sami sebi ih nismo davali.
[SPEAKER_01] A kamo li svijet koji nas je tek trebao priznati?
[SPEAKER_01] Bili smo ništa, bili smo dio Jugoslavije.
[SPEAKER_01] Kakav si ti faktor sada?
[SPEAKER_01] Dakle, nevjerojatno uspješna politika.
[SPEAKER_01] A prega politike i vojnih struktura je naravno svugdje prisutna.
[SPEAKER_01] U svakom ratu, svakom sukobu.
[SPEAKER_01] I jasno je da politika diktira tempo i da se politiku mora slušati.
[SPEAKER_01] Jer neke situacije će slučati nama danas nerazumne.
[SPEAKER_01] I za deset godina nerazumne.
[SPEAKER_01] Možda ćemo za dvadeset godina shvatiti zašto je to bilo tako.
[SPEAKER_01] Domovinski rat još uvijek nije do kraja istražena tema.
[SPEAKER_01] To je, ono, istina je voda duboka.
[SPEAKER_01] I istine nema.
[SPEAKER_01] Istina se treba tek istražiti.
[SPEAKER_01] Pazi, nemamo istinu u drugom svjetskom ratu, a mi pričamo sad o domovinskom ratu koji je bio tako, tako nedavno.
[SPEAKER_01] Možda je neke poteze politike danas iz te perspektive nemoguće sebi objasniti,
[SPEAKER_01] ali ćemo kroz neko doglodno vrijeme moć.
[SPEAKER_01] Sad, neki gosti su se, nekim gostima je bilo jasno odmah na početku.
[SPEAKER_01] Ok, idem se izbori za to i to.
[SPEAKER_01] Cilj politike koju ja predstavljam na bojištu je taj i taj.
[SPEAKER_01] A neki su, ono, idem, juriš.
[SPEAKER_01] Dakle, utjecaj politike je nemjerljiv zaista na zbivanja na bojištu.
[SPEAKER_01] Samo, nekim mojim gostima je to postalo jasno već je 1991.
[SPEAKER_01] A neki su se u to vjerili 1995.
[SPEAKER_01] A neki su zavisno jedni pred Lukovarom, neki su pred Banju Lukom.
[SPEAKER_01] A neki su i jedno i drugo, što je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Tako da, naravno da je to onda razočaravajuće i da izaziva ogorčenost.
[SPEAKER_01] I da se iz toga, razne se iz toga teze izvlače koje nemaju veze s vezom.
[SPEAKER_01] Poput teze o prodaju Vukovara i sl.
[SPEAKER_01] Utoliko je nezahvalno komentirati to sprega politike.
[SPEAKER_01] I dokle je išlo to njezino.
[SPEAKER_01] Možda je Vukovar prodan.
[SPEAKER_01] Možda je stvarno neko prodao Vukovar.
[SPEAKER_01] Ko, kada, kako i po koju cijenu, možda ćemo saznati.
[SPEAKER_01] Ali sad ne znamo i bezpredmetno je tvrditi, e da, politika je prodala Vukovar.
[SPEAKER_01] Daj mi dokaze.
[SPEAKER_01] Znači, sve je još, kad je pitanje politike osobito, sve u Dovinjskom ratu je podložno drugačijim interpretacijama.
[SPEAKER_01] Ako se neki novi dokazi pojave, a možda se pojave, ko zna.
[SPEAKER_01] Ali dok se ne pojave, postoji ta istina koja je istina.
[SPEAKER_00] Jedna osoba koja je isto tako često krivo interpretirana ili drugačije interpretirana, ajmo tako reći, a vezvana uz politiku, to je Franjo Tužman.
[SPEAKER_00] Već je dao neki komentar na njega, ali možete ga upotpuniti, dati neki svoj stav, Franji Tužman.
[SPEAKER_01] Ja, ko pojestišer i istraživač koji se bavi Dovinjskim ratom, njegovo dijelo promatram isključivo kroz prizmu događaja s prve polovice 90.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu o njemu pričati sad, nisam ga istraživao od A do Ž, ali činjenica je da za vrijeme Dovinjskog rata je pokazao se kao čovjek koji je imao jedan cilj i ostvario ga, a to je Slobodna i Neovisna Hrvatska.
[SPEAKER_01] Samo je pitanje na koji način je taj cilj ostvario, da li se moglo brže, da li se moglo lakše, da li se moglo, e to je sad podložno nekakvim pitanjima, ja mislim da je zaista koliko god, on nije bio diplomat ko možda Slobodan Milošević ili Alijez Begović,
[SPEAKER_01] nije imao tu socijalnu, znaš, vještinu da onoga s kim pregovara u vjeri u to da je baš njegov cilj ispravan, možda je i to tim su veće njegove zasluge, imaju možda neke druge kvalitete.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna povijesna figura o kojoj će se rasprave voditi godinama i godinama i čiji će se dijelo istraživati godinama i godinama,
[SPEAKER_01] kod mene, evo, kao povijesničara, ocijenju ga kao pozitivnu ličnost novije hrvatske povijesti, zaista, evo, naravno da i meni i tebi će neko dati mane naći i jednostavno i da je on bio čovjek od krvi mesa sa greškama u ovom ili onom smislu,
[SPEAKER_01] ja sam čovjek koji se bavi vojnom povješću više manje, onda dakle i političkom, ali velem sad ulaziti u one, opet nailazimo na one floskule o njemu,
[SPEAKER_01] jel, 200 bogatih obitelji i slično, za sad me nitko nije uvjerio u nekakve dokaze i tako. Činjenje se da pretvorove privatizacije je loše odrađeno.
[SPEAKER_01] Ali joj je radio Franjo Tudjman, pa ono, te neke korake treba utvrditi i reći on je odgovoran za ovo i ovo jer je Hrvatska tu izgubila to i to i tako i tako.
[SPEAKER_01] Ali to niko na ozbiljan način do sad nisam vidio da je napravio ako želi utvrditi njegovu odgovornost za nešto.
[SPEAKER_01] Na kraju krajeva čovjek za ništa nije ono osuđen i tako da velem. Ja ga promatram više kroz tu skužio si nekakvu komponentu državnog vođa koji ima za cilj stvoriti neovisno i slobodnu Hrvatsku i stvorio.
[SPEAKER_01] A ovo nije krenuo od nula, on je krenuo od minusa. Moro se bakčat sa ljudima koji su mu ostali u banskim dvorima gdje je bilo prvo sjedište iz starog sustava koji sasvim sigurno nisu željeli njega za predsjednika.
[SPEAKER_01] Sustav se čistio samo od sebe naravno s vremenom, ali ono, mislim da 7. listopada je onaj atentat uspio, mislim da ko zna kakvu priču bi mi gledali danas.
[SPEAKER_01] Toliko krucijalna ličnost je.
[SPEAKER_00] Mislim da je dobro razvojiti te dvije komponente njega kao vojnog vođa na neki način.
[SPEAKER_01] I kao čovjeka koji se petlju neke stvari o kojima nema pojma, da. Ono, poput, ne znam, banalnih stvari, obnove Medvedgrada i rekonstrukcije Maksimira.
[SPEAKER_01] I kadroviranja Kroacije, Zagrebi, mijenjene imena i tih stvari, znaš, ono, pusti.
[SPEAKER_01] Ali tu pak ne mogu govoriti kao povijesničar istraživa Zonovinsku vrata. Mogu govoriti kao osoba na Vlježdinama, recimo.
[SPEAKER_01] Ali ti si mene pitao kao povijesničara, je li tako?
[SPEAKER_00] Da, da, da. Polako se obližimo kraju našeg razgovora koji je, stvarno, uživao sam u njemu, ali želim onu jednu završnu creticu dobiti od tebe.
[SPEAKER_00] To je baš ono što mislim da im možeš pružiti ti, budući da pričaš sa puno heroja.
[SPEAKER_00] Jedan od tih heroja koji je umro, ostavio svoj život u Vukovaru, to je Blago Zadro.
[SPEAKER_00] Njega se često uzima kao osobu koja je moderni heroj domovinskog rata.
[SPEAKER_01] Kodifikacija svih tih heroja.
[SPEAKER_00] Možemo onda reći sad, i kad dotičeš, kad si u kontaktu sa tim svim ljudima koji ti dolaze u podcaste,
[SPEAKER_00] kako biti moderni Blago Zadro?
[SPEAKER_00] Kako izvučite neke karakteristike koje imaju ti ljudi koji ti dolaze
[SPEAKER_00] i dati savjet nama mladima da živimo po tim crtama u ovom sadašnjem vremenu?
[SPEAKER_01] Uh, pa znaš šta, mislim, opet je tu ono da bi svatko trebao izvući nešto za sebe.
[SPEAKER_01] Mislim da i ti koji si gledao par podcasta ili više njih, si sam već neki odgovor si dao.
[SPEAKER_01] Tako, ja pozivam ljude zaista da pogledaju te podcaste, ne radi toga da bi si ja sad nabio broj pregleda,
[SPEAKER_01] nego zaista da dobiju odgovor na to pitanje, jer ga ja najiskrenije ne mogu dati.
[SPEAKER_01] Svako je osoba, individua za sebe i svako će na različiti način vidjeti da može doprinjeti u ovom društvu.
[SPEAKER_01] Neko će doprinjeti kroz angažman u lokalnom vatrogasnom društvu.
[SPEAKER_01] Neko će doprinjeti na ovaj način na kojoj ja doprinosim.
[SPEAKER_01] Neko će kao što vi doprinosite.
[SPEAKER_01] Svatko će naći neki prostor za sebe.
[SPEAKER_01] A i svako treba biti individua za sebe.
[SPEAKER_01] Ne sad, treba iz uzora crpiti u stvari ono iskosko, motivaciju
[SPEAKER_01] i tu volju nenormalnu da se ostvari nešto.
[SPEAKER_01] A velim, to se vraćam opet na ono ideale o kojima smo pričali.
[SPEAKER_01] Svako će svoj ideal tražiti svojim putem.
[SPEAKER_01] Samo je, evo, inicijalno ono, zaista volim sa svakim gostom proći taj motiv
[SPEAKER_01] koji ga je izvuko iz neke zone konfora.
[SPEAKER_01] Neki nisu bili u zoni konfora, neki su baš bili,
[SPEAKER_01] neke je izvukla ta nekonfornost.
[SPEAKER_01] Tako da nema nekog univerzalnog recepta koji bi ja sad mogao reći
[SPEAKER_01] budite bezkompromisni poput Blage Zadre i naš.
[SPEAKER_01] Ili samuraj.
[SPEAKER_01] Samuraj je posadna njuška.
[SPEAKER_01] Ne može biti ko samuraj.
[SPEAKER_01] I to je ono, znaš.
[SPEAKER_01] I on ima kćeri koje su kao on, ali nisu.
[SPEAKER_01] I u tome je kvaka.
[SPEAKER_01] U tome je kvaka.
[SPEAKER_01] Gledajte svako za sebe način na koji može zgraditi bolje društvo.
[SPEAKER_01] Gledajte prvo, uži krug.
[SPEAKER_01] Ne morate promijeniti svijet Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Promijenite situaciju u svojem razredu,
[SPEAKER_01] u svojoj nekoj obitelji, zajednici u kojoj jeste,
[SPEAKER_01] među susjedima u zgradi.
[SPEAKER_01] A onda ćete vidjeti jeste li za velike stvari ili niste.
[SPEAKER_00] Dobar odgovor, dobar odgovor.
[SPEAKER_00] Hvala ti, Borna, na ovom tvojom izvojenom vremenu i najljepom razgovoru.
[SPEAKER_01] Hvala vama na ovom pozivu u ovaj podcast i prostoru da te svoje neke misli,
[SPEAKER_01] koje sasvim sigurno nigdje drugdje ne bi mogao izreći.
[SPEAKER_01] Predstavim javnosti i nadam se da će svatko od gledatelja izvući neku povuku iz ovog podcasta.
[SPEAKER_00] Ja isto vjerujem u to i još jednom vidimo se.
[SPEAKER_00] Bok.
[SPEAKER_01] Vidimo se sretno.
[SPEAKER_00] Hvala.