Prva mobilna aplikacija za vaše susjedstvo, službene obavijesti i mogućnost zglasovanja, saznete što se događa u vašem naselju, razgovarajte sa svojim susjedima,
Podijelite ili ustupite svoje parking mjesto. Pronađite ili ponudite vožnju do posla. Objavite oglas interno ili za cijelo naselje. Radovi? Nema tople vode? To sad svi znamo unaprijed. Prvi set modula je spreman i čeka na prve korisnike. www.konexa.life
Dobrodane ekipa i dobrodošli u novi podcast. Danas je naš gost, gospodin Vlatko Ivka, direktor trutke čistoća, ali vi me, Vlatko, ispravite pogrešni predsjednik. Ogranka Domino za Karlovsku župarnju.
Je, Dom i nacionalno okupljenje. Skračeno Domino. Sve vas lijepo pozdravljam i hvala što ste nas pozvali u vaš podcast.
Pa najmanji problem. I je li se Domino slaže ili je složeno? Ma, Domino je složeno. Domino je složeno i čvrsto stoji. I neće pas ko Domino Kovanski.
Da, evo. Ne damo se. Ne dajete se, da. Izašli ste van sa listom kandidata za Gradsko Vijeće i Županijsku, Skupštinu Vijeće.
Nemate kandidata ni za Županiju, ni za gradonačelnika. To je bio neki dogoro, vjerovatno, evo?
Pa ne, gledajte. Znači, mi smo se htjeli striktno posvjetiti radu u Vijećima. Znači, u tom dijelu imamo iskustva.
Bili smo u prošlom sazivu Županijske skupštine i Gradsko Vijeća. Tu smo naučili djelovat i radit.
I na našim sastancima smo došli do zaključka da bolje raditi ono što znamo raditi, gdje smo dobri, a ne petljati se one dio gdje nema toliko iskustva.
I to smo onda prepustili neka da radi netko drugi, a mi bih htjeli stvarno biti i djelovati kao članovi Gradsko Vijeća i Županijske skupštine.
Znači, provoditi svoje programe, provoditi svoje politike i pokušati gradu i Županiji napraviti puno boljih stvari nego koje imamo do sada.
Znači, konkretno kroz Gradsko Vijeće podržavati mjere i proguravati mjere koje su potrebne i gradu i Županije.
Eh, možemo i sad u programu malo domina, što za Županije, što za grad.
Pa, što se tiče samog programa domina, znači, sama riječ vam govori dom i nacionalno okupljenje.
Znači, mi ćemo svakako strategiju naše stranke i našeg programa stavljamo na oslonac doma.
Znači, pokušati napraviti sve da naši mladi ostaju u Hrvatskoj, da ne odlaze van, da naši najstariji imaju kvalitetanu starost, da naši zaposlenici imaju dobre plaće, naši poljoprivrednici da mogu živjeti od poljoprivrede.
Mi tu, kroz Viječa, možemo puno toga napraviti. Znači, možemo podržavati i poticati razne poticaje za poljoprivredu.
Mjere za mlade, znači, za stanogradnju, poticaje za novorođenu djecu, poticaje za djecu koja se školuje u školi, poticaje za djecu koja su u vrtićima.
Kako bi ti naši mladi osvijetili da se lokalna zajednica brine o njima i da im pomaže i da jednostavno mogu egzistirati u Županiji i gradu.
Isto tako, vidite sami da, što se tiče poljoprivrede, koja je jedna od bitnijih grana u svim državama, kod nas je poljoprivreda zapostavljena totalno.
Znači, razcijepkane su parcele koje se od drugog svjetskog rata praktički nisu formirale i okupljale.
Znači, nekakva prosečnost poljoprivrednog gospodarstva, šta znam, nekih 2,5 hektara, Evropa je preko 30, Amerika je preko 100 hektara po gospodarstvu.
Sve to djelovanjem kroz viječe mi možemo potaknuti i možemo na to djelovati.
Isto tako, zaposlenost, gospodarstvo, treba poticati ljude da se jednostavno počnu baviti i otvarati poduzeća, firme, jer zapošljavanje samo u javnom sektoru, državnom sektoru, nema smisla.
To treba jednostavno reducirati, ali treba dati dobre potice i argumente da ljudi mogu krenuti sa svojim biznesima, sa svojim poslovima, kako bi mogli zarađivati i toga živjeti.
Ali ako im lokalna zajednica i država ne omogući kvalitetne resurse, za to neće moći.
Znači, jednostavno, trebamo pomoć osigurati tržište, isto tako u poljoprivredi otkupe, treba regulirati poreze.
Da, na to se većinom sve žele.
Da, jer poreze su velike, velika su davanja.
Evo, uzmite sad samo u obzir, bit ću konkretan, vidite svaki dan po televiziji iznemljivače.
Znači, Karlovačka županija cijela je dobrim dijelom bazirana na turizam.
Znači, imamo četiri rijeke, imamo velike potencijale za turizam i za kontinentalni turizam koji je baziran na iznemljivanju privatnih objekata.
Pa to sad više jednostavno proučavao sam i znam točno o čemu pričam.
Znači, nameti koji su nametnuti lokalnim iznemljivačima nisu realni.
I vi, jednostavno, da bi imali nekako dobiti, da bi nešto mogli ostvariti, morate dizati cijene u nebesa.
Po takvim cijenama vam nitko neće doći.
I kada smo napravili, izvrtimo se začaranom krugu.
Država traži svoje, iznemljivači dižu cijene, turisti neće dolaziti.
I znači, sve smo, znači, tu automatski zapostavljamo i poljoprivredu, zapostavljamo gospodarstvo i turizam.
Jer svaki turist koji dođe, znači, lokalni poljoprivrednik će vam moći prodati svoj proizvod.
Isto tako gospodarstvo, moći će si kupiti majcu, cipele ili ne znači šta kada dođe u taj grad.
Ali niko ne dođe ništa od toga.
I tu jednostavno treba biti optimalni.
Ja znam da država treba živiti sve pet i nemam ništa protiv toga, ali jednostavno mi u Domilju ćemo se sigurno zalagati za realnije namete u gospodarstvu.
Ovo sada s moje pozicije nije realno, preveliko, previsoko i zato imamo to što imamo da se ljudi žale, bune, počeli su zatvarati privatne objekte za iznemljivanje što nije dobro.
I jednostavno tu mi možemo djelovat, hoćemo djelovat i znamo kako djelovat i mislim da tu možemo postići dobre rezultate jer ako se ne budemo slagali,
na primjer ne znam sa visinom poreza na krevete ili ne znam visinom PDV-a na poljoprivredne proizvode i prehranu,
jednostavno moći ćemo biti taj korektiv koji to neće podržati pa će se jednostavno morati o tome razgovarati i probati smanjiti i prilagoditi da to bude,
realno mora biti i poreza i sve to mora biti, ali mora biti u nekoj granici da svi mogu jednostavno...
Na obostrano zadovoljstvo.
Na obostrano zadovoljstvo, upravo tako ali ne.
To možemo već i na državnu razinu probati, tako, probati domina, samo na lokano ovo.
Tako da evo, ja sam sad tu puno toga zaširio, ali i na državnoj razini isto tako mi se stvarno zalažemo
i provodimo naše politike koje stvarno se prilagođavaju svim generacijama i ljudima koji žive u Hrvatskoj.
Jednostavno smo realni, mi isto tako imamo jako puno ljudi u našoj stranici koji dolaze iz svih, iz različitih sektora.
I iz privatnih sektora, iz državnih sektora, iz školstva, prosvijete, zdravstva.
Tako da su to ljudi koji poznaju razne tematike i svi zajedno donosimo politike s kojima domino nastupa prema građanima cijele Hrvatske.
S ukladno imenu da malo i održite tu tradiciju koja se zatire, jel?
Da, i evo iskreno rečeno, mi stvarno stemeljimo naše politike na tradiciji, ovo lijepo svetli koja se stvarno zatire.
U cijeloj Evropi, ja ću slobodan reći, se zatire.
A znate kako ljudi kažu, bolje da nestane sela nego običaja.
Mi smo tradicionalni narod i, ok, ne trebamo mi živiti u kamenom dobu pa oradne drvene plugove treba ići napred, ali tradiciju i poštovanje prema našem narodu i našoj kulturi trebamo očuvati i održavati.
Jer to je vrijednost svega, prvenstveno isto tako, temeljimo se isto naši programi na obitelji, obiteljskom zajedništvu, gdje se, ja ću sad opet se vratiti na naše ime, složna braća kuću grade, kuća znači dom.
Pa da, malo se moramo, moramo se i našaliti i mi smo obični ljudi.
Potkasti to da puštaj.
Da, mi smo obični ljudi i mi želimo isto tako našim potjecjalnim glasačima reći, mi smo obični ljudi, mi smo narod i mi želimo da tako bude i tako ostane i da svi možemo lijepo i dobro živiti.
Jer to nam je cilj, interes. Znači šta nama vredi, ne znam, bilo šta, ako ljudi u Karlovcu, Karlovačkoj Županiji, Hrvatskoj, većina ljudi teško živi, ok, ima jedan dio ljudi koji stvarno žive vrhunski i tog mora biti, ali jednostavno običnom čovjeku treba osigurati pristornu egzistenciju.
Uz današnje cijene koje su u trgovinama, i ako uzmite neku prosječnu plaću 1000 eura, ja ne znam da li je moguće, ako je samo to plaća normalno živjeti.
Nemoguće.
I to treba prepoznati i znači, ok, ili ćemo dizati plaće u nebesu ili ćemo zaustaviti rast tih cijena.
Uzmite u obzir, odite u supermarket, odite na ne znam, vitrinu sa suhomestnatim proizvodima, co u zadnjih godinu dana su cijene otišle, ne znam, možda i do desetak puta gore.
Ne može me niko razuvjeriti, može bilo tko pričati i ne znam kako u statistiku mi prikazivati, ali plaće nisu toliko otišle gore.
Ne.
Definitivno nisu, ne znam, ja...
U privatnom čak su i više otišle nego u jednom sektoru.
Da.
Ali je bilo vrijeme da oduju privatnom jer ja sam jedan period radio u privatnom i mogu reći slobodno ili sam radio bez plaće ili bez staža.
I to je jedan od bitnih razloga što je dosta mladih ljudi otišlo.
I tu se treba zalagati isto tako i za privatni sektor, za poslednike da im se pruži sve što ih pripada.
Meni je žal, evo sad ste to spomenuli, opet se po meni je okrenulo krivom rješenju.
Umjesto da se stvarno povećavale plaće ljudima, neko je bacio kalkulaciju, imamo te migrante koji isto dolaze iz tako siromašnih država.
Svi mi to razumijemo, ali uvijek prvo se pobrniš za sebe, za svoje ljude.
Na kraju možemo doživiti svašta, evo neki dan je bio članak na nekom portalu, pojavila se u hrvatskoj tuberkuloza, sifilis.
Da vidio sam.
Ja sam čak danas to vidio.
Da.
Ja sam to danas vidio taj članak na tom portalu.
Za sifilis neću pričati, negricija je kod nas isporijedljena, ali eto.
A to su velike migracije.
Kalkulačija na opštvu profita.
Nekad dođe neko iz Nepala pa i dalje onih legendarnih 800 evra.
Ja mislim da se pod toga treba najviše boriti za laga da se tu stvar promijeni.
Ima mjesta iza Nepala.
Ima.
Ali.
Ajmo prvo naći narod situirati i riješiti.
Bez obza bio čovjek Ljevićar, Destićar ili kak je to danas popularna reč globalista, suverenista.
Kad je bio lockdown pa kad je bio u tijeku i dalje ukrajinsko-ruski sukop, svi smo vidili sve su se države za bravno Schengen i zatvorile u sebe.
Mi sad imamo zalije za toliko pa pa ako vama bude šta mi ćemo to vama prodati povoljno evo pod navodnicima.
I to mislim da domino na tome radi, to je taj povratak identitetu u podjenima.
Je povratak identiteta.
Šta ste dobro rekli ne sad orat drvenim plugom nego tu sam, tu je moja zemlja.
Tu je moj dom i treba ga graditi, treba ga održavati, treba ga poticat i ne treba se bojati ničega.
Ali ja sam jednim dijelom jer razumijem ljude, isto tako koji su otišli.
Otišli su, tražili su bolje jer jednostavno nisu mogli sklopiti s kraj s krajem.
Ne može me nitko, isto tako opet govorim isto rečenicu, razuvjeriti jer jako dobro poznajem problematiku.
Idite sada danas graditi od temelja kuću, jedan mladi čovid, ne gledajte graditi.
Pa mi da je nemoguće.
Ja sam siguran da je nemoguće.
Ja sam siguran da je čelo...
Zvone on veli da on to radio.
Budemo ga ispitali.
Budemo ga ispitali, ali ok.
Možda nešto naučimo.
Možda nešto naučimo, ali vi današnje cijene građevine su otišle u nebesa.
Ja sam nešto sada sebi malo proređivao u kući i taj dio što sam proređivao potrošio sam za ništa hrpu hrpu novaca gdje nisam mogo opće doći k sebi da to sve skupa toliko košta.
I onda sam sam sebi pitao, Isuse Bože, proređivo sam 40 kvadrata da sam to sve skupa morao raditi od temelja koliko bi to koštala.
I sad tako uzmete obzir da vam treba za nejaku manju kuću, ne znam, 300-400 tisuća eura da ju se gradite napravite, koliko vam mora biti drata kredita i koliko taj mladi čovjek mora dugo plaćati taj kredita.
Da li ga opće može za svog vijeka odplatiti? Pitanje je. Ali to treba promijeniti.
Ja mislim da to čisti onaj radikalni kapitalizam, onaj američki. Vežem tebe, tvoje djete i unuke pa vi odplaćujte.
Dobro, mi Hrvati volimo dosta ulagati u nekretnine i bolje. I za nas kažu kako drugi u svijetu žive u iznajmljanjem stanovima, ne zna čemu. Ja to ne podržavam.
Ja sam isto veliki protivnik. Evo ja sad upadam u riječ, a prije nekoliko godina onak, ne znam, bio sam u nekoj trgovini, još dok se ono radio radio,
i još je Merkelica bila ova i kancelarka i ide ono, slušaš vijesti, kupuje slušaš vijesti i gospođa Merkel je izrazila zabrinutost da u Hrvatskoj ima previše privatno glasništvo.
Da, to sam puno puta čuo.
Za mene ona bila odmah neprijatelj državni neprijatelj broj jedan. Mislim, proglasite me za komunista, ali ja tuđe neću, svoje ne dam.
Kažem, neka barem svakih Hrvatica i građanini Hrvatske imajte svoju kuću, svoj stan.
Jasno.
Mi smo drugčiji mentalitet od Amerikanaca, Anglosasa ću reći.
I takav mentalitet po meni ne treba mijenjati. Zašto bi ga mijenjali?
Tako je.
Zbog čega?
Ajmo se prilagoditi i ajmo ga graditi.
Tako je.
A ne ga mijenjati, ne ga zatirati.
Upravo tako.
Gledajte, naše generacije, naše djedovi, pradidovi i ne znam koliko generacija unazad su gradili kuće, imali su svoje kuće, imali su svoje vrti, imali su svoju zemlju i borili su se za to.
Ostaće nekome.
I ostajalo iz generacija u generaciju i ok. I zašto bi mi sad to zatrli, mijenjali i ne znam i podržavali da, ne znam, mladi ljudi moraju striktno živjeti u nekom iznajmenu stanu.
Ok, ajmo promijeniti politiku, ajmo tim ljudima omogućiti dati im bolje uvite pa će se možda ljudi vratiti na tu djedovinu u selo pa će krenuti sa nekom proizvodnjom.
Pa će, ne znam, imaće poljoprivrednu proizvodnju, stočarsku proizvodnju, zgajat će koju kravu, ovce i ja garantiram da se poslože domino kockice u tom smjeru da bi sigurno hrpa mladih ljudi vratila se na selo i bavila se poljoprivrednom proizvodnjom.
I ne bi možda morali odlazit van i raditi u nekoj Njemačkoj ili Austriji u tunelu, bušiti cijeli dan tunel.
Ok, i tamo zarađuju relativno pristojno, sigurno novce ne bi tamo bili, ali bi mogli da im se omogući i u Hrvatskoj zarađivati na svome i niko ih ne bi maltratirao, niko ih ne bi tamo, ne znam, zvao nekom drugom nacijom.
Njega bi bili u Hrvatskoj, u svome mjestu i bavili bi se nečim što bi pridonijelo Hrvatskoj, Hrvatskom narodu i njima samima.
Jer sigurno mi znamo proizvesti i dobar sir i napraviti dobro vinu, napraviti dobre čvarke, ali...
Računali smo danas, volim, na malo čvaraka, ali ništa, ništa, ništa, pa, ajde, zadovoljili bi se mi sa kojom šničistom pršutom dobro.
Da, ništa, ništa.
Ništa.
Ostali smo, ostali smo u dugim rukavima kratkih rukava.
Nismo tražili kruk radi linije, ali...
A dobro, ajde, naš prijatelj je...
Minus i zalaganja.
Ali okej, daću vam u jedan plus, jer on se brine da se mi ne bi...
Evo, barem ja da se ne udemljem, da skinem koju kilu, da budem zdravi.
Minus i minus daju plus.
Je, je, slažem se s vama, sad će vam manje še spričati.
Neće raditi u banci, nećemo banku reklamirati.
Imala je nedugo popularnu dosta akciju, vrlo male kamate, ovaj nastambene kredite.
I kako radi na tome, rekla je da je vrlo, vrlo velik broj mladih ljudi došlo pokaziti za kuću.
Super.
Možda je to svjetlo na kraju tunela, a malo crnog humora ubacim da nisu svjetlog laka.
Da.
Je, slažem se.
I ovo, slažem se. Ostanimo svoji na svome, pa kako nam bilo, mislim...
I tu ja uvijek kažem. I znači, onaj ko se bavi politikom, ko ulazi u politiku,
kom je cilj ući, evo na primjer, bit ću konkretan u županijsku, kao što je nama,
cilj ući u županijsku skupštinu i gradsko viječe.
I tu se boriti za te mlade. Boriti se na taj način da taj mladi čovjek
kojem je banka omogućila nižu kamatnu stopu za kredit,
da mu se proba još ta stopa sufinansirati od strane županije ili grada.
Isto tako da se ga proba osloboditi možda nekih komunalnih doprinosa.
Ja znam da je to novac koji je potrebna ni gradu i županiji,
ali ako on tu napravi kuću, i ako on tu ostane živit,
on će tu dalje prireze i poreze i doprinose plaćati do kraja života.
Neće ih plaćati u Austriji, plaćat će ih tu.
Ali ajmo mu omogućiti, ajmo mu ovaj prvi dio, ovaj poticaj,
onaj start-up, upravo tako, preskočiti.
Ali ako on tu ostane, taj mladi čovjek, i ostane obitelj,
znači ta obitelj će tu živjeti, ta obitelj će pridonositi i lokalnoj zajednici,
i županiji i svima, jer će tu, znači, dalje ostatak svog života
ostavljati taj novac koji je ovdje, a neće ga ostavljati negdje u nekoj drugoj državi vani.
Pa budimo svjesni, ne zovu Austrijanci ili Njemci ili Irci
naše ljude kod sebe, ali im ne trebaju.
Pa zovu ih ili im trebaju, znaju da su Hrvati dobri radnici,
da rade, da su sposobni i naravno da ih tamo zovu i privlače.
Ali, ajmo mi biti, isto tako sad, političari mudri,
pa ajmo ih mi ostaviti kod sebe.
Pa ako oni tamo ostvaruju dobiti, pa znaju neko ostvaruju kod nas.
Ajmo im dati prostor da se nečim pokrenu.
Tu je, da, ja ću to uzeti.
I, recimo, ne...
Pravo reći, slobodno naš premijer je rekao Auf Wiedersehen.
To po meni nije bilo mudro politički.
Niti po meni.
Jer idu crna vremena, nažalost, vidimo i...
Idu crna vremena, grozna vremena,
I ja stvarno, evo, ja ne bi volio da moje djete ode negdje van raditi.
I da ga vidim, šta ja znam, jednom ili dva puta godišnje, ako ga vidim.
Pa, onda ja ne vidim smisao daljne egzistencije i života u Hrvatskoj.
Ako ćemo mi ostajati starija populacija ovdje i čekati Božić i Uskrs da nam djeca dođu u Karlovac ili bilo koji grad Hrvatske i da ih vidimo dan, dva i doviđenja.
Bože moj, pa onda bolje da ne, ne znam, onda ne treba ni naša.
Da, ja sam, vidio sam.
Evo, ja sam takav i...
Meni je lockdown otvori oči.
Da.
Svi su se zatvorili granice i rekli ovo je moje, ovo je to, aha, znači sad više nismo zajednica.
Sad, znači kad je Frka više nismo zajednica, ali recimo sad kad je druga Frka u Ukrajini, mi smo sad opet zajednica.
A ne, ne, paajte, sad nismo zajednica, sad čekaj, sad čekaj malo, sad.
Dominoj, evo, neki dan ste zašli na lokalne portale, onako ste se pohvalili, čak deset žena na listi.
Zašto spominjem, jer imam podatak da su dosta drugih listi stranaka imali problema, što sa manjkom žena, a neke čak i sa manjkom muškaraca.
Pa, evo, mi smo imali na gradskoj deset, na županijskoj petneest, znači, inače, i jedan od uvjeta, prilikom slaganja lista je da omjer zastupljenosti bude četrdeset, šestdeset, što, ako se ne ispoštuje, plaćaju se kazni, mi nismo imali taj problem.
Da pačem, mi smo na to jako, jako ponusni, jer to su sve, znači, žene koje su se predale politici i koje su predane od srca, gradu i županiji i htjeli bi nešto napraviti.
A, ne kaže se, ja uvijek, ja volim stare poslovice, ja uvijek mislim da su one mudre, ne kaže se za badova da žena drži tri čoška u kući.
Neki puta i četiri.
Pa, onda su mi se mi isto tu povodili to mudrošću, pa možda nam je bolje poslušati žene, pa ih imati uz sebe, neka i kod nas drže četiri čoška u stranci.
Jer, moramo, evo sad malo smo se tu išali, ali moramo biti tu i ozbiljni, znači, svi moraju biti zastupljeni.
I mladi, i stari, i muški, i žene.
Jer onda možete dobiti jednu pravu sliku onoga ko vas predstavlja.
Znači, ako domino predstavlja samo, na primjer, ne znam, jedna populacija muških od 50-60 godina, ništa toga.
Znači, morate voditi računa da imate onaj najmlađi kadar, najstariji, muški, ženski i da svi oni jednostavno iznose svoje ideje i smjernice i upučuju kako raditi, djelovati i voditi društvo.
Jer, tad možete donijeti mudre odluke i mudre zaključke jer ćete saslušati sve generacije i opredeljenja.
I, znači, žene će vam, možda nas upozoriti na onu pedantnost, na onu finoću, mlađi naraštaj će nas upozoriti na ovo što smo rekli, ljudi moji.
Gdje je pregazilo vas vrijeme.
E, pregazilo vas je vrijeme, ljudi, dajte vi stari, omogućite nam da ostanemo ovdje, a ovi najstariji će vam reći, a di smo mi, mi sa našim penzijama ne možemo si platiti ni zdravstvo, a kamol da bi otišli na nejakav godišnji odmor ili nešto,
to im, u praktičke, penzija ne može pas ni na pamet.
E, tako da mi smo se vodili to mniti da imamo, znači, zastupljenost na listama svih profila.
Velim, došto sam do te informacije, neki su imali manjak muškaraca.
Evo, imali smo svega i isto smo tako smo gledali na listama da imate isto ljudi svih obrazovanja, znači i da imate na listi od radnog čovjeka pa do visoko kvalificiranoga čovjeka, ali vi, ja uvijek kažem, svaki čovjek je gospodin pod svojom kapom.
I vi morate saslušati i radnika i, ne znam, i pripravnika i nejako srednje obrazovanje i visoko.
I onda od tog svega, kako ste vi nazvali da pravite, čušpajs jedan, čušpajs da pravite i složite i prosještom biraču, tada vi, znači...
Sad smo mu dali reklamu indirektu.
Prosještom glasaču, iz iskustva, smeta 10 ili 15 titula za redno.
Ma naravno, mora biti...
Jer se taj prosještio čovjek, recimo, prosještnog obrazovanja osjeća malo onako...
Dosta strana je kad greši s tim, pa krenu ovi, znate.
A lista...
Doklarni fizičar, pa ne.
Sve mora biti.
Ne ide to više.
Znači, vi morate imati zastupljene iz svih mogućih sfera života i nizova života ljudi.
Znači, morate imati zastupljenost od, ja ću reći, od radnika do doktora.
Svega.
Jer svako predstavlja nekoga.
I znači, i taj svako neko predstavlja svoje ljude kojima je on povezan.
Znači, radnik će predstavljati radnike.
Službenik će predstavljati službenike.
Doktor će predstavljati doktore.
I znači, značite što treba doktorima, što treba radnicima, što treba službenicima, što treba umrljenicima, što treba spartašima, što treba poljoprivrednicima.
Morate imati sve, da bi vi mogli jednostavno svima biti prilagodljivi i zastupati u politici njihove interese.
Otkud ja, ja nisam sportaš i otkud ja mogu znat što sportašima treba, ne znam.
Ne mogu znat, ali, zato mi imamo na svojim listama vrkonske sportaše koji nam sugeriraju i kažu, gledajte, pazite, vi sad moramo za sport se zalagati za ovo, ovo, ono.
Imamo na listi ljude koji su agronomi, pa kažu, gledajte, u poljoprivredi treba odraditi to, to, to, to.
Imamo profesove koji kažu, gledajte, u školstvu nam ne valja, to trebate se boriti kroz vijeće za to, to, to i to.
I onda jednostavno tako možete rezonirati.
Isto tako i morate imati i radnika koji će vam reći, gledajte, da, misli, ja sam radnik i mi nismo dobro zastupljeni sa plaćama, ne znam.
Evo sad, jesu i pričam na pamet, ali će vam, svako će vam reći iz svoje svere što ga muči i što tu sveru ljudi muči.
Koji rezultat očekujete onako, imate procijene, teško, misli, nezakvalno i to je teško.
Ne, ali što bi ja god sada rekao, ja bi bio, ne, mi bi željeli svakako i pozivamo i kažemo svim glasačima,
dajte nam podršku, mi vas nećemo iznevjeriti, borit ćemo se i radit ćemo za ovu županiju i za grad,
maksimalno koliko znamo, možemo, a znam, znam da znamo i da možemo i imamo ljude s kojima možemo računati da će stvarno podmetnuti leđa.
Misli da nam ovo indirekte reklame će neko morat plakit.
Dobar.
Mi se znamo pa se možemo zezati.
Upravo tako, dugo se znamo i dugo godina i evo, baš mi je ugodno ovdje na ovom razgovoru.
Ja vidim, sad ste se opustili, sad vidim da ovdje...
Da, ugodno mi je skroz.
A evo, ne, ne, ne znam, ne mogu ništa reći, ali voljeli bi ostvariti što bolji rezultat da možemo pokazati da znamo i da su nas ljudi prepoznali.
Eto.
Županijske te sjednice su nekako mirno relativno.
Pa Županijske sjednice su dosta mirnije.
Ono, ne znam, ali gradske, ove, tem traje po dva...
E, ima, ja sam rekao, bio igranačunik tu, gost rekao, pa dajte nekakvu igraonicu, zovem vječnicama, vječnici što imaju malu djecu, neku igraonicu tamo nekako.
Da im djecu pripaze.
Čemu toliko, mislim, evo, možete, ako vi nepristano, niste gradski vječnici, pa to po 12 sati traje, pa čemu to mislim?
To je ubijanje.
Jel' da?
To je ubijanje, to je predugo.
I znate kaj smo još pričali, prije se čak i više pratilo, bio je radio Karlovac i to.
Da ono se to više nikom i ne prati.
Mislim, evo, realno, ono što ljudi pročitali na portalima...
Gledajte.
Ja ću vam reći jednu stvar.
Ja kad sam, ko mlad čovjek, počeo radit, i tadašnji moj direktor je rekao, imao je sat u uredu, i kad je prošlo 45 minuta, što smo na sastanku odradili, odradili, pa sastanku je prekinuo i rekao je,
koje idemo van, jer kad prođe 45 minuta, ljudi više nisu skoncentrirani i ne mogu pratiti.
I žali Bože, što god dalje radili, neće biti nekog efekta, bolje je da drugi dan nastavimo dalje.
Isto tako i takve dugačke sjednice, jednostavno ljude izmore.
I ništa se bitno da ni ne riješi, a isto tako, ajde si zamislite ko će vam od ljudi, ne znam, 5-6 sati sjediti doma i slušati prenos sjednice, to nema...
Meni je kontraprodukcijno. PR nisi dobio, nitko ne prati, riješi nisi ništa.
I kad se znaju isto bunit, kažu zašto aktuelni sat traje jedan sat.
Zašto se zove aktuelni sat?
I zato što u jednom satu je koncentracija, ovo što sam vam rekao, koliko toliko postignuta...
Evo, maksimalna je.
A dalje sve to ode negdje i od toga svega skupa ništa.
Znači treba izdvojiti srš, treba izdvojiti bit i sva srš i bit se u kraćem vremenu može riješiti.
A ovo naklapanja pa vrčenje i šupljeku praza ništa toga.
Nic se išta napravi i...
To se vidimo.
Gledatelja, jedan, pročitaš na portalijemo i jednostavno...
Dobit svjesni da su Gradska i Županijska viječa pozornice za oporbu.
Kao i Sabor, da.
Pozornice za oporbu uvijek bile i bićevi.
To je jedini način gdje oporba može iznijeti neke svoje stavove, mišljenja.
Ali, onda treba tu napraviti nejako sito i prosijati ono što je bitno i s tim izlaziti van.
A ne imati za jednu sjednicu sto tema koje bi trajale pet zati.
U nedogled.
U nedogled, da.
Tu treba jednostavno ići sa ono što je bitno za ljude i za grad.
Bitno je...
Vi znate što je bitno, što je nebitno.
Ono što je nebitno, ok.
Riješi se i to nisu čak hrpa.
Znači pitanja na aktualno sad.
To opće nisu ni pitanja za aktualni sad.
To su pitanja koje se mogu riješiti unutar gradske uprave ili županije.
Pa čak i četvrti.
Upravo tako.
Ne znam i gradski vječnik može otići sam u grad i ima to pravo.
Pa sa, ne znam, gradonačelnikom, zajemenikom, pročelnikom ili referentom hrpu stvari riješiti.
A onda bi tek mogle te bitne stvari koje su stvarno vezane u Skupštinu i vječa, o njima se kvalitetno raspravljati i rješavati ih na vječ u nekom normalnom vremenu.
Eto, spomenuo sam, moji znao i ljudi direktoste čistoće.
Jedno burno razdoblje je bilo i novi zakon i odvajanje i sve. Je leglo to?
Ba je, gledajte. Znači, evo, ja moram reći, neću se hvaliti, ali ja sam dugo u politici.
Znači, ja sam kroz politiku praktički istaknut od 2004. godine.
A 2010. sam vas negde prvi put prozao preko medije.
Ali dobro, uvijek smo bili realni, jedan i drugi.
Evo, ja sam to sad javno rekao.
Ja sam bio od 2005. osam godina djelovao kroz gradsku tvrtku Inkasator.
Isto tamo sam, moram priznati, ispeko dosta političkog iskustva i svega.
I to je u mom poslovanju stavilo stvarno jedan lijep i lijepo životno iskustvo.
Jer tu radite sa jako puno ljudi, sa jako puno predstavnika stanara.
da imate sve probleme i tu imate stvarno puno tema gdje možete ljudima i pomoći i odraditi.
Tako da sam tu stvarno onako ispeko mogu bi reći zanat.
Ali moram se vratiti još u napet.
Evo, ja sam, prvi moj posao je bio, moj kolega će se tu smijet,
bio je u Karlovačkoj mestnoj industriji.
Ja sam radio u PPK-u, u komercijali, u prodaji.
I stvarno, ako sam negdje naučio, onda sam naučio tamo.
Tamo su sa mnom radili divni ljudi.
Stvarno, to su bili ljudi koji su imali jako, jako veliko iskustvo.
To su bili ljudi stariji dosta od mene.
Ja sam bio tamo od najmlađih.
Drilali su me, ali nikad tu životu im nisam zamjerio.
Uvijek su mi ostali jako, jako dragi.
I moram prijateliti da sam puno naučio.
Tada, u to vrijeme, to su bile tamo kraj 90-ih.
98-a, 9-a, 2000-ita.
Moji početci.
Tada je stvarno i na trčištu bilo svega i svačega.
Nije bilo instrumenta osiguranjivanja, plaćanja.
Mi smo prodavali u komercijali.
u komercijali, pa prodate, pa vam nikad ne plate i tako.
Tako da su tu ste morali biti baš maher.
I kroz inkasator sam isto tako naučio puno toga.
A sada u čistoći.
Čistoća je posebna tema, posebna grana djelatnosti gdje ste praktički na usluzi hrpi ljudi i građanima.
Vodite brigu o gradu, vodite brigu o čistoći grada.
Moram priznati moji kolega, voditelj tehničke operative.
I ja praktički nema tjedna da ne obiđemo kompletan grad.
Ne uđemo u svaku uličicu, pogledamo sve spremnike i stvarno vodimo računa da grad bude čisti i uredan.
Morate nas shvatiti, ne možemo ni mi imati tisuću ljudi pa biti kraj svakog spremnika za otpad.
Ja mislim da to niko ni ne očekuje.
Niko ni ne očekuje. Desi se da bude uz spremnike tu i tamo razbacanog otpada nekada, ali to bude vrlo kratko.
Mi isti tren djelujemo, isto tako i po pozivu građana ili na samu našu obilaza kada vidimo.
Ali isto ima jako puno isto kvalitetnih ljudi koji dobro najmjerno nazovu i kažu gledajte tu i tu, vam je neko strpo smeće ili ne znam...
Ja ne mogu shvatiti, evo moj mentalni sklop možda zato što tamo radim pa drugačije gledam i sto puta apeliram na ljude i kažem:
"Ljudi, nemojte bacat u prirodu. Imate dva reciklažna dvorišta u gradu u Karlovcu, na Švarći i Nilovcu. Prilagodili smo ih sa radnim vremenom da radimo i u jutro i popodne.
I besplatno je, dođeš tamo, dovezeš i još ti pomognu i strpa ljudi. Znači čemu onda izbaciti to smeće i tamo voziti ga, skrivati se, sipati ga u šumu ili u neku slijepu ulicu ili ne znam, prirodu i napraviti dodatne troškovi. Znači opet mi moramo doći tamo, to smeće moramo pokupiti, to košta. I opet ga moramo voziti na našu deponiju.
Ovako fino dođeš tamo...
Ovako, naj ne, košta? Pa di ti je logika.
Pa di ti je logika, upravo tako. Čemu?
U sve to, jel?
U sve to, stvarno, isto tako svi naši građani im koriste, stvarno koriste jednogodišnje ispremi kod pet kubika za glomazni otpad. I da se malo mora i pričekat, ali morate uzeti u obzir da...
I potražnja velika.
Da je velika potražnja i da vi imate, ne znam, 25-6 tisuća i 30 tisuća kućanstva. I sad uzmite u obzir, uzmite u obzir kad bi svi to koristili koliko bi mi dnevno morali kontenera imati na raspolaganju.
Ali, okej, to se sve pokriva. Ljudi, ako malo pričekaju, pričekaju, ali dobe. Svi u godini, kod god traži, dobije. I druga stvar koja je, isto tako poslušamo sugestije ljudi po gradu, stavljamo ulične košarice i sad smo stavljali još dodatnih nekih 20-ak uličnih košarica upravo na poziv građana gdje su tražili da bi...
I mi nekak to čume ne vidimo drveća. Ali, zašto ne? Ako tu treba postavimo samo u cilju da nam grad bude čišći. Jer onda, ako imate uličnu košaricu, ako ljudi bace smeće uličnu košaricu, ne mora ovaj naš zaposlenik ići po parku ili šetnicom i to smeće s poda pobira.
Lakšamo je doć i strest iz košarice u spremniki i odvez ga kod nas na deponiju. Tako da je kroz čistoću moram priznati da je vrlo zahtjevan posao. Da je posao gdje, kažem, vodite računa o gradu, okolišu.
Isto tako u Karlovcu je i deponija smeća na Ilovcu koju isto tako stvarno vodimo veliku brigu i da je što više zatrpano zemljom, da je što manje otvorenih ploha.
Jer čima je veća otvorena ploha, to je, znači, osjeti se veći smrat. Redovito vodimo računa da se otpadni plinovi spaljuju na baklji.
Vodimo računa da što više glomaznog otpada da ga razvrstamo, da što više iz njega...
Kako stojimo s tim? Isto je povećalo šta? Pa je, evo sad smo došli...
Ide, sad smo na 30% smo došli, ali 50% je još daleko.
Znači, doći ćemo.
Doći ćemo, evo mi vršimo i edukacije djece kroz školu, vrtiće.
To je dugotrajan i težak posao i...
Jedin ispravno je mene, više ne možete.
Ono, jer ne želim, no, mislim.
Da, ali teško vam je ljude naviknut na takav jedan potkvat razvrstavanja
kad su cijeli, praktički većina ljudi u Karlovcu i Županiji svoj vijek su proveli bacajući sve u jednu kantu.
I to vam je navika.
I tu naviku treba mijenjati.
Nekad je te navike teško mijenjati, ali evo, mijenjaju ljudi i prilagođavaju se.
i iz generacije i generacija, znači te mlađe generacije, one se, znači, sad već navikavaju na razvrstavanje.
I to će dizati taj postotak s vremenom na vrijeme.
Tako da tu moramo biti malo istrpljivi.
Ali tu se 30 godina putovo mi je.
Da. Ja sto puta znam isto doma, šta znam, u onom nekom efektu kad bacam smeće, bacim u zelenu kantu,
se sedim, Isus se Bože, nisam bacio, to ide u žutu, u plastiku ili papir, pa se zdrhnem.
Pa me zna, moja mama doma neki put me zna zafrkavat kad to napravim, pa kaže:
"Gle, poslikat ću te, pa ću te poslat, pa ću poslat na portal da te razvojat sve."
Znate, vi ste uvijek za roditelja, koliko god imate godina, vi ste njihova djeca.
Pa prema tome, ono, tako da se neki put imamo doma i smijemo se na tu temu svi zajedno, obiteljski.
Ja znam svoje žene, i se neki put kad peće kolače, pa kad peće kolače,
onda se svi moramo maknati, jer je nervozna, onda nešto krivo ne napravi, pa onda isto tako baci,
onda ja dođem, gled, pazi kad si napravila, bacila si u krivu kantu, jer imamo tri, ono, plavu.
Taj dan za vas nema kolača.
Taj dan za mene nema kolača, ili idem drugi dan sam na peglanom košljom na poslu.
I evo, Vlačko, da se još sad pri kraju vratim, jer će joj mala zvonka crka.
Opet dajmo vratiti malo na politiku, ta Evropa.
Od prilike znam kako domino diše, gledam i razne podcaste, i vaše članova, i predsjednika.
Evropa danas, mislim, evo ja ću prvi reći ako vam je lakše.
Ova Evropa nije, po mojoj mjeri, nije to ni Orbanova Evropa, sam se sigurno negdje nas jedini.
Ali evo, ovo, iskreno razočaran sam malo.
Pa ja sam razočaran, i ja sam razočaran sam, i ne sviđa mi se niti malo, i druga stvar koja mene jako zabrinjava i smeta, i toga se bojim.
Kad vidim po televiziji razno raznih ratova, kad vidim sada potencijiranje sukoba ratova, ja mislim da nigdje ne treba rata niti takovih stvari.
Jer uvijek kažem jednu stvar, ok, mi smo jedan dobar dio svog vijeka, moja generacija već, ok, ja bi volio još ho-ho-ho potegnut, svako od nas, ali smo već jedan dio odgurali.
Ali imam, kad pogledam, na primjer, svoje dijete, pa me počnem hvatat panika i mislim, ajme meni, svaki dan možete u medijima pročitat, ova ima nukularno naoražanje, ona ima nukularno naoražanje.
Da li će Rusije na Ukrajinu baciti neku atomsku bombu ili obrnuto, evo sad se tu povlači Indija.
To što sam čekao će reći obrnuto, svaki čas.
Jer je moguće sve.
Sve je moguće.
I da to ne bi bila Ukrajina, nego...
Da, i to jednostavno, ja se zazirem o toki i bojim se toga.
Sjećate se vi, Alene, kao i ja, 80-ih godina, ne znam koje godine je bilo kada je bila katastrofa u Černobilu, ispravite 6-a, mislim da je, kažemo, 80-ih godina.
I koliko je to bila katastrofa i koliko smo tada straha proživjeli i kad smo gledali na televiziji da li će taj nukularni oblak doći nad Hrvatsku, da li će padati radioaktivna kiša.
Pa nismo smijeli jesti iz vrta, nemoj jesti, nemoj jesti gljive iz šume, nemoj ovo, nemoj ono.
A koliko su sada samo te atomske bombe još danas s tehnologijom otišle naprijed, koliko su jače i koliko to prvo uništi onaj narod gdje to je, ali dođe, ode po cijelom svijetu.
I evo i toga se bojim, toga se užasavam i mislim da jednostavno cijeli taj svijet bi trebao malo sa tom brzinom života povući ručnu i malo sporije živjeti.
Mi smo sami otišli u nekakve brzine i u nešto što nedostižno, svi letimo za nečim nedostižnim, svima nam treba nešto.
A vratite se unazad, ne znam, evo ja ću se vratiti u svoje djetinstvo.
Kad sam išao u osnovnu školu, znači ja živim pet kilometra od centra grada, nismo imali telefon, nije bilo telefona, nije prolazila telefonska linija, ja sam pokupio, nije prolazila telefonska linija.
Tamo je došla kad sam krenuo, ne znam, peti, šesti razred. A danas, vi bez mobitela, nažalost, ne možete biti dvije minute.
I sve je to strašno, strašno, strašno ubrzano i ja mislim da nas to sve skupa vuče možda čak i u neku propast.
I mislim da će tu cijeli i Evropa i svijet morat povući neku ručnu da se smirimo i da počnemo možda sporije živjeti, da se probamo posvetiti više pažnje jedni prema drugima, više se međusobno družiti.
Jer vi danas, ja gledam svoje perspektivite mlađe generacije, nema više te igre po ulicama, ja sam proveo nogometa, ne znam, ja sam proveo svoje djetinstvo na kupi igrajući se tamo skrivača i igrali nogomet i ne znam nija šta sada.
Da, da, upravo tako, toga više ne možete vidjeti. Djeca se zatvore na mobitele, samo otipkaju mobitele, laptope i mislim da je to sva ta globalizacija nosi svoj jedan danak.
I, nažalost, evo, ovo što vratit ću se na politiku naše stranke, dom i nacionalno okupljenje. Ljudi moji, budite, okupite se u obitelji, u domu, u gradu, u županiji, u zemlji i dajte, posvetite više svojim bližnjima, sebi i prijateljima.
Više razgovarajte, družite se, bit će nam svima bolje, lakše i mislim da stres isto tako donosi puno negativnih stvari.
Vidite i sami da smo praktički na dnu ljestvice po oboljeljima, visoki postotak je stvarno u hrvatskoj ljudi koji boluju od karcinoma i kardiovaskularnih bolesti.
A to sve dobrim dijelom i taj naš način života utječe.
Vratiti se doma, vratiti se na zemlju, malo obrazirati zemljicu. Ja velim pričaš malo sa biljkama.
I omogućiti našim mladima da stvarno mogu ostati u Hrvatskoj i da imaju nekakvu sigurnost zaposljenja i da to što rade budu adekvativno plaćeni i da od toga mogu normalno živjeti.
Ne treba ljudima avioni, jahte, ja sam uvijek protiv toga. Ne znam, po meni je to snobizom, kanom.
Ne možete biti niti u pet stanova istovremeno. Ali se zalažem i ono što smo na početku razgovarili, jesam, zato sam da mladi čovjek ima svoju kuću, svoj stan.
Ne treba peta, što ćemo. Ali da ima svoju egzistenciju i da ima svoju nekakvu sigurnost za to jesam definitivno i to podržavam i to ću poticat maksimalno.
Zbiti redove, jer očigledno Europa to ne zna ko da ja vidim i bolje biti svoj nas, ovo je malo nas, jel nas ima i vlatko za kraj nešto o glasačima pa da ja zvonete malo u mašinu ovaj.
Ja se nadam da će glasači Karlovačke županije i Karlovca prepoznati naše politike i naše zalaganje i da će nas podržati i da će nam omogućiti da ih zastupamo kroz županijsko i gradsko viječe i da probamo stvarno postignuti rezultat na način, na našim ljudima i našim svim.
Znači neće samo vezati na mlade, na sve uzraste, znači mlade, srednje, stare i najstarije da im pokušamo i sebi i njima dati nekakve bolje uvjete i nekakvu sigurnost i stabilnost i u Karlovcu, i u Karlovačkoj županiji pa i u cijeloj Hrvatskoj.
Hvala vam puno.
Bilo mi je jako drugo, a sada neka naš zvonko podolak ovo je nekakvu.
Naša vizija kao novog hrvatskog start-upa je spovezati svaku zgradu u pametnu, samostalnu cijelinu i pritom i pružiti moćne alate za stanare, susjedstvo i cijeli grad.
Dosta je lutanja po nepreglednim porukama i grupama gdje se miješaju dokumenti, važne informacije i slučajni četovi.
Od sada sve obavijesti i novosti iz vaše zgrade ili naselja stižu ravno na vaš mobitel, bilo da ste u parku, u redu ili kuhinji, sve važno je na dohvat ruke.
Jednim dodirom oglas objavite unutar zgrade ili ga proširite na cijelo naselje. Izbor je vaš.
Organizirajte zajedničku boljnju na posao s ljudima iz kvarta za koje niste ni znali da su vam susjedni.
Osim spomenutih modula, pozivamo vas da već danas istražite i ostale.
Instalirajte aplikaciju na svom mobitelu, javite nam dojmove i iskoristite bonus kod čušpađa za bespotan provni period.
Budite dio uz burljivog početka i isprobojte Konexu već danas.
Konexa, jer najbolja povezanost događa se u stvarnom svijetu.
Eto, Vlatka, smo se riješili. Zvone, dobro nam došlo. Zvone, iskreno, ja sam zaboravio.
Znam da si u dominu vezano uz mladež. Sam se predstavi. Evo, prijatelju, nemo mi zamjeriti.
Jesam, jesam. Evo, dobar dan tvojim gledateljima, dobar dan tebi. Hvala na pozivu.
Mladež, ima ih puno. Ima ih dosta oko nas. Imamo jednoga za istaknuti, posebno u sportu.
To nam je Ivan Karlo Ban iz Ogulina. Dečko koji je vrhunski sportaš. Dečko koji je državni prvak u tenisu.
Osvojio razne medalje na evropskim natjecanjima, na domaćim natjecanjima.
Evo, jedan sjajan igrač. I tu vidim taj problem u sportu gdje malo motivacije ima.
Malo motivacije govorim iz razloga što bi bilo dobro da županija i lokalne samouprave više stipendiraju te sportaše.
Da guraju te sportaše, jer svi mi znamo da u Karlovačke županije imamo jednu tradiciju sporta, sportaše.
Imamo sad u rukometu Baši Zogulina, Luka Sindrić, pa imamo nogometaše koji su poznati iz Karlovačke županije.
Tako da sama županija ima sportaše, a imam osjećaj da oni nemaju mogućnost samog sebe i iskazivanja.
Ti ćeš biti na županijskoj listi, jel' koliko se...
Tako je. Gradskoj županijskoj listi.
Da. Bio je tu, ima već godinu dana Darko list iz Karlovačka.
Novinar i pričali smo isto o sportu i on je ovako, bila je tema neka sponsorstva, što klubova što individualaca, pojedinaca, jel'
I mogu reći da smo se složili, da bi u svakom slučaju trebalo pod pomoć individualce, one, ne maramo baš sad možda sve, ako vidiš da neko džabale bari, jel'
No, jasno.
A što se tiče sportova ovih kolektivnih tipa, nogomet, rukomet, obavezno mlađi pogona. Seniorske ekipe ipak bi, njihove uprave bi ipak neko trebalo raditi da možda nađu privatne neke sponzore.
Mislim, trend je takav i u svijetu i nije to više ono Juga, NK radnik, pa sad ćemo mi doprinost sa to.
Pa vidi jednu stvar.
Uvanom ulagat se treba, ali šta ti kojiš, pametno i mudro.
Tako je. Ulagati u tenisu, u pojedinca, to je pojedinačni sport, da se razumijem.
A ekipni sportovi tipa, nogometa, rukometa, košarke, tu treba ulagati u cijelu ekipu.
Ti danas imaš ekipe gdje imaš seniorsku ekipu, a nemaš mlađe generacije.
I nekada seniorska ekipa ne može sebe istaknuti, jer ne može sudjelovati u nacicanju, jer nema podlazga.
A da bi to ostvarili, moramo ulagati, gurati ih, gurati ih, a ono najvažnije što danas mogu dobiti je stipendija.
To je taj neki poticaj koji kad imaš radnika u vlastitom pogonu, ako ga nećeš stipendirati, slag je rezultat, a ako ga stipendiraš, bolje je rezultat.
To je jedno od programa iz Domina, jel?
Upravo to.
Pa malo objasni više o tome.
Guranje sve napred, idemo gurati mlade napred, idemo ih gurati u jednu eru gdje će oni sebe pokazati, zapravo svojom kvalitetom, to što oni jesu.
Da, titula ili fritula, a da sad je evidentno da je fritula.
Da, bilo bi da.
pričali smo o pripremi, malo ćemo baciti osret na poloprivredu, zato nisam Vlatko o tome ništa pitao.
Gledaj, ja sam ti i ja ću ovako reći gradska bitanga, ja sam odrastao na asfaltu.
Ali kužim neke stvari normale.
I znam da se Hrvatska može sama prehraniti, čak što više može izvoziti hranu.
A međutim, situacija je po sve drugačija.
Pa ja se neću složiti s tim da se Hrvatska može sama prehraniti.
A dobrim dijelom, recimo, može?
Neću se složiti s tim, ali okej, može, ali što je danas?
Danas je, ja dolazim iz Cetingrada.
Gore sam odrastao, tu sam u Karlovcu ve deset godina.
Gore je nekad bilo, više manje svaka kuća imala kravu, svinju, ovcu, kozu, kokoš.
Danas je to sve manje i manje i manje.
Što je stvar? Stvar je tih lokalnih malih OPG-ova koji nemaju mogućnost pasiranja svog proizvoda na tržište.
A zašto?
Možda znaš, evo, ja sam došao do podatka, koliko ima OPG-ova u Hrvatskoj.
Neću ti zamiriti, ako ne znaš, ja sam ga isto...
Gledam sam neki podcast danas, ja to znamirio.
A imaš one S-OPG-ove, imaš baš OPG-ove, imaš velike poljoprivredne gospodarstvo.
Registriranih.
Plus 60 tisuća, ali oni su samo dole, Dalmacija i Istar, znači za turizam.
Ali 100 tisuća ima registriranih OPG-ova, kao za proizvodnju hrane, i oni su povukli nekih 10 milijarda evra sredstava.
E sad, kad si to spomenuo, sad ću ti dati jedan primjer.
Može.
Znači imaš ovako, ja sam OPG, ti si restoran, ti si privatnik.
Ja uzgajam rajčicu, ti ideš u Zagrebu, u metro kupiti rajčicu.
Gdje je tu logika?
Nema je.
To sam slušao, evo, i kažu da je...
Čovjek kojeg sam slušao, bio u kontaktu, kaže da je u Austriji...
Doslovno možeš ti, znači meni na onaj paragon blok nekada još napisaću, dok od nas to ne možeš.
Dok od nas je to, navodno, sve toka za varzlama da, ono...
To ti je zanimljava jedna situacija kad dođeš na Pag i kaže idem jesti pašku i janjiti.
A gdje si vidio na Pagu ovcu ili janjiti?
A pitaćemo i da...
Tako da, iba od toga.
Međutim, mislim da su radnja lokalnih OPG-ova s poduzetnicima uz korekciju same Županije može tu puno toga napraviti, može se puno toga ostvariti.
Imamo isto u Slunju jednu ženu, mladu djevojku, ženu, 34 godina, jedna, koja se doselila iz Zagreba i otvorila je svoje OPG
i radi projekte za... to jest ima svoje poljoprivredno gospodarstvo, 50 hektara, to je ogromno,
i radi projekte Europske unije i puno je pomogla ljudima iz okolice Slunja, Cettingrada, Rakovice,
gdje su progurali svoje projekte i gdje su ostvarili određena sredstva iz Europske unije
te su samim time postigli jedan cilj u svom gospodarstvu.
Kupili su nekakve strojeve određene, pomogli su sebi proširenje svog OPG-a,
proširili svoje gospodarstvo i guraju svoje proizvode napred.
Međutim, krajnji cilj je plasirati taj proizvod u određeni restoranu, na određeno tržište,
ali kažem, tu opet mora se uključiti...
Tu mora dođe do promjene.
Samo upravo i mora se uključiti točno jedna sfera da se dođe do promjene.
Mislim da je to moguće u skorije vreme.
Mislim da da.
Da.
Ovo je lijepi primjer za tu curu, normalno radimo da ona dođe u goste.
Evo, ja ću imenovati, Ivana Pavić.
Čuli smo se i učeri i dogovorili smo se.
Stvarno je stručna žena u tome i mislim da može puno pomoći lokalnoj zajednici oko toga
i ima iskustva u tome.
I neće otkriti jedan projekt vrhunski koji je radila, to će vam više ona odraditi i reći,
ali mislim da može se tu puno toga naprijediti.
Ali recimo, složit će se, evo sad je vlačka u publici, sad je zamijeni mjesta.
Ovako, pa promladi smo možda on i ja, ali recimo naši roditelji bi rekli koji su išli u Njemacu u Kanadu.
Čeri, kupit ću ja tebi stanu u gradu da se ne mučiš ko ja.
Budi gospođa gospodin, međutim, 20-30 godina kasnije.
Ispada da je bolje da je ostalo na svojem tamo, svom kutku, svom djeliću mira i slobode,
jer ja velim gradu nemaš više slobode, ja živim cijeli život, ne budi jer to je golubinjak.
To je slično na priči, sinko, odi ti na faks da ne boš niš morali delati.
Posle krivo to je.
Mislim da je to nas dosta ovaj Hrvate pokopalo i ta neka snishodljivost prema nečem što dolazi, recimo, iz Njemačke.
Ja ću sad ovaj nama reći, kad su nama Njemci počeli pakirati čvarke, prodavati po 100 grama, za mene je to bio krak.
Simbolički, pazi, ja sam to malo na crni humor, ali da nas oni uče to radit, poštivam ja njih,
ali neke sportske svinje prodaju bez sala i mi to, ja ću si dopustiti, mi tu foru spušimo,
ja ću ti reći,
dignimo glave, sto prije, mislim.
Svako je Mišo kovaš svoje sreće.
Da, da, da.
Tako da, možeš da to me dostati.
Pazi, ali govorio si bio o stanu, govorio si bio, živiš u stanu, ja sam isto došao u Karlovacu i živio sam u stanu.
Mene je to isto ubijalo, sam djete odrastao na selu, na kraju sam išao graditi vlastiti kuću, vlastiti dom.
Evo, sasmi iz stranka doma, imamo vlastiti dom, stekao sam obitelj i tu ostajem, ja ne planiram ići van.
Mene to ne vuče, ne znam što se mora desiti održati da bi ja išao van, ne može se to desiti.
Ok, može se raditi da ćemo potiti sve i treba podmov mlade.
Kako im motiviruje da ostane?
Barem na svom nekom svojemu imanju ili na nečemu ili da kupi negdje nešto zemlje, eto ima praznene, iskoristene.
Kako ovaj?
Evo sad, upravo sam spomenuo tu Ivanu, recimo, koja radi na evropskim projektima.
Znači ti imaš određeno svoje gospodarstvo koje možeš deklarirati na malo gospodarstvo, veliko gospodarstvo.
Srednje gospodarstvo gdje ćeš povući određene sredstva Evropske unije.
Evropska unija te, ajmo reći stipendira.
Isto ko što sam rekao na sportu, znači treba određena stipendija da bi ti mene motivirao da ja to radim.
Tako i ovdje imaš određenu motivaciju gdje ćeš povući sredstva Evropske unije, gdje ćeš ti proširiti svoje gospodarstvo, raditi, živjeti od toga, prehraniti svoju obitelj, zaraditi od toga i ići dalje.
Ok, stipendira Evropska unija, ali ta ista Evropska unija donoša tako neke enorme, regule koje su tragikomična neki put.
Nekad je, ali gleda, isto imaš određene ljude koje će zlouporabiti to.
Ali inače, ono, ja ću sad ići ukranist, ono, ajde nek sva jaja budu ista, znaš da svakakve regule propisuju.
Mislim, to možda isto te Evropske unije nije u redu, jer si sad zadnje vrijeme vidi, jer opet nažalost smo došli do rata kad svi se nešto avržavaju, Evropa ne zna sama gdje bi.
Je li po tebi, da ovako preformuliram, možda previše ti direktive i norme od strane Brisela da bi se u stvari nešto mogli, ono, kad iš nešto napraviti?
Pa, gledaj, više manje, sve te direktive, sve te norme dolaze s jednim razlogom.
Ništa tu nije bez razloga.
Sad mi tu koji, to je opet ono, vraćamo se na obrazovanje.
Ne, za neke stvari mi nismo obrazovani, a idemo raditi.
I to isto se mora promijeniti.
Ne možeš ti sada, vraći se opet na poljoprivredu.
Bili su nekad zašpricanje, su bili razni sati, edukacija i svega toga.
Sad netko kaže, joj, to je dosta, dosadno, to ne treba.
Postoji razlog, zašto je to tako?
Isto tako i sa tim normama.
Čovjek koji ide raditi u šumu, mora položiti za motorku, mora raditi položeni ispred.
Da, dobro.
Kad se desi nesrećan.
To stoji, to je bilo i prije, ali verim, neki poti možeš da oni previše tih regula donesu.
Jer jednostavno, ali dobro.
Pa, smatram da u nekim segmentima pretiraju.
Da, nije nužno samo uz poljoprivredu, nego inače je ovako.
Zvone, često vodiš polemike na društvenim mrežama oko branitelja, oko domoljublja.
Znam domoljub si.
Branite, nisi pre mlaci, jel, ali...
Nisam, ja sam djete.
Ali stalno si u ovim ovim ovim...
Dijete rata, da.
I kako ide ta borba?
Pa, evo, to je jedna tema koja mene dira u srce.
Žuljate, znam zašto sam ju i načeo, da.
To je jedna tema koja mene pogađa.
Recimo, imali smo u Dugaresi predstavljanje liste.
Ja sam došao tamo, predstavio sam listu i rekao sam listu će nositi dragovoljac domovinskog rata.
Uz njega je čovjek specijalaz domovinskog rata.
Evo, Dubravko Šegota, recimo, dragovoljac, pa Matu Šalićko je bio specijalac u domovinskom ratu.
I osvan je ti članak u medijima, evo, ide dragovoljac.
Jel' to loše što vam dragovoljac domovinskog rata?
Ja smatram da nije...
Zato sam je spomenut tu evrosku regulativu.
E, onda imaš druge strane, neki dan je tu bilo obilježavanje, 80 godina, kako oni to nazivaju, njihovog antifašističkog...
Osloboženja Karlovca.
Tako je.
Dobro, neke vele okupacije, neke osloboženje, to će kod nas uvijek biti, da.
Nisam ti o njih izreće, evo, ti si izrekao.
Da, pa da.
I šta se desi?
Ja sam odmah rekao, a gdje ste vi svi bili kad je...
Negdje ste bili neko.
Kako se vi svi ne pojavite kad je obljetnica uluje?
Gdje ste on?
Kako se ne pojavite kad je obljetnica bljeska?
Kako se ne objavite na dajete počas kad je obljetnica, ne znam, smrti dr. Franja Tuđmana, koji je stvarao u državu s obraterinu?
Mislim da je bilo korekno da se svi svakdje pojavaju i obilježu toga.
Evo, iskreno, i lijevi i desni.
Ne možemo povedati.
Jel poštojemo državu?
Tako je, tako je.
Ja smatram da bi trebali i jedni i drugi ovaj...
A ovdje idemo odati počas?
Da.
A njih nema?
To si upravo, da.
Njih nema.
Moje predlog i ljevima i desnima.
Jel isto kad smo bili spominjali...
Mislim, najžalostnije što su tu žrtve u drugom planu.
Nego se koristi za PR politički.
Ja sam takav do nas teku.
I najžalostnije priče je svađen nekad premijera, predsedniku kolone Vukovarske oko prosleve Klinu, čemu to?
Pa mislim da je svaka objetnica vezana baš za te ljude koji su dali svoj život za domovinu i da je ta objetnica ide njima u počas, a nikom drugom.
Jer ja uvek kažem da ti ljudi nisu dali svoj život, ne bi mi mogli danas se svađati tako, evo?
To je vjerovatno, tako da.
I mislim da je to iznad svega, da to nema, da tu ne može netko reći joj ovaj vako, ovaj nako.
Nije to nikako skupljanje političkih vodova.
Isto evo kad sam se osvrnuo na to, kažem jedan komentar, sredi se ti u košuljicu pa odi kad je luja.
Idem, svake godine, ponosno.
Moj otoc je branio domovinu.
Na našoj listi su, sad se opet vraćam na politiku, na našoj listi su tu žene koje su branio domovinu, muškarci.
Da.
Znači to je za mene ponos.
Fajt nastavljaš dalje, da.
Ja na to ne dam.
Bada mi se potpišaš imenom i prezimenom.
Ja za toga ali stojim.
Nisi ko ovi sa nadimcima.
Ja iza toga stojim i ono što mislim reći to ću reći svojim imenom, prezimenom i to smatram da je jedino ispravno.
A ovo što oni se skrivaju za nekih profila i nešto što rade, to je njihova srmoća.
Da.
Zvone, šta da ti kažem još?
Fajtaš se dalje.
Domino, šta bi mladeži poručio?
Ne samo mladeži Domino, nego mladosti Hrvatskoj.
Ostanite tu, šta bi?
Ja sam rekao malo prije, nema tog načina ili nema tog događaja da bi ja iz Hrvatske izašao.
Znači ja sam tu odrastao, tu sam rođen, tu živim i tu ću nastaviti živjeti dok god znam za sebe.
Tu sam stvorio jednu obitelj gdje se borim, gradim, radim dano noć na dosta.
Da, ti si otac, koliko? Dvoje djece?
Jedne djevojčice, tako da imam razlog tu biti.
I sad ti kao evo, mlađe, mlađa generacija, vidiš kakva su rumena, vojni rok, da ili ne?
Da, obavezno.
Ali s time neki gosti se rekli da, ali i modernizirati, tu se slaže se jedinilno modernizirati u našu prasovnu vojsku.
Pa, evo, reću ti nešto o domvojnom roku.
Znači, dva mjeseca mislim da je malo.
Da, znam iz iskustva.
Mislim da je dva mjeseca malo, mislim da bi to trebalo trajati puno više, jer ono, opet ću krenut od nekog kućnog odvoja.
Sve ono što si ti iznaučio, sve ono što ti predstavljaš i kako se predstavljaš, što je krenulo od kuće.
Kasnije si u školi, to sve više se gradio, gradio, gradio, gradio.
Recimo, ja sad isto idem na fakultet i tamo još tečem određena nekakva iskustva i znanja.
Ali, sad taj odgoj kreće od kuće.
Da.
Velim, teško je ta tema, vojni rok, posebice zbog sve više, više ratova u svijetu, ali...
A tu se...
Moderna, prostorna vojska, pod broj 1 obavezno, ali da, dio nekakve pričove treba biti...
Pa, slažem se, živimo u vremenu...
Ali ja, evo, otvoren ću reći, nikad slak naše dečke tamo u nekakvu drugu državu za potrebe NATO,
a to ja otvoreno kažem i mogu i želim to reći.
Slažem se.
Svoj na svome, tu neka budu, pa ako dođu barbari do granica, tu smo, ali ovako, evo...
Kažem evo, što sam i sa Vlatkom pričao, jako sam se razočarao u Briselu, pa zato to i go uvodim.
Jako sam se razočarao po nekih stvarima i sad sam stekao dojam, bez obljera kakav je Trump.
Uvijek kažem, to je čovjek sve pričao, pri nekak što je postao predsednik.
Mi imamo problem što ga mi nismo slušali ili ga imamo, mi nismo vjerovali.
Oni to sve pričao.
Oni će se pobrinut za sebe, Rusi će se pobrinut za sebe.
Kinezi isto, a Europa je ostalo u Magarači klupi.
I za takvu Evropu, evo, iskreno, ja bio sam nešto domovinskom ratu neke dvije godine.
Nikakav rambo, ništa, ono, prostični domobran, ne bi dao svoje djete da, evo, za takvu Evropu da ide.
Ne.
Pa to ono ko se mi je pitao šta bi poručio mladima.
Poručio bi da krenu da se bore.
Zašto da se bore?
Ne možeš nešto ostvariti ako sjediš i gledaš, joj, ovako radi, onaj, ako kreni sam.
Ako nećeš krenut sam, nema rezultata.
Da, zvone, za kraj, imaš još šta, dodar, povoli svoje, udaraj.
Samo nemoj pozvoniti, ko pozvoni, plaća ja njetinu.
Pa ništa, evo, volio bi da se više mladih ljudi uključi u politiku.
To mi je nekakva motivacija zašto da se uključi.
Zato da u svojoj određenoj sredini, lokalnoj sredini, na višoj razini, mogu donijeti određene promjene.
A sad kad opet će neko reći, joj, on lupetanje, nije to lupetanje.
Probaj, kreni.
Tako je, da.
Vidjet ćeš sam što to je.
Nisam ja znao u početku neke stvari, zašto je to tako.
A kad stekneš određeno iskustvo, vidiš zapravo da možeš puno toga promijeniti, samo ako si uporan.
Da.
Ako nisi uporan.
I morali znati biti uporan i uvijek ići metodom sitnih koraka.
Je, to se slažem.
Evo, ja ih pozivam onda da izađu na izbore 18.5. i za okružaj listu broj 3.
I za grad i županije.
Poštevam.
I da se pridruže.
Pa idemo zajedno u boj.
Može. Zvone, falati.
Hvala tebe.
Vidimo se, čujemo se, ekipa, fala svima.
Top 10 najboljih koraka.