Svaka se karijera i život se gradi. Ne mogu se stvari dogoditi preko noći, ništa nije pravo crtno, a pogotovo poduzetiš to u Hrvatskoj.
U vojskom kao tako, jer kad vi pogledate sliku nekog, kad je otvorio firmu, kako izgleda mlado i sretno i pet godina posle, može ti i uspjeti.
Izgledat ćeš kao da si bio u rolovima, zato što si bio u rolovima.
Način na koji ćete saznat što biste htjeli je da se krećete među ljudima i da odete, radite prakse ljudi, odite, radite tri različita posle.
Auto nastruje je izumljen prije auta na benzin i jedini razlog zašto mi danas imamo benzinska vozila je zato da oni imaju šta prodavati od benzina.
A ja vam sad opet predviđam jednu stvar, za pet godina više neće postaviti na planeti niti jedan uber vozač.
Kada bi sve bilo onako kako se čini točno, onda kada bismo primili more u rukava bismo držali nešto plavo.
Za deset godina više neće studenti biti na nastavi.
Znači vi ćete poslat robota, sjedit ćete doma, stavit ćete VR na očale i hodat ćete po svijetu sa robotom i onda ćete doći sa robotom na nastav, a bit ćete doma i sjediti.
Recimo, to je ono što ja očekam da ćete dovoljiti.
Dobrodošli u ovu epizodu podcasta Horizont i Liderstva. Ja sam vaš domaćin Filip Đurović.
Danas mi je čas i zadovoljstvo ugostiti profesora i solo preduzetnika Velebita Mirića. Profesore, dobrodošli.
Hvala vam puno i hvala vam što ste mi ugostali u vašem predivnom podcastu.
Ne, drago nam je svakako.
Kod vas imamo jednu specifičnu situaciju, to jeste da ste bili student na fakultetu na kome danas predajete.
Jel mi možete reći kad se stvorila ta želja i kako ste došli do samog stvarenja?
Pa, da, istina je, evo, u ranim danima čim sam završavao faks nisam imao baš tu ideju da će to biti moj cilj.
Počeo sam se vjerojatno kao i svi studenti nadobudno prijavljivati na svoje poslove, misleći da će mi svi odgovoriti htjeće me
i da znam sve što treba znati u svijetu, ali svako to mora proći.
Vrlo brzo, na moju sreću, shvatio sam da to ne urađa s nekakvim plodom.
Poslao sam preko sto prijava, uglavnom bi dobio samo negativne odgovore i onda sam se pitao, pa sva malo u čemu je problem?
Ne može biti da sam ja toliko loš, znaš, krenu ta klasična pitanja.
I onda sam rekao zapravo da ne svačam šta ja želim, jer to je kolega ono što vam hoću reći.
Kad vi ne znate šta želite, onda je svoj jedno ili tako u kojem ćemo ići u smjeru.
Moramo imati neki put koji ćemo da pratimo, neku direkciju.
Sreća moja je bila da na RIT-u sam naučio, kad sam studirao na RIT-u, service leadership and innovation.
Naučili su me zapravo, između ostalog, jedan predmet koji se zvao scenario planning.
Gdje vi zapravo, to je nekakva metoda za pokušaj predviđanja budućih tokova, kretanja, tržišta ili vaše kompanije i vašeg života.
Ja sam to konkretno primijenio na svoj slučaj i rekao sebi ovako: "Velebite šta želi ću postati za 20 godina od danas?"
I onda sam gledao u tu točku, mislim ovo će sad zvučat glupo, ali gledao sam u to oko 2-3 mjeseca i nisam radio apsolutno skoro ništa drugo nego razmišljao o tome što ja zapravo želim postić za 20 godina svoje karijere.
Kreirali u glavi neki plan?
Tako, ovako je krenulo. Ja sam napisao "za 20 godina želim" i onda sam razmišljao, odgovor koji sam dobio je biti profesor na privatnom fakultetu.
I onda sam išao godinu po godinu unazad, 19-a, 18-a i pitao se šta ja trebam 19 godina od danas napraviti da bi postao profesor za 20 godina.
I tako sam došao do ideje kojim, zapravo, scenarijem trebam se kretati.
Prva stvar koja je bila na godini, koja je sljedeća, je da postanem management consultant.
Zašto? Moja ideja je bila, ako se zaposlim kao konzultant koji pomaže drugima u različitim industrijama,
da ću tada steći najviše širine iskustva i tako ću postati danas, sutra, profesor koji će moći ljudima predavati iz praksa,
ne samo iz knjige, što je meni od uvijek bila najveća boljka svih profesora ili iskustva koje sam ja do sada imao.
Mislite da je to generalno problem, da profesori po knjigama rade i da nema toliko praktičnog znanja?
Pa ovako, reći ću vam, nije svaki klub za svakog igrača i nije svaki igrač za svaki klub,
ako ćemo gledati sportski. Vi možete biti vrhunski stručnjak u području,
ali to ne znači da ćete vi dobro predavati to nekom.
Predavanje uključuje jako puno pedagogije i psihologije i to ne leži jako puno ljudi
i treba imati određene vještine da bi se to postiglo.
Sad, kada gledamo s druge strane predavače, ko je predavač?
Uglavnom su ljudi koji imaju doktorate koji su iznimno znanstveno orijentirane osobe
i kažem, to je jedna vještina koju treba razviti.
Možda ako ju i nema čovjek, može ju razviti kao tako.
Ali kažem, u današnjem sistemu jako puno toga ostaje zapravo zaključeno na tim knjigama
upravo zbog toga što ili profesor nema nekakvo iskustvo sa konkretnost tržišta,
tako da vam može reći koja je razlika između teorije koju neko je zamislio,
a znate i sami kao ekonomist u podlozi da su sve teorije, recimo ekonomije,
bazirane na savršenom tržištu.
Ja sam evo 33 godine živ, svaki dan kad se probudim, ja ne znam kolega koliko ste vi,
ali ja nisam još i nijednom doživio da je bio savršen dan, niti da je tržište bilo savršeno.
Tako da, tu postoje neki problemi, ali kažem, tehnologija napreduje.
Moje pitanje je zašto ne samo profesori, nego studenti ne koriste tu tehnologiju.
Evo, vratit ćemo se na tu temu tehnologije, ali evo, samo volio bih da vidim
kako sada gledate na fakultet kao obrazovnu instituciju i kako ste gledali tada dok ste bili studenti.
Bilo nešto kao, a, ne treba mi fakultet, ja ću budem preduzetnik, ja ću...
Da, zanimljiva je ta promjena. Meni je zapravo, da, prvo od čega sam krenuo, želim nešto raditi.
Da me neko nauči. Znači, zašto sam sa posla, nisam prvo htio ni biti poduzetnik.
Kako sam raspisao sebi taj plan, prva točka je bila postati taj nekakav savjetnik.
I tako sam izlistao deset firmi, zaposlio se nakon dva tjedna, nakon što sam znao šta hoću,
što sam znao šta hoću i krenuo tim putem polako prema podležištu.
Ono što se dogodilo, radeći u takvoj agencijskom okruženju, nakon godinu dana rada,
a radilo se baš jako intenzivno na više projekata od jednom,
po time, mislim, agencijski kad kažem,
ja sam skupio nekog ih uprilike, bih rekao, dvije do tri godine prosječno iskustva stržišta
u godinu dana koliko smo radili.
Tako da sam odlučio poslito ga momentalno otvoriti svoju firmu
i ušao sam zapravo prema tom poduzetništu koje, evo, i dan danas to guram.
Sad, šta je uspješno, kome i tako.
Preživljavalo se, živjelo se dobro, častilo se koje godine, a druge i nije.
Tako da ja sam poprilično iskren tu i direktan i ne bih volio da neko misli da je to samo tako.
Poduzetništu je puno više od posla, poduzetništu je cijeli lifestyle gdje vama partneri,
će ovisiti o tome kakvog ste vi raspoloženja i svaki dan se mijenja to raspoloženje,
ima tu jako puno toga, možemo pričati, evo, pa ostavite konkretno i pitanje pa ćemo doći do tih tema.
Međutim, kad bi sve bilo onako, recimo jedan od mojih najdražih citata,
kada bi sve bilo onako kako se čini točno, onda kada bi smo primili more u rukava bi smo držali nešto plavo.
Najlakše je hodati po zemlji, okolo po svijetu, gledati drva i onda reći "ajme, gledi kako lijepo jabuke raste na ovom drvetu".
Međutim, svako drvo ima jednako toliko drva koliko je iznad zemlje i ispod zemlje.
Mi nikom ne se zaboravimo pogledati, isto kao kad gledamo filmove danas.
Mi mislimo da je to sat i pol što smo mi uložili pogledati film.
i je s naše strane, ali to su tisuće i tisuće sati razvoja, to je dizajnirano, svaka scena je dizajnirana, imamo šest il deset kostimografa u svakoj sceni.
Tako, otprilike je zila poduzeštvo, samo što kad ste sami u poduzeštu kolega, onda ste vi sve te uloge.
One way show.
Tako je, tako je, tako je. Tako da u principu to je to.
Svaka se karijera i život se gradi.
Ne mogu se stvari dogoditi preko noći, ništa nije pravo crtno, a pogotovo poduzeštu u Hrvatskoj. Tako bi to rekao.
Kako bi evo, šta bi preporučili meni ili kolegama koji su iza kamere, šta bi preporučili, kako najbolje da iskoristimo te fakultetske dane, kako najbolje da uzmemo to obrazovanje, šta je još bitno pored tog formalnog obrazovanja na fakultetske?
Pa ovako, izuzetno dobro pitanje i mislim da tu stvarno se može poraditi sa vaše studenske strane.
Gledajte, mi prije, ja sam recimo prije deset godina završio faks i imali smo mi neke tehnologije i to, ali nikad nije ništa bilo toliko dobro razvijeno kod danas.
Vaš kapacitet za povezivanje između vas samih kao networking kroz udruženja, studenska, internacionalna povezivanja je nešto na što bih uputio u svakom slučaju.
Ja sam imao sreće u životu, recimo da sam za vreme srednje škole iskoristio program od Rotary International i bio sam godinu dana u Brazilu na Razmini.
To mi je otvorilo jako puno čakri i aspekata u životu. Svakom studentu danas bi rekao barem jednu, jedan semestar odite na Erasmus negdje.
Bacite se i to nemojte otići gdje vam je mama bila ili rekla da idete, nego se bacite u nešto što je za vas egzotično i nešto što vas privlači.
Ja recimo kad sam išao u Brazilu ja sam mogao odabrati između Njemačke, Meksika, Amerike i Brazila.
I onda sam si rekao ok, Meksiko je za mene tad bio malo ono prestrašan, recimo uzelo mi to iz filmova, kriminal i to.
Njemačka mi je bila pre blizu, Amerika sam rekao im pre više poznijem tu kulturu, kad tad ću posjetiti Ameriku ili možda živjeti u njoj.
I onda sam otišao egzotičnim umom za Brazilu.
I sad slučajno zbog toga znam još i portugalsku životu što mi je znalo koristiti u poslu, da ne kažem koliko mi je to otvorilo horizonte,
da ne kažem da je Brazil s druge strane planete, tako da kad je tu zima, tamo je ljeto.
Šta vam to napravi mozgu kad shvatite da nije samo zima u cijeloj planeti ako je u Hrvatskoj zima i takve neke stvari.
Tako da bih rekao, iskoristite mogućnost povezivanja.
Nemojte se oslanjati samo na ono što vam mi profesori govorimo recimo, zato što smo mi već, ja imam 33 godine ljudi, ja sam profesor i ja sam stara osoba.
Ne zato što sam star, ne znam jer se osjećam ko djed, nego zato što je toliko toga novog došlo što meni je počelo teško pratiti i jako se brzo razvija tehnologija.
Da ja uvijek kažem svojim studentima, vi biste meni trebali pokazivati za prezentaciju, a ne da ja vama otkrivam kanvu ljudi u 2025. godine, da ja moram svojim studentima otkrivat šta je kanva ili da prvi put vide Miro kao program u životu.
Ok, ajde, Miro je još malo kompleksniji, malo specifičniji program, ali da kanvu vide prvi put u životu, to je drama. Znači, nemojte se bojati, vi morate znati, ja znam da ste vi sad studenti, ja znam da je sad vama jako puno do izlazaka i treba sve u svoje vrijeme proć, jako puno imate toga na pameti, ne znate što biste htjeli u životu i to vam je dosta opasno područje, kad ne znate što biste htjeli.
Način na koji ćete saznat što biste htjeli je da se krećete među ljudima i da odete, radite prakse ljudi, odite, radite tri različita poslije.
Radite u marketingu, ako ne volite marketing, odite radite u marketingu, ako ništa naučit ćete zašto ne volite ili ćete unutar marketinga pronaći područje jer je marketing jako širok, koji je baš za vas.
Ali ako budete sjedili doma, kuhana noga nije ništa postigala nikad, je li tako? Jeste kad videli kuhanu nogu da izađe iz lonca i hoda okolo? Nije, znači nemojte ni vi očekivati da će se to dogoditi.
Iskoristite alate, iskoristite internet, iskoristite GPT čak, ali nemojte biti plagijatori zbog toga.
Kada pričamo sad o tehnologijama i spomenuli ste chat GPT, da li branite svojim studentima chat GPT da koristite u svojim radovima ili ovako generalno na predavam?
Evo, ja sam tu poprizično dualan u tom pristupu. Znači s jedne strane prihvaćam chat GPT kao alat koji se može koristiti, ali isto tako ne može se koristiti na bilo koji način.
Znači recimo isto ko s kalkulatorom, čisto da bude svima jasno. Ako ti dozvolim da koristiš kalkulator, možeš ga koristiti za zbrajanje i oduzimanje da ti pomogne ko alat.
Sa chat GPT je mi vrlo slična situacija, ja chat GPT gledam kao vatru. Znači ako uđemo u njega ili stavimo direktno u njega u sebe, vjerovatno će nešto izgoriti.
Negdje neće biti dobro. Ali ako znamo kako mu pristupiti, uzmemo komad mesa i stavimo ga na određenu udaljenost od te vatre, onda ćemo možda dobiti najbolji steak na svijetu iz peče.
Studentima kažem ovako i uvijek to potenciram. To je tu, koristite to, pokažem im šta ja vidim kao ispravno korištenje, znači pokažem im razliku između toga šta znači...
Koristiti ga etički i šta usvari...
Tako je, ili copy paste napraviti, znači da se potpuno sadrža iz njega bez ikakve provjere koristi. To je znači plagijator svoj. I tu nema opće nikakvog upitnika.
Imao sam slučaje gdje su studenti, nakon što bih to rekao i dalje, pokušali. Ja sam i radio nešto sa programiranjem, odnosno na projektu koji sam bavio sa LLM-ovima i reprogramiranjem istih.
Tako da meni već sad skužim kako rečenična struktura funkcionira. Ali kažem, to je, ljudi, zapamtite jednu stvar. To je alat.
Znači, vi ste koristnik. Isto ko pištolja. Znači, nijan pištolj nije nikad nikog ubio, nego je čovjek koji je poteguo taj okidač. Vi upravljate s time i vi ste input.
Znači, isto ko na Google. Ako ja sad napišem na Google zašto ovaj svijet nije dobar, ja ću dobiti sve odgovore u tom smjeru.
Ako napišem zašto je ovo najbolji svijet na svijetu, onda ću dobiti takav tip odgovora. I to uvijek imajte na umu.
Perspektiva nekako, kako gleda.
Tako je. Znači, ako ste vi lopov, onda će vam takav alat potencijirati lopovstvo. Ako ste vi dobar čovjek, dajte da ostanete dobri.
Nemojte da vas vodi GPT kroz život, nego vodite vi GPT da vama pomogne. To je ta ideja.
Zašto ne bismo koristili alate? Ja možda nisam poznao taj alat niti ko bilo ko drugi prije dvije godine.
Razlika u mon pristupu je bila što kada je zašlo to van, ja sam kao early adopter volim pogledati novu tehnologiju kada izađe van jer se bavim inovacijama i razvojem kreativnosti kod ljudi i slično.
Znači, uvijek moram biti povezan s trendovima. Treba naučiti šta je nešto prije nego što to koristimo. Znači, nije bezazleno, nije sve jedno.
I opet, sve stvari danas u svijetu, 99% toga je dizajnirano s namjerom. Znači, to uvijek imajte na umu. I ako je postoji nekakav dizajn, vi ste vjerojatno žrtva tog dizajna.
Osim ako ste niste doslovce osvijestili do razine da svačete šta je to. Znači, GPT, ja sam radio različite testove, vrlo često laže, bih rekao da se vama svidi.
I vi ga možete navesti da vam on kaže praktički bilo što. Tako da, u principu, da, zašto ne. Recimo, u mojim procesima na nastavi imamo nekakve dijelove
gdje dolazi do brainstorminga, do nekakvih diskusija gdje ljudi treba generirati jednu veliku količinu ideja.
Recimo, to je na pet ljudi, ja očekujem 200 ideja svačete. I neke ljude to prepadne, ta količina brojeva.
I ja kažem, ok, odradite jedan ciklus, vi stvorite 100 ideja i ako vam stvarno ne ide više, dajte, uzmite dvije, tri najbolje ideje.
Prvo, vi izglasajte te dvije, tri najbolje ideje i upišite u GPT, da vam da sličnih ideja na tom tragu,
još sto komada.
Ali onda prekopirajte to nazad u vaš sustav gdje radite i glasajte ko ljudi.
A nemojte dati GPT u dvije.
Dakle, znači, mi smo uvijek filter toga što se događa. Znači, svaki put smo mi taj input i zapravo output.
Zato je uvijek, zato je isto pitanje, dobro pitanje danas koje se odvija na tržištima svijeta, ko je vlasnik toga što se stvorilo,
da koristim GPT ili vi kolega.
Ja vam kažem, i dalje može biti potpuno vaša neka stvar, ako ćete vi to koristiti ko alat.
Znači, ali ako on napravi nešto za vas, onda nije ni pobjeda vaša, niti poraz, nego je neko drugi opet krije.
I to vam je ulaz u problem.
Evo sada, naprimer, kada gledam iz neke svoje perspektive i naprimer kad sam bio prva, druga godina srednje škole,
uopšte nisam imao taj chat GPT i nekako Google je bilo prvo mjesto gdje bi tražio neke stvari,
da li formule iz fizike, da li matematika, da li nešto.
I uvijek, ono, malo bih se pomučio to da nađem.
Međutim, sada chat GPT, što god mi treba, odmah kucam na chat GPT, odmah mi izbaca neke određene informacije,
bile one tačne ili ne. Ja tu prepoznajem stvari.
Ali, naprimer, sad razmišljam, koje je vaše mišljenje u smislu studenta?
Kako vidite te studente u budućnosti?
Naprimer, evo imamo sad djecu koja su malte nerođena sa chat GPT-em.
Kada oni budu studenti, kako će to da izgleda?
Vjerujem da neće biti chat GPT, nego da će da bude nešto mnogo bolje, opasnije ili gore.
Jako dobro, jako dobro razmišljati, kolega.
Pa da, čisto ko mala uvertira, živimo u svijetu u kojem je chat GPT,
ovaj koji danas poznajemo, samo jedna stvar na tržištu koju trenutačno znamo.
Tako da ste jako dobro rekli, ono što će se tek dogoditi je jako teško zapredviditi.
Možemo vidjeti da ide iz teksta, trenutačno smo na razini teksta.
Možemo vidjeti da smo došli polako na razinu fotografije, krećemo se prema razini videa.
Recimo, rekli ste vama je Google, meni je bio YouTube primarni izvor isto od nekakvog učenja u životu.
I sad moje pitanje koje dolazi iz toga je u kojem ću ja trenutku početi prepoznavat, mislim već sad prepoznan,
ali u kojem će trenutku biti više AI generiranog sadržaja na YouTube-u nego ljudskog i je li to dobro ili loše?
Neke stvari mi ne možemo kontrolirati, je li tako?
Znači, kad je zašao kompjuter, ili kad je zašao, još bolji primjer, kad je izašao automobil, ko je pitao šta vlasnik AI konja?
Oni su bili nezadovoljni, nesretni, ima čak i onih nekih smiješnih izjava, možete to pogledati na internetu,
gdje su ljudi rekli da niko neće nikad kupiti auto, začito su konje toliko lijepi i predivni, živa bića i slik.
Bilo je i po novinama su, na primjer, izlazili slike da auta nikad neće postojati na planetu, da je to samo nešto prolazno i...
Tako. Uzmemo sad mrvicu, malu digresiju, by the way kod auta, znači da shvatimo u kojem svijetu živimo i šta znači liderstvo ili horizonti liderstva stvarno.
Kao takvi, auto nastruje izmišljen, izumljen prije auta na benzin i jedini razlog zašto mi danas imamo benzinska vozila je zato da oni imaju šta prodavati od benzina.
Sva ćete dati. Vi sami možete doma proizvoditi struju što sad tek kreće nakon što su sto godina koliko prodavali sve te aute i trošili naftu.
Sad tek dolazi do toga da je neka inovacija koja je bila prethodno već bolja u iskorištenju.
I to vam je kod ljudi isto tako, svi Hrvati će se sjetiti Tesla ili ljudi s ovog područja čak koji je imao ideju da plasi rastruju svima,
pa je onda njegov menadžarka pita šta će nam izživjeti od prode antena čovječe si normalno.
Znači morate shvatiti da su stvari isprogramirane. Ako sada postoji GPT vani to znači da oni imaju već razvijeno nešto što je puno naprednije od toga.
Mene nije nikad bio strah, niti će mi biti strah LLM-ova, odnosno large language modela koji su igranje s tekstom gdje ste opet vi ko na Google,
to smo već ustanovili input, vi dajete ono gdje će to ići.
AGI ili Artificial General Intelligence je ono na čemu se u pozadini radi gdje će vam doći do toga kolega da AI radi sam,
da on razmišlja recimo najsličnije ljudskom mozgu recimo da to usporedimo, na tome se sad radi.
Neki dan sam gledao na LinkedIn-u, pri manju od tijam dana je izbačen proizvod, znači robot djevojka sa AI mozgom koja košta 175.000 dolara
i u slobodnoj prode i danas na tržištima svijeta. Šta to znači za nas?
Ja očekujem, evo moje predviđanje iz ovog što sad vidim, za 10 godina više neće studenti biti na nastavi.
Znači vi ćete poslat robota, sjedit ćete doma, stavit ćete VR na očale i hodat ćete po svijetu sa robotom i onda ćete doći sa robotom na nastav, a bit ćete doma i sjediti.
Recimo, to je ono što ja očekujem da ćete vojiti. U Hrvatsko isto tako recimo se razvija, čisto da osjetimo koliko će se tržište promijeniti, sad govorim ove primjere.
Tvrtka već godinama razvija u suradnji sa Rimcem, naravno auto koji vozi sam.
Da, i koliko ja znam i čuo sam ovako između redaka, u Berlinu je već naručeno, već su naručena vozila, znači trebalo je biti ove godine ili sljedeće na cesti, sad je prototip već gotov, vozi sve, samo je kod zakona, sklađivanja i slično uvijek zapne.
Znači, kroz dvije godine će biti prvi taksi koji vozi sam, a ja vam sad opet predviđam jednu stvar, za pet godina više neće postaviti na planeti niti jedan Uber vozač.
Jer isto tako, kada pogledate temeljne osnivačke papire Ubera, nikad nije bio osnovan da ga ljudi voze.
Oni su već tad prepostavljali da će auto moć voziti sam jer su vidjeli da dolazi Tesla i slične stvari, koja je već tad to mogla, samo što su zabranili zakonom i opet vam govorim stvari dizajna.
Tako da ono gdje će to otići, sigurno je da će kroz nekoliko godina roboti biti normalan dio kućanstva, recimo, jer ono što je falelo robotima do sada je taj nekakav mozak, a i s druge strane ide u tom smjeru.
Ono što se ja još pitam sa strane kao čovjek koji stvarno voli i znanje, inovacije i proučat, zaboravili smo na neki dio tehnologija koje sad, zati što nam guraju neke druge u prvi plan, recimo isto robotika.
Robotika je Walt Disney izum koji je kad je radio Disneyland, znači on je prve robote zapravo pokrenuo tu cijelu ideju sa drvenim onim sajlama i slično.
I oni su mogli biti naši kućni pomoćnici oko 2000 godina od prilike po tehnologiji. Samo što ljudi nisu spremni na to da more...
Danas kad pogledate koliko Walt dostavljača ima i koliko se malo kuha u kućama, sve smo spremni na tako nešto.
Ja mislim da će već naše babe, mame i to imat doma robota koji će za njih...
Jer koja je ideja? To će vam u početku ići tako da ćete vi moći naučiti robota, recimo to ima projekt u Hrvatskoj,
su napravili doslovce robota koji operira čovjeka, znači robotski, kirurška ruka, ali kako ta ruka uči?
Tako da prati u milimetar potez vrhunskog kirurga. Znači od klanja one obične operacije, one nekakve rutinske operacije njemu sa rasporeda,
tako da čovjek ima više vremena na to. Isto tako takve nekakve roboti slično će vam prvo, uvijek vam tako ide adoption curve,
odnosno ta prihvaćanje, ići će vam preko ljudi koji imaju defekte, bolesti i slično.
Tako vam se takve vrste velikih, znači disruptivnih inovacija plasiraju na tržište.
Znači prvo staviš čip, recimo ako ćemo postati androidi neki, danas, sutra, hipoteca.
Prvo će čipove dobiti ljudi koji su slijepi tako da vide u sebi, sva ćete.
Jer to ne može niko opraviti, to ne može niko ništa reći.
I oni će biti prvi koji će to pristati, ako treba oni će i umrijeti da to postaju.
Da to probaju, da.
Nakon nekog vremena ćemo otići do te razine da, evo, moje predviđanje je da
kroz sljedećih 50 godina će čovječanstvo naći na sjecištu između odluke
da li želimo ići skros u tehnologiju. Čak mislim da će doći do podjele.
Da će jedni ljudi otići živjeti u prirodu i odreći se tehnologije,
a druga polovica će početi u sebe doslovce ugrađivati tehnologiju.
Kako smo sad krenuli, to je ono što ja vidim.
Isto, zašto lideri danas bježe s ove planete?
Evo, ako sam dobro razumio, vidite taj neki naredni period da će robotika da se razvija
i da će sve više da se radi na razvijanju robotike.
S drugu stranu, to je veliki problem za velike korporacije kao što su na primjer Bolt, Uber, Volt i Glovo.
Zašto će im ta robotika uzeti malte neposlovanje?
Da. Znači, bit će jako puno distributivnih promjena.
Onaj ko zna i može očekivati promjenu će biti prvi koji reagira.
Rekao sam vam, Uber je prvi poslovni plan imao da auto ne voze čovjek.
Znači, oni će biti prvi spremni za to.
Da, za nas ljude to zvuči ko horor sad priča jer znamo koliko recimo ima Volt vozača u Hrvatskoj i sl.
Znači, ali svi su ti ljudi prije nego što je Volt počeo raditi u Hrvatskoj radili nešto drugo.
Da ne biste mislili sad da će to sve ljudi ostati ne znam bez čega.
Svaki put kad dođe neka nova tehnološka inovacija ljudi moraju promijeniti ono što rade.
Znači, danas više ljudi, možda smo prije sto godina radili na industrijskoj traci,
ali danas to više nije potrebno. Znači, to ne znam, robot napravi cijeli auto.
Sad ti ljudi koji su radili to su se možda obrazovali za nešto drugo.
I to je uvijek tranzicija koja će se događati. Ljudi će ostajati bez posla
i samo onaj koji se prilagodi će zapravo moći profitirati i napredovati kao takav.
I to je upravo ono o čemu smo pričali isto za edukaciju kao tako.
Ona treba pratiti tržište, odnosno...
Čak bi edukacija trebala biti tako da diktira tempo budućih tržišta,
odnosno barem ga prati ako ništa, a ono što danas imamo je...
Da je posljednja na toj nekoj listi, da.
A evo, na primjer, toliko pričamo o robotici, tehnologijama.
Koja je vaša omiljena tehnologija koja je, na primjer, izumljena
ili ako imate nešto što svakodnevno koristite?
Pa, ja sam vam poprilično...
Ono, kako radim jako puno s inovacijama i kreativom,
volim neke stvari, recimo volim SAT.
Volim imat SAT, ali ne volim imat digitalni SAT.
Za mene je SAT tehnologija koja je vrhunac onoga što čovjek može napraviti sa svojom rukom.
I zato želim zauvijek imat mehanički SAT.
Kod nekih tehnologija koje ja volim i koristim,
i dan danas najdraže, jedna od prvih aplikacija koja sam koristio na mobitelu Shazenem
za ulovit koja je pjesma. Prije smo morali...
Kako je to izgledalo prije je bilo smiješno nasprav danas.
Ja sam imao, vidim imate teku ispred sebe pa me sjetilo,
ja sam imao biljažnicu malo sa sobom gdje bi samo zapisivao pjesme.
Jer mi smo voljeli, ja sam od uvijek volio elektroničku glazbu recimo,
i onda kad bi došli na nekakav infogamer sam kao djeca ili negdje vani,
ja bi išao do čovjeka i pitao bih ga koja je to pjesma,
ja bi to zapisao i onda bi tražili dva, tri tjedna po internetu to ime.
Kad bi neko našao, spržili na CD i podijelili između sebe tome.
Zatom je Shazenem od uvijek bio draga stvar.
Ali velem, i Miro, Miro je meni od tehnologija stvarno ono što mi najviše pomaže u životu i u poslu,
i generalno kako i ja sam sam oko tih nekakvih vizualnih i grafičkih stvari
i orijentiran zbog tog dizajna i inovacija.
Miro je nešto što imam u džepu, Canva isto recimo.
Ja volim te stvari s kojima ja stvaram.
To koje mi omogućuju da ja kao čovjek koji zna nešto malo skicirat,
u Canvi mogu napraviti grafiku koja izgleda prosina.
Znači daje mi mogućnost i omogućuje mi da nešto stvaram. Takve stvari ja volim.
Kada pričamo o Miro vi ste takođe u 15 najboljih kreatora i imate najbolje template u stvari u toj aplikaciji.
Koliko dugo ga koristite? Jeste konstantno radili?
I zašto je dobar taj alat za mene kao studenta, da li mogu da ga koristim za neke stvari?
Ajmo zapravo krenuti od tog zadnjeg pitanja.
Miro, u kratko samo pa ćemo se vratiti na njega, je program koji je zapravo krenuo od ideja da se digitalizira whiteboard ili ona bijela ploča na koju se može pisati s markerima.
I da svi između koji su spojeni sa uređajima na tu ploču mogu se urađivati u isto vrijeme, da maknemo onu gužvu ispred ploča ako ste kad bili na radionici ili nešto gdje 20 ljudi treba donijeti odluku pa se guraju pa ovo i to.
To je zapravo ko je Excel, ko je neki drugi programi, vama je dana prazna ploča, a vi u njoj možete stvoriti šta god hoćete.
Taj element povezivosti između ljudi je prvo na što pozivam da ljudi obrate pozornost.
Recimo kad radite studenske projekte, velika je razlika da li ćete vi raditi na powerpoint prezentaciji na način da svako u svom vremenu samo za sebe odradi pa si poslijete i to i to je danas gubitak vremena.
Zato što recimo ako stavite u kanvu, možete svi raditi odjednom na prezentaciji. Znači tu ćete puno prije završiti.
Ako stavite u Miro, a Miro je drag and drop, znači možete u program ubacivati prezentacije, dokumente, čak raditi radne zadatke jednim drugima što kasnije u poslu je još važnije.
Ali vi možete na jedan jako vizualan način organizirati podatke i komunikaciju i vašu soradnju.
To je za studenta, ja mislim, velika prilika. Zato što kažem, sa alatima koje vi danas kao studenti imate, ja recimo kad krećem u svoje predavanje znam studentima dat QR kod preko cijelog platna, tako da se spoje odmah s mobiteljima.
I drugi moji kolege prosiri uglavnom pričaju kako su mobiteli zlo, loše, nemojte to koristiti i to, a ja dođem i kažem, ajmo to sad svi koristiti zajedno na pametniji način.
Znači to vam je isto priča s mirom.
Tako da ono što je bitno je taj postit varijanta. Postiti kao ideja komunikacije i kad ljudi surađuju su zapravo copy paste.
Znači vi ako odlučite da je jedan postit dobar, vi ne morate više prepisivati tekst, uzmete taj postit, stavite ga negdje drugdje.
Tako da postaje priča dinamičnija i otvaraju se vrata ka asinkrona suradnja.
To je jako zanimljiv moment s mirom i šta ja radim u svojoj učionici recimo s njime.
Ako se iz vašeg tima, u mojoj učioni rade studenti u timovima, jedna osoba razboli.
Ja sam imao studente koji iz bolnice surađuju s nama u nastavi.
Zato što ti ne moraš fizički biti prisutan da bi surađivao,
ali ti je jasno šta se događa jer si dio tima i unutra ti sve piši, znači i voditi neko.
Tako da u principu tu dolazi do, kako ja volim reći studentima,
možda će neko biti u noćnom klubu kad se sjeti ideje,
možda će neko biti na WC-u, a možda će neko biti doma jer mu se ne da doći taj dan na faks,
jer ima i toga, jer smo svi ljudi.
Ali i dalje može doprinjeti, a to je ono što bi mobil trebao biti po meni.
Produžetak mogućnosti i tu ja vidim i taj miro kao takav.
Sad ovaj drugi dio, zapravo prvi dio koji ste pitali kako ga koristim i kako je došlo opće do toga da su me oni prepoznali.
Kao najbolji kreator.
Da, ja sam u šoku i dan danas, jer sad ću vam ispričati cijelu priču, ja sam poprilično iskrena osoba.
Ja sam vidio potencijal mira prije davno, znači prije nekih osam godina sigurno,
i zanimalo me to da pristupim nekakvom hibridnom obliku radionica, kako sam vodio ovako puno radionica u fizičkom svijetu.
I ništa mi nije primoralo na to sve dok nije došla korona i svi su mi klijenti odkazali preko noći sve moje poslove.
Znači što su moji poslove bili vezani uz fizičko sudjelovanje deset ili više ljudi, jako puno rada s rukama,
diraš iste papire i slično i rekli su to će biti ugroza za, znači, ili instituciju, ako bi se radilo o faksu ili nekoj drugoj instituciji, edukacijskoj, ili samoposlovanje.
I onda sam ja rekao ne može. I to vam je jedna stvar kod podizeti što ne možete vi odustati.
Vi morate biti zadnji koji odustaju. Znači, i sjeo sam, to je bilo onako, par nesanih noći i sve sam preselio što imam iz fizičkog svijeta.
Znači, kako sam radio sa radionicama, to su vam predlošci, nekakve vježbe, zadaci koje združuju ljude u zajedničku soradnju.
Sve sam to digitalizirao zbog korone i zadržao sve poslove istovremeno i počeo se praksati u tome.
Nakon što sam vidio koliko je to dobro, jer prvotno, i ja kad sam istraživao to, sam mislio da će me to odvući toliko u digitalni svijet
da jednostavno više neću nikad raditi sa papirom i sa ljudima i sa rukama.
Ali ljepota tog programa, baš konkretno Mira, jer ima i mural i ostalih raznih rješenja koji su vrlo slični na Miru,
ali Miru zašto je danas vodeći na tržištima 80 milijuna korisnika čovječe.
Znači 80 milijuna korisnika je zato što oni prilagođavaju softer konstantno korisniku i onome što treba.
Oni su krenuli iz ploče kao što sam nekao, ali dodali su stvari za facilitaciju, recimo ovo šime sam se ja bavio.
Znači dodali su mi voting nekakav, dodali su mi timer gore, muzika svira kad se radi i slično.
Konstantno se radi na tome da se atmosfera suradnje unapređuje. Znači radi se o suradnju.
Ja sam, kad sam to napravio, shvatio da oni kao firma nemaju ideju samo digitalnog, nego što se može vidjeti po njihovim poslajima.
Svi su njihovi poslaju uglavnom hibridnog oblika i nemaju remote poslove u Miru, zato što one vjeruju samo u digitalno.
I Miro, recimo sad neki dan kad mi je krenula nastava, dao sam studentima na izbor. Možete raditi u fizičkom svijetu ili u digitalno.
Sve jedno je. I ok, oni su 50% uči one, neki 17 studenta je odabrao raditi s papirom, dok je druga polovica se spojila direktno na Miro ploču.
Ja sam samo digao platno i spojile su se dvije ploče, jedna virtualna i jedna fizička ispred njihovih očiju i oni su radili skupa, čak i do razine glasovanja koja je koja, otvarajući im svijetove toga što je taj alat.
taj alat. Znači, taj alat se razvija preko 10 godina, Miro.
I ste imali neko poređenje, ste vidjeli neko poređenje kako rade ti studenti što su radili fizički, na ploče i digitalno?
Ono što se događa u digitalnom svijetu se eliminira diskusija što vam daje veću koncentraciju s jedne strane na to što radite.
Znači što niko nije oko vas šapće ili vas pita neka pitanja, nego u principu svako gleda u svoj ekran i svi mogu biti u istoj točici prostora u isto vrijeme, recimo što je u fizičkom svijetu ponekad nemoguće.
Ako imate 20 ljudi, a svi treba pročitati jedan papirić ovakav, onda tu dolazi do problema.
Međutim, sve je dvosvjekli mači.
Znači tako s druge strane onda nemate, kada i radite digitalno, nemate tu dinamiku zezanci umeđu ljudima, znate ono što bude pogotovo kod nas na Balkanu dosta prisutno i što nam treba da kad se zagrijavamo za nešto.
I zato, baš zato je bitno taj hibridni sistem gura.
Znači ok, inkluziviti, odnosno uključivanje drugih ljudi u proces ne mora biti isključivanje neke druge skupine.
Znači ako neko ne želi raditi na papiru, ok, evo ti digitalna opcija, ali radimo i dalje svi skupno.
To je ta ideja.
I onda, gledajući to, kako sam digitalizirao te template prvo za sebe, znači u Miru je prazna ploča.
Kad vi napravite u njoj nekakav sadržaj, recimo predložak za rad, onda to sejvate kao svoj template.
Ali to ostane u vašoj kolekciji i to ne može niko vidjeti.
Miro je nakon nekog vremena shvatio da je community jako važna, znači ljudi i spajanje ljudi.
I napravili su cijelu zajednicu i takozvani Mirovers na kojemu vi možete dobiti besplatne predložke
i praktički bilo što radite.
Znači ako radite neki projekt na faksu, ako radite na poslu, ako radite neki proces,
customer journey map, user profiliranje korisnika, sve, kalendar možete naći.
Možete naći ono bilo što.
Napravili su tu platformu gdje ljudi zapravo besplatno dijela znanje.
I meni se ta platforma kao ideja svidjela.
Ja sam uzao design thinking koji predajam i digitalizirao sam ga dodatno.
Napravio sam neke jednostavne predložke iz toga.
Povezao sam sa AIM u procesu na etički način.
Ako je to bio boom u tom trenutku.
Evo, najiskrenije.
Ja sam mjesec dana prošle godine radio template i ja sam sada, znači oni su mi dali nagrade, MVP, ovo, top 15 kreatora.
Znači, kada bih se tome čovjek sad išao, ne znam, posvetiti ili da me neko plaća samo za to.
Ajmo to tako reći jer sam podzetnik, moram ipak živjeti.
Moglo bi se napraviti tu što šta.
Međutim, ono što je zanimljivo, još uvijek sam povezan s mirom.
Kako sam tamo i MVP i slično.
Pokušavam sad, isto radim na nekakvoj razvoj nekih ideja.
Moja ideja je unaprijediti učionice svijeta, napraviti novu ideju edukacije sa hardverom i softverom poput Mira.
Tako da, recima, ne znam, kad uđete učionu, da nemate stol obični, nego da imate ekran po kojem možete odmah raditi nešto.
Da na svakom zidu, ako hoćete ustati, kad nešto stvarate, možete napisati svoju ideju i dodati je u priču i takve neke stvari.
Zna ne idem sad u detalje.
Ali, evo, izbacio sam te neke besplatne template, možete si slobodno preuzeti.
Kažem, nema nikakvih skrivenih namjera ni titencija, potpuno besplatno i s time zapravo se gradi taj neki...
Ono što ja vidim tu je gradi se te nekakve konekcije koje sam ja uspio izgraditi kroz taj community sa ljudima koji se bave sličnim stvarima ako ja
i onda dodatno učim od njih o novim vještinama, alatima koji izlaze van.
Ono što je budućnost neka i ono što planiram recimo napraviti isto tako je pokušat smirom samu komunikaciji, baš sa tvrtkom i pokušavam dobiti nekakva sredstva odnosno nekakve vrijednosti da podijelim studentima.
Znači ono što bi htio je biti nekav evanđelist, dajmo to reći toga, u Hrvatskoj jer mislim da stvarno studenti su ciljena skupina i profesori koji bi mogli između sebe komunicirati kroz takav alat.
Ili s tom ideom alata bi se mogla digitalizirati, dodatno digitalno transformirati edukaciju na način da ona bude zabavna uz put jer je dosta šareno imamo jako puno mogućnosti i to je recimo nešto dugoročno što nad čemu radim.
Ono što su me prepoznali super da jesu, ali kažem nije mi to prioritet u životu i slično i nemam nekakve prihode od toga i slično, tako da je za sad dosta zanimljivo, ali velem, alat se razvija ovako, postajem kao taj MVP ili taj Top 15.
Prvi, kad oni nešto razviju, recimo oni pošalju meni to na testiranje prije nego što opće izađe na tržište što mene onda što se alatak s kojim ja prosinulo radim i predajem kroz njega i slično, sam opet prvi na tržištu koji zna šta se događa i mogu to nekome plasirati, prodati.
Da, da. Eto, spomenuli smo prihode, spomenuli smo više puta preduzetništvo. Možete li vam malo približiti šta je to u stvari solo preduzetništvo i kako to izgleda?
E, da. To vam je jedna divlja vožnja koju ne znam kako da vam objasnim drugačije nego da krenem iz početka. Znači, vi kad krećete u bilo kako poduzet što generalno, vi morate biti jedna određen tip luđaka, bi tako rekao. Znači, pogotovo u Hrvatskoj, da budemo iskreni. Znači, vi morate zanemariti sve komentare iz društva, svi koji će vam reći da nećete uspjeti, a vjerujte mi,
i majka rođena i otaci, ne znam, partnerica, partner, nije bitno, znači će vam reći, ti nisi normalni. Znači, reći će vam da nećete uspjeti i to je, recimo, prvi val, želim krenuti baš od toga.
To je prvi val na što trebate biti spremni. Znači, morate biti, vi, recimo, ja uspoređujem podzečtvo sa tetoviranjem. Znači, ako vi niste 100% sigurni da ćete to nositi, sve što se dogodi, dobro, loše, možda će biti infekcija, možda neće, možda onaj neće oprati iglu u kojoj te tetovira.
Ako se nisi spreman sa svime suočiti do kraja života, nemoj ići u podzečtvo.
Jer toliko ima u početku prepreka, do toga da vam država, ne znam, kaže da trebate imat pečat, a ne trebate imat.
Pa vi platite taj pečat, ne znam, 50 eura, pa ga gledate doma i drži prašenu.
Pa onda, tu ima jako puno stvari.
Međutim, svako ko ulazi u podzečtvo je dovoljno lud da misli da će uspjeti, što je super.
I to je jedini stav koji je potrebno.
Vrlo brzo će doći prvi problemi, pogotovo ako ste solo podzečtvo.
Prvo što se dogodi je da mnogi ljudi mogu pričat puno, isto ko ja sada, ali je jako drugačije kad se krenu stvari.
I jedni ti to na dijelu stvari.
I onda ja kad te razmišljam o solo podzečtvo, mogu pričat jako puno lijepih stvari,
ali sam se baš odlučio ispričati ovako jednu priču da vi shvatite drugi koji možda niste bili u tome,
a vi koji jeste da se nasmijete.
Šta znači kada ti misliš da možeš sve, a ne možeš?
Jer u principu solo podzečtvo je stvar toga da si ti i tajnica, i marketing, i znači prodaja, i izvršioc, i naplata, i računovodstvo, i financije, i sve.
Jer moraš biti povezan u svaki od tih segmenta da bi to bilo.
Opet, s druge strane, tvoja firma je tvoje dijete, doslovce.
Dao si mu ime u procesu, isto tako, sve što napravi to očeljade, ti si potpisao dolje svojim imenom.
Znači, tu imaju te neke emocionalne momenti, i ovako nećeš predati jer ga gledaš kod dijete, ali opet, s druge strane,
razlomi čovjeka to kada moraš sjediti na više stolica odjedno.
I to je, ne kažem, neko voli to, i sami ste spominjali prije da volite oko startupa dosta i to.
Recimo, startup svijet nije za svakog.
Da vi to znate isto.
Znači, moraš biti određeno, moraš malo biti opičen u smjeru toga da želiš ono odjednom pet stvari učit,
deset stvari da bude izazov, da ti taj svijet paše.
Inače, zašto bi ljudi radili u bankama, recimo?
Ne, nemojte se sad da vidite vi koji radite u banki.
Ali, znači, ima različitih klubova i različitih igrača.
Nije svaki klub za svakog igrača i nije svaki igrač za svaki klub.
Znači, da biste saznali jeste li vi taj igrač, morate probati.
To je ono što ste pričali na početku, da studenti treba što više da probaju,
da idu u smjeru marketinga, pa ako se ne sviđa marketing financije, pa nešto svoje.
Vi morate znati, to je jedna stvara kod osnovanja firme,
ajde sad taj organizacijski problem i vi ste raštrkani na pet stvari.
Ali isto tako vam se to preljeva na tržište, odnosno na vaše klijente.
Vi ćete krenuti s idejom da vi želite biti, ne znam, čovjek koji kreće iz idove,
ali ćete na kraju, da biste preživjeli, im morate postavljati pločice,
isto tako, morat ćete mijat krovove ljudima i postat ćete sve ono,
e to vam je sad psihološka barijera broj tri, ne znam, ajmo je tako nazvat,
sve ono što ste mrzili kad ste radili za korporaciju,
ćete ponovno morat postat, ali svaki put iznova sa novim klijentom.
Jer on postaje vaš šef. I ne možete izbjeći to da radite posao bez da radite za ljude.
Neko misli radi za novac, ali uvijek radite za ljude jer neko mora platiti taj novac.
Vi ste isto tako čovjek, niko nije robot, emocije su tu, čovjek kada dobije na lotu je sretan,
ali to ga ne spričava da to potroši kao idiot sljedeći dan ako ne razmišlja svom glavom.
Tako da u podrezećstvu su neke zamke, ako sad baš pričamo početnički neki pogledi
za one koji će tek početi s podrezećstvom, neke zamke su ta razlika između prihoda i dobiti,
i na dan kada ti uprihodiš milijun kuna, nisi svjesan da je to na kraju 100 tisuća,
eventualno ako dobro znaš baratac financijama, nego misliš da si zaradio milijun
i onda počneš tako trošiti. Tu je isto jedna velika zamka kod solo podrezećstva.
Isto tako kao i u svemu drugome veliki problem je što ne uvisi sve o vama,
ali vašem neposrednom društvu, recimo vašoj partnerici, će to izgledati točno tako.
Znači ako vi izgubite posao zato što ste se prehladili,
ili ako vi, ne znam, država, šta mi se bilo dogodilo,
pisao sam EU natječaj za klijenta pa je država ukinula natječaj,
ali ja nisam dobio novac na kraju.
Zašto nije?
Tako da ima tu jako puno toga što se dogodi u tome svemu
i treba imati stvarno jak želudac i dalje ćete ga otrovat.
Znači i dalje ćete imati problema sa želudacom.
Kad tad, ako ste podrezećnik, solo podrezećnik pričam.
Ono što je uvijek san kod tog solo podrezeća je izaći s toga
nakon nekog vremena kad shvatite šta se događa
i morate kao idete u smiru zaposlavanja nekog.
Međutim, kažem, može se dogoditi, kažem, neke firme su stvarno hiperuspješne.
Imate Alberta Gajšeka koji je praktički solo podrezećnik krenuo kao tako
pa pogledajte gdje je danas Dečko, imam ga baš na LinkedInu,
pratim njegove uspjehe i stvarno sam radostan.
Što postoji takva mogućnost na ovom tržištu da Dečko koji je stvarno talentiran za to
i sad prodaje svoje proizvode diljem Amerike u Walmartu stoji čovječe proizvod.
Znači to je planeta.
Njegovi proizvodi su sasvim super su u smislu zato što paš ste prije pričali
da se ide u smjeru robotike.
Njegovi proizvodi su nekako vezani za tu paš edukaciju u tom smjeru od malih nogu.
I sad gledajte, on se bavi, čovjek se bavi svaka čast sa proizvodima
i razvaljuju u tom području i došao je na svjetsku razinu i svaka mu čast.
S druge strane, isto, što me sad podsjetilo na to,
da vi trebate jako dobro znati s čime vi baratate, šta vi zapravo prodajete.
Ako prodajete, proizvod je jedna igra, ako se bavite s uslugama je sasvim druga igra.
Tu vam ima još jedan segment, pogotovo ako ćete raditi,
a mora ćete raditi na hrvatskom tržištu kad krenete sa podrečstvom,
a to je mlado lice i stari vuk, tako bi to nazvalo.
Ja kad sam osnovao svoju firmu, imao sam 23 godine,
znači u trenucima kad sam dolazio prodavat nekim većim firmama,
znao mi se dogodi da mi neko kaže,
ej, dečko, pa ja sam na ovoj poziciji duže nego što si ti živi.
I na ovim podrečima, a inače isto, ljudi su skloni misliti
da ako jednom pobjede, da će zauvijek pobjeđivati ili da su sve naučili i znanje.
Međutim, vremena se mijenjaju, ljudi se mijenjaju i dolaze neka nova znanja.
Ja sam sebi kao cilj napisao da za 20 godina želim biti profesor,
ostvario sam to za 7 godina, što me stavilo u poziciju toga
da sam sa, znači, 29 godina počeo predavat ljudima.
I meni ljudi, neki ljudi još uvijek ne vjeruju da predajem,
kao pro, zbog godina, zna mi se dogoditi na faksu kad uđem u knjižnicu
da mi žele naplatiti printanje začito misle da sam student i takve stvari.
To vam je samo primjer, ali zamislite kad dođete nekome,
ja recimo imam tu, ja sam se specializirao za design thinking
među prvima u Hrvatskoj kada niko nije vjeroo u to,
koji nisu znali šta je to.
Ja se zato, između ostalog, bavim mediciranjem tržišta konstantno o toj temi
i koristim Miro i ostale alate da to planetarno populariziram
jer zaista vjerujem u to da u ovom biznisu fali empatije, fali ljudi
i da smo se previše orijentirali prema materialnom,
previše smo se orijentirali prema novcu zaboravljajući
i opet da ljudi plaćaju te novce.
Znači, ideja je da...
Gdje je čovjek u svem u tome, da...
E, gdje je nestao čovjek.
Baš ta pjesma dođu i baš te riječi dođu jer ja vam kažem,
evo, koja tvrtka, neka me sad neko je, neka me grom kresne
ili neka me nađo iz Google ili gdje god,
koja tvrtka je najviše poreza zatajala u Europi,
Google i Facebook.
Ko je odgovarao, nitko nije osobno odgovarao,
niti je firma nešto voše, znači, dobila neku kaznu ili nešto,
šta je s time, ne, gdje je tu etika u poslovanju,
gdje su tu ljudi, šta je sa svim ljudima koji su pokradeni,
koji, ne znam, a s druge strane imate,
to je taj disbalans, socijalni disbalans je i općenito,
na tržištima disbalans, s druge strane imate ljude
koji su utajili deset eura poreza
i dobit će doživotno, doživotno će im biti zablokiran račun.
I to je gdje se čovjek mora,
a vi ko poduzetnik, zašto sam ovo sve rekao,
i to, i sve loše vijesti u danu,
i sve što se vama dogodilo morate istrpiti,
a sljedeći dan se probuditi s osmihom
i opet ići prodavati.
I to vam napravi nešto.
Emocije na jednu stranu, a disciplina da se prati.
I onda ja to povezujem sa ratom.
Ne kao rat-rat, nego s vojskom, kao tako,
jer kad vi pogledate sliku nekog,
kad je otvorio firmu,
kako izgleda mlado i sretno,
i pet godina poslije, može ti i uspjeti.
Izgledat ćeš kao da si bio u rolovima,
zato što si bio u rolovima.
I tako da tu ima jako puno prepreka,
a sad da ne zvuči da su sve prepreke,
naravno čovjek kada kontinuirano radi,
i kad se posvatiš nečemu,
uvijek će biti rezultata.
To je ono što bi rekao nekom ko kreće.
Jako puno ćeš šut puta ne,
ali tebi treba nekoliko da u životu.
Ja volim jako asocijacije,
s obzirom da predajem,
znam da su asocijacije jako bitne.
Ako ljudi mogu analogijom shvatiti nešto uz nešto slično,
recimo, puno će prije nešto naučiti.
Ja zato koristim vrlo često partnerske odnose,
odnosno dejtanje, recimo,
ako primjer toga kako se prodaju stvari.
Jel?
Vi ako joj hoćete biti spremni pronaći svog idealnog klijenta
ili partnera u životu,
vi morate biti kao prvosretni,
jel' tako?
Morate biti znat ko ste vi
i staviti sve karte na stol.
Zamislite, dejt na koji ja dolazim i lažem vas od početka.
Jel' biste vi bili sa mnom?
Pa ne bi, ja mislim, ali tako.
Znači, tako mora izgledati firma.
I vi ćete, isto ko na dejtanju,
dobiti toliko puta ne u životu.
Da to treba preživjeti isto.
Svi znamo, svi smo mi ljudi koji traže ljubav,
svi smo imali nekakve dejte iskustva, bla,
i svi smo krenuli od ne, a ne od da.
I tako je i podežitštvo.
Svaki dan 30 ne za jedno da je dobar omir.
Da.
I nekako te stvari se jačaju ni isto prvo, drugo, treće,
ne i posle 10, one, nekako postanemo imuni na to
i samo nastavljamo dalje i idemo kao unapređavanje.
S jedne strane se razvija imunitet i stvarno se očvrsnete kao osoba,
ali isto tako, s druge strane, treba paziti i planirati odmor,
što poduzetici često zaborave, pogotovo solo poduzetici,
a to je zato što jednostavno ne možete biti u nečemu toliko dugo
da zaboravite cijeli svijet oko toga
i to vam je problem jer vam se kroz vrijeme nakupljaju emocije i ogorčenja,
recimo, znate, ono, 30 puta će mi neko reći ne,
ok, dobit ću jedno da, zaradio sam nešto,
ali ako gledamo da je to jedan mjesec, 12 puta tako u godini,
već smo na dobrim brojevima tu kolega.
Znači, to je, zato i lifestyle, kažem, u trenutku kada vi dogovorite posao
s nekim sa američkog tržišta, recimo, nećete vi njih pitati kad kreće rada.
Oni će vam reći kad njima paše i vi ćete se probuditi u 4 ujutro ako treba
i radit ćete s ljudima radionicu preko interneta tamo
zato što vam trebalo ove, mislim, i iskustva i svega ostaloga.
Znači, tu ima jako puno faktora sa današnjom globalizacijom,
pogotovo se to dosta ubrzalo, mogu se naći klijenti i vani.
Nije tako jednostavno, trebate doći na tu razinu da vas neko,
uglavnom je najbolji word of mouth, znači da vam ljudi, da, preporuka,
znači da vam neko kaže, e, ovaj ti je dobar za to.
Ja sam imao u početku web stranicu...
To je u stvari najbolji marketing.
Pa da, evo, ja sam poprilično drugačiji u tom svom poduzetništu od drugih ljudi,
mislim, zapravo sam samo ono solopreneur i nemam web stranicu, recimo, za firmu,
zato što sam shvatio da je to kompletan gubitak vremena i novica za mene.
Jer prve dvije, tri godine sam imao, nisam dobio nijednu, nijedan upit,
znači nijedan upit za uslogu preko web stranice.
I onda sam rekao, ok, ja radim s ljudima, ja radim nekakve jako specifične stvari u tom poslu,
i meni sve ide preko riječi, preko ljudi i slično.
I onda idem se koncentrirati na ljudi, a ne na nekakve priče i uljepšavanja i slično.
Tako da, u principu, isto, u današnjim freelancer modu,
danas ima jako puno tih slobodnih radnika, da ih tako nazovemo na hrvatskom,
gdje vi onda s vremenom, kad uđete u tu prodaju,
imate neke klijente i projekte koji traju tjedan dana, možda i dva,
ali imate i neke dugoročne klijente s vremenom.
Kada dođete do toj razine da imate nekog dugoročnog klijenta,
onda se već možete početi planirati, malo i dogovarati stvari
i raditi konkretno na nekim većim stvarima.
I danas, sutra, kad neko ima svoju firmu, to isto morate znati.
Ja sam nekoliko puta radio za druge firme,
da sam bio praktički njihov zaposlenik samo kao vanjski,
jer sam imao firmu.
Znači, imat firmu danas sa strane kao solopreneur,
čak i da radite na nekom postu.
Možete otvoriti vrlo jednostavnu firmu
i raditi sa strane neke stvari,
pogotovo izvan radnog vremena, govorim,
jer su neka druga tržišta na svijetu
otvorenija i rade kad mi spavamo tu i takve stvari.
Ali, pođešte što vam je
10 do 12 sati dnevno,
ako ne aktivnog rada,
onda ste u mislima, ste u tome.
To vam je lifestyle, zbog toga opet navljeno.
Jaka bitka, da.
Profesore, u ovom podcastu imamo tradiciju
svaki gost ostavi pitanje za sljedeće
gosta ne znajući za koga ostavlja pitanje.
Pitanje koje ste vi dobili je sljedeće.
Kolika i kakva ti je granica
privatnog i poslovnog života?
Koliko posao nosiš doma,
a koliko sebe privatnog na posao?
Jako dobro pitanje.
Ok.
Pa mislim da, ono, šta god ko priča o tome,
mislim da ne postoji sad neka,
mora postojati nekakva granica u smislu toga
da imamo nekakva dva, ne bih rekao lica,
ali dva odijela koja nosimo.
Međutim, za mene je to poprilično povezano.
I rekao bih zato što se bavim sa onime što volim raditi.
Kad kažem to, mislim, prvenstveno na predavanje,
a onda i na sve ostalo što radim,
između ostalog i tu firmu.
I kada nešto volite raditi,
onda ni ne osjećate baš puno da ste tu na poslu.
Ja koristim jako puno svog karaktera
u onom što radim.
Recimo kad predajem,
izuzetno se oslanjam na svoju iskrenost,
direktnost, kreativnost i slične stvari.
i mislim da je tabu oko te teme
nepotreban u današnje vrijeme.
Znači to mislim da ima sad ona serija,
ne znam da ste pratili Severance vanije.
Znači, samo u serijama se događa
da ste vi jedna osoba na poslu,
a druga doma.
Znači, ok, ja se razumijem šta vi pričate meni,
vi koji radite u korporacijama
pa morate obući čarape određene boje.
Ja isto imam neki kod kao profesor
kako ću se oblačiti
i poštojem tu organizaciju pa zato to činim,
ali opet s druge strane to sam ja.
Ja bih rekao i ovo sve ostalo bi možda išlo na BS stranu,
da kažem nešto drugo.
Da recimo ja ne shvatim svoj poraz
u poduzet što kao osobni poraz je isto nemoguće.
Tako da bih rekao da su te dva svijeta
su zapravo jedan svijet.
Samo je pitanje koliko vi sebe lažete i druge,
tako bih rekao.
jer ako ste vi druga osoba na poslu,
treća osoba sa svojom ženom ili sa mužem doma,
a četvrta osoba s djecom i peta osoba sami sa sobom,
onda je tu...
Problem možda u vama.
Da, da, da, rekao bi možda je prijav sustemu problem.
A treba prihvatiti stvari kako je jesno.
Tako da bih rekao da tu nema puno razlike.
Naravno da neke stvari ćemo ostaviti na poslu,
neke stvari ćemo ostaviti doma,
nećemo sad slušati istu glazbu
ili ne znam šta, kako ko to gleda,
ali kažem, to je poprilično povezano
i ako ste vi dobar čovjek,
zašto to ne iskoristiti na poslu?
U suštini mi smo mi šta god nosili i šta god mi želi.
I ona što je ideja nekakva, ne znam,
ako želite...
Sad ovisi i o nama.
Mi smo kao prvo lideri svog života.
I ja ako hoću preživjeti, to je jedna stvar,
ali ako hoću živjeti, je druga stvar.
Da, da.
Jel?
Ako ja hoću živjeti,
i to vam je opet se vraća na date,
ja moram znat sebe dovoljno
da ja sebe mogu predstaviti.
Kako ja sebe mogu predstaviti nekom ako ja sebe ne poznaju?
I onda, ako ja nisam spreman prihvatiti sebe
i biti ono što jesam,
vjerojatno ću biti nesretan.
To sam ja.
Svaka čast svima drugima koji mogu ići
negdje godinama na posao i biti nesretni
i to podržavati dalje.
Ja ne znam kako bi ja spavao s time.
Zato sam ja toliko iskren.
Pa makar izgubio posao.
Imao sam jako puno
izgubljenih poslova
zbog toga što sam bio iskren.
Ali, s druge strane, dobio sam jako puno posla
koje sam trebao dobiti jer sam bio iskren.
Kad si iskren prema sebi,
ja mislim da te onda život vodi prema istinu.
Tako bi to rekao.
Tako je, čuli ste, istino dolazimo do uspjeha.
Profesore, hvala vam što ste bili gost
u podcastu Horizonte Liderstva.
Hvala što ste me pozvali
i puno sreće u daljem napretku.
Nastavit ću vas pratit
pa da naučimo svi nešto
malo jedno od drugih.
Hvala vam.
Hvala puno.