[SPEAKER_00] Dobrodošli u Launched.
[SPEAKER_00] Ja sam Charlie Chapman i danas sam jako uzbuđen što ću vam predstaviti genijalce koji su iza nedavno objavljene aplikacije za Twitter treće strane Nighthawk, Nathan Lawrence i Sam Gold.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste došli u emisiju.
[SPEAKER_00] Pozdrav gospodine.
[SPEAKER_00] Hvala što ste nas primili.
[SPEAKER_00] Dakle, prije nego što započnemo, moram napraviti najstereotipniji potez podcastera i ispričati se zbog svog glasa.
[SPEAKER_00] Kao što smo ranije razgovarali.
[SPEAKER_00] Razmišljala sam o tome da to premjestim, ali sjetila sam se da imam dvoje djece u vrtiću zimi i da će ljudi morati naviknuti na slušanje mog glasa s malo hladnim glasom.
[SPEAKER_00] Zvuči lijepo u glavi, ali strašno svima drugima.
[SPEAKER_00] Ali, u svakom slučaju, nastavit ćemo dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, da bismo započeli emisiju, pokušavam nešto što započinjemo pitanjem za razbijanje leda kako bismo pokrenuli razgovor i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Danas imamo pitanje od korisnika Twittera goodbinary.
[SPEAKER_00] Pita gdje i kada ste prvi put koristili računalo?
[SPEAKER_00] i što je to bilo?
[SPEAKER_00] I počnemo s vama, Sam.
[SPEAKER_01] Zamýšljao sam se o ovoj igri Shockwave posljednjih osam godina i ne mogu je naći nigdje, ali to je bila moja prva praktična iskustva s računalom.
[SPEAKER_01] Bilo je to 2003.
[SPEAKER_01] godine na mojem Nana's iMac G4.
[SPEAKER_01] Ovo je najranija igra koju se sjećam.
[SPEAKER_01] Moguće je da sam prije toga koristio računalo, ali tko zna.
[SPEAKER_01] Bila je to igra Shockwave koju je napravila tvrtka iza Wigglesa i u to sam vrijeme bio veliki obožavateljavatelj u to vrijeme.
[SPEAKER_00] Čekaj, veliki što sada?
[SPEAKER_01] Wiggles, The Wiggles Stan.
[SPEAKER_00] The Wiggles Stan?
[SPEAKER_01] Ja sam podržao The Wiggles.
[SPEAKER_00] Nisam imao pojma o čemu govoriš.
[SPEAKER_01] The Wiggles su ovo zaista lijepo australsko dječje sastav.
[SPEAKER_00] Oh, dobro.
[SPEAKER_01] I ja sam ih podržao jako snažno.
[SPEAKER_00] Nisam uopće upoznat s ovom frazom.
[SPEAKER_00] Podržao sam ih.
[SPEAKER_00] Pokazujem li ovo nešto gdje pokazujem svoju dob ili nešto slično?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Oh, ne.
[SPEAKER_00] Nije potrajalo dugo.
[SPEAKER_02] Želim samo vrlo kratko reći da je ovo apsolutno najbolji trenutak koji se mogao dogoditi.
[SPEAKER_02] U redu.
[UNKNOWN] U redu.
[SPEAKER_01] Prošla su dvije minute i već imamo neke prilično egzistencijalne pitanja.
[SPEAKER_00] Dakle, pričekajte trenutak.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Ovdje je stvarna, stvarna priča.
[SPEAKER_00] Iskreno ne znam da li me trolite sada ili je ovo stvarno jer nisam iskreno čuo ovu frazu.
[SPEAKER_00] Dakle, reći da vam se nešto sviđa znači reći da to podržavate?
[SPEAKER_01] Dakle, obožavam toavatelj, a onda postoji, kad ga odnesete na višu razinu, Stan, koji bi mogao biti super obožavatelj.
[SPEAKER_01] O, nema D.
[SPEAKER_01] STAN, kao što je O, u redu.
[SPEAKER_01] Mogao bi biti obožavatelj Stalker, mogao bi biti super obožavatelj, nisam siguran, čuo sam ga samo prolaznim putem i vrlo brzo sam ga usvojio u svoj osobni vokabular.
[SPEAKER_01] Ali od tog dana kad sam igrao tu vrlo lošu igru Wiggle Shockwave, znao sam da ću jednog dana napraviti aplikaciju za suzbijanje govora mržnje.
[SPEAKER_00] Moram reći da mi je ostalo pet dana u dvadesetima i da ste zapravo samo izbrisali te pet dana.
[SPEAKER_00] Sad sam star, pa to cijenim.
[SPEAKER_00] Drago mi je što sam pomogao.
[SPEAKER_00] U redu, pa Nathan, gdje i kada si prvi put upotrijebio računalo i što je to bilo?
[SPEAKER_00] Mislim da će biti malo drugačije, ali bit ću vrlo iznenađen da je isto.
[SPEAKER_02] Dakle, ovo je jedna od onih zanimljivih stvari u kojima se krećemo generacijama.
[SPEAKER_02] Ovo je jedna od stvarno zabavnih stvari u radu s Samom, to je da sam.
[SPEAKER_02] Sam je malo mlađi od mene.
[SPEAKER_02] Samo sam nekoliko godina mlađi od tebe, što znači da se moja najranija sjećanja na računalo odnose na Mac Quadru.
[SPEAKER_02] I sjećam se da to nije bila igra Shockwave Wiggles.
[SPEAKER_02] Ne, ne, sjećam se da nisam imao nikakvih detalja o korištenju računala, već sam gledao kako netko drugi dolazi do, možda je to bio izvođač, ne Quadra, nisam sto posto, jer mislim da je to bilo sve u jednom, dolazi do onoga što je vjerojatno bio izvođač ili Quadra i samo uzima ovaj masivan Mac.
[SPEAKER_02] Uzmite ovaj ogroman magnet i zalijepite ga na zaslon, CRT, i događaju se strašne stvari.
[SPEAKER_02] Idi dalje.
[SPEAKER_02] To je moj prvi sjećanje na računalo.
[SPEAKER_01] Čovječe.
[SPEAKER_01] Tko je ta osoba?
[SPEAKER_01] Baš kao i dijete u školi i kaže: Ah, bacit ću magnet na zaslon.
[SPEAKER_00] O, to je bio potez s CRT-om.
[SPEAKER_00] Da, bio je u mojoj vrtiću, zvao se Adam.
[SPEAKER_00] Vau, to je vrlo snažan sjećanje.
[SPEAKER_00] To je sve što imam za reći o tome.
[SPEAKER_00] U redu, dobro, mislim da je ovo bila prilično uspješna pitanja za razbijanje leda.
[SPEAKER_00] Hvala ti, zbogom, Nary.
[SPEAKER_00] Ako imaš pitanje koje misliš da bi moglo nadmašiti ovo, što bi moglo biti teško, možeš ga objaviti na Twitteru na launch.fm s hashtagom Icebreaker, a ja ću ih preuzeti.
[SPEAKER_00] Prije nego što se pozabavimo aplikacijom Nighthawk koju ste vi izgradili, želim samo kratko saznati o vama.
[SPEAKER_00] Počnimo s vama, Nathan.
[SPEAKER_00] Želim saznati, prvo, odakle si?
[SPEAKER_00] Drugo, kakvo je tvoje obrazovanje?
[SPEAKER_00] Je li to formalno obrazovanje u ovom području?
[SPEAKER_00] Nešto potpuno drukčije, što god.
[SPEAKER_00] Ako već imate jednu, kakva je bila vaša karijera prije izlaska ove aplikacije?
[SPEAKER_02] Dakle, ja sam iz Colorada u Sjedinjenim Državama, iz nekog područja Boulder Ish.
[SPEAKER_02] I uvijek sam bio neka vrsta programera, malo sam bio zainteresiran za ovu stvar, ali to nikad nije bilo moj posao na punom radnom vremenu.
[SPEAKER_02] Uvijek je to bio dio onoga što radim.
[SPEAKER_02] Dakle, trenutačno radim u javnom radiju kao digitalni urednik, u osnovi.
[SPEAKER_02] I uče novinarstvo i služim kao digitalni urednik u ovoj javnoj radijskoj ulozi, što ponekad uključuje.
[SPEAKER_02] web programiranje i puno React-a u posljednje vrijeme i slično, ali to nije baš moj posao na punom radnom vremenu.
[SPEAKER_02] A kad sam pohađao fakultet, stekao sam diplomu iz engleske književnosti i diplomu iz dokumentarnog filma i studirao sam računalnu znanost, ali moja diploma nije baš iz računalne znanosti.
[SPEAKER_02] Dakle, velik dio mog obrazovanja o računalnoj znanosti i računalnoj tehnologiji došao je iz očaja.
[SPEAKER_02] Došao je iz toga da sam na fakultetu morao riješiti stvarno loš problem i shvatiti, oh, ovo je na popisu nevjerojatno poznatih neriješivih problema.
[SPEAKER_02] Ili dolazi iz toga da sam s vremenom razvio nešto ili me nešto fasciniralo, a onda sam se zapetljao i pomislio: U redu, moram se educirati o tome.
[SPEAKER_02] Osjećam da spadam u zanimljivu kategoriju nekoga tko smatra da su akademski aspekti računalnih znanosti vrlo poticajni, kao i aspekti izgradnje stvari, ali nemam nužno mnogo toga, nemam doktorat koji bi to podupirao.
[SPEAKER_02] Ja sam početnik računalnih znanstvenika koji je izradio mnogo računalnih programa.
[SPEAKER_02] I dalje to radim kao hobi plus, rekao bih, jer, znate, sigurno ćemo se pozabaviti tim pitanjem.
[SPEAKER_02] Još uvijek imamo posao na dnevnom redu, to je sigurno.
[SPEAKER_02] Da, mislim da je to dovoljno?
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] A onda, Sam, što je tvoje?
[SPEAKER_01] Sigurno.
[SPEAKER_01] Dakle, u interesu da vas obojicu starimo još dvadeset godina, rođen sam 2001.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] A moj prvi veliki strateški dio u tehnologiji bio je moj YouTube kanal.
[SPEAKER_01] Bio sam na svom YouTube kanalu koji sam pokrenuo 2012.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Zabavna dob četvrtog razreda.
[SPEAKER_01] Ne znam koliko je to godina.
[SPEAKER_01] Bože.
[SPEAKER_00] Što?
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_00] Da, ta matematika ne izgleda ispravno.
[SPEAKER_00] 2012.
[SPEAKER_00] godine imao sam 11 godina, zar ne?
[SPEAKER_02] To ima smisla.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Je li to četvrti razred?
[SPEAKER_02] Ovo je potpuno u vezi s temom ovdje, da ste bili u razredu koji je jednokratni u 2012.
[SPEAKER_01] godini.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Netko je na Twitteru na Launched FM objavio u kojoj godini ste se morali upisati?
[SPEAKER_01] Koji ste razred u dobi od jedanaest godina?
[SPEAKER_01] To bi bilo jako drago.
[SPEAKER_00] Da, stvarno, stvarno, stvarno ne uživo.
[SPEAKER_01] Bilo bi stvarno lijepo dobiti povratne informacije u nekoliko jedinica vremena, ali sam započeo taj YouTube kanal 2012.
[SPEAKER_01] godine u nekoj dobi i nekoj razrednoj dobi i naučio sam mnogo o svemiru, uglavnom u Appleu, u Appleovom polju, snimio sam neke žalostne videozapise.
[SPEAKER_01] Napravio sam lutkarski show.
[SPEAKER_01] Opisuje različite razine mobilnog plana ATT-a.
[SPEAKER_01] I pitate se zašto nisam imao prijatelje u četvrtom razredu.
[SPEAKER_01] Kako sam odrastao, sklopio sam partnerstva s različitim robnim markama.
[SPEAKER_01] Radio sam s Googleom, dobio sam paket za pomoć u skrbi o žaljenju od Applea, a onda sam 2018.
[SPEAKER_01] prestao snimati videozapise kako bih se usredotočio na neuspjeh u školi.
[SPEAKER_01] Sada sam u posljednjoj godini srednje škole.
[SPEAKER_01] Spremni sam pohađati novala školu u Manhattanu za program dizajna i upravljanja, neku vrstu dizajnerskog razmišljanja, poslovnog programa.
[SPEAKER_01] I negdje između toga, izgradila sam Nighthawk s Nathanom.
[SPEAKER_00] Pa, pogledajmo kako ste vi završili zajedno na tome.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je moje razumijevanje, pa me ispravite ako se zabunim, ali moje razumijevanje je da ste vi, Sam, na strani dizajna i marketinga, a zatim Nathan, vi ste na strani implementacije kodiranja.
[SPEAKER_00] Je li to točno ili je to više mješavovito?
[SPEAKER_01] Mislim da je to prilično točno.
[SPEAKER_01] Nathan, ispravi me ako nisam na pravom putu, ali imamo prilično dobar odnos u interdisciplinarnim odnosima, pa je Nathan bio nevjerojatno koristan u pronalaženju čudnih stvari vezanih uz korisničko iskustvo na koje ne bih pomislio jer ponekad samo trebate novi pogled nakon što ste satima gledali iste nacrte i skice, a ja mu šaljem svoj nacrt i on kaže: da izgleda čudno.
[SPEAKER_01] Ponovo ga pogledam i kažem da izgleda čudno.
[SPEAKER_01] Također je bio sjajan u pomaganju s komunikacijom brendova.
[SPEAKER_01] Odlučili smo vrlo rano nakon pokretanja da bismo trebali pisati personalizirane odgovore na svaku recenziju trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] I bio je neprocjenjiv u pomaganju da shvatim pravi ton i što reći svakoj od tih odgovora.
[SPEAKER_02] Mislim da je to zanimljivo jer sam U svakom mogućem okruženju govorim o činjenici da svi programiraju bez obzira na to jesu li svjesni da to rade ili ne.
[SPEAKER_02] Ne znam jesam li Sam svjestan koliko je parkodirao sa mnom.
[SPEAKER_02] Je li to poznato pojam?
[SPEAKER_02] Znam da je poznato Charliju, ali to je često kad razgovarate o scenariju s nekim drugim i vi dvoje se izmjenjujete u implementaciji dijelova.
[SPEAKER_02] Često smo se svađali oko nečega takvog i pokušavali shvatiti kako ćemo to učiniti.
[SPEAKER_02] U nekim pitanjima na koja smo na taj način odgovorili, došli smo vrlo blizu sredine.
[SPEAKER_02] I onda smo se prije vrlo glasno svađali o dizajnu.
[SPEAKER_02] Dakle, definitivno smo imali doprinos u radu koji jedni drugi obavljaju.
[SPEAKER_02] Ali jedna od stvari koja mi se čini zanimljivom jest da Sam i ja dolazimo s toliko različitih mjesta i gledišta.
[SPEAKER_02] I to se događa u nekim od tih konteksta oko programiranja, a u nekim ne.
[SPEAKER_02] Jednom sam rekao, i još uvijek mislim da je to do neke mjere istina, da je Sam polovica da, a ja polovica ne u mnogim stvarima.
[SPEAKER_02] Da li će Sam imati ideju za nešto, a ja ću reći: Da, to je sjajno, ali evo osamdeset pet načina na koje će to odmah propasti.
[SPEAKER_02] I onda, naravno, to ne znači da se to neće dogoditi.
[SPEAKER_02] To samo znači da moram uložiti više truda da pronađem rješenje i da moramo zajedno pronaći način da to zaobilažemo.
[SPEAKER_02] I to je bila stvarno poticajna strana ovog iskustva koju nisam imao puno prije jer je toliko posla koji sam radio bio u izolaciji.
[SPEAKER_00] Dakle, kako vi radite zajedno?
[SPEAKER_00] Jer vi ste fizički daleko jedan od drugog, zar ne?
[SPEAKER_00] Vi ste u Missouriju, Nathan, a Sam, vi ste u saveznoj državi New York, zar ne?
[SPEAKER_00] Connecticut.
[SPEAKER_00] Connecticut, u redu.
[SPEAKER_00] Pa, kako se vi uključujete u te svađe?
[SPEAKER_00] Je li to, znate, kao što je slanje poruka ili kao Skype?
[SPEAKER_00] Iako zvuči kao da je Skype bio malo teško shvatiti.
[SPEAKER_01] Počeli smo s verbalnim svađama putem telefona, a zatim smo prešli na pisanu poštu, a onda smo odlučili da se ne radi o tome da se uključujete u svađe putem pošte.
[SPEAKER_01] Dakle, prešli smo na iMessage i Slack.
[SPEAKER_02] Da, iMessage i Slack, rekao bih uglavnom na iMessage jer je stvar u tome da, pogotovo nakon lansiranja, često sam otkrio da stvari o kojima moramo komunicirati nisu ispravne.
[SPEAKER_02] Ne znam jesam li sigurna da će ljudi čekati dok netko ne otvori Slack ako je cijeli dan u školi.
[SPEAKER_02] Ne reci to njegovim roditeljima.
[SPEAKER_02] Ali, recimo, potpuno sam uvjeren da ću poslati poruku Sama i on će odgovoriti, recimo, u, kako to zovu?
[SPEAKER_02] Je li to prolazni period?
[SPEAKER_02] Prolazni period.
[SPEAKER_02] Prolazni period, u redu, dobro, sigurno, zašto ne?
[SPEAKER_02] U redu, u prolaznom času.
[SPEAKER_02] Uvjeren sam da ponekad odgovarate onda.
[SPEAKER_02] Imamo Slack, bio je vrlo aktivan neko vrijeme, nekako se nastavljamo i odlazimo.
[SPEAKER_02] Također je čudno imati dvije osobe u Slacku, to je nekako, znaš, oh, prebacimo to na drugi kanal gdje će točno iste dvije osobe pričati.
[SPEAKER_02] Dakle, bilo je puno iMessage-a.
[SPEAKER_00] Da, čuo sam da mnogi ljudi govore o korištenju Slacka kao nekog drugog mjesta za istu razgovor.
[SPEAKER_00] Čak i unutar Slacka postoji nešto što se događa, gdje je razgovor na određenim kanalima drugačiji kontekst.
[SPEAKER_00] Dakle, čak i ako je riječ o istim ljudima, početak razgovora na iMessageu na neki način povećava hitnost, dok Slack možda manje hitnost, dok opći kanal Slacka možda manje hitnost, nešto u tom stilu.
[SPEAKER_00] Čuo sam da ljudi s prijateljima koriste to kao način da na neki način.
[SPEAKER_00] Mislim da je to razdvajanje važnosti razgovora ili konteksta.
[SPEAKER_02] To me potaknulo da razmišljam da će Slack biti savršeno za nas, a to je kad su Steven Hackett i Mike Hurley govorili o načinu na koji ga koriste za prenošenje.
[SPEAKER_02] Jer su spomenuli da se prijateljske razgovore odvijaju u porukama, a poslovne razgovore u Slacku.
[SPEAKER_02] I pomislio sam, to je stvarno praktično.
[SPEAKER_02] To ima smisla.
[SPEAKER_02] Trebali bismo podijeliti ovo.
[SPEAKER_02] I shvatio sam u nekom trenutku da je toliko poslovnog rada koje radimo i toliko neposlovnog rada koji radimo toliko temeljen na ovim zajedničkim strastima.
[SPEAKER_02] Krvare toliko da nije vrijedilo pokušati.
[SPEAKER_00] Da, i u njihovom slučaju to je njihov posao na punom radnom vremenu.
[SPEAKER_00] Dakle, takva razlika može biti teža i važnija za napraviti.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, da, to je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je čuti jer je to nešto o čemu sam uvijek razmišljao, ali nikad nisam radio u maloj ekipi poput te.
[SPEAKER_00] Dakle, da.
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da ćemo nastaviti i zapravo se pozabaviti samim Nighthawkom.
[SPEAKER_00] Već smo o tome puno razgovarali, ali s moje perspektive, Nighthawk je klijentica treće strane na Twitteru.
[SPEAKER_00] I nije tako punopravno ili staro ili postojeće kao Twitter ili Tweetbot, ali vi ste zaista zauzeli jako snažno mišljenje o tome i definitivno ste imali cilj.
[SPEAKER_00] I stvarno sam znatiželjan.
[SPEAKER_00] Stvarno bih želio da vi to nekako predstavite ili objasnite jer neću to učiniti pravedno.
[SPEAKER_00] Nathan, želiš li to uzeti?
[SPEAKER_00] Što?
[UNKNOWN] U redu.
[SPEAKER_01] Razlog zbog kojeg sam te odmah bacio pod autobus jest taj što si mi predstavio ideju i mislim da bi bilo zabavno nekako proći kroz to odakle smo došli i gdje smo završili.
[SPEAKER_02] U redu, da, u redu.
[SPEAKER_02] To je nešto što mogu učiniti.
[SPEAKER_02] Sve je to počelo u lipnju prošle godine, kad sam bio na WWDC-u i razmišljao sam što bi bilo zabavno raditi.
[SPEAKER_02] Dakle, zapravo sam na pamet kupio ulaznicu za WWDC i radio sam sam na slobodnoj vlasti prije i mislio sam da će ovo biti godina rada na neovisnosti.
[SPEAKER_02] Ovo će biti ono što će imati moje ime na sebi zaista.
[SPEAKER_02] I imali smo sve to, dobro, ne mi, jer sam u to vrijeme tek malo poznavao Sama.
[SPEAKER_02] I razmišljao sam, jedna od zanimljivih stvari je da mi se ne sviđa tko sam na Twitteru cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] Siguran sam da je to potpuno jedinstvena iskustvo kakvo nitko drugi nikad nije imao.
[SPEAKER_02] I shvatio sam da je dio toga zapravo u to vrijeme kada je došlo do prekida rada na Twitteru koji traje dvije sata, što, znate, ne zvuči kao kriza koja je bila važna.
[SPEAKER_02] Da sam sebi rekao da bi prekid rada na Twitteru koji traje dvije sata bio velika stvar prije deset godina, to bi bilo velika stvar.
[SPEAKER_02] Svaki dan je prekid bio dvije sata.
[SPEAKER_00] To je kao plinovodi sedamdesetih godina.
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Ali stvar je u tome da je bilo kao da mi je prekinuo struju.
[SPEAKER_02] Ili još gore., izgubio sam drugi način disanja i sjedim u kafiću ili nekom drugom mjestu i razmišljam: Vrati mi ga u vene, trebam ga.
[SPEAKER_02] Znate tko zaista treba znati o ovoj iznimno maloj iskustvu koje sam upravo imao?
[SPEAKER_02] Twitter, cijeli Twitter odmah.
[SPEAKER_02] I mislim da je to bilo u tim trenucima kad sam shvatio da puno tweetam i da imam puno misli o tome kako tweetam.
[SPEAKER_02] I na način sam se na to zaljubio na način koji mi se ne sviđa.
[SPEAKER_02] Dakle, došao sam do ove vrlo čudne, opuštene ideje o ovoj aplikaciji koja je zapravo samo mala maskota ptice, strašna, ružna maskota ptice.
[SPEAKER_02] Ali to nije bilo namjerno.
[SPEAKER_02] To bi bilo nepristojno prema vama i sve bi se više nepristojno činilo što češće objavljujete tweetove.
[SPEAKER_02] Dakle, to je bila neka vrsta rane konceptualne ideje da ćete tamo ući i objaviti tweetove, a onda će vas samo kritizirati zbog previše objavljivanja tweeta.
[SPEAKER_00] U njemu je šala o tome da ste žena na Twitteru, ali to ću ostaviti na miru.
[SPEAKER_02] Ali to je zapravo relevantno za to gdje smo završili.
[SPEAKER_02] Mislim, u velikoj mjeri, ono što smo vidjeli jest da postoje dvije vrste problema.
[SPEAKER_02] Postoji problem ovisnosti o Twitteru.
[SPEAKER_02] Postoji samo to da postaje prisilni.no provjeriti to i postati dio ove kulture.
[SPEAKER_02] A onda postoji i drugi problem, a to je problem da ako pripadate bilo kojoj manjini, ako ste osoba s bilo kakvom osobnom ranjivosti koja je uopće povezana s onim što jeste, i ako ste osoba koja ima bilo kakve osobne nesigurnosti, sve se to množi i postaje stvarno štetno na mjestu poput Twittera.
[SPEAKER_02] I htjeli smo stvoriti prilike da pokušamo ublažiti to i da to obrezujemo i da uzmemo ovu stvar koja je bila izvan našeg nadzora.
[SPEAKER_02] Nismo mogli napraviti novu društvenu mrežu ili nismo imali osjećaj da imamo moć da to učinimo.
[SPEAKER_02] Ali pokušati iznijeti izjave o tome kako bi male promjene u načinu na koji Twitter funkcionira mogle imati veliki utjecaj na vaše svakodnevno iskustvo.
[SPEAKER_01] I ono što je za mene bilo najzanimljivije dok sam radio na ovom projektu bilo je to da je krajnji proizvod toliko, toliko se promijenio u odnosu na aplikaciju koju ste otvorili i počela vas je verbalno napasti.
[SPEAKER_01] Osnova iskustva je zapravo i dalje ista.
[SPEAKER_01] Stvara se bolje, ne bolje, nego ugodnije, malo manje otrovno, malo manje uzbuđeno alternativno iskustvo za Twitter.
[SPEAKER_01] Ne pokušavamo biti nešto što nismo.
[SPEAKER_01] Ne pokušavamo biti tvorac tweeta u kojem imate sve ove značajke koje su dodane tijekom godina i godina razvoja ili slično Twitteru.
[SPEAKER_01] Samo pokušavamo napraviti stvarno ugodno iskustvo za um koji nije ovo ludno, visoko pritisnuće.
[SPEAKER_01] Mislim da, iako naša verzija 1.0 malo nedostaje u pogledu značajki, mislim da značajke koje imamo zaista podržavaju taj stav.
[SPEAKER_00] Koje su bile glavne ciljne područja na koje ste se usredotočili?
[SPEAKER_00] Rekli ste da se s vremenom puno promijenilo.
[SPEAKER_00] Zanima me, što ste zapravo pokušavali promijeniti u Twitteru i koliko se to promijenilo s vremenom, kad ste počeli eksperimentirati s tim idejama i vjerojatno ih koristiti sami?
[SPEAKER_02] Mislim da sam prvi put shvatio kako ljudi koriste Twitter.
[SPEAKER_02] Imala sam iskustva s tečajevima dizajna na koje bih išla, uglavnom su to bili tečajevi dizajna na temelju slušanja.
[SPEAKER_02] Tako sam napravila nekoliko sjednica za slušanje i počela sam dobivati povratne informacije od ljudi.
[SPEAKER_02] Počeo sam pitati, koristili biste li nešto drugo?
[SPEAKER_00] Što bi to značilo za vas?
[SPEAKER_00] Takve stvari.
[SPEAKER_00] Brzo sam shvatila da možete objasniti što je to sjednica za slušanje?
[SPEAKER_00] Iskreno, ne znam što je to.
[SPEAKER_02] Da, ne znam da je to ono što biste zapravo nazvali.
[SPEAKER_02] Mislim da je intervju korisnika možda uobičajeniji naziv, intervju za dionike.
[SPEAKER_02] Ideja je da se u osnovi sjede i postavljaju neke pitanja bez pokušaja predlaganja rješenja.
[SPEAKER_02] Pokušavate shvatiti jesam li uopće procijenili pravi problem.
[SPEAKER_02] Brzo sam se pomirio s idejom da, prije svega, nitko neće otići u zasebnu aplikaciju samo da bi tweetovao.
[SPEAKER_02] Ne može biti samo ovo okno za tweet koji vas vrišti.
[SPEAKER_02] Moralo bi biti više od toga.
[SPEAKER_02] Također sam shvatio da ne možete početi s izvorom ovog problema s ljudima koji pišu tweete jer najveći problem ljudi neće reći: Vau, malo sam nepristojan na Twitteru.
[SPEAKER_02] Trebam dobiti drugu aplikaciju.
[SPEAKER_02] Oni će biti problem.
[SPEAKER_02] I ako želite početi razvrstavati ovo, morat ćete promijeniti ponašanje potrošnje i ponašanje sastavljanja.
[SPEAKER_02] I tako smo započeli s nekoliko glavnih ponašanja sastavljanja.
[SPEAKER_02] To je također bilo u vrijeme kad sam se, mislim, uključio u to, jer smo se sastali tijekom WWDC-a i pošaljemo poruku Samu, recimo, imate li neke misli o tome što biste željeli od druge vrste Twitter aplikacije?
[SPEAKER_02] I reagirao je vrlo entuzijastično.
[SPEAKER_02] I ne sjećam se koraka između.
[SPEAKER_02] Samo se sjećam, u osnovi, nekako sam u svojoj glavi zamračio period od.
[SPEAKER_02] Od te poruke koju sam poslao na samoposlužju u Walmartu do podnošenja dokumenata o registriranju u saveznoj državi Missouri, ne sjećam se ništa od tog cijelog mjeseca i pol.
[SPEAKER_01] Dakle, ispunit ću to.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam želio majicu WWDC-a, a vi ste rekli: Želite li raditi na tome?
[SPEAKER_00] Nije bilo u to vrijeme, ali samo ste potpisali neke poslovne pravne dokumente samo da biste mogli dobiti svoju majicu.
[SPEAKER_01] Želio sam majicu i kapu, a sad sam ovdje.
[SPEAKER_01] Ali, da, počeli smo razgovarati.
[SPEAKER_01] I jedan od laboratorija na kojem je Nathan bio bio je SwiftUI-jev sastanak na kojem smo pokušavali napraviti ovaj Tweet kompozitni prozor s SwiftUI-jem.
[SPEAKER_01] Iako smo pokušali napraviti Nighthawk i SwiftUI, a Nathan može više govoriti o različitim vrstama noćnih mora koje su to izazvalo, i dalje smo razvili cijeli etos brenda dok je još bio u San Joseu.
[SPEAKER_00] To mi se stvarno čini zanimljivim jer je ovo zapravo drugi od, što, šest epizoda?
[SPEAKER_00] koje sam snimio u kojima je aplikacija i partnerstvo izašla iz WWDC-a.
[SPEAKER_00] Kada sam to učinio?
[SPEAKER_00] Aplikacija Heidi Helen Pelippas.
[SPEAKER_00] To je epizoda koja je zapravo izašla danas dok snimamo.
[SPEAKER_02] Čestitke na tome, usput rečeno.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Da, i zapravo mislim da će to znati cijela publika.
[SPEAKER_00] Ne znam znate li vi to ili je to bilo jasno iz svih mojih tajanstvenih tweetova, ali ovaj tjedan će biti epizoda svaki dan.
[SPEAKER_00] Wow.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je šesta epizoda, ali zapravo je prva epizoda nakon tjedna lansiranja.
[SPEAKER_00] Bože.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, ovo će biti zanimljivo.
[SPEAKER_00] Zapravo nisam to rekao na početku, ali jedan od razloga zašto je ovo uzbudljivo jest činjenica da je ovo aplikacija koja je upravo izašla jer sam sve to snimio početkom prosinca jer sam želio vrijeme da sve pripremim i sve ostalo, pa su to sve stare aplikacije koje su postojale neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali, znate, uzbuđen sam što ću o tome govoriti jer sam uzbuđen što ću govoriti o aplikacijama koje izlaze i koje, znate, još uvijek imaju svježe ožiljke od same iskustva lansiranja.
[SPEAKER_00] Bože, nemate pojma.
[SPEAKER_02] Sastavili smo i materijale za to.
[SPEAKER_02] Ali, da, prije nego što.
[SPEAKER_02] nastavimo s WWDC-om, želim reći da je to promijenilo život na način na koji nisam očekivao.
[SPEAKER_02] Svaki dan kad sam napustio ovo mjesto, pljesak i sve to pljeskanje i slično, činilo me je tako nezadovoljnim.
[SPEAKER_02] Svaki dan kad sam napustio ovo mjesto, na putu natrag u Airbnb, pitao sam se jesam li se pridružio kultu?
[SPEAKER_02] Što je ovo?
[SPEAKER_02] Jer sam shvatio da postoje ljudi koji su uzbuđeni rješavanjem problema koji su me uzbuđivali i povezavao sam se s ljudima jer mislim da je dio toga ljudi koji nisu tamo žele unutarnju stazu.
[SPEAKER_02] To je samo dio putovanja, što znači da upoznajete razne ljude koji vam možda nikad prije nisu dali dovoljno vremena, a možda ćete ih upoznati prvi put jer imate zajedničke interese, a jedan od vas se slučajno nalazi u položaju u kojem ste posvetili samo svu svoju tjednu samo tom interesu i to je to.
[SPEAKER_02] Bilo je to prilično čarobno i mislim da je ovaj odnos koji smo uspostavili s Samom, ovaj radni odnos, uvelike posljedica toga što se takvo sukob ciljeva događa kao dio WWDC-a.
[SPEAKER_00] Žao mi je, bilo je puno riječi, ali ne.
[SPEAKER_00] Ne, volim sebično.
[SPEAKER_00] Vrlo me zanima jer se ove godine jako trudim doći u San Jose, bilo da dobijem pravi ulaznicu za pravi show ili ne, baš zbog toga.
[SPEAKER_00] Čuo sam točno te riječi od mnogih različitih ljudi i želim, kad uđem u ovaj svijet, pokušati izgraditi neke od tih odnosa.
[SPEAKER_00] Ne radi se o tome da ste bili na ovom prvom mjestu, zar ne?
[SPEAKER_00] Dakle, to nije kao da ste vi super stručnjaci ili nešto slično, ali kakav savjet biste dali nekome tko ide?
[SPEAKER_00] Što biste imali za nekoga tko ide prvi put da bi se pobrinuo da ima takve vrste iskustava s sudarima?
[SPEAKER_00] Jer vjerojatno je puno ljudi koji tamo idu, barem ja, gdje samo hodanje do slučajnih stranaca i razgovor ne dolazi prirodno.
[SPEAKER_02] Da, i ne bih htio reći da je to bilo uzeto u obzir jer to čini da su to riješili.
[SPEAKER_02] Nemaju to.
[SPEAKER_02] Mnoge stvari rade dobro.
[SPEAKER_02] Mnoge stvari rade pogrešno.
[SPEAKER_02] Jedno od toga što možete učiniti jest da postoji neka vrsta radnog prostora u kojem možete sjesti u bilo kojem trenutku u tjednu nakon prvog dana.
[SPEAKER_02] I tu su samo stolovi.
[SPEAKER_02] I na njima su sve napajanja.
[SPEAKER_02] A ako samo sjednete i radite na nečemu, pogotovo ako imate naljepnicu na prijenosnom računalu ili se trudite da se uključite u interakciju s ljudima oko sebe, to je nešto poput onoga što se događa u nekim restoranima u drugim dijelovima svijeta, više nego u Sjedinjenim Državama, jer volimo svoju čudnu privatnost u predgrađu.
[SPEAKER_02] Postoji zajednička iskustvo jedenja za velikim stolom.
[SPEAKER_02] To je nešto poput ideja, gdje ćete sjediti pored nekoga tko radi na nekom projektu koji se odnosi na neku čudnu ikonu.
[SPEAKER_02] To je neka čudna stvar s iCloudom i vi kažete, oh, to sam već radila, evo trika.
[SPEAKER_02] I vi se vraćate i vraćate se.
[SPEAKER_02] Tako sam upoznala neke od najzabavnijih ljudi koje sam ikad upoznala.
[SPEAKER_02] I nije gubitak vašeg vremena sjesti negdje i raditi na nečemu i biti u društvu ljudi sličnih mišljenja ako to ne radite često.
[SPEAKER_02] Ja sam vrlo sramežljiva osoba.
[SPEAKER_02] Također sam se osjećala malo ne na svojem mjestu jer sam bila malo raskošno homoseksualna u ovom okruženju koje je bilo vrlo brojevo.
[SPEAKER_02] A drugi trik je pronaći svoje kutove.
[SPEAKER_02] I otkriti da ljudi koji te vole osjećaju malo isključenima i da možeš stvarno pronaći neke posebne odnose i upoznati ljude koji su zaista genijalni.
[SPEAKER_02] Jer istina je da je u ovakvom svijetu mnogo ljudi koji se boje upoznati druge ljude.
[SPEAKER_02] Također, nemojte preskočiti glavnu prezentaciju.
[SPEAKER_02] Bio sam u pokušaju jer je zvučalo kao bol i nisam volio ideju čekanja u redovima i mnoštvu i sve to.
[SPEAKER_02] Ali stvar je u tome da sam potrošio u osnovi svoje životne uštede za ovo.
[SPEAKER_02] Ovo nije jeftino putovanje.
[SPEAKER_02] To znači da zbog lutrijskog postupka možda nećete moći ponoviti to dugo, znate.
[SPEAKER_02] Znate, hoće li vam se to dogoditi ili ne, to je samo neka vrsta čudne sreće.
[SPEAKER_02] I vrijedi to učiniti, ne zato što je nužno savršeno ugodno.
[SPEAKER_02] Bilo je to nešto što se dogodilo, ali zato što je prilično nevjerojatno moći reći da ste doživjeli nešto što je postalo neka vrsta važne povijesne ikone u smislu načina na koji naša ekonomija funkcionira sada i slično.
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_02] To je duga priča, žao mi je, ali to je iskustvo vrijedno toga.
[SPEAKER_02] I postoje prilike da iskoristite ono što je više moguće, čak i ako ne nužno pripadate mnoštvu.
[SPEAKER_02] Kako se uklopiti u mnoštvo koje vam može doći na pamet kad pomislite na San Jose?
[SPEAKER_00] Je li vam to pomoglo?
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Ovo je prvi put da sam čuo za stvari s zajedničkim stolom jer sam sigurno čuo da će vam ljudi reći da ćete biti jako iskušeni vratiti se u hotel i raditi na nečemu jer ste uzbuđeni i emocionalno iscrpljeni.
[SPEAKER_00] Ali lijepo je čuti da postoji opcija ako osjetite tu iskušenost ili bilo što drugo, kao da postoji mjesto na koje možete otići i to možete učiniti, ali to može i dalje rezultirati tim sudarima koji mogu biti iznimno korisni na konferenciji.
[SPEAKER_00] I to je ono što je na konferenciji poput ove korisno.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_02] Druga stvar je da ljudi govore o tome koliko su laboratoriji sjajni i kako uvijek možete gledati sesije kasnije, ali laboratoriji su ono što je važno.
[SPEAKER_02] To nije samo istina, išao bih toliko daleko da kažem, kad izađe raspored, napišite na komad papira pitanje za svaku pojedinu skupinu u laboratorijskom okruženju, bilo da je to najbolje pitanje koje biste mogli postaviti na svijetu, čak i ako je to stvarno glupo pitanje ili je to pitanje poput, nikad nisam započeo s ovom API-jem i nekako bih želio čuti vaš pitch zašto je ovo zanimljivo područje za rad ili nešto slično.
[SPEAKER_02] Jer onda, kad uđete u laboratorijski prostor i pogledate oko sebe i vidite da ovaj stol nema previše ljudi, ovo je prilika da vam uđem u umove obično iznimno genijalnih inženjera koji rade na rješavanju stvarno teških problema i naučim kako razmišljaju.
[SPEAKER_02] A kad naučiš kako tim razmišlja o svojim API-jevima i kako razmišljaju, puno stvari počelo se slagati za mene, za stvari poput API-ja za karte, nakon što sam razgovarao s ljudima iz tima za karte.
[SPEAKER_02] I to je bila iskustvo u kojem sam shvatio ljudske veze koje sam mogao uspostaviti i znanje koje sam mogao steći samo gledajući ljude kako rade ono što rade, bilo je mnogo vrijednije nego što sam mogao zamisliti.
[SPEAKER_00] Da, i to je iskustvo koje se uopće ne može ponoviti nigdje.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U redu, to je sjajno.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] To zapravo ne govori o vašoj aplikaciji, ali to je savjet koji ću barem definitivno upotrijebiti.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala vam.
[SPEAKER_00] Ali vraćajući se Nighthawku, razgovarajmo o samom lansiranju.
[SPEAKER_00] O čemu se ovaj show navodno radi, ali ne uvijek završava tako da se snima cijelo vrijeme.
[SPEAKER_00] Ali vi ste zapravo imali prilično dramatičan lansiranje, koliko sam shvatio.
[SPEAKER_00] Ne znam sve pojedinosti.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam puno toga gledao uživo.
[SPEAKER_00] Mislim da mi je jedan od vas malo poslao DM-ove, uplašen, pokušavajući shvatiti što se događa.
[SPEAKER_00] Dakle, recite nam, prvo, kakav je bio vaš plan prije toga, a onda što se zapravo dogodilo?
[SPEAKER_01] Bili smo tako naivni.
[SPEAKER_01] Mislio sam da imamo sve zajedno i svaku pojedinačnu okolnost koja se mogla dogoditi.
[SPEAKER_00] Da, sjećam se da ste objavili na Twitteru, recimo, raspored, i bio sam poput, oh, Bože, ti momci su to zaista shvatili.
[SPEAKER_00] Imali ste faze, kao što je branding.
[SPEAKER_02] Bože, pokušali smo se toliko potruditi.
[SPEAKER_01] Samo zato što smo imali lijep lijep logo, to ne znači da smo znali kako sve sastaviti.
[SPEAKER_01] Mislio sam da ćemo ga lansirati krajem rujna uz iPhone 11.
[SPEAKER_01] Mislim da je jedan od prvih tweeta bio koji će se prvi lansirati i to je bilo anketiranje između Nighthawka i iPhonea 11.
[SPEAKER_01] Želio bih da me tako snažno udari zbog tog tweeta.
[SPEAKER_01] Lansirali smo ga 15.
[SPEAKER_01] prosinca, Nathan.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je bio 17.
[SPEAKER_02] Da, 17.
[SPEAKER_02] bio je dan lansiranja.
[SPEAKER_02] Prednarudžbe su započele 15.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_01] Dakle, prije prednarudžbe uvijek smo se šalili o nekoj velikoj stvari koja se događa, kao što je Steve Jobs izašao iz groba i počeo brakdansirati kao hologram na WWDC-u na improviziranoj glavnoj izjavi, što bi potpuno zasjenilo naš lansiranje.
[SPEAKER_01] Iako nismo dobili prekrasnu sekvencu brakdansa, Mac Pro je izašao, recenzije Mac Pro-a izašle su u dan kad smo lansirali i dan nakon.
[SPEAKER_01] Zastupnički dom glasao je za opoziv predsjednika.
[SPEAKER_01] Dakle, mali dan vijesti.
[SPEAKER_01] Bio je to prilično spor dan vijesti.
[SPEAKER_01] Jedno od najzabavnijih što se potpuno dogodilo nenamjerno, jedan od naših najsnažnijih filtera u to vrijeme bio je američki filter politike, a jedan od najistoričnijih glasova godine dogodio se dan nakon što smo pokrenuli.
[SPEAKER_01] Morali smo podnijeti hitnu ažuriranu informaciju i ubrzati je putem AppReview-a, rekavši: Evo, usput, dodali smo puno stvari o opozivu.
[SPEAKER_01] Molimo vas da je prihvatite.
[SPEAKER_01] Dakle, odmah su se ažurirali, brzo smo dodavali popravke i značajke koje smo potpuno zaboravili da moramo učiniti jer smo se stvarno usredotočili na ostvarivanje tog roka koji smo u to vrijeme stvarno uvukao u umove ljudi na Twitteru.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bilo poput roka koji smo nametnuli sami sebi.
[SPEAKER_00] Nije nužno bilo temeljeno na nekom konkretnom događaju ili nečemu sličnom.
[SPEAKER_02] Pa, uglavnom bih rekao uglavnom.
[SPEAKER_02] Neki su od njih, znate, gledali smo oko sebe i gledali smo puno toga što Twitter radi.
[SPEAKER_02] To se dogodilo tijekom prosinca Jacka Dorseyja, a vi dobivate masovnu promjenu cijele infrastrukture Twittera i masovnu promjenu cijele infrastrukture Twittera.
[SPEAKER_02] I sve to se događa, a on kaže stvari poput želimo da bude otvorenija za programerima, što bih voljela vidjeti.
[SPEAKER_02] Stvarno sam uzbuđena kad se to dogodi.
[SPEAKER_02] I sve te velike najave o tome kako mijenjaju strukturu Twittera.
[SPEAKER_02] Funkcija Topics će doći.
[SPEAKER_02] Moći ćete pratiti i blokirati teme, sve to.
[SPEAKER_02] I shvatili smo da se zapravo neće puno toga učiniti.
[SPEAKER_02] Nije da će postati zastarjeli, ali htjeli smo se uvjeriti da možemo iznijeti izjava: Twitter ne mora raditi ove stvari umjesto vas.
[SPEAKER_02] Želimo to iznijeti prije nego što su sve ove značajke počele biti uvedene na Twitteru, a naše su izgledale kao loše kopije tih značajki.
[SPEAKER_02] Jer ono što smo učinili jest da smo stvorili načine na koje ne biste trebali imati masovne količine podataka za analizu kako biste izvršili mnoge iste radnje koje je Twitter izvodio vlastitim alatima.
[SPEAKER_02] Dakle, jedna od tih stvari bila je vrsta pametnih filtera, tema, stvari, što ide malo dalje od načina na koji obično funkcionira muting u aplikaciji Twitter, gdje koristimo sve vrste mnogo složenijih analiza na Twitteru.
[SPEAKER_02] Imamo složene analize na Twitteru i imamo ove logičke grane koje su na snazi za sve te stvari.
[SPEAKER_00] I nemojmo to samo propustiti.
[SPEAKER_00] Primjer toga je pitanje opoziva.
[SPEAKER_00] A vi, a ovo je sada ugrađeno u aplikaciju, zar ne?
[SPEAKER_00] Nije kao na poslužitelju.
[SPEAKER_00] Dakle, ugrađeno u aplikaciju je filter posebno za opoziv, je li to točno?
[SPEAKER_02] To se zove američka politika.
[SPEAKER_02] Kad sam posjetio majku tijekom blagdana, naučio sam da bih trebao nazvati opoziv.
[SPEAKER_02] Trebali bismo ga nazvati opoziv jer američka politika može biti malo zbunjujuća, ali postoji, da.
[SPEAKER_00] I kad kažete da je pametnije od običnog izraza, očito to nije samo uklanjanje svega što sadrži riječ američka politika.
[SPEAKER_00] Ali zvuči kao da je to više od samo izraza izraza izraza izraza izraza izraza izraza izraza izraza izraza izraza američka politika, zar ne?
[SPEAKER_02] Da, ima neke aspekte toga, zar ne?
[SPEAKER_02] Postoje određene osobe koje su na tom popisu.
[SPEAKER_02] I postoje određene vrste uobičajenih izraza koji su na tom popisu i koji su osmišljeni da spriječe da se stvari pokvari.
[SPEAKER_02] Dakle, na primjer, Trump bi mogao biti blokiran, ali riječ trump it neće biti blokirana ako uključite određene filtere.
[SPEAKER_02] Postoji mnogo stvari koje se odnose na te osnove, ali postoje i složenije stvari koje se odnose na testiranje kombinacije čimbenika i utvrđivanje da li određeni tweet daje bod za američku politiku.
[SPEAKER_02] Dakle, postoji mnogo različitih naslova i tragova koji bi mogli biti na mjestu gdje smo izgradili algoritme koji pomažu u otkrivanju.
[SPEAKER_02] Imamo sve vrste alata poput toga koji su duboko ukorijenjeni u načinu na koji ti filtri i upite funkcioniraju.
[SPEAKER_02] S vremenom govorimo o pronalaženju načina da ih možda više izložimo ljudima da ih koriste u vlastite svrhe, ali trenutačno imamo ovaj popis specifičnih alata.
[SPEAKER_02] Dobili smo ovakav popis specifičnih stvari koje funkcioniraju, a zatim poštujemo Twitterove mutante.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste bili preplavljeni američkom politikom i spoilerima o Ratovima zvijezda dok pokušavate izgraditi ove?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_02] Kad smo objavljivali ove ažuriranja, to je bilo sedamnaestog, zar ne, Sam?
[SPEAKER_01] Da, bio sam točno između otvaranja unaprijed naručene ponude i zapravo podnošenja našeg lansiranja.
[SPEAKER_01] Zabavna anegdota: račun koji smo podnijeli za unaprijed naručene ponude potpuno je bio slomljen.
[SPEAKER_01] O, ne, to je točno.
[SPEAKER_02] Da, to je bilo zabavno.
[SPEAKER_02] Mislio sam da je ovo izgradnja.
[SPEAKER_02] Mislio sam da je ovo ono što je trebalo.
[SPEAKER_02] I poslali smo je na neke testove i činilo se da je sve u redu.
[SPEAKER_02] Sve je bilo u redu.
[SPEAKER_02] A onda sam slučajno pritisnuo gumb da provjerim neke od regresijskih testova.
[SPEAKER_02] I dobio sam nekoliko crvenih zastavica i pomislio: Eh, to je sigurno zanimljivo.
[SPEAKER_02] I počeli smo gledati sve dublje i dublje i shvatili smo: O, ne.
[SPEAKER_02] U ovoj izgradnji ima nekoliko stvari koje su fatalno pokvarene iako smo mislili da je savršena.
[SPEAKER_02] Mislio sam da smo dobili pravu, a ovo je bilo samo ne.
[SPEAKER_02] Dakle, žurimo da to popravimo.
[SPEAKER_02] Žurimo da ažuriramo stvari za ovu U ove promjene u politici.
[SPEAKER_02] Trudimo se odgovoriti na činjenicu da se, kad je aplikacija u pokretu, broj korisnika i način na koji Twitterov ograničenje API-ja malo mijenja.
[SPEAKER_02] Sve se to događa dok imamo ovu stvar, zapravo pokušavamo sastaviti zrakoplov u zraku.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je nakon početka predizdavanja, ali prije nego što je aplikacija zapravo tehnički objavljena, zar ne?
[SPEAKER_02] Točno.
[SPEAKER_02] Dakle, tada počinjemo s.0.1 i već ga guramo u trgovinu aplikacijama, molići ga da prođe, idemo, evo, evo.
[SPEAKER_02] Evo, ujutro kad ćemo objaviti, podnesemo zahtjev za ubrzavanje u kojem kažemo: Molimo, molimo, ubrzajte ovaj proces, prođite kroz to.
[SPEAKER_02] I naravno, imate ograničen broj kolaterala s tim.
[SPEAKER_02] Dakle, samo se žestoko trudimo da to prođemo.
[SPEAKER_02] A onda kad to prođe, odmah prelazimo na sljedeći popravak jer imamo popis pitanja ljudi dok počinjemo s lansiranjem.
[SPEAKER_02] I to su pitanja na koja smo mislili da smo odgovorili i za koja smo mislili da nam je Testflight pokazao da su odgovorena, ali se pokazalo da su vaša prava publika i vaša publika Testflaya vrlo različita.
[SPEAKER_02] Dakle, što mislite time?
[SPEAKER_01] Dakle, puno toga ću pokušati učiniti.
[SPEAKER_01] Pokušat ću biti vrlo oprezan jer imam snažan stav.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi koji traže testne letove, neki su vrlo sjajni ljudi.
[SPEAKER_01] Međutim, ovdje se zabavlja.
[SPEAKER_01] Neki od tih ljudi jednostavno vole imati nove stvari na svom uređaju i nikad ne dostavljaju ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, taj film jednostavno završava u crnoj rupi.
[SPEAKER_01] Napomena za sve slušatelje, molim vas.
[SPEAKER_01] Molim vas, dostavite izvješća o sudaru.
[SPEAKER_01] To je stvarno sjajno kad pokušavamoamo shvatiti kako da se taj predmet malo smanji.
[SPEAKER_00] Da, to je posebno istinito, rekao bih, na privatnim, gdje morate biti posebno pozvani.
[SPEAKER_00] Mislim da je to barem u mom slučaju, kad sam otišao na javnu verziju, gdje sam samo, ili ne javna, javna beta verzija, gdje sam nekako, nekako promovirao beta verziju koju želim da ljudi isprobaju.
[SPEAKER_00] Zapravo ne očekujem da će mi većina tih ljudi poslati izvješća.
[SPEAKER_00] Samo očekujem da ću bacati dovoljno široku mrežu da uhvatim sve one.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je to više na očekivanoj strani.
[SPEAKER_00] Ali ako netko radi sve što je u njegovoj moći da vam pošalje određenu pozivnicu ili vas pozove ili bilo što drugo, mislim da definitivno postoji veća očekivanja da zapravo radite neke testove.
[SPEAKER_02] Da, i činjenica da će se ti rezultati pojaviti, mislim da je vjerojatno većina vašeg publike prilično iskusna u ovom pitanju, ali oni se pojavljuju na Xcodeu i automatski će pokazati gdje je problem bio.
[SPEAKER_02] Postoje načini da se ta informacija, dijelovi i komadići, izvuče iz drugih izvješća o sudaru koja dolaze iz drugih mjesta, ali to je mnogo izazovnije i traje mnogo vremena.
[SPEAKER_02] Dakle, da biste mogli uhvatiti nešto u toj fazi i odmah ga uh djelovati na to mnogo je jednostavnije.
[SPEAKER_02] Rješavali smo probleme koji su bili mnogo teži za uhvatiti zbog trenutka kada smo konačno primili izvješća o njima.
[SPEAKER_02] Mislim da je dio toga bio samo moj malo naivni stav i razmišljanje: Uhvatili smo ga.
[SPEAKER_02] Imamo ovu visokokvalitetnu aplikaciju s tim svim rupama jer je jasno da ako znam kako koristiti stvari, znam gdje su svi zamke.
[SPEAKER_02] Ako ih izbjegavam, svi će ih izbjegavati na isti način.
[SPEAKER_02] Dakle, puno smo naučili iz tog dijela izdanja i naučili smo da je testni let koristan na mnogo načina, ali neće nam uvijek dati cjelovitu sliku.
[SPEAKER_01] Dakle, vratimo se osnovnom pitanju, razlikama između našeg testnog leta i naše prave publike.
[SPEAKER_01] Publika testnog leta je vrlo izolirana skupina pojedinačnih korisnika i prilično je lako procijeniti gdje se na neki način nalaze u vašem društvenom krugu i vidjeti koliko su bili izloženi marketingu.
[SPEAKER_01] Dakle, možete procijeniti da je svatko tko trenutačno koristi ovu aplikaciju imao Vidjeli su naše bezbrojne prijedloge i razlog zašto smo ovdje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I dolaze s tim očekivanjima.
[SPEAKER_01] U trenutku kad dođe u trgovinu aplikacijama i u trenutku kad vide trendove na vrhu ljestvice ili nešto slično, preuzeli će ga i možda prelistati prvi uvodni blok opisa, možda pogledati videozapis s predogledom, prelistati snimke zaslona i onda odlučiti dati nam malo novca.
[SPEAKER_01] I umanjiti te očekivanja jedna je od teže stvari koje smo naučili.
[SPEAKER_01] Učili smo dok se to događalo u stvarnom vremenu, što stvarno pokreće krv.
[SPEAKER_01] Stvarno pokreće vaše srce.
[SPEAKER_01] To je uzbuđenje.
[SPEAKER_00] Dakle, sam izlazak, pa ste dobili svoju ubrzanu verziju, je li to točno prije nego što su izašli predizdanja?
[SPEAKER_00] Ne mogu reći.
[SPEAKER_01] Neke su dijelove u Australiji možda dobili našu vrlo slomljenu verziju ujutro kad smo morali otići na neke obrasce za programera i vidjeti.
[SPEAKER_01] Izađe li ovo na temelju lokalnih vremenskih zona ili kalendara?
[SPEAKER_01] Vrijeme u Kaliforniji ili što?
[SPEAKER_00] Usput, ako imate odgovor na to, još uvijek ne znamo.
[SPEAKER_00] Pa, imam odgovor na to kako je moj izašao jer sam ga zakazao, ali nisam odabrao vrijeme, što, koliko sam razumio, postoji opcija za to, ali je nisam vidio.
[SPEAKER_00] Dakle, moj je bio zakazan samo za datum, a moj je izašao oko ponoći u lokalnom vremenu, ali lokalno vrijeme na temelju zemlje koja je izgledala kao najranija od vremenskih zona te zemlje.
[SPEAKER_00] Dakle, na primjer, u Sjedinjenim Državama bilo je lokalno vrijeme na istočnoj obali bez obzira gdje ste bili.
[SPEAKER_00] Dakle, Novi Zeland je dobio ovo rano ujutro dan ranije u odnosu na moj boravak u SAD-u.
[SPEAKER_02] Da je netko želio ovo upisati na pravi Googleov način i staviti na internet, ta bi stranica vjerojatno bila dobra.
[SPEAKER_02] Mislim da ćete vjerojatno dobiti nekoliko ljudi na toj stranici jer smo bili u velikoj potrebi da to pronađemo i nije bilo odgovora koji imaju smisla.
[SPEAKER_02] Došao sam do Quora postova gdje su ljudi govorili, dobro, stvarno biste trebali koristiti ovu uslugu praćenja koja nema veze s onim što zapravo tražite.
[SPEAKER_00] To je bilo sve.
[SPEAKER_00] Teško je bilo pronaći ovo.
[SPEAKER_00] Da, to je čudno.
[UNKNOWN] je.
[SPEAKER_00] Razumijem da ne želim biti oprezan, ali ne želim reći da se to događa u točno vrijeme jer je očito da se pohranjuje u memoriju i da se šalje na mnoštvo različitih čvorova.
[SPEAKER_00] Dakle, vrijeme nije točno, ali čudno mi je da nema procjene ili dokumentacije od Applea, ili barem ne da sam mogao pronaći točno kada.
[SPEAKER_00] I znam, mislim da sam to napisao u blogu kad sam govorio o jednom od onih o kojima sam govorio kad sam pokrenuo Dark Noise.
[SPEAKER_00] Ali čak i u tome sam to rekao, mislim da se to dogodilo meni, ali nisam dovoljno siguran da to kažem kao neoficialno, ovo se dogodilo jer imam samo jednu anegdotu.
[SPEAKER_01] Budući da nismo mogli točno shvatiti što se događa i da nismo baš htjeli da se onda pokvarena građevina ispusti nekoj skupini publike u ranijim vremenskim zonama, na kraju smo odgodili lansiranje za jedan dan.
[SPEAKER_01] Rekli smo App Store Connect da se lansira dan nakon što smo to prvotno planirali, a onda bismo rekli: Samo se šalimo.
[SPEAKER_01] Ručno ćemo ga objaviti.
[SPEAKER_01] Evo vam.
[SPEAKER_01] Nakon što smo dobili odobrenje nove verzije.
[SPEAKER_01] Ispostavilo se da to nije slučaj.
[SPEAKER_01] Potrebno je neko vrijeme jer je iTunes temeljen na web objektima, a web objekti nisu brza stvar, koliko sam shvatio.
[SPEAKER_02] To je također nešto što mi možete poslati.
[SPEAKER_02] Želim znati postoji li još kod web objekata negdje u iTunesu.
[SPEAKER_02] To bi bilo fascinantno.
[SPEAKER_02] Ali vjerojatno ne slušate ako znate to.
[SPEAKER_01] Morali smo brzo popraviti tu verziju i poslati je.
[SPEAKER_01] I iTunes je još uvijek mislio da ćemo lansirati ujutro nakon lansiranja, lažni datum lansiranja koji sam mu dao da bismo kupili malo vremena nakon što sam ga ručno postavio i još uvijek je razmišljao.
[SPEAKER_01] I poslao sam DM prijatelju koji radi u timu Apple Media i rekao: Molim te popravi ovo.
[SPEAKER_01] I on je to učinio, a onda sam mu kupio majicu Nighthawk kao poklon zahvalnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bila jedna od manje ortodoksnih stvari koje su se dogodile u našem lančanom tijeku.
[SPEAKER_00] Samo da budem jasan, zbog vrste zbunjenosti oko svega.
[SPEAKER_00] Učinili ste ono što sam zapravo gotovo učinila, a to je da ste datum izdavanja unaprijed naručene aplikacije postavili na sljedeći dan nakon što ste je zapravo htjeli objaviti.
[SPEAKER_00] A onda kad je došao jutro u kojem ste je zapravo htjeli objaviti, ručno ste objavili aplikaciju.
[SPEAKER_02] I mogli ste zapravo pritisnuti taj gumb.
[SPEAKER_02] Dakle, u tom smo trenutku bili na nekoj vrsti igle i igala jer smo čekali da se odobri.
[SPEAKER_02] nula.
[SPEAKER_02] jedan.
[SPEAKER_02] I gledali smo, oh, točno.
[SPEAKER_02] Hoće li se to dogoditi?
[SPEAKER_02] Toliko je pokretnih dijelova.
[SPEAKER_02] Bože moj.
[SPEAKER_02] I na vrhu svega toga, ovo je također tjedan dana prikupljanja sredstava javne radijske postaje, pa sam ovdje u četiri ujutro i odgovaram na telefone i primam donacije ljudi.
[SPEAKER_02] Sjedim tamo i kažem: Evo, evo, evo, evo.
[SPEAKER_02] Ustanite, trebali biste biti budni, evo.
[SPEAKER_02] I tako čekamo da ovo prođe, a u osnovi, oko 11:30, vjerojatno za vrijeme Samovog ručka, konačno uspijeva da se nešto premjesti iz čekanja na pregled na pregled, a onda se neko vrijeme zadržava i konačno se odobri.renje.
[SPEAKER_01] Poslali smo ga.
[SPEAKER_01] Poslala sam poruku prijatelju, dobro, sigurna si da je objavljen?
[SPEAKER_01] A on je rekao, sigurna sam da je objavljen.
[SPEAKER_01] I poslali smo poveznicu.
[SPEAKER_01] I gotovo sam se složila sa svijetom.
[SPEAKER_01] Dodala sam slogan Real Housewives u tweet, na koji sam i dalje jako ponosna u tweetu s najavom.
[SPEAKER_01] I to je bilo to.
[SPEAKER_01] Mislim, ostavljajući na stranu činjenicu da nije potpuno pohranio našu aplikaciju i ljudi su je tražili i rekli: Ne znam.
[SPEAKER_01] vidim tvoju aplikaciju.
[SPEAKER_00] Da, to je dio koji se sjećam.
[SPEAKER_00] Tako je izašla i reklo je da je izašla na tvojoj strani.
[SPEAKER_00] I možda ste je čak mogli vidjeti u trgovini aplikacijama, ali nije se činilo da se zapravo proširila na sve čvorove u normalnom brzini jer se činilo da je prošlo gotovo dvadeset četiri sata prije nego što je došla do svih.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_00] Je li moja memorija ispravna?
[SPEAKER_00] To je brutalno.
[SPEAKER_02] Bilo je, pogotovo kad smo počeli shvaćati da moramo sve više i više.
[SPEAKER_02] Ili da jednostavno nismo riješili neke od rubnih slučajeva za koje smo mislili da smo ih riješili.
[SPEAKER_02] I znate, to je aplikacija za četiri dolara, što nije, znate, bogatstvo, ali je i aplikacija za četiri dolara, što je u smislu trgovine aplikacijama, bogatstvo.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] To je nešto u čemu kažemo da smo proizvod kvalitete i želimo to potvrditi.
[SPEAKER_02] I stvarno smo se trudili da to potvrdimo i jednostavno nismo uspjeli na nekoliko ključnih načina.
[SPEAKER_02] I nastavili smo, znate, popravljati to dok smo išli, pokušavajući se uvjeriti da možemo naći ovo slijetanje.
[SPEAKER_02] Dakle, u suspenzu smo.
[SPEAKER_02] I osjećamo da je to potrebno, da je to potrebno u mojoj ruci, a istovremeno osjećamo da smo u utrci između recenzije aplikacije i bilo kojeg bizarnog mehanizma pohranjivanja u memoriju koji sprječava da se to dogodi.
[SPEAKER_00] Da, to je teško.
[SPEAKER_00] Mislim, podcastovi su nešto slično, gdje kad izađe, postoji čudan vremenski rok čekanja jer je decentraliziran, pa sve aplikacije trebaju vječnost da ga zapravo objavljuju.
[SPEAKER_00] Ali, kao što su uloge smiješno niže.
[SPEAKER_00] Nije ovo kao jedna velika stvar koja s novčanoj cijenom i možete nešto učiniti kako biste nešto unaprijed objavili kako biste pomogli u tome.
[SPEAKER_00] Ali nemam pojma kakav je način rješavanja problema s kojim ste se vi suočili.
[SPEAKER_00] Čini mi se da je to djelomično samo sreća za taj dan.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da neke vrlo velike tvrtke imaju radne ugovore s Appleom gdje se to može, ne samo ubrzati, nego može biti kao da netko pozove i kaže: U redu, idite naprijed i pritisnite gumb i okrenite ovaj dio i to se pomakne kroz sustav brže ili nešto slično.
[SPEAKER_00] Ali, da, to je teško.
[SPEAKER_02] Imam dojam da je to moglo biti neposredno prije blagdana.
[SPEAKER_02] Moguće je da je bilo nešto poput nekog vrste čeka i da je čeka za trenutak zamrznula.
[SPEAKER_02] I zamišljam to kao da netko uđe u ogromnu prostoriju za poslužitelje i samo udari nogom u poslužitelj, a onda ode.
[SPEAKER_02] I siguran sam da to nije bilo tako.
[SPEAKER_02] Siguran sam da je svatko u timu koji upravlja ovim stvarima radio jako teško da se to dogodi.
[SPEAKER_02] Ali sumnjam da nismo bili jedini uhvaćeni u ovom slučaju jer je to bilo neposredno prije početka promjene cijena za blagdane.
[SPEAKER_02] Ali definitivno smo to osjećali na velik način.
[SPEAKER_02] Obojica smo se osjećali vrlo ranjivo.
[SPEAKER_02] Iskreno, stvarno sam ranjiv i uplašen zbog toga.
[SPEAKER_02] Mislim, barem sam to i učinio.
[SPEAKER_02] Ovo je prvi put da sam radio na projektu poput ovog koji je bio nešto što sam toliko povezivao s onim što sam bio i vjerovao sam u to.
[SPEAKER_02] I znam, Sam, ne želim govoriti ovdje umjesto tebe, ali rekao si mi da se osjećaš slično.
[SPEAKER_01] Da, mislim da sam se dobro nosio s lansiranjem.
[SPEAKER_01] Samo sam plakao ispod pokrivača samo pola sata, pa mislim da je to bila pobjeda.
[SPEAKER_01] Hvala ti.
[SPEAKER_01] Neću uzeti tvoju suosjećajnost za Sam Henryja koji ide na Twitter.
[SPEAKER_00] Uvijek se bori.
[SPEAKER_00] Pa, razgovarajmo o samom lansiranju i primanju.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, nakon što ste prošli sam strašan proces lansiranja i sada je na svijetu, konačno je prošao kroz sve različite poslužitelje za pohranu u memoriju.
[SPEAKER_00] Kakvo je to bilo?
[SPEAKER_00] Znam da ste dobili nekoliko članaka, zar ne?
[SPEAKER_00] Bilo je to na dan lansiranja?
[SPEAKER_01] Gotovo na taj dan, plus ili minus nekoliko sati.
[SPEAKER_01] Devet do pet, Mac je napisao članak.
[SPEAKER_01] Nisam nazvao da je Mac napisao članak?
[SPEAKER_00] Znam da je Mac Rumors imao je jedan.
[SPEAKER_01] Mislim da je bio poljski blog koji nas je objavio.
[SPEAKER_01] Rekli su nam nešto jako lijepo ili jako uvredljivo.
[SPEAKER_01] Ne govorim poljski, pa ako netko može rasvijetliti to.
[SPEAKER_00] Dakle, što ste vi učinili da biste pomogli da se to dogodi?
[SPEAKER_00] Je li to bilo kroz vaš testni let beta ili ste već imali neke odnose?
[SPEAKER_01] Imam nekoliko prijatelja koji rade za Mac od devet do pet, ali osim toga, sve je bilo uglavnom, znate, ako ste član medija, dodala sam tweet iz našeg pr oglasnog niza i rekao: Eh, ako ste član medija, imamo ovaj sjajan mali komplet za tisak koji možete pogledati.
[SPEAKER_01] A evo, evo našeg e-pošte na dnu.
[SPEAKER_01] Pošaljite nam promotivni kod.
[SPEAKER_01] Dakle, ujutro nakon punog lansiranja počeo sam dijeliti poveznice za testni let različitim novinarima i počeli smo dobivati mali dotok publiciteta.
[SPEAKER_01] Mnogo je bilo vijesti, a vrlo malo je bilo stvarnih recenzija aplikacije, što sam smatrao zanimljivim.
[SPEAKER_00] Razgovarali su o tome s ljudima koje ne znam da poznajem, a tema razgovora bila je: Evo, treće strane aplikacije za Twitter.
[SPEAKER_00] Nisam vidio ni jednu od njih neko vrijeme jer je to nekoć bilo neka vrsta igrališta za dizajnere i poznato je kako je Twitter potpuno ugasio te plamenove.
[SPEAKER_00] I bilo je uzbuđenja, kao da su ti siromašni ljudi bili osjećaj koji sam dobio.
[SPEAKER_00] Bilo je kao da su ljudi iskreno uzbuđeni zbog toga, ali svi smo se prije povrijedili od velikog Dorseyja.
[SPEAKER_00] Mislim da je to vjerojatno razlog zbog kojeg ste dobili takvu atmosferu kao vijest jer mislim da je za mnoge ljude bilo kao vijest.
[SPEAKER_01] Jedno od najboljih što sam pročitala na dan lansiranja bio je nevjerojatno trezan komentar na Reddit-ovoj temi koja nije bila napravljena od nas, ali je objavljena na web-u kao što je web-privatnost ili cyber sigurnost ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Da, sada smo u velikim curenjima.
[SPEAKER_01] Netko je upravo komentirao, nisam shvatila da je to ponovno 2012.
[SPEAKER_00] O, što smo utvrdili da ste vi.
[SPEAKER_00] Uistinu ste bili u četvrtom razredu?
[SPEAKER_01] Četvrti razred ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Bilo je stvarno zabavno napraviti korak unatrag od prijenosnog računala i zaista pogledati kroz prozor i razmisliti o životu na trenutak.
[SPEAKER_02] Ali mislim da je to bio jedan od razloga zbog kojih smo mislili da je ovo vrijedno toga, jer zapravo još uvijek volim Twitter i Tweetbot.
[SPEAKER_02] Imam veliki poštovanje za Iconfactory i Tapbotove kao programeri i mislim da još uvijek rade stvarno cool stvari.
[SPEAKER_02] izazovno područje u kojem se može igrati jer postoje ograničenja.
[SPEAKER_02] Naš ukupni tržište je na kraju ograničeno.
[SPEAKER_02] Možemo imati samo toliko korisnika prije nego što je sve gotovo.
[SPEAKER_02] I to je ono što znamo u našim umovima, želimo podržati ovo dugoročno i možemo biti relativno uspješni i nastaviti ga podržavati.
[SPEAKER_02] Da bismo preko noći prodali sto tisuća primjeraka i svi bi se prijavili, bili bismo mrtvi zbog načina na koji Twitter radi.
[SPEAKER_02] Postoje razni izazovi poput ovog, načina na koji pohranjujemo stvari i rukovodeći ih, načina na koji analiziramo sve kako bismo zadržali sve podatke na uređaju jer smo visoko
[SPEAKER_02] Sve su to izazovi koji nisu bili izazovi 2012.
[SPEAKER_02] godine.
[SPEAKER_02] Oni čine iskustvo mnogo teže nego što sam očekivao.
[SPEAKER_02] Mislio sam da će se to brzo riješiti, djelomično zato što sam imao iskustva s pisanjem ovih stvari prije i rekao sam: Možete ovdje relativno brzo spojiti puno komadića.
[SPEAKER_02] Nisam očekivao koliko će se toga morati riješiti.
[SPEAKER_02] I mislim da je to bilo dio ovog iskustva i zapravo je to bio stalni podsjetnik da je vrijedno toga.
[SPEAKER_00] Da, i ne znam.
[SPEAKER_00] Sigurno sam vas poznavao prije.
[SPEAKER_00] Ne sjećam se detalja, ali sjećam se kad sam prvi put vidio da postoji nova aplikacija za Twitter s cool ikonom i ne znam zašto je to bilo tako važno za mene, ali bilo je.
[SPEAKER_00] Hvala Bogu za Sama.
[SPEAKER_00] Bože moj.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Da, mislim da mi je to stvarno dalo osjećaj da netko ovdje ponovno igra.
[SPEAKER_00] I ovo je bilo vrijeme kad sam ušao u prostor zajednice iOS-a i zapravo prvi put puno koristio Twitter.
[SPEAKER_00] I već sam se suočio s nekim od tih bolova, znate.
[SPEAKER_00] Znate, uvijek sam imao vrlo mali popis sljedbenika jer sam svoj feed samo uređivao da bude mali, ali to je mnogo teže učiniti kad koristite Twitter kao mrežnu stvar i prestanak s pratnjom nekoga ima troškove mrežnog rada, znate što mislim?
[SPEAKER_00] I tako sam bio u tom procesu pokušavanja shvatiti ovo i bio sam frustriran jer sam pomislio, dobro, uvijek sam volio Tweetbot i Twitterifik, ali oni mi daju iskustvo na Twitteru koje želim na ovaj, na ovaj, na ovaj, na ovaj, na ovaj, na ovaj, na ovaj način koji želim, ali sada želim nešto drugačije.
[SPEAKER_00] i to me je na neki način natjeralo da poželjim dane kad je svaki tjedan bilo milijun klijenata na Twitteru, svi s novim, drugačijim mišljenjem, drugačijom idejom, drugačijim dizajnom, bilo kakvim.
[SPEAKER_00] I tako je činjenica da je netko drugi igrao u tom prostoru za mene bila stvarno uzbudljiva i zato sam vas vjerojatno gnjavio da se rano uključite u beta verziju jer sam na tom mjestu gdje želim nastaviti pokušavati različite načine korištenja Twittera i to je cool kad netko to učini.
[SPEAKER_01] 2020.
[SPEAKER_01] je sada više nego ikad najgori trenutak za Twitter.
[SPEAKER_01] Vrijeme je da Twitter doista prođe kroz to nakon što je govorio o tome da bude prijateljski raspoložen prema razvijačima.
[SPEAKER_01] Mislim da stvarno pokušavaju napraviti neke značajne promjene u svojoj zajednici i kako pokušati ograničiti toksičnost.
[SPEAKER_01] Ali zaista ne možete riješiti ove velike probleme u nekoj vrsti praznine u nekom uredu na Market Street u San Franciscu.
[SPEAKER_01] Morate otvoriti vrata.
[SPEAKER_01] i pustiti ljude s različitim životnim iskustvima da dođu i izrade alate, a na kraju i potrošače da shvate, ovo je najbolji način rješavanja problema XYZ.
[SPEAKER_01] Nadamo se da možemo, da je Nighthawks pokazao da, znate, tržište nije potpuno isušeno i da još uvijek postoji određena razina potražnje za novim i kreativnim načinima ponovnog pakiranja i nekako.
[SPEAKER_01] remixati Twitter iskustvo koje je uglavnom bilo isto godinama.
[SPEAKER_00] Kako biste rekli da je primanje bilo s korisničke strane?
[SPEAKER_00] Kao što biste rekli, s vaše perspektive, ovo se osjećalo kao da je to bio uspjeh, bilo je u skladu s onim što ste se nadali?
[SPEAKER_00] Bolje nego što smo mogli nadati.
[SPEAKER_00] O, wow.
[SPEAKER_02] I naš najgori noćni mor.
[SPEAKER_02] U redu, razmotrite to malo.
[SPEAKER_02] Dakle, ljudi koji su kliknu shvatili tu ideju, koji su je vidjeli i pomislili: O, to je cool.
[SPEAKER_02] Možete blokirati te ideje za temu ili možete napraviti popis bliskih prijatelja koji imaju posebno ponašanje koje je malo drugačije od načina na koji funkcionira popis na Twitteru.
[SPEAKER_02] Ljudi koji su shvatili tu ideju i shvatili da je to svojevrsna izjava o namjeri i da je još toga pred nama i da imamo još toga u spremniku u pogledu drugih dijelova Twittera koji unosimo po malo.
[SPEAKER_02] Bilo je uzbuđenje, iako nije bilo savršeno.
[SPEAKER_02] I stvarno je bilo vrlo korisno vidjeti neku potvrdu i da ljudi kažu: Želim se staviti na vaše ideje.
[SPEAKER_02] O vašoj nastavnoj kreativnosti u ovom prostoru i vašem nastavku rada na stvaranju nečega velikog.
[SPEAKER_02] Drugi su ljudi malo odbili.
[SPEAKER_02] Mislim da smo podcijenili koliko će ljudi biti razočarani da nismo izašli s desetogodišnjim značajkama koje Tweetbot i Twitterifik imaju, ili, u tom slučaju, aplikacijom s razvojnim timom u stotinama, koja može proizvesti glavnu aplikaciju Twittera.
[SPEAKER_02] Mislim da su ljudi stvarno imali snažnu visceralnu reakciju u kojoj su osjećali da ih pokušavamo iskoristiti.
[SPEAKER_02] Vjerujte mi, nismo bili i ne bi bilo vrijedno toga da smo bili.
[SPEAKER_02] Ali bilo je to svojevrsna podjela i to je učinilo cijelo vrijeme, posljednji mjesec rada na ovoj stvari vrlo zanimljivim jer je bilo tako ispunjavajuće razmišljati o tome, znate, rezonirali smo s ljudima i proveli vrijeme, znate, na vrhu ljestvica društvenih mreža u zemljama i proveli vrijeme, znate, sposobno započeti razgovore s ljudima.
[SPEAKER_02] Razgovori u Slacima ljudi o tome što su ti filtri značili ili su bili dobar izbor ili ne i slično.
[SPEAKER_02] To je bilo vrijedno, zanimljivo i potvrđujuće.
[SPEAKER_02] Ali onda je bilo puno stvarno zlobnih ljudi koje smo zaslužili jer je ovo bio težak koncept za komunikaciju i nismo ga uvijek dobro komunicirali.
[SPEAKER_01] Da, moja je mama bila oštra u našem pregledu trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_00] To je stvarno razočaralo moju tatu.
[SPEAKER_00] Ipak, želim se suprotstaviti riječi zasluženi.
[SPEAKER_00] Mislim, ne mogu to samo tako pustiti da prođe.
[SPEAKER_00] Znam da to mislite sarkastično.
[SPEAKER_00] Rekao bih da je negativna povratna informacija u određenim slučajevima zaslužena, ali mislim da je zlobna nikad ne zaslužena.
[SPEAKER_00] To je u redu.
[SPEAKER_00] Ili barem rijetko.
[SPEAKER_00] I tako, ne znam, to je nešto što je definitivno frustrirajuće, a posebno prema neovisnim tvorcima jer je to mnogo osobnije, a to se odnosi na, mislim, svakog tvorca u bilo kojem području.
[SPEAKER_00] Kako se tim smanjuje, postaje još osobnije.
[SPEAKER_00] Biti zloban prema nekome gotovo uvijek nije vrijedno toga.
[SPEAKER_00] I to je samo.
[SPEAKER_00] Ne znam, stvarno je uništavajuće vidjeti nekoga tko, kao što sam gledao nekoliko ljudi čije radove stvarno poštujem, a možda još uvijek rade na određenim dijelovima svog procesa, pa je to kao da mogu suosjećati s ljudima koji ostavljaju loše recenzije, ali način na koji to rade uništava ovu osobu i potpuno će ih izbaciti iz industrije.
[SPEAKER_00] To je kao da vidite tu iskricu, vidite tu stvar gdje je to kao da, dajte ovom momku još dvije ili tri godine i on će sh biti zvijezda.
[SPEAKER_00] A gledajući da se to uguši zbog toga što je iznimno demotivantno dobiti vrlo zlobne komentare, to je kao da je to slomljeno gledati iz daljine.
[SPEAKER_00] I ne znam, to je ono što me zaista muči.
[SPEAKER_00] Da, to je istina.
[SPEAKER_02] I mislim da ako pogledate recenzije naših trgovina aplikacijama, mislim da to govori priču o kojoj sam govorio, da su to dvije barove koji se međusobno natječu, pet zvjezdica i jedna zvjezdica, a ta pet zvjezdica je bila sporija.
[SPEAKER_02] Bar se polako povećava.
[SPEAKER_02] Svaki put kad popravimo nešto drugo, malo raste i to je vrlo potvrđujuće, ali i dalje je malo tužno što smo razočarali toliko ljudi.
[SPEAKER_02] A to je nešto što je ponekad teško prihvatiti.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku smo se nekako razočarali s puno ljudi koji su ostavili kritičnije recenzije.
[SPEAKER_01] Posebno je jedan, ne sjećam se pojedinosti, ali krenuli smo s, što, ocjenom od jednu zvjezdicu, a taj je tip ostavio, znate, to nije bilo nimalo zlobno.
[SPEAKER_01] Bio je to vrlo promišljen i dobro promišljen argument protiv aplikacije koju je koristio.
[SPEAKER_01] Dao nam je dodatnu zvjezdicu za referencu na Simpsonove koju sam napravio u jednoj od ikona koja je malo pojedla Marta, a dao nam je još jednu zvjezdicu za vrlo razborit odgovor koji smo mu dali natrag.
[SPEAKER_01] Dakle, te su dvije male, divne stvari za njega dovele do toga da smo se popeli s ocjene od jedan do tri zvjezdice.
[SPEAKER_01] Mislim da je to stvarno snažno.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_00] Osjećam da je to zaista demoralizirajuće za ljude kad se odazovete ljubazno, pogotovo ako su otvorili razgovor vrlo kritičnim, na rubu iznimno zlobnim stvarima.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji trenutak u kojem se čak ne isplati odgovoriti jer osoba želi biti zlobna.
[SPEAKER_00] Ali fascinantno je gledati ljude kako kažu nešto vrlo okrutno ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] I za njih vjerojatno misle da razgovaraju s nekom bezimnom tvrtkom.
[SPEAKER_00] U nekoj zemlji koja im je poznata, a kad dobiju odgovor, često brzo, a taj odgovor je poput ljudskog i ne napada ih natrag, zanimljivo je kako brzo će se poistovjetiti i često postati poput ljudi koji na kraju stvarno vole proizvod jer ga na drugi pogled gledaju ili ga gledaju drugačije nego prije.
[SPEAKER_02] Mislim da je to nada i mislim da smo naučili iz velikog dijela ove iskustva da se zapravo isplati biti autentičan i biti iskren o tome što ste i što stvarate jer mislim da postoje načini da budete uspješni.
[SPEAKER_02] Ne uspijevamo ako nismo autentični, to je sigurno.
[SPEAKER_02] Mislim da nismo naučili da ćemo uspjeti ako nismo autentični.
[SPEAKER_00] Da, još niste čuli sve druge epizode, ali to je neka vrsta teme koja se ponavlja u mnogim od njih, postoji mnogo stvari koje možete isprobati kako biste promovirali svoju aplikaciju ili privukli pozornost ili bilo što drugo, ali postoji neka vrsta granice i ta se granica često opisuje kao autentičnost ili biti iskren ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] A ako prijeđete tu granicu, može se pogoršati.
[SPEAKER_00] Moguće je da će se stvari brzo pogoršati.
[SPEAKER_00] I tako, nekako biti vjeran sebi.
[SPEAKER_00] Znam da zvuči kao motivacijski plakat, ali znate što mislim?
[SPEAKER_00] Ne možete se izgubiti u tome da postanete previše poslovni, mislim, i pokušavate koristiti trikove ili bilo što drugo kako biste privukli pozornost ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je što ste to rekli, samo zato što ne znam.
[SPEAKER_00] Često sam to čuo u ovim intervjuima do sada.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] I jedna stvar koju bih voljela pitati svakoga tko dolazi ovdje jest, što je osoba koja ih je inspirirala ili koju smatraju nekom vrstom svjetla za vodič u svojoj karijeri ili dizajnu ili razvoju ili bilo čemu što biste preporučili da drugi ljudi slijede?
[SPEAKER_00] Dakle, pretpostavljam da ćemo vas pitati obojicu.
[SPEAKER_00] Dakle, Nathan, imaš li neku osobu?
[SPEAKER_02] Znao sam da će to doći i još uvijek ne uspijevam.
[SPEAKER_02] Sam i ja razgovarali smo o jednoj osobi koju Sam ima na umu, mislim.
[SPEAKER_02] Mislim, osim ako Santa nema još jednu na umu.
[SPEAKER_02] Ne znam.
[SPEAKER_01] U redu, onda biste trebali krenuti.
[SPEAKER_01] Nedavno sam završio čitanje knjige Ruined by Design Mikea Monteiroa.
[SPEAKER_01] Čisti je u tisku.
[SPEAKER_01] Izašla je u rujnu.
[SPEAKER_01] Luda je aktualna.
[SPEAKER_01] I on se zapravo bavi temom knjige, a to je kako, znate, svijet nije slomljen.
[SPEAKER_01] Radi se onako kako je dizajniran, ali na način na koji smo ga dizajajnirali u osnovi je pogrešan.
[SPEAKER_01] Motor s unutarnjim izgaranjem radi kako je zamišljeno i po svojoj prirodi uzrokuje eksplozivni porast emisija.
[SPEAKER_01] Twitter nije bio dizajniran s nekim drugim osim nekih bijelaca u prostoriji u uredu i nisu uzeli u obzir ništa ludilo poput govora mržnje ili izjava predsjednika Sjedinjenih Američkih Država.
[SPEAKER_01] Izjavili su rat zbog toga ili bilo što drugo.
[SPEAKER_01] To nije ni ovdje ni tamo.
[SPEAKER_01] Ali to radi kako je zamišljeno.
[SPEAKER_01] Dakle, on je ušao u nijanse pokušaja dizajna boljih proizvoda od samog početka, od samog početka, jer ako dolazi iz lošeg mjesta, na kraju ćete dobiti proizvod koji je u konačnici otrovan.
[SPEAKER_01] Ako stvorite svaki mogući rubni slučaj dok ste još uvijek u ranim fazama dizajna, stvorit ćete bolji proizvod koji će izaći u svijet.
[SPEAKER_01] Uništeno od.Designom.
[SPEAKER_01] Možete uzeti knjigu o.
[SPEAKER_01] Knjigu na Amazonu, ali ne biste trebali.
[SPEAKER_01] Trebali biste je pronaći u trgovini rabljenim knjigama.
[SPEAKER_01] Strange Books in New York fantastičan je.
[SPEAKER_01] Bez srama, ne znam te momke, ali su vrlo simpatični.
[SPEAKER_01] Jednom su mi dali iglu.
[SPEAKER_01] Svakodnevno razmišljam o tome.
[SPEAKER_00] Ne, ovo izgleda, mislim, ovo izgleda sjajno i nisam čuo za ovo, pa je savršeno.
[UNKNOWN] Fantastično je.
[SPEAKER_00] Preporučujem.
[SPEAKER_01] Super.
[SPEAKER_00] I da, samo ću to uzeti kao vaše dvije jer, znate, trebamo samo jednu i već sam, mislim, prešao svoj dodijeljeni čas.
[SPEAKER_02] Dakle, osjećam se loše što smo to iz vas toliko podvrgnuli, ili sam to uglavnom učinio jer sam ja razgovaratelj, ali vi govorite s jednim.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste došli.
[SPEAKER_00] Ovo je bilo sjajno.
[SPEAKER_00] I rekao bih da je ovo naš prvi normalan podcast, ali naravno, da imamo dvije osobe odjednom već je eksperimentiranje s nečim drugim nego što je obično.
[SPEAKER_00] Dakle, možda ćemo sljedeći tjedan ili sljedeće dvije tjedne imati ono što bih nazvao normalnim podcastom, ili možda će svatko biti jedinstven na neki način.
[SPEAKER_01] To je bilo lijepo, poput Mister Rogers Neighborhood, nekakve sažetke.
[SPEAKER_01] Svaki podcaster je drugačiji u svom posebnom slučaju i morate se samo dotaknuti svog srca.
[SPEAKER_00] Dakle, čeka, je li vam referenca na gospodina Rogersa samo jako stara referenca ili je dovoljno u pop kulturi da je u redu?
[SPEAKER_01] Da, samo sam kratko vidio referencu na gospodina Rogersa u novom posebnom emisiji Johna Mulaneya na Netflixu i tako znam svoju referencu.
[SPEAKER_01] Ne mogu ni podnijeti ovo.
[SPEAKER_02] I ovdje ću ga prekinuti.
[UNKNOWN] Hvala vam što ste slušali.
[SPEAKER_00] Ako vam se emisija svidjela, volio bih da ostavite ocjenu ili mišljenje na Apple Podcasts, ili da kliknete zvjezdicu, pretplatite se ili bilo što drugo što vaš igrač ima da ostavlja povratne informacije o emisiji.
[SPEAKER_00] Tijekom tjedna lansiranja, mnogi ste to učinili i već smo se pojavili na nekoliko tablica, pa vam se za to jako zahvaljujem.
[SPEAKER_00] Posebno svim korisnicima Overcast koji su se zaista dobro snašli.
[SPEAKER_00] Ako želite raspravljati o epizodi, možete me pronaći na Twitteru pod nazivom underscorecheckdc ili objaviti emisiju na Twitter na launchedfm.
[SPEAKER_00] Imamo i poseban subreddit na r/launchedfm gdje možete raspravljati o emisiji sa mnom, slušateljima ili ponekad čak našim gostima.
[SPEAKER_00] Poveznice na sve ovo i još mnogo toga možete pronaći u bilješkama emisije na launchedfm.com.
[SPEAKER_00] Vidimo se za dva tjedna.