[SPEAKER_00] Zdravo Mario, milosti puna gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus, Sveta Mario, Majko Božija, moli za nas grešnike, sada i na času smrti naše, Mario, kraljice obitelji, moli za kraljice mira,
[SPEAKER_00] moli za nas, Majko nove evangelizacije, moli za nas u ime Otca i Sina i Duha Svetoga. Amen.
[SPEAKER_00] Evo, izvolite, sjesti. Kako je do toga došlo da smo mi ovdje zajednički, pa baš sam s krunom razgovarao kako sam čitao puno o tome kako su počele ove krunice javne i to je uglavnom u lajičkom sektoru što ste vi sami svijedoci toga.
[SPEAKER_00] Dakle, nije to krenulo iz nekih crkvenih kleričnih krogova.
[SPEAKER_00] To je najviše krenulo, pardon, 2017. dakle, stota odrednica fatimskih ukazanja.
[SPEAKER_00] Tako da većina komentatora smatra da je to zapravo gospino djelo po cijelome svijetu.
[SPEAKER_00] Ima nekih početaka, naznaka da je najprije počelo u Poljskoj, ali iznenada 2017. se jednostavno proširilo po cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Međutim znamo i za one molitelje Hell 40 dana za život i razne druge molitve inicijative gdje se moli krunica koja je privatna molitva i dakle nije to službena liturgijska molitva nad kojom bi crkva samo imala vlast.
[SPEAKER_00] Može se moliti gdje god je dopuštena moliti u bilo kojem sektoru, u prirodu, u gradu, na ulicama.
[SPEAKER_00] Kaže sveta majka Terezija molite krunicu, jako je dobra molitva, molite je tiho, molite je na glas, molite je ne samo u svojim domovima i stanovima, molite je i na ulicama.
[SPEAKER_00] I svijet Ivan Pao drugi stoveli u jednom svom nagovoru, svaki katolik treba biti javno vidjen sa krunicom u ruci.
[SPEAKER_00] A i to je Gospod Međurog rekla, nosite blagoslovljenu krunicu u ruci, neka neprijatelj vidi da pripadate meni, da ste moje vlasništvo.
[SPEAKER_00] Što mi s krunicom radimo? Pa zazivamo ljubav Božja na sav svijet, Boži blagoslov, majčinu ljubav, da svako srce doživi ljubav Božja.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo svremni biti šokirani, maltretirani i na bilo koji način. Zašto?
[SPEAKER_00] Samo zato što dajemo ljudima Boži život, milost Božju na njih zazivamo.
[SPEAKER_00] Na koji način sam ja danas tu? Pa isto tako po Gospinoj providnosti, evo i pater Matu, Aneć i ja i ostala braća Monfortance.
[SPEAKER_00] Sve je to odraz ovoga vremena, jer Gospod je govorila o tome u svojim porukama i sveti ljudevi Monfortski i mnogi drugi sveci su ova vremena navijestili.
[SPEAKER_00] I kao što pišu u Bibliji, ništa Bog ne čini, a da ne objavi unapred svojim slugama, svojim prorocima.
[SPEAKER_00] Dakle, Gospod je navijestila ova vremena gdje će se njezina djeca ujediniti.
[SPEAKER_00] Ja sam povjerenik za svećanički marijanski pokret, pater Mate Tov u Bosni i Hercegovini, on je i zaradio Mariju.
[SPEAKER_00] Vraća Monfortanci su po svojoj duhovnosti, već marijanski red, ali i mnogi drugi svećanice, dakle, koji vas razumiju, koji vas podržavamo.
[SPEAKER_00] I zapravo i crkva koja svaća razumije da se nešto bitno ga događa i da trebamo molitvu, zaštitu s neba i milost Bože.
[SPEAKER_00] Ja sam dobio temu o predanju. Što to znači biti predan Mariji i zapravo i predan Bogu?
[SPEAKER_00] Već nije ću stvari čitati, jer sve smatram nekako vrijednima, pa nadam se da nećete pozaspati.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je s Marijom zapračuo spasenje čovečasta.
[SPEAKER_00] Čovečanstvo, možemo reći, je se nalazilo u jednoj pat situaciji.
[SPEAKER_00] Dakle, istočni se grije dogodio, razni poganski kultovi, čovjek se otuđio od Boga, sve više i više.
[SPEAKER_00] Bog u svojoj ljubavi, svoje domišljatosti promišlja, tako ljudski govorimo, o rješenju, o pomoći za čovjeka, za čovečanstvo.
[SPEAKER_00] I izabire Marijom. Njoj se objaviti, ponuditi čin utjelovljenja, navištenja, da Isus, druga božanska osoba, postane čovjekom, kako bi spasio čovjeka i čovečanstvo.
[SPEAKER_00] Marija, prema našem nauku, prema nauku svetaca, nije bila predestinirana, nije bila primorana, reći da.
[SPEAKER_00] Ali ona je u svojoj slobodi rekla da, Bogu. I tim svojim da, ona je riješila tu pat situaciju čovjeka i čovečanstva.
[SPEAKER_00] Isto se to tako događa i u našim osobnim životima.
[SPEAKER_00] Dakle, kada se nađete u nekom košmarnom stanju, iako ste pobožan čovjek, ako ste molitelji,
[SPEAKER_00] i neke situacije koje ne znate jednostavno kako biste riješili.
[SPEAKER_00] Ako dublje uđete u predanje Mariji, dijete se izručuje svojoj majici, majka zna kako će naći rješenje.
[SPEAKER_00] Jednom sveti otac, papa Franjo, pred nekih 4-5 godina, kaže u jednom nagovoru da,
[SPEAKER_00] zašto štujemo Mariju i da je to nešto spontano u našoj naravi, kaže kao dijete koje se u noći probudi,
[SPEAKER_00] možda imalo neki ružan san, nešto strašno sanjalo, prestrašilo se.
[SPEAKER_00] Što dijete prvo čini? Bježi majici u krilo.
[SPEAKER_00] Tako isto i mi. Jednostavno, spontano se utječemo majici da nas ona zaštiti.
[SPEAKER_00] A što ona čini? Uvijek nas vodi svome sino Isus.
[SPEAKER_00] Evo to je otprilike sažetak i bit cijele posvjetne.
[SPEAKER_00] Dakle, mi se izručujemo Mariji, a ona nas predaje srcu Isusovo.
[SPEAKER_00] Prema Svetom Ljudevitom Onforskom potrebno je zamoliti Duha Svetoga da nam objavi Mariju,
[SPEAKER_00] jer ona je to drvo života.
[SPEAKER_00] Milost je moći poznavati Marija.
[SPEAKER_00] Marija je danas, mnogi ima kamen smutnje i kamen spoticanja,
[SPEAKER_00] a mnogima je izvor nade.
[SPEAKER_00] Mnogi se vraćaju njoj.
[SPEAKER_00] Kada se predajemo Mariji, kroz cijelu povijest čovečanstva, povijest crkve,
[SPEAKER_00] uvijek je bilo predanja Mariji od najranijih fremena.
[SPEAKER_00] Ali evo u ovo naše zadnje vrijeme, dakle 20. stoljeće, 21. poslovno dominira predanje srcu Marijinu.
[SPEAKER_00] Kada se njoj predajemo, tada Isus prilikom utjelovljenja u Mariji dolazi i u naša srca.
[SPEAKER_00] Kao što je došao k njoj, tako dolazi i k nama.
[SPEAKER_00] Kada smo u Marijinom srcu, tada ona u nama dobiva zadatak formirati drugoga, Krista.
[SPEAKER_00] Što je na sve života?
[SPEAKER_00] Ne da budemo nešto ekstra pobožni, da nas ljudi gledaju to.
[SPEAKER_00] Sigurno nije to bi bilo farizejstvo i neka oholost skrivena.
[SPEAKER_00] Nego nama je želja biti drugi Kristus i eto.
[SPEAKER_00] A Kristus i eto ne šuti.
[SPEAKER_00] On se nije zatvorio u svojoj sobi i skriveno moli da ga nitko ne vidi.
[SPEAKER_00] Netko ima i to poslanje.
[SPEAKER_00] Netko ima drugo poslanje.
[SPEAKER_00] Sva Marijina djeca su dio Božjega plana za ova vremena.
[SPEAKER_00] Kako je to i rekao sv. Ljudevit Montforski.
[SPEAKER_00] Jer svečevo, dakle proročanstvo, daje nam veću vjeru u vjerodostojnost toga.
[SPEAKER_00] Znamo, dakle, sv. Ljudevit Montforski, on posebno to govori u svome renek,
[SPEAKER_00] dijelu rasprava o pravoj pobožnosti prema presvetoj djevici.
[SPEAKER_00] Kaže on, u drugom dolazku Isusa Hrista.
[SPEAKER_00] To se ne radi o sudnjem danu.
[SPEAKER_00] Dakle, ima jedan, prethoditi tome, jedan drugi dolazak Isusa Hrista,
[SPEAKER_00] gdje će sve čovečanstvo biti jedno stado, jedan pastir.
[SPEAKER_00] U drugom dolazku Isusa Hrista, Marija mora biti upoznata i otvoreno objavljena od strane Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Duh Sveti želi objaviti svoju zaručnicu kako bi se Isus mogao upoznati, ljubiti i služiti preko nje.
[SPEAKER_00] Dakle, pravi put prema izvornom pravom iskonskom Isusu,
[SPEAKER_00] koji je i proslavljen, a koji je i raspet, ide po Mariji.
[SPEAKER_00] Inače, čeznuti za Isusom bez Marije znači čeznuti samo za nečim što On na poseban način daje.
[SPEAKER_00] Želim dobro blagostanje, želim dobro zdravlje, želim materijalne blagostanje.
[SPEAKER_00] Sve će to gospodin dati.
[SPEAKER_00] No, da li si svet, ako si kadali križ nositi, unatoš svega ovoga, onda si pozvan i svet biti.
[SPEAKER_00] Hoće li tko za mno, neka se odrekne samoga sebe, neka uzme svoj križ i neka ide za mno.
[SPEAKER_00] Uzimam neke paralelje iz svećiničkog Marijanskog pokreta, kaže gospod ovako.
[SPEAKER_00] Činom posvete stavljate svoj život u moje ruke.
[SPEAKER_00] To je vrlo moćna izjava.
[SPEAKER_00] Sada pripadate meni, mojeste vlasništvo.
[SPEAKER_00] Nježno ću vas voditi do savršenstva koje mi je srcu drago
[SPEAKER_00] i malo po malo ću vas preobraziti u vrlo vjednu sliku, kopiju moga sina Isusa.
[SPEAKER_00] Vidimo što je.
[SPEAKER_00] Dakle, predanje Mariji, oblikovanje Isusa u nama.
[SPEAKER_00] Dat ću vam i novi način razmišljanja.
[SPEAKER_00] To nam je danas i tekako potrebno.
[SPEAKER_00] Mislit ćete po srcu Isusovo i po mom majčinskom srcu.
[SPEAKER_00] Dat ću vam duha mudrosti, dat ću vam mudrost srca.
[SPEAKER_00] Mislim da ne treba tumačiti.
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Montfort isto u raspravi, broj 50.
[SPEAKER_00] Marija treba zasijati u ovim posljednjim vremenima više nego ikada
[SPEAKER_00] i to svojim milosrđem, svojom moći i svojom milošćom.
[SPEAKER_00] Svojim milosrđem da natrag dovede i ljubazno primi bijedne grešnike i zalutale.
[SPEAKER_00] Mi nikoga ne osuđimo i najmanje one koji nas progone.
[SPEAKER_00] Zazivamo na sve ljubav Boži.
[SPEAKER_00] I kad molimo krunice, sipamo na njih latice ruža koji ih molimo.
[SPEAKER_00] Kad molimo ružari, kad molimo krunic.
[SPEAKER_00] Zašto Gospod u Fatimi kaže posvetiti i neprijatelje njezinom bezgršnom srcu?
[SPEAKER_00] Posvećemo onom najsvetijem mjestu u kojem Isus boravio.
[SPEAKER_00] Dakle, tada i ono zlo kojima su ti neprijatelji.
[SPEAKER_00] Mi ne znamo ko su naši neprijatelje, ali Bog zna.
[SPEAKER_00] To zlo koje bi neprijatelji htjeli učiniti ili izdjavao preko njih učiniti,
[SPEAKER_00] one moća će ili neće uopće biti sprovedeno.
[SPEAKER_00] Jer smo ih izručili najsvetijem mjestu, bezgršnom srcu Marije.
[SPEAKER_00] Sjetimo se da Isus kaže, molite za svoje progonitelje,
[SPEAKER_00] blagosljivite one koje sproklenju, molite za sve one jedate koji vas progone,
[SPEAKER_00] koji vas mrze.
[SPEAKER_00] svojim milosrđem da natrag dovede i ljubazno primi bijedne grešnike i zalutale,
[SPEAKER_00] koji će se obratiti i proratiti u katoličku crkvu.
[SPEAKER_00] Tako kaže sveti ljudevit Montforski.
[SPEAKER_00] Gospod kaže, moja misija je boriti se i povijediti Sotonu,
[SPEAKER_00] zdrobiti mu glavu svojom petom.
[SPEAKER_00] To je biblijska istina.
[SPEAKER_00] Pobjedila sam u početku, kada me je trojstvo proglasilo znakom sigurne pobjede,
[SPEAKER_00] u trenutku kada je cijelo čovječanstvo palo pod robstvo grijeha.
[SPEAKER_00] Pobjedila sam kada se mojim da riječ utjelovila u mojoj prečeštoj utrobi
[SPEAKER_00] i kada je na kalavari moj sin Isus primio samoga sebe na oltaru križa.
[SPEAKER_00] Nastavila sam svoju bitku tijekom dugih godina hodočašća crkve na zemlji.
[SPEAKER_00] Njezine najveće pobjede bile se zahvaljujući mom posebnom majčinskom djelovanju.
[SPEAKER_00] I u ovom stoljeću dok se ateizam organizirao, ovo je bilo 20 stoljeće kad gospa govorila,
[SPEAKER_00] kada se ateizam organizirao kao sila raširena za osvajanje cijelog svijeta
[SPEAKER_00] i potpuno uništenje moje crkve, ponovno sam se pojavila s neba da vam kažem da se ne bojite,
[SPEAKER_00] jer u ovoj strašnoj borbi ja ću biti pobjednica.
[SPEAKER_00] Na kraju će moje bezgješno srce triumfirati.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem da vi svi imate iskustvo, ako ne imat će ga koliko god je košmarno stanje u svijetu,
[SPEAKER_00] koliko god je stanje nemira i ljudi upadaju sve više u neke strahove,
[SPEAKER_00] aksioznosti, depresije i tako dalje zbog tjeskobe svega što se oko nas događa ako se na to fokusiramo.
[SPEAKER_00] Ako smo predani Marini, izučeni njoj, ponizam, molimo krunice,
[SPEAKER_00] mi uživamo, baštinimo neki duboki mir, mi sami ne znamo,
[SPEAKER_00] neki nadmaravni mir, sve u Božim rukama, sve u Marijenom srcu.
[SPEAKER_00] Bog sve vodi i na koncu, što se kaže, bit će sve dobro.
[SPEAKER_00] Ali dok ne vidimo dobro, možemo reći sve ima smisla.
[SPEAKER_00] Kaže sveti Ljudevit Montforski ovako, da, Bog hoće da njegova sveta majka bude sada poznata,
[SPEAKER_00] ljubljena i čašćena, više negoli ikada prije.
[SPEAKER_00] Tada će, on misli na predodređenike, to su svi koji su Marijina djeca,
[SPEAKER_00] uvidjeti da je ono najsigurnije, najlakše, najkraće i najsavršenije sredstvo,
[SPEAKER_00] to je Marija, da uzmjegno doći do Isusa.
[SPEAKER_00] Pa će joj se predati dušom i tijelom bez ograničenja da na taj način budu s Isusom.
[SPEAKER_00] A Gospa kaže, moj zadatak je otvoriti vrata nove ere, novoga vremena koja vas čeka.
[SPEAKER_00] Moj zadatak je da vas vodim putem k novom nebu i novoj zemlji.
[SPEAKER_00] Iznad svega, zadaća koja je povjerena majci Božoj je sladavanje Sotone i svake sile zla,
[SPEAKER_00] kako bi Bog postigao svoju najveću pobjedu u svijetu.
[SPEAKER_00] Do čega su danas dovele sile zla?
[SPEAKER_00] Da je čovjek, čovječanstvo se vodi kao da je najveći neprijatelj Bog.
[SPEAKER_00] Dakle, on koji je izvor svega dobra, izvor ljubavi i gdje nas želi pozvati u svoje kraljevstvo,
[SPEAKER_00] stavlja se kao neki autoritet koji treba biti čovjeku odbojan i protiv koga se treba boriti.
[SPEAKER_00] Ali evo, Gospa kao majka pobrinući se da Bog upoznaje milosredno očevu ljubav,
[SPEAKER_00] posebno grešnici da se vrate iz svoj milosredno srcu, da iskuse Boga i Božiju dobrotu.
[SPEAKER_00] Često ljudi znaju, ako nekad neke komentare čitate, bude neki predobar članak vjerski,
[SPEAKER_00] psihološki dobar članak, bilo što čita i gdje ljudi govore kako su se ozdravili i psihološki pridigli kada su se vratili Bogu.
[SPEAKER_00] Onda imate jako lepe komentare, a imate i neke čudne komentare gdje ljudi, recimo, netko je tamo svjedočio kako je imao problema,
[SPEAKER_00] dok se nije obratio, dok nije krenuo putem milosti.
[SPEAKER_00] I kada se ispovedio, kada je počeo se pričešćivati, nije više imao niti nekih određenih psihoporemećaja.
[SPEAKER_00] Dakle, nisu bile organskog uzroka, nego jednostavno zato što je uživio u grijehu.
[SPEAKER_00] I to je donijelo svoje posredice i tugu i žalost i depresiju i tjeskobu.
[SPEAKER_00] Kada se čovjek obratio, nije više trebao ni nekakve medikamente.
[SPEAKER_00] I onda čovjek je rekao da iza svega toga, svih grijeha, vidim da je stajao Sotona.
[SPEAKER_00] I sad netko komentira, pa nije li Bog stvorio Sotona?
[SPEAKER_00] Pa zašto ga ne obrati?
[SPEAKER_00] I tako, to su te neke stvari koje čovjek mora ući u dubinu teologije,
[SPEAKER_00] da tome čovjeku kojem ovaj svijet filtrira mozak, mu se približi stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo znati da je i demon bio slobodno biće i Boga imao pravo staviti na kušanju,
[SPEAKER_00] on se odvojio od Boga, jedna trećina demona, koja sada opet je u službi Bože na koji način?
[SPEAKER_00] Tako što smo mi slobodni i mi u toj slobodi biramo.
[SPEAKER_00] Hoćemo li dobro ići putem svetosti i vječnog posvećenja ili hoćemo li zlo?
[SPEAKER_00] Prepoznajemo njegove zamke i odbacujemo go.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je i njemu dao svrhu zato što on tako izabrao.
[SPEAKER_00] I neki isto kaže, pa kako ti ljudi koji čine zlo, zašto?
[SPEAKER_00] Jel'i Bog znao od vječnosti da će oni činiti zlo?
[SPEAKER_00] To što je on znao da će oni činiti zlo, on ih nije predodredio da moraju činiti zlo.
[SPEAKER_00] Nego on je svemoćan, on zna.
[SPEAKER_00] Nama je jedan profesor iz metafizike tumačio i kaže,
[SPEAKER_00] da objasni tu moć ljudske slobode i Božju svemoć, da zna sve stvari.
[SPEAKER_00] Ako igra neka utaknica dva jaka kluba, ne znamo kakav će ishod biti.
[SPEAKER_00] Utaknica je fair, dakle nije ništa napakirano.
[SPEAKER_00] Jel'i Bog zna tko će pobijediti?
[SPEAKER_00] Normalno da zna jer je svemoćan.
[SPEAKER_00] Ali to što on zna, on nije odredio da tako mora biti.
[SPEAKER_00] On samo zna kakav će biti ishod igre.
[SPEAKER_00] Ali zna koliki je omjer snaga, kakve će okolnosti biti i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako isto, Bog zna unaprijed tko će izabrati zlo, ali ga on nije odredio zato.
[SPEAKER_00] Tako moramo shvatiti da ne bi ni na koji način Boga okrivljivali.
[SPEAKER_00] Ili u knjizi otkrivenja stoji kako joj Bog dopušta da anđeli njegovi,
[SPEAKER_00] mislim da je 16. poglavlje, zemljom prže sunce i pozemljali hule na Boga.
[SPEAKER_00] Zašto je dopuštao da ih sunce tako prži?
[SPEAKER_00] Ali kaže, njima ne pada napavete da bi se obratili i dali slavu Bogu.
[SPEAKER_00] Onda ih ne bi pržilo to.
[SPEAKER_00] Nije bitno što to sad znači, koje je to značenje.
[SPEAKER_00] Ali bitno je da ne pripisamo Bogu neka zla u svijetu koji se događaju,
[SPEAKER_00] nego djavlu i ljudima zlim.
[SPEAKER_00] A Bog je dobar, Bog želi sve okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] Ako najveće zlo naše duša je toj grijih,
[SPEAKER_00] Bog u svojma milosti okrene na dobro.
[SPEAKER_00] Dođeš, pokaješ se, mijenjaš svoj život, ne želiš više živjeti.
[SPEAKER_00] Onda je Bog toliko dobar da bi puno lakše mogao i ova zla u svijetu okrenuti na dobro.
[SPEAKER_00] Ako se čovjek obrati.
[SPEAKER_00] No što će mu sva dobra ako duša ide u propast, ako se ne obrati.
[SPEAKER_00] Dakle, obraćenje je glavna stvar i sve ovo u službi obraćenja.
[SPEAKER_00] I naša posveta, i naša molitva i tako dalje.
[SPEAKER_00] Malo ćemo sad razmišljati o navještenju, to jest o Isusom utjelovljenju.
[SPEAKER_00] To je nekako bit, poruke, naše posvete, predanja Blažene Djevice Marije.
[SPEAKER_00] Svet Ignacij Lovolski ima jednu vježbu o Kristovu utjelovljenju u duhovnim vježbama.
[SPEAKER_00] I on kaže kako presvjeto trojstvo ima jedan globalni pogled na čovečanstvo, na zemaljsku kuglu.
[SPEAKER_00] I gleda kako su ljudi, jedni strljaju u propast, jedni ratuju, jedni se smiju, jedni plaču.
[SPEAKER_00] Čisto opisao onako da uđemo u tu situaciju, jedni su crni, jedni su bijeli i tako dalje.
[SPEAKER_00] I vidi sve skupa da čovjek strmoglavljuje se, ide putem zla.
[SPEAKER_00] I zabire u svojoj ljubavi Bog ispuniti želju svoga srca, poslati svoga sina da postane čovjek,
[SPEAKER_00] da spasi čovjeka, da postane tijelo jer je čovjek u tijelu zgriješio,
[SPEAKER_00] da postane novi Adam.
[SPEAKER_00] I zabire to prekrasno sredstvo, blaženo djelicu Marije.
[SPEAKER_00] I sada, Isus veći u nebu, dakle kao Bog jednako ocu i duh sveti, presvjeto trojstvo,
[SPEAKER_00] zna da će postati čovjek, prihvaća tu očevu inicijativu,
[SPEAKER_00] zna koja ga patne čeka, dakle iz svojih prekrasnih nebesa u koja mi čeznemo doći,
[SPEAKER_00] on će sada doći, izručit će se toj prečistoj djevojci koja je imala 16 ili 18 godina.
[SPEAKER_00] O tako, većina komentatora kažu.
[SPEAKER_00] Dakle, izručiti se sada biti embri, biti pod njezinim srcem.
[SPEAKER_00] Što mislite da to Isus smukom čini, sa nekom nužnošću?
[SPEAKER_00] Napušta nebesa, napušta ne?
[SPEAKER_00] Ne, on s ljubavlju ulazi u raj Marina srca.
[SPEAKER_00] U tome je bit našeg predanja Mariji.
[SPEAKER_00] Isus se formira u njoj devet mjeseci.
[SPEAKER_00] Od čega se formira?
[SPEAKER_00] Potpuno se formira od onoga biološku, od Marijinog, od Marinoga tijela, Marinoga mesa, od Marine krvi, od Marinog kisika.
[SPEAKER_00] Sve ono što je potrebno u djeti da se formira.
[SPEAKER_00] Zato je gospoda moralo biti bezgrešno.
[SPEAKER_00] Ne može se Bog formirati od grešnog tijela.
[SPEAKER_00] Dakle, znamo da ona nije došla po Josipovom sjemenu, nego po Božijem sjemenu, po Duhu svetom.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog je onaj koji je uzročnik toga začeća i ona nosi Boga u svome srcu.
[SPEAKER_00] Dakle, njezin je zaručnik Bog, Božanstvo, Bog, Duh sveti, jednako Otcu i Sinu.
[SPEAKER_00] Naša posveta, Mariji, je čin vjere.
[SPEAKER_00] Ne mora toliko biti u nekom afektivnom doživljaju, nešto srce drapajući.
[SPEAKER_00] To nije u pitanju.
[SPEAKER_00] Dakle, nije to ono što je potreba.
[SPEAKER_00] Ako smo ispovjeđeni u stanju milosti, to se pretostaje,
[SPEAKER_00] to je gospi sasvim dovoljno da nas primi u svoje srce.
[SPEAKER_00] A čak i ako smo grešni, ako smo u teškim stanjima, posvetimo se njoj.
[SPEAKER_00] Ona će naći načina da nas dovede u život milosti.
[SPEAKER_00] Moliti za čistoću i poniznost kako bismo joj se još više svidjeli.
[SPEAKER_00] To su Marijine kreposti.
[SPEAKER_00] U nekoj knjizi o Marijinim krepostima koju sam davno još čitao u Sjeministu,
[SPEAKER_00] pa se nabraja nekih stotinjak kreposti kroz povijest marijološke mise koje se pridaju Mariji.
[SPEAKER_00] I sve se te njezine kreposti svode na dvije najvažnije, na čistoću i poniznost.
[SPEAKER_00] I kada bismo se morali opredijeliti za jednu koja je najvažnija, Bogu najdraža, to je bila poniznost.
[SPEAKER_00] Zato i mi svi koji smo Marijini uvijek molimo na tri nakvene.
[SPEAKER_00] Za čistoću, a čistoća i uma i srca i tijela.
[SPEAKER_00] Molimo za poniznost.
[SPEAKER_00] Ako ne budemo molili, onda će nas Bog morati uvesti u situacije koje će nas poniziti, pa da naučimo lekcije poniznosti.
[SPEAKER_00] I molimo za ljubav. Ljubav je nikad dosta.
[SPEAKER_00] Ljubav prema Bogu, ljubav prema čovjeka.
[SPEAKER_00] Čistoća, poniznost, ljubav.
[SPEAKER_00] To Isus kaže sve to je Faustine Kovalskoj.
[SPEAKER_00] Molim me za tri kreposti.
[SPEAKER_00] Ljubav, čistoća, poniznost.
[SPEAKER_00] To gospod često govori kod Dongovija.
[SPEAKER_00] Molite za ljubav, čistoću, poniznost.
[SPEAKER_00] To vridi za sve nas.
[SPEAKER_00] To su kreposte koje osvajaju Božje srce.
[SPEAKER_00] I po tim krepostima mi smo slični, blažo, djevici Mariji.
[SPEAKER_00] I na sebe privlačimo i na cijelo čovečanstvo, milosti, duha svetoga.
[SPEAKER_00] Mi sebe ne vidimo.
[SPEAKER_00] Vidimo se bjedne, vidimo se grešne.
[SPEAKER_00] Ali Bog zna što u nama čini.
[SPEAKER_00] Bog ne dopušta da vidimo ljepotu naših duša, da ne bi slučajno pali u oholost.
[SPEAKER_00] Predanje Mariji uvijek je i predanje Bogu.
[SPEAKER_00] Ne može biti drugačije.
[SPEAKER_00] Ide kroz molitvu vjere, ide kroz ljubav i kroz jednu nutarnju nježnost.
[SPEAKER_00] Prije molitve važno je sabrati se i doći u sebi do nutarnjega doživea Marijine prisutnosti.
[SPEAKER_00] Mi ćemo danas moliti po svetu Blaže, djevici Mariji prema svetom Ljudevitom Montforskom.
[SPEAKER_00] Posvijestit ćemo sebi i Kristovo prisutnost i Marijino prisutnost.
[SPEAKER_00] Kada imamo svijeste blizine da onaj komu se predajemo, Isus, Marija, Duh Sveti Otac, svijest da nas ljubi, onda se mi više s ljubavlju predajemo.
[SPEAKER_00] Nešto slično kao kad zaručnici ulaze u brak.
[SPEAKER_00] Ne ulaze zato što moraju, nego zato što osjećaju već da je sazralo i da je vrijeme za to.
[SPEAKER_00] Kaže Sveti Maksimilijan Kolbe.
[SPEAKER_00] Oni koji se potpuno predaju bezgrešnoj, gorjet će snažnom ljubavlju koja će zapaliti sve one oko njih.
[SPEAKER_00] I natjerat će mnoge duše da gore ovom istom ljubavlju.
[SPEAKER_00] Tako će osvojiti cijeli svijet i svaku pojedinu dušu za bezgrešnom.
[SPEAKER_00] Ne treba komentara.
[SPEAKER_00] Sveti Ljudevit Montforski veli, ako stavite svu ljubav svih majkih svega svijeta u jedno srce,
[SPEAKER_00] to još uvijek ne bi bilo jednako ljubavi srca Marina prema nježinoj djeci.
[SPEAKER_00] Gospod ima ljubav prema svima, a posebno onima koji su najudaljeniji,
[SPEAKER_00] koji progone nju i nježina sina, jer njima je potrebno spasenje.
[SPEAKER_00] Zato mi i nikad koji smo molitelji, nikad sebe ne smatramo da smo neka elita.
[SPEAKER_00] Istina mi se nazivamo Marina vojska, nazivamo se nekako Marine formacije.
[SPEAKER_00] Ali to ne treba biti na način da smo nekome strašni, ponizni, jednostavni.
[SPEAKER_00] Strašna ona krunica koju molimo, onu ljubav koju imamo prema Gospi, obožavanje Isusa Hrista, to je ono što je strašno djavlo.
[SPEAKER_00] A čovjek u drugom koji nas vidi moramo biti ljubki, privlačni, kao i svaki normalni građanin, jednostavni.
[SPEAKER_00] Kaže ovako Isusova oporuka, uz križstvo Isusov stajala je majka njegova, zatim sestra njegove majke, Marija Kleofina i Marija Magdalena.
[SPEAKER_00] Kad Isus vidje majku i kranje učenika koji ga je ljubio, reče majsi, ženo, evo ti sina.
[SPEAKER_00] Zatim reče učeniku, evo ti majke. I od toga časa uzeje učenik sebi.
[SPEAKER_00] Mi kažemo da je Božja riječ, dakle Biblija, sva je molitva.
[SPEAKER_00] Koji god redak iz Biblije uzmeš, on je molitva.
[SPEAKER_00] Tolike psalme molimo, evanđelje, neku riječ iz evanđelja, kada čitamo, ponavljamo, vidimo da je to molitva.
[SPEAKER_00] I sve što se nalazi u Božji riječi trebamo primijeniti na sebe, ako želimo biti služitelji Božje riječi.
[SPEAKER_00] Isus na vrhuncu svoga predanja, dakle, više nema što dati, rekao je, kada budem uzdignut sveću privućih sebi.
[SPEAKER_00] To se misli i na križ, kada budem uzdignut između neba i zemlje i kada budem uzdignut na nebesa sveću privućih sebi.
[SPEAKER_00] Dakle, sada Isus na križu sve je dao Otcu i u tome trenutku On daje ono što mu je najvrednije za nas ljude.
[SPEAKER_00] Postavština, testament, dok još prije izdisa je posljednja što ne mi je dao, a čovjeka daje nešto posljednije da je to najvrednije.
[SPEAKER_00] Evo ti majke, s kojim pravom netko može odbiti gospodinovo oporuku?
[SPEAKER_00] Kakav si ti kršćanin, koji si ti kršćanin, kome pripadaš?
[SPEAKER_00] Ja bi bio u velikom strahu stati pred Isusa u sredstavitnih dana, reći gospodine, tebe sam poštivao, ti si moj spasitelj, ali sam tvoju majku odbio.
[SPEAKER_00] Put po kojemu si ti došao, ja nisam tebi htio ići.
[SPEAKER_00] Dakle, mi trebamo prihvatiti Isusovu oporuku.
[SPEAKER_00] Jedno svjezačanstvo jednog brata iz protetizma, čitao sam koji je toliko ljubio Isusa.
[SPEAKER_00] I kaže on ovaj, ali nekako počeo sam osjećati tu bliskost njegove majke, po onoj riječi okruženi smo oblakom mnogih svjedoka, pa valjda i majka njegova svjedoka.
[SPEAKER_00] I imao je s Isusom kolokvije, razgovore.
[SPEAKER_00] I sad on, budući da je takve tradice, nije prakticirao molitve Marije, nije ni smio.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku pitao on Isusa za to, za njegovu majku.
[SPEAKER_00] Gospodine, pa ne smijem se njoj moliti, nije ona božanstva i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda mu Isus rekao, možeš li prihvatiti da ona za tebe postreduje na nebu.
[SPEAKER_00] Milosti koje sada moliš, a ne možeš dobiti.
[SPEAKER_00] Godinama moliš milosti da primiš, milost je život duha svetu u nama.
[SPEAKER_00] Njegov dar, mogu gospodine. Čime je to prihvatio, dobio onu milost koju je godinama molio.
[SPEAKER_00] Odmah sam, kaže, shvatio, if so facto, tim činom ja postajem katolik.
[SPEAKER_00] I da kako da je ušao u puninu milosti.
[SPEAKER_00] I gospodin ga je za to pripremao.
[SPEAKER_00] Dakle, mi trebamo prihvatiti Mariju kao svoju majku.
[SPEAKER_00] Evo ti majke.
[SPEAKER_00] I postupamo isto što Ivan učinio.
[SPEAKER_00] I uzaje učenik sebi, kaže Pampa Benedikt XVI, jedan od prijevoda, punina prijevoda,
[SPEAKER_00] uzaje kao svoju najveću dragocijenost.
[SPEAKER_00] Mi uzimamo Mariju i sedi u naše živote, u naše srce.
[SPEAKER_00] Ulazi u našu obitelj, u naše župne zajednice.
[SPEAKER_00] Ulazi u naš narod i tako ulazi u sad svijet.
[SPEAKER_00] I onda ona priprema svijet za Hristovo kraljevstvo, za Hrista gospodine, ne za sebe.
[SPEAKER_00] Ona nas oprema da možemo biti dostojni primiti Hristov pohod.
[SPEAKER_00] Da bi Isus ušao u naše srce, naše srce treba biti pripremljeno od njegove majke.
[SPEAKER_00] To je to. Pripremljeno od njegove majke.
[SPEAKER_00] Eto zašto mnogi ne mogu do Isusa.
[SPEAKER_00] Jer su zanemarili njegovo načelo da najprije trebaju majku.
[SPEAKER_00] Mnoge crkve koje neštuju blažnoj djevice Mariju, brzo se dijele, cijepaju.
[SPEAKER_00] Netko može biti jako dobar navjestitelj, ima neku određenu karizmu duha svetoga navješta.
[SPEAKER_00] Ali netko od njegovih učenika ima neku drugu karizmu.
[SPEAKER_00] I on već odvaja se od njega pravi novu crkvu.
[SPEAKER_00] I jednog dana će od toga, isto od neke od treći i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što neštuju majko, a ona je, u njoj je princip načelo jedinstva, zajedništva, ljubavi.
[SPEAKER_00] Ako zamislite jednu majku i spuno djece, ta djeca mogu biti bogata, mogu biti zdrava, mogu biti ugledna u društvu.
[SPEAKER_00] Ali ako se dva brata samo ne slažu, majčino srce pati.
[SPEAKER_00] Ma unatoč bogatstva, unatoč ugleda u društvu, zdravlja.
[SPEAKER_00] A da su siromašni, da su bolesni, ako se slažu, ako je ljubav među njima jedinstvo, majka je sretna.
[SPEAKER_00] I majka će sretna i umriti.
[SPEAKER_00] Tu ljepotu, taj princip majčinstva i jedinstva, Bog je dao blažnoj djevici Mari.
[SPEAKER_00] Tamo gdje se ona štuje, ona djeca okuplja da budu u jednom stadu, u jednom pastiru,
[SPEAKER_00] da se crkve naše ne cijepaju, da se crkve naše ne dijele.
[SPEAKER_00] Zato je Isus rekao, eloti majke.
[SPEAKER_00] E sad, kako Mariju trebamo prihvatiti?
[SPEAKER_00] Isto i kao njezin sin, Isus Hriste.
[SPEAKER_00] Potpuno i iz ljubavi.
[SPEAKER_00] Predati se njoj s ljubavljom.
[SPEAKER_00] Isus se njoj s ljubavlju predao.
[SPEAKER_00] Kao što se djeca izručuju majci u krilo, u zagljaj,
[SPEAKER_00] a majka svoj djecu nosi u svome srcu.
[SPEAKER_00] Neki psihološki doh svezi su da majka što više ima djece,
[SPEAKER_00] kao da joj se srce širi za veći kapacitet ljubavi.
[SPEAKER_00] Sad možete misliti kolika je Marina ljubav, njezina srca,
[SPEAKER_00] ako je njoj Isus predao sve čovečanst, svu djecu svijeta.
[SPEAKER_00] Marijino srce je najsvetije mjesto na zemlji koje je Isus odabrao za svoje boravište,
[SPEAKER_00] za svoje prebivalište.
[SPEAKER_00] Hoćemo li ga nasljedevati u tome, razmišljati o njegovej majci koliko je bila važna u Isusovom životu
[SPEAKER_00] i koliko treba biti prisutna ona i u našemu životu.
[SPEAKER_00] Kada se povežemo s njom, s ljubavlju prema njoj,
[SPEAKER_00] tada počinju promjene našeg života.
[SPEAKER_00] Možda će biti tihe, malene, ali našem srcu, našem životu vidljive.
[SPEAKER_00] Marija je Isusov dar, a svaki Isusov dar treba primiti s ljubavlju.
[SPEAKER_00] Stoga s ljubavlju primijemo Mariju u svoj život.
[SPEAKER_00] Gdje dolazi Marija, tu odlazi nečistoća, svaka bludnost i dolazi svetost.
[SPEAKER_00] Evo što znači posvetiti se bezgrešnom srcu Mariju.
[SPEAKER_00] Samo par obrisa, ima tu dubinu svoju teološka, ali evo nekako ono glavno što želim istaknuti.
[SPEAKER_00] To znači slijediti Isusa Hrista jer on je bio potpuno predan njoj.
[SPEAKER_00] Drugo, to znači predati se najsvetijem mjestu na kojemu se i sam Isus predao, izručio.
[SPEAKER_00] Treće, to znači biti predan Mariji kako bi ona oblikovala drugoga Hrista, alter Hristus.
[SPEAKER_00] To znači biti savršeno predan trojedinome Bogu.
[SPEAKER_00] Ivan Pavol II veli u najvećoj svojoj čežnji želje da se predamo Bogu
[SPEAKER_00] koji je ipak otajstven, trojstven.
[SPEAKER_00] Bog je ipak u sebi uvijek ostaje jedna tajna.
[SPEAKER_00] Kao što kaže u Svetom pismu, doista ti si skriveni Bog.
[SPEAKER_00] Ali predajući se Mariji, izručujući se blažnoj djevici Mariji,
[SPEAKER_00] ona od nas čini savršen prinos pre Svetom trojstvu.
[SPEAKER_00] Bogu Otcu, Bogu Sinu, Bogu Duhu Sveta.
[SPEAKER_00] Zašto su naši Marijanski sveci tako duborko bili povezani sa sve tri božanske osobe?
[SPEAKER_00] I s Bogom Otcem, i s Bogom Sinu, s Bogom Duhom Sveta.
[SPEAKER_00] Sveta Ignacija Lovjski moja, posebno štovanje pre Svetoga trojstva svakodnevno.
[SPEAKER_00] A o njegov život, dakle on kad se obratio, imao jedno viđenje Svetoga Petra
[SPEAKER_00] i već je tada ušao zbiljnost života.
[SPEAKER_00] Ali pravo obraćanje je radikalno, potpuno kada ugledao blažnoj djevici Mariji,
[SPEAKER_00] kada imao njezno viđenje.
[SPEAKER_00] Kaže, tada mi se zgadio sav grijeh mojega života.
[SPEAKER_00] I prvo što je čezna, čezna je za dobrom ispovjeđo.
[SPEAKER_00] S toga razloga možete shvati zašto je neprijatelju odbojna Marija
[SPEAKER_00] i zašto nalazi stotinu razloga da je ne treba moštovati itd.
[SPEAKER_00] Dakle, to su sve njegove hereze.
[SPEAKER_00] Dakle, predati se Mariji znači biti na stavršen način izručen pre Svetom trojstvu.
[SPEAKER_00] To znači steći svetu bezvrižnost, to je duhovno sigurnost.
[SPEAKER_00] O što sam na početku govorio.
[SPEAKER_00] Koliko god je sve košmarno, mi smo Marina, djeca,
[SPEAKER_00] mi osjećamo neki nutarnji mir.
[SPEAKER_00] I u spremnosti da netko od nas bude mučenički predan, pa to je najveća čast.
[SPEAKER_00] Ali ja ne odustajem od Kristove slave, od svoga predanja blažnoj djevici Mariji.
[SPEAKER_00] Iskusiti u vlastitom srcu snage posvete, zatim i u apostolatu.
[SPEAKER_00] Istaknut ću samo nešto što gospaveli za svećenike, tipično.
[SPEAKER_00] Pa evo, kad biste samo znali koliko vas euharistijski Isus ljubi sve nas
[SPEAKER_00] i kako ga mali znak vaše pažnje i ljubavi ispunjava radošću i utjehom.
[SPEAKER_00] Mi ćemo danas imati adoraciju klanjanja Isusu Hristo u euharistiji.
[SPEAKER_00] Isus oprašta tolika svetog rđa i zaboravlja bezbroj nezahvalnosti
[SPEAKER_00] pred samo jednom kapi iskrne svećeničke ljubavi.
[SPEAKER_00] Ne vjerovatno.
[SPEAKER_00] To samo ima hrabrost majka, reći.
[SPEAKER_00] Mene je ovo pomazanje do suza.
[SPEAKER_00] Ima lišta ljepše na svijetu, ali ako ništa, barem u jednu župu,
[SPEAKER_00] nego vidjeti svećenika koji izlaže narodu euharistijskog Hrista,
[SPEAKER_00] daje vrijeme, otvara prostore da se ljudi klanjaju Isu Hristo
[SPEAKER_00] i koji štuje gospu, s njim vidite neku posebnu majčinsku prisutnost.
[SPEAKER_00] Jednu lijepu ženstvenost, onu majčinsku, gospinu.
[SPEAKER_00] Sve ono što je potrebno za jednog pastira, to daruje gospa.
[SPEAKER_00] Samo jednom kapi iskrne svećenike ljubavi položene u kalež njegova euharistijskog srca.
[SPEAKER_00] Svećenici i vjernici, idite često pred svetohranište, živite pred svetohraništem,
[SPEAKER_00] molite pred svetohraništem.
[SPEAKER_00] Sve ove naše akcije gospa će jednog dana odovesti do euharistijskog Isusa.
[SPEAKER_00] Što se tiče posvete i predanja srcu Marijinu, mi znamo da je Portugal bio čak posvećen
[SPEAKER_00] kušnje drugog svećnog rata samo zato što je bio posvećen bezgršnom srcu Marijinu.
[SPEAKER_00] Biskupi Portogala su ispunili gospinu želju i kada je nas svećenik intervjurao sestru Luci iz Fatime,
[SPEAKER_00] je li to znači da na cijelom svijetu ne bi bio rat da su se svi posvetili bezgršnom srcu Marijinu.
[SPEAKER_00] Podlačim to, recite to svima, ne bi bilo rata u cijelom svijetu da su se svi biskupi svijeta i papa
[SPEAKER_00] odazvali na gospim poziv, posvete bezgršnom srcu Marijinu.
[SPEAKER_00] Kod ongobija gospa kaže, nažalost ta će posveta biti učinjen tek kada budu krvavi događaj na pomolo.
[SPEAKER_00] Ja sam to nekako doživio da je to kao kad čovjek osjeća neku bol, bolest, pa nešto ga boli, pa boli,
[SPEAKER_00] ali odgađa, otići liječniku i onda kad ga baš zaboli da više ne može podnositi,
[SPEAKER_00] ode i kaže liječnik, pa što nisi došao ranije da to preduhvitlima, tako i ovo.
[SPEAKER_00] Ali ipak se nešto poduzme, evo neko, koliko toliko spasi.
[SPEAKER_00] Evo, prostite, na toj slici, ali nekako nema nekog kompaktnijeg odgovora sada na ovu današnju situaciju.
[SPEAKER_00] Znam koliko hoćete župnika, svećinika koji posvećuju svoje župe srcu Marijinu
[SPEAKER_00] i kako su se stanje u župama promijenila.
[SPEAKER_00] Nije bilo vjernika, pa slabo se dolaze na misu, pa sa jednom manjom skupinom se posvete.
[SPEAKER_00] A da ne spominjem tamo gdje nastanu problemi u nekim molitvenim zajednicama,
[SPEAKER_00] pa tamo je negdje ljubomora, negdje je zavisna.
[SPEAKER_00] Nemaš više načina kako bi se to riješilo.
[SPEAKER_00] svećenjem srcu Marijinu posveta, posveta, posveta i gospa nađe načina da se problem riješi,
[SPEAKER_00] da ne dođe do cijepanja. Ako i treba doći do nekih razilaženja, svako me daje njegovu karizmu,
[SPEAKER_00] njegov blagoslav, ali ostaješ opet u svoje crkve.
[SPEAKER_00] U miru se razilazimo, dakle, po duhu svetom.
[SPEAKER_00] Gospa će to učiniti.
[SPEAKER_00] Zašto gospa tako učini?
[SPEAKER_00] Zato što bi džava uhtio kada neko ima jednu karizmu, da nešto predvodi.
[SPEAKER_00] I drugi ima karizmu, da se oni podijele, da se posvađaju.
[SPEAKER_00] Jer su obojica jake osobnosti, obojica imaju karizmu.
[SPEAKER_00] Ali gospa će da te prepoznat, ne ti imaš sinko ovo poslanje, on ima ovo poslanje.
[SPEAKER_00] On će služiti u ovom području crkve i apostolata, ti će služiti u ovom području crkve i apostolate.
[SPEAKER_00] Nećete biti podijeljni, nego ćete naproti biti suradnici.
[SPEAKER_00] Obogaćivat ćete se od međusobne bogatstva vaše karizme.
[SPEAKER_00] To je majčinsko djelovanje koji te kako potrebno i bez toga ne ide.
[SPEAKER_00] Dobro znam za jednog svećenika koji je posvećivao mladež bezgrešnom srcu Mariju
[SPEAKER_00] s jednom molitvom zajednicom, koja je četvrdesetak njih,
[SPEAKER_00] koji su se klanjali presvetome svaki četvrtak,
[SPEAKER_00] a nakon toga bi molio posvetom.
[SPEAKER_00] I u tom gradiću su se zaredali suicidi i to sve je jako nezgodno.
[SPEAKER_00] Osmo školci, srednja škola i tako dalje, dakle ni punoljetna djeca.
[SPEAKER_00] I onda mu kapela veli, pa vidi, čudno je to da svaki mjesec se nešto dogodi.
[SPEAKER_00] Što li je to?
[SPEAKER_00] I onda se ono sjetio, idemo mi kao molitvena zajednica
[SPEAKER_00] posvećivati mladež oboga grada bezgrešnom srcu Mariju.
[SPEAKER_00] I to intenzivno radi, intenzivno radi.
[SPEAKER_00] Ne stalo je suicida u tom gradiću.
[SPEAKER_00] Ne možeš to eksperimentalno dokazati, ali izvršiti suicid uvijek je i za to ga djavao.
[SPEAKER_00] Možeš dokazati da je to stalo i možeš dokazati da smo mi molili na tu nakonu,
[SPEAKER_00] predavali majici Mariji tu mladež.
[SPEAKER_00] Gospa je naša natinja da se to zaustavi.
[SPEAKER_00] Kaže Gospa, čovječanstvo će spoznati krva u ovo vrijeme svoje kazne.
[SPEAKER_00] Udarit će ga biti epidemija, množina, glad, ognja.
[SPEAKER_00] Puno će se krvi proliti po vašim cestama, ali to je već, davno je to rečeno,
[SPEAKER_00] ali to se već događalo i još uvijek se događa, nažalost.
[SPEAKER_00] Rad će biti skoro sveobuhvatan, zdar nije danas tako je.
[SPEAKER_00] I donijet će svi tu neizmjernu pustoš.
[SPEAKER_00] Svi ćete vi, moji jadni sinovi, nositi teret velike patnje i neizmjerne boli,
[SPEAKER_00] jer će se svima pokazati veliko čudo Božje pravde i milosrđa.
[SPEAKER_00] Pravde i milosrđa.
[SPEAKER_00] Zato danas iz moga svetišta, to je bilo u Fatimi,
[SPEAKER_00] ponavljam svoju pozivu da se hitno sklonujte u meni,
[SPEAKER_00] svojom posvetom meni, mome bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] Zato ne bojte se, neka vas ne obuzne malodušnost, ja sam uvijek s vama.
[SPEAKER_00] Dakle, gospa konstatira realno stanje.
[SPEAKER_00] Kao Nova koji je pripremao korablju.
[SPEAKER_00] Ljudi su se smijeli.
[SPEAKER_00] A što će korablja?
[SPEAKER_00] Ali poslušao je Božji proročki glas.
[SPEAKER_00] Mi slušamo Marijim proročki glas.
[SPEAKER_00] Posvetimo se njezinom bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] Kaže ona u Fatimi, otac nebeski želi da se uspostavi posveta prema mome bezgrešnom srcu.
[SPEAKER_00] Takva je Božija odredba i mi to radosno, velikodošno prihvaćamo.
[SPEAKER_00] I zato je njezino srce korablja za ova vremena.
[SPEAKER_00] A osim toga, predanjem srcu Marijinu isto je kao kad se predajemo onoj gornjoj sobi u kojoj su apostoli blagovali.
[SPEAKER_00] Dakle, posljednog večera u kojoj se Isus uskrsli ukazao i u kojoj se sobi dogodila pedesetnica dolazak duha svetoga.
[SPEAKER_00] To je taj duhovni cenakul.
[SPEAKER_00] Riječ cenakulum znači gornja soba na latinskom.
[SPEAKER_00] Tako je prevedena vulgata.
[SPEAKER_00] Tu riječ gornja soba prevodi sa riječ cenakulum.
[SPEAKER_00] Dakle, mi, moleći krunicu, posveći se srcu Marijinu,
[SPEAKER_00] pripremamo se za dolazak duha svetoga.
[SPEAKER_00] Za novu pedesetnicu.
[SPEAKER_00] Sveti Anzelmon Kenterberiski veli
[SPEAKER_00] Nemoguće je spasiti svoju dušu bez pobožnosti prema blaženoj djevici Mariji i njezine zaštite.
[SPEAKER_00] Crkveni naučitelj, tako veliku stvar kaže.
[SPEAKER_00] I dalje on veli, Bog je začet od prečiste djevice Marije.
[SPEAKER_00] Bilo je prikladno da djevica bude blistavo čisto,
[SPEAKER_00] tako velikom čistoćom da se veća čistoća ne može ni zamisliti.
[SPEAKER_00] Kaže Toma Akvinski da je Marija razdvojila more, to je svijet, da kroz njega može sigurno provoći.
[SPEAKER_00] Marija nam je donijela vodu milosti iz stijene koji je Krist gospodin.
[SPEAKER_00] Da možemo piti slobodno od te vode koja spasava život.
[SPEAKER_00] Dakle, po Mariji je Bog došao k nama, po Mariji želi da mi idemo k njemu.
[SPEAKER_00] Sveti Ivan Pavel II. s ovim zaključujem.
[SPEAKER_00] vidi u činu posvete bezgrišnom srcu Marijanoj najdjelotvornije sredstvo
[SPEAKER_00] da bi se ishodio dar božanskog milosrđa za crkvu i za čitavo čovečanstvo.
[SPEAKER_00] najdjelotvornije sredstvo da bi se ishodio dar božanskog milosrđa za crkvu i za čitavo svjedočanstvo.
[SPEAKER_00] U enciklici Bogat milosrđem, točka 15.
[SPEAKER_00] Evo, draga braća, nadam se da smo shvatili da smo, možemo zaključiti o važnosti toga
[SPEAKER_00] da budemo predani Mariji i koju to zapravo ima moć i koji ima učinak.
[SPEAKER_00] Još ću na koncu ozavršiti sa jednom gospodinom porukom o duhu svetom.
[SPEAKER_00] Kaže, ona nas uči da često zazivamo duha svetoga.
[SPEAKER_00] Jer mi kada gledamo analizu čovečanstva i čovjeka kamo se ide i kamo se vlja,
[SPEAKER_00] često gospod govori da je situacija gora nego pred potopnoj.
[SPEAKER_00] Da je čovečanstvo dalje otišlo i ogrezlo u grijehu.
[SPEAKER_00] I ne može ga ništa, nikakve ekonomske reforme, nikakvo smanjenje čovečanstva
[SPEAKER_00] i ne znam kakve druge nebuloze, ne može ga spasiti.
[SPEAKER_00] Može samo pročišćujuća vatra ljubavi duha svetoga, ljubavi istine.
[SPEAKER_00] Duha svetoga svi mi trebamo da bi čovečanstvo hodilo pravim putem.
[SPEAKER_00] Kaže, ona, moj čas je i čas duha svetoga.
[SPEAKER_00] Trijumf moga bezvješnog srca poklopit će se s velikim čudom drugih duhova.
[SPEAKER_00] Dakle, druga pedesetnica.
[SPEAKER_00] Nova će vatra sići s neba i propčišći će čovečanstvo,
[SPEAKER_00] koje je ponovno postalo pogansko.
[SPEAKER_00] Bit će to mali sud i svatko će vidjeti sebe u svijetu same Božje istine.
[SPEAKER_00] Nije to nešto lagano, može netko misliti.
[SPEAKER_00] Trebamo stalno biti u stavu pokajanja.
[SPEAKER_00] Kao što ide ona molita, što više braća, istočni hršćani moli,
[SPEAKER_00] ali molimo svi i mi nešto slično molimo u krnici Božjeg milosrđa.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse Hriste, Sine Boži, smiluj se mene i grešniku.
[SPEAKER_00] Dakle, stalno sebe posjećujem da sam grešnik,
[SPEAKER_00] da sam potreban njegovog milosrđa.
[SPEAKER_00] Jer bahati ljudi pred ognjem istine i ljubave neće se moći održati.
[SPEAKER_00] Grešnici će se vratiti u milost i svetost.
[SPEAKER_00] Zalutali će se vratiti na pravi put.
[SPEAKER_00] Oni koji su daleko vratit će se u očev dom.
[SPEAKER_00] Bolesni vratit će se potpuno zdravljiti.
[SPEAKER_00] Oholi, nečisti i zli suradnice se od one bit će za uvijek pobjeđeni i osuđeni.
[SPEAKER_00] Tada će moje majčinsko srce triumfirati nad cijelim čoveštvanstvom,
[SPEAKER_00] koje će se vratiti u zajedništo ljubavi i života sa svojim nebeskim ocem.
[SPEAKER_00] Ja sam božanska zaručnica Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Kao što sam jedinstvenim očevim planom postala prava majka, sinu Isusu Hrstu,
[SPEAKER_00] tako sam postala i prava zaručnica Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Duh Sveti darovao se moje duše nutarnjom i pravom zaručničkom vezom,
[SPEAKER_00] po kojoj je rođen božanski plod djevičanskog začeća riječi Božije Isusa Hrsta
[SPEAKER_00] u mome prečistom krilu.
[SPEAKER_00] Duh Sveti ne može odoljeti glasu zaručnice koja ga zove.
[SPEAKER_00] Kad smo mi predani Blažoj Djevici Mariji, ona je zaručnica Duha Svetoga,
[SPEAKER_00] obilovat ćemo i njegovim milostivama, njegovim darovima.
[SPEAKER_00] Zato mi se pridružite, moja djeca, u zazivanju dara Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Vaš zaziv postaje molitva ovih zadnjih vremena.
[SPEAKER_00] Ponavljate često zaziv koji sam vam naučila.
[SPEAKER_00] Dođi duše sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgriješnog srca Marije,
[SPEAKER_00] svoje preljubljene zaručnice.
[SPEAKER_00] Ponovima.
[SPEAKER_00] Dođi duše sveti, dođi po moćnom zagovoru bezgriješnog srca Marije,
[SPEAKER_00] svoje preljubljene zaručnice.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo na strpljivost, na pozornosti.
[SPEAKER_00] Kratka pauza pa ćemo imati drugo predavanje.
[SPEAKER_00] Hvala.