[SPEAKER_03] Dva koraka u stvaranju uspješnog posla s aplikacijama su napraviti nešto vrijedno korištenja, a zatim ga predstaviti ljudima koji bi ga koristili.
[SPEAKER_03] Ako imate biljku i ne znate što s njom, riješili smo taj problem.
[SPEAKER_03] Dakle, kontaktirali smo nekoliko trgovaca biljkama.
[SPEAKER_03] Hej, pomoći ćemo vašim kupcima da postignu pozitivan ishod s vašim proizvodom.
[SPEAKER_03] Možete li unijeti naš mali QR kod?
[SPEAKER_03] A sada, kad ti trgovci šalju novu biljku, svaki od njih ima taj mali QR kod.
[SPEAKER_03] To je dovelo do naših prvih petnaest tisuća korisnika, rekao bih.
[SPEAKER_00] Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posveććen najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama za pretplatu.
[SPEAKER_00] Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija za pretplatu u trgovinama aplikacijama.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_02] Dobrodošli u podcast Subclub.
[SPEAKER_02] Ja sam vaš voditelj, David Bernard, a kao i uvijek, s nama je Jacob Eiding.
[SPEAKER_02] Pozdrav, Jacob.
[SPEAKER_01] Drago mi je da sam ovdje.
[SPEAKER_02] Zvučiš nevjerojatno sretno.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_01] Danas je petak, David.
[SPEAKER_01] Sunce sja.
[SPEAKER_01] U mom rodnom gradu peče puno kokoši.
[SPEAKER_01] Nemam se za što žaliti.
[SPEAKER_01] Bit će sjajno.
[SPEAKER_02] Naš današnji gost je Alex Jaross, osnivač i izvršni direktor tvrtke Gregarius, tvorac aplikacije Greg, koja će vam pomoći da uzgajate zdravije i sretnije biljke.
[SPEAKER_02] Prije osnivanja Gregaria, Alex je četiri godine radio kao direktor inženjerstva u Tinderu.
[SPEAKER_02] Alex je također suosnivač Inplug, tvrtke za digitalne znakove koju je preuzeo ranije ove godine.
[SPEAKER_02] Dobrodošao na podcast, Alex.
[SPEAKER_02] Hvala vam, ljudi.
[SPEAKER_02] Drago mi je vas vidjeti.
[SPEAKER_02] Hvala, Davide, Jacob.
[SPEAKER_02] Pozdrav.
[SPEAKER_02] Dakle, pokušat ću se jako potruditi da cijeli ovaj podcast ne nazovem te Gregom, ali napravio sam tu pogrešku.
[SPEAKER_01] Mislio sam da ponekad dobivam dosadne pitanja o nazivu tvrtke.
[SPEAKER_01] Siguran sam da ti ih dobivam gore od mene.
[SPEAKER_03] Razmišljam o tome da Greg bude legalno usvojen kao, znaš, pseudonim ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Da, to je ciklus vijesti.
[SPEAKER_01] Malo ste stekli PR.
[SPEAKER_02] Želio sam vas pitati, očito, direktor inženjerstva na Tinderu, to je, mislim, kakva je to bila svemirska letjelica.
[SPEAKER_02] To je moralo biti prilično divovsko putovanje, pa mi recite malo o tome kako ste završili na Tinderu, a onda, znate, ako imate neke zabavne ratne priče, bilo bi sjajno čuti.
[SPEAKER_03] Da, definitivno.
[SPEAKER_03] Bila je to svemirska letjelica.
[SPEAKER_03] Definitivno su bile neke ratne priče, neke pobjede, neke poraz.
[SPEAKER_03] Tako sam naišao na Tinder.
[SPEAKER_03] Tražio sam da se uključim u neku vrstu potrošačke aplikacije.
[SPEAKER_03] Tako sam se pozivao na intervju s Uberom i Twitterom, a onda sam naišao na Tinder na Angel Listu.
[SPEAKER_03] Tada me je šef za regrutiranje kontaktirao i prihvatio sam ga na pamet.
[SPEAKER_03] Iskreno, nisam koristio aplikaciju prije nego što sam se pozivao na intervju ili bilo što drugo.
[SPEAKER_03] To je svojevrsna izazov za Tinder, koliko su kolega trebali koristiti Tinder?
[SPEAKER_03] Jer je puno ljudi u braku i u vezi i to su sjajni ljudi za imati u timu, pa je to malo teško ili komplicirano.
[SPEAKER_03] Ali u osnovi sam se pridružio kad je bilo oko sedamdeset ljudi.
[SPEAKER_03] Ako se dobro sjećam, to je bila prilično mala ekipa.
[SPEAKER_03] Već je postojala globalna baza korisnika.
[SPEAKER_03] Dakle, to je bila jedna od najneuspješnijih globalnih marki, mislim, vjerojatno je ikad postojala.
[SPEAKER_03] Jer sve je to bilo točno prije Tindera ili otprilike u vrijeme kada je Tinder pokrenuo svoje prve napore monetizacije.
[SPEAKER_03] I tako nije bilo prave svijesti, recimo, da postoji velika globalna baza, milijuni ljudi koriste ovu stvar, ali će li zaraditi novac?
[SPEAKER_03] To je još uvijek bila otvorena pitanja u vrijeme kad sam se pridružio.
[SPEAKER_03] Dakle, da, u osnovi sam se pridružio i to je bilo vrlo, definitivno je još uvijek to još uvijek startup.
[SPEAKER_03] I tako nije bilo puno strukture.
[SPEAKER_03] I mislim da se moj šef promijenio prvog dana.
[SPEAKER_03] Promijenio se radni stol osobe s kojom sam tehnički radio.
[SPEAKER_03] Ali imala sam sjajno vrijeme i zapravo sam na kraju osnovala tim za rast.
[SPEAKER_03] Tako sam se usredotočila na povećanje međunarodne korisničke baze.
[SPEAKER_03] I jedna od najzabavnijih stvari koju je taj tim učinio jest da smo odvojili Tinder od Facebooka.
[SPEAKER_03] I to je bilo iz prijave na Facebook.
[SPEAKER_03] Jer Tinder je postao poznat tako što je, znate, pritisnuo jedan gumb, uvozio vaše Facebook fotografije.
[SPEAKER_03] U osnovi je to učinilo online upoznavanje što je jednostavnijim.
[SPEAKER_03] Jednostavno je što je moguće jer pritiskate gumb, ulazite i onda ste u vezi, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako jednostavno, učinili ste da se osjećate manje očajno kad ga upotrebljavate.
[SPEAKER_03] Mislim da je to jedna od važnih psiholoških dinamika.
[SPEAKER_03] Jer ako se osjećate kao da morate raditi da biste počeli koristiti tu aplikaciju, možda to znači da nemate toliko uspjeha u stvarnom životu.
[SPEAKER_03] I tako, jednostavnije je učinili manje stigmatizirano, coolije, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako, kad smo odlučili omogućiti ljudima da stvaraju račune s telefonskom brojem, to je dovelo do toga složenosti oko toga hoće li ljudi htjeti raditi taj posao?
[SPEAKER_03] Tada moraju dodati profilne fotografije, moraju unijeti svoje ime, morate uvesti proces uvježbavanja, morate se brinuti o neželjenoj pošti.
[SPEAKER_03] Dakle, u svakom slučaju, moj tim vodio je to odvajanje Facebooka i Tindera, a to je bilo prije Cambridge Analytica, prije GDPR-a, pa je to definitivno bilo predvidljivo.
[SPEAKER_03] Bilo je kao da je bilo puno dobre predvidljivosti i dovelo je do toga da je to bio vrlo uspješan projekt.
[SPEAKER_03] I tako sam se u Tinderu u to uglavnom upustio.
[SPEAKER_03] A onda sam na kraju osnovao tim za povjerenje i sigurnost.
[SPEAKER_03] Dakle, onda smo se bavili protivljenjem neželjene pošte, što je veliki problem za sve svakog globalnog potrošača, pogotovo za marku kojoj upoznajete ljude jedni s drugima.
[SPEAKER_03] Kao da upoznajete strance jedni s drugima.
[SPEAKER_01] To je san spamera.
[SPEAKER_01] Na Tinderu je bilo toliko zloupotrebe.
[SPEAKER_03] Toliko zloupotrebe.
[SPEAKER_03] Bilo je zapanjujuće.
[SPEAKER_03] Da, dvadeset i četiri godine na dan.
[SPEAKER_03] I tako smo na kraju stvorili tim odozdo prema gore.
[SPEAKER_03] Ovo je sjajan napor jer nije bilo kao da je izvršni direktor rekao: O, Tinder mora stvoriti ovaj tim, nego je to bila zbirka inženjera koji su bili vrlo motivirani da riješe ovaj problem.
[SPEAKER_03] I tako smo ponovno stvorili tim za povjerenje i sigurnost prije GDPR-a.
[SPEAKER_03] To je bilo prije nego što je svijet bio zaista usmjeren na privatnost i sigurnost podataka i potencijalni korisnici su bili vrlo svjesni togano.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je jer sada, znate, čak i s Clubhouseom koji je nedavno imao problema, mislim da je sada očekivano da trebate povjerenje i sigurnost od prvog dana.
[SPEAKER_01] Čak i prije pet ili šest godina to nije bio slučaj.
[SPEAKER_01] Bilo je to nešto poput, dobro, samo rasti i onda ćete to riješiti kasnije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo, rekao bih, rano za čak i taj koncept cijele predane ekipe.
[SPEAKER_01] To su, to su, to su, to su aspekti.
[SPEAKER_01] Da, ako upoznajete ljude u javnosti, Bože, kao da trebate dobre značajke povjerenja i sigurnosti.
[SPEAKER_03] Da, stvarno morate pokušati zaštititi ljude jer postoji rijetka skupina ljudi koji nisu sjajni, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, da.
[SPEAKER_02] Reci nam malo o prijelazu iz Tindera na osnivanje tvrtke.
[SPEAKER_02] Jer si prije osnivao tvrtke, kao što je Inplug, i radio si u drugim velikim tvrtkama prije Tindera.
[SPEAKER_02] Ali, da, što te je dovelo do osnivanja Gregariusa?
[SPEAKER_03] Da, zapravo sam vidio Jacoba i podijelili smo iskustvo prakse u Cisco Systems.
[SPEAKER_03] Je li to točno?
[SPEAKER_01] Doista?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Bili smo na istom, recimo, ulazku?
[SPEAKER_03] Ne, ne.
[SPEAKER_03] Zapravo sam bio u financijskoj organizaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, radio sam na unutarnjem reviziji.
[SPEAKER_03] Bilo je ludilo.
[SPEAKER_03] Bio sam u timu koji je istraživao.
[SPEAKER_03] Istraživali su druge ljude zbog zloupotrebe njihovih korporativnih kartica i slično.
[SPEAKER_03] Dakle, bilo bi zanimljivo.
[SPEAKER_03] Unutra.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Imali su pripravnike u toj ekipi.
[SPEAKER_03] Definitivno sam bio jedini pripravnik.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Wow.
[SPEAKER_01] Testirao sam telefone.
[SPEAKER_01] Dakle, zapravo nisam siguran koji je od njih dosadniji.
[SPEAKER_01] Mislim da ste me možda imali.
[SPEAKER_01] Dakle, to je neriješen.
[SPEAKER_03] To je neriješen.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, dobio sam izlaganje.
[SPEAKER_03] Cisco je zanimljiv za sve koji ne znaju jer morate voziti između sastanaka, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer je kampus.
[SPEAKER_01] Tasmanski kampus.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Da, da, da, puno se govori o kulturi.
[SPEAKER_03] Da, pa je proces koji je doveo do osnivanja Gregga bio vrlo namjeran jer sam prije osnovao startup i taj je posao imao uspješan ishod, ali je to bilo puno teškog rada.
[SPEAKER_03] Iskreno, iscrpljujuće je, definitivno najteži izazov u mom životu.
[SPEAKER_03] I tako sam znao da želim sudjelovati u osnivanju tvrtke i izgradnji kulture iznova, ali znao sam da želim to učiniti drugačije.
[SPEAKER_03] I tako je u osnovi bilo puno pripreme, razmišljajući o tome, zapravo, glavna stvar o kojoj sam razmišljao je.
[SPEAKER_03] Razmišljam o tome u kojoj industriji želim raditi jer mislim da se startupi često ne razvijaju onako kako se očekuje, ali možete naučiti toliko toga.
[SPEAKER_03] Stoga sam se zapravo pitala, dobro, u čemu želim postati stručnjak?
[SPEAKER_03] Ako se ne razvije onako kako se očekujemo, što bih željela naučiti u četiri, pet, sedam godina?
[SPEAKER_03] Stalno sam se vraćala znanosti i htjela sam iskoristiti svoje inženjersko iskustvo i usmjeriti ga na stvarnije fizičke pojave i razumijevanje kako funkcionira svemir.
[SPEAKER_03] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_03] I to je zapravo velika dio teze Grega, da primjenjujemo računalnu znanost i softversko inženjerstvo na ovu specifičnu temu kako biljke funkcioniraju.
[SPEAKER_03] I u osnovi, točke se povezuju gledajući unatrag, ali to je bio proces otkrića, poput područja koje se razvijaju i mijenjaju, poput gdje postoji prilika, jer mislim da je korisno pozicionirati se na mjestu gdje možete uzrokovati promjene ili se već događaju.
[SPEAKER_03] I upravo sada, kao što mnogi ljudi znaju, postoji klimatska promjena i u svijetu biljnih znanosti događa, posebno oko CRISPR-a i biljnih genetika i slično, zapravo je duboko u tome, u što možemo ući, ali je to jako duboko.
[SPEAKER_03] Ali u osnovi, to je bilo prije pandemije.
[SPEAKER_03] Dakle, zapravo smo istraživali biljke prije COVID-a i već je postojao, stopa ljudi koji su donosili biljke u svoje domove rasla za pedeset do sto posto godišnje.
[SPEAKER_03] I htjeli smo to potvrditi.
[SPEAKER_01] Vau, zaista?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To izgleda kao nešto što bi bilo prilično stabilno.
[SPEAKER_01] Je li to generacijski trend, kao što su to bili milenenijalci ili mlađi ljudi, imam puno ljudi na Twitteru koje pratim i koji se čini da su zainteresirani za biljke više nego što sam ikad bio.
[SPEAKER_03] Postoji nekoliko trendova koji se približavaju.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Mislim da je dio toga povezan s pokretom za mentalno zdravlje.
[SPEAKER_03] Dakle, ova trendova linija slijedi onu koja je vrlo slična meditaciji i jogi samo pet godina kasnije.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da je to vrlo, vrlo mnogo susjednih interesa.
[SPEAKER_03] Ali onda postoji i estetski aspekt biljaka, gdje ljudi uređuju svoje prostore i postaju sve modernije u načinu na koji, znate, čak i ljudi koji se udaju, kao što želite imati prostor u koji pozivate nekoga.
[SPEAKER_03] i to je vrlo njegovito, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, da, definitivno je već postojao generacijski povratni vjetar.
[SPEAKER_03] A onda je COVID samo potaknuo to, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer onda su svi na Zoomu i gledate u pozadini, a neki ljudi imaju biljke i mislite: O, to izgleda prilično lijepo.
[SPEAKER_03] Volio bih to.
[SPEAKER_01] Imam ovo, imam, još uvijek imam ovu, recimo, golemu bijelu zidinu ovdje koja je sve glupa.
[SPEAKER_01] Da, trebam.
[SPEAKER_01] Zato sam bio uzbuđen.
[SPEAKER_01] Danas sam instalirao Grega i bio sam razočaran.
[SPEAKER_01] Još nisam mogao kupiti biljke u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Dakle, morat ćemo o tome razgovarati.
[SPEAKER_01] To dolazi.
[SPEAKER_03] To dolazi.
[SPEAKER_03] To je segment bez biljaka.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Definitivno.
[SPEAKER_03] Da, pa smo vidjeli priliku.
[SPEAKER_03] i proveli smo neku vrstu dužne provjere, neke zanimljive stvari, mislim, kako bismo utvrdili postoji li prilika za prihod.
[SPEAKER_03] A moja omiljena statistika koju volim podijeliti i koja me zapanjila kad sam je saznao jest da je Home Depot javno trgovačka tvrtka.
[SPEAKER_03] Dakle, možete pogledati njihove godišnje izvještaje i vidjeti kako zarađuju novac.
[SPEAKER_03] A ako pogledate njihove izvještaje, vidjet ćete da zarađuju više na vrtovima u zatvorenom prostoru nego na bilo kojem drugom segmentu proizvoda.
[SPEAKER_03] Home Depot prodaje drvo, boju, uređaje, sve ove druge stvari.
[SPEAKER_01] To je kao stvarni prihod.
[SPEAKER_01] Je li to i marža?
[SPEAKER_01] Jer mislim da su to i stavke s visokom maržom, pretpostavljam.
[SPEAKER_03] Da, ovisno o tome gdje ih prodajete.
[SPEAKER_03] Ali da, imaju prilično visoku maržu.
[SPEAKER_03] I ne, gledali smo samo prihod, ali posljednji put kad sam provjerio, prihod je iznosio oko jedanaest milijardi dolara godišnje, što je, i to je kao da je to jedan dućan, zar ne?
[SPEAKER_01] To je jedan dućan.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I svako je grad ima četiri takve.
[SPEAKER_03] Točno.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] A Home Depot čini deset ili petnaest posto tržišta maloprodaje.
[SPEAKER_03] Vjerojatno je teško procijeniti to.
[SPEAKER_01] Dakle, to je otprilike sto milijardi dolara godišnje u SAD-u.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] I druge procjene, to je veličina pretplata na aplikaciju za svakoga tko se brine.
[SPEAKER_01] Za sve koji su znatiželjni, približno u tom rasponu.
[SPEAKER_01] Da, točno.
[SPEAKER_03] Kao što je Appleov pretplatni dućan App Store.
[SPEAKER_01] Da, oprostite, pretplatni dućan App Store.
[SPEAKER_01] To nisu ni pretplate.
[SPEAKER_01] Mislim da je to općenito App Store.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, kombinirali smo biljke TAM s rastom prihoda od pretplata u trgovini App Store i to je naš poslovni model.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_01] Jeste li vi, jeste li vi, mislim, da ste spomenuli da želite ući u nešto fizičko, u nešto vezano uz znanost.
[SPEAKER_01] Imali ste strast za biljkama ili je to nešto što je duboko u vama ili je to bilo više poput mene i pretplata na aplikacije, što je samo, dobro, ovo izgleda kao dobra stvar na kojoj bih mogao raditi i zapravo me zanima i znam malo.
[SPEAKER_01] Stvarno mi je stalo do toga i znam malo o tome, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, kako si se odlučio, da, ovo je ono što želim raditi?
[SPEAKER_03] To je sjajno pitanje.
[SPEAKER_03] Bilo je to kao da je sedamdeset pet posto bilo rebrška, kao i ti, gdje sam se na neki način izložio tome jer sam počeo kupovati biljke i shvatio sam da mi se sviđaju, ali nije bilo brenda koji bi me vodio i definitivno nije bilo znanosti koja bi mi pomogla da ih održim na životu, zar ne?
[SPEAKER_03] Ali odrastao sam u planinama.
[SPEAKER_03] I tako, moja obitelj živjela je u jezerima Mammoth u Kaliforniji, za slušatelje koji znaju gdje su.
[SPEAKER_03] I tako sam krenuo na samostalni izlet na ruksaku, kao da sam nedugo prije početka svega toga i nekako sam se družio s prirodom bez ljudi oko mene.
[SPEAKER_03] I možda me je to malo više povezalo s biljkama.
[SPEAKER_03] Ali uglavnom sam se usredotočio na to da bih želio raditi u tom području znanosti jer su biljke uglavnom fizičke.
[SPEAKER_03] To je nešto što mnogi ljudi ne shvaćaju.
[SPEAKER_03] Ali budući da su nepomične, možete ih gotovo gledati kao da bi gradbeni inženjer gledao most.
[SPEAKER_03] Dakle, možete razmišljati o fizici vode, fizici svjetlosti.
[SPEAKER_03] I tako su stvarno sjajan sredstvo za učenje fizike općenito.
[SPEAKER_03] I također, kako je Sunce i Zemlja važna za tu biljku na tom mjestu.
[SPEAKER_03] Ima toliko znanosti.
[SPEAKER_03] da smo saznali da postoji dubina u koju smo se jako željeli uroniti.
[SPEAKER_01] Da, da ne spominjem, da ne spominjem biologiju, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da je to dio, zar ne?
[SPEAKER_03] Da, to je veliki dio toga.
[SPEAKER_03] Biologija je teška, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da ste inženjer koji pokušava pribjeći planetu, zar ne?
[SPEAKER_03] Da, to je nered, znate?
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Ali ako o tome razmišljate kao o zatvorenom sustavu, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da, imate ga, sadite ga u lonac, sadite ga, znate, lumene, znate, vodu, znate, hranjive tvari, možete, da, možete napraviti neke pribli aproksimacije, kako volimo reći.
[SPEAKER_03] Zatvoreni sustav je zaista važan.
[SPEAKER_03] Dakle, ono što Greg radi jest da predviđa kada će se određena biljka trebati zalijevati.
[SPEAKER_03] To je poput super jednostavne funkcionalnosti.
[SPEAKER_03] To je jedna od glavnih stvari koje trebate znati.
[SPEAKER_03] A način na koji to otkrijemo, govoreći o zatvorenim sustavima, je vrsta zabavnog podatka.
[SPEAKER_03] Možete vrlo precizno mjeriti količinu vode koju biljka gubi težeći je u jednom danu, a zatim sljedeći dan.
[SPEAKER_03] Promjena u težini je izgubljena voda u gramima.
[SPEAKER_03] Ispostavilo se da smo to radili za sedam stotina biljaka šest mjeseci, a zatim smo grafički prikazali koliko je vode izgubljeno po biljci dnevno.
[SPEAKER_03] Dobili ste ovaj prekrasan uzorak.
[SPEAKER_03] To nije slučajno, to je vrlo jasno, gotovo kao otkucaj srca biljke, što je sjajno za strojno učenje, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Kako ste to praktično uspjeli?
[SPEAKER_01] Imali ste veliku garažu ili skladište ili nešto slično?
[SPEAKER_01] To je više posla nego što obično radim za softver.
[SPEAKER_01] Recite mi kakav je bio taj proces.
[SPEAKER_03] Definitivno sam to učinio.
[SPEAKER_03] U jednom trenutku imao sam oko sto pedeset biljaka i sve su imaleali plastične male lončice i imao sam neku vrstu naljepnica.
[SPEAKER_03] Nazvao sam ih A jedan do devet, a zatim C jedan do bilo čega jer sam morao pratiti sve, zar ne?
[SPEAKER_03] Sve je to u našoj bazi podataka Postgresa.
[SPEAKER_03] Ali to se nije moglo skalirati.
[SPEAKER_03] I tako sam ja i moji suosnivači svaki dan mjerili stotine biljaka, ali to se nije moglo skalirati.
[SPEAKER_03] Tada smo otišli na Craigslist i počeli govoriti, evo, tražimo ljude da svakodnevno vagaju svoje biljke, dvaput dnevno, nekoliko mjeseci.
[SPEAKER_03] I dobili smo stotine odgovora.
[SPEAKER_03] Ljudi se brinu za svoje biljke i mislili su da je lijepo raditi građansku znanost, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako smo završili s ljudima u Berlinu i Sydneyju i u Sydney i sve u redu, jer to ne mora biti lokalno, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] I zapravo, mora biti na južnoj i sjevernoj polutci jer to utječe na položaj Sunca i sunčeve zračenja.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Dakle, sigurno smo trebali globalnu distribuciju.
[SPEAKER_02] Ovo je nešto što se ne odnosi na aplikacije za pretplatu, ali ako se okrenete, ima puno sličnih problema u razumijevanju uzoraka korisnika i životnog ciklusa korisnika.
[SPEAKER_02] I ima toliko teško razumljivih varijabli.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Ali jedna stvar koja me zanima u vezi s biljnom znanosti jest koliko vlaga i druge stvari utječu na to.
[SPEAKER_02] Ako imate, znate, četrdeset posto vlage jednog dana, a šezdeset posto sljedećeg, to zapravo utječe na stvari?
[SPEAKER_03] Ne, vlaga, zapravo ne trebamo previše modelirati vlagu.
[SPEAKER_03] Zapravo, postoji nekoliko stvari koje su zablude.
[SPEAKER_03] Zapravo vam nije potrebno brinuti se o magli ili vlagi i ne trebate se brinuti o gnojivanju, kao da je sve to pretjerano.
[SPEAKER_03] U većini slučajeva postoje neki slučajevi u kojima je to važno, ali bih rekao da za, recimo, devedeset devet od stotinu vrsta biljaka koje vjerojatno posjedujete, to nije važno.
[SPEAKER_03] I još više, ljudi ne shvaćaju da je čitanje vlage koje vidimo u vremenu ono što se zove relativnona vlažnost.
[SPEAKER_03] I zapravo to nije super znanstveni način mjerenja, recimo, kako se voda u zraku odnosi na biljku.
[SPEAKER_03] Morate pogledati apsolutnu vlažnost, potpuno drugačiji izračun.
[SPEAKER_03] U osnovi, relativna vlažnost mijenja se ovisno o temperaturi.
[SPEAKER_03] I tako, da, vlažnost možete gotovo, iskreno, ignorirati, osim nekoliko biljaka koje su se zaista razvile da budu, recimo, možete zamisliti, recimo, Englesku, kao Ujedinjeno Kraljevstvo, kao močvaru, gdje je toliko vode.
[SPEAKER_03] Kao, dobro, neki paprati su iz, recimo, sjeverozapozapadno područje Pacifika, kao što je područje Washingtona gdje je stalna prašuma, takve vrste biljaka.
[SPEAKER_03] Da, teško će vam biti ako niste u vrlo vlažnom okruženju, ali velika većina biljaka koje kupujete, nemojte se brinuti zbog toga.
[SPEAKER_01] Imam više pitanja o fizici biljaka, ali mislim da ću morati sačuvati svoju znatiželju.
[SPEAKER_02] Morat ćemo se uključiti u vaš podcast i razgovarati o biljkama.
[SPEAKER_01] Samo pozovite, ako trebate dva novaka, postavite pitanja.
[SPEAKER_01] Bit ćemo tu.
[SPEAKER_02] Dakle, iz svega toga, malo ste se osvrnuli na to, ali jedna od stvari na koju sam bio zaista impresioniran kad sam razgovarao s vama.
[SPEAKER_02] Prije nekoliko mjeseci razgovarajući s vama, impresioniralo me koliko su ambiciozni vaši planovi s Gregom.
[SPEAKER_02] Dakle, započinjete s aplikacijom za pretplatu za potrošače, ali recite mi malo o tome kamo želite ići dalje.
[SPEAKER_03] Da, definitivno.
[SPEAKER_03] To je dio vraćanja na to kako smo to započeli, zašto smo to započeli.
[SPEAKER_03] Vidio sam ili sam radio u tvrtkama i ne navodim imena koja su vrlo, vrlo usmjerena na prihod.
[SPEAKER_03] Kao da je čisto glavna direktiva da trebamo zaraditi novac i što više toga, zar ne?
[SPEAKER_03] A onda se postavlja pitanje, dobro, ako ako to postignete, što ćete onda učiniti?
[SPEAKER_03] Jer ako ste stekli mnogo prihoda i utjecaja, na neki način naslijedite društvenu odgovornost, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer, kao da ste stekli sve te resurse, ako ste Facebook ili Instagram, mislim da postoji opći konsenzus da morate razmišljati o utjecaju koji imate jer ste preveliki da ne biste razmišljali o tome, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako smo s Gregom stvarno razmišljali o tome, ako uspijemo proći kroz ovaj vrlo izazovni proces dolaska u skalu, što ćemo onda učiniti?
[SPEAKER_03] I naš cilj, ono što je stvarno zanimljivo što ljudi ne shvaćaju, jest da su biljke u našim domovima.
[SPEAKER_03] postoje samo biljke koje su uzete iz različitih dijelova svijeta i stavljene u naše domove, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da ne postoji nešto poput sobne biljke.
[SPEAKER_03] Zapravo je to poput ogromnog drveta u prašumi s kojeg je netko uzimao reznicu, a zatim je prevezao u Englesku i na kraju u Sjedinjene Države, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, fizički principi koji vode mogućnost predviđanja kako održavati te biljke na životu jednaki su fizičkim principi koji su potrebni za predviđanje kako održavati usjeve na životu, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao biljke koje se uzgajaju za naš prehrambeni sustav, od kojih postoji milijarde, zar ne?
[SPEAKER_03] Ispostavilo se da su te biljke zapravo dio infrastrukture našeg planeta, zar ne?
[SPEAKER_03] Biljke su naš sustav za održavanje života na svemirskoj letjelici Zemlja.
[SPEAKER_01] I to je prilično zanimljivo.
[SPEAKER_01] Jer to je prva faza katalizacije Sunčevih resursa, zar ne?
[SPEAKER_03] Baš to i jest.
[SPEAKER_03] I mnogi ljudi to ne shvaćaju, da u osnovi sva životna energija dolazi od Sunca.
[SPEAKER_03] To je ulaz svih energija u ono što znamo kao život.
[SPEAKER_03] Možda postoji više na drugim planetima koje funkcioniraju drugačije, ali koliko znamo, sva životna energija ovisi o Sunčevoj energiji.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Alex, izostavljaš neke vrlo, vrlo osjetljive bakterije.
[SPEAKER_01] koje žive uz otvore, u redu?
[SPEAKER_03] Volim da to znate, Jacob.
[SPEAKER_01] Razočaran sam zbog sebe jer ne mogu zamisliti kako se zovu.
[SPEAKER_01] Nekakvi su ekstremni ljubitelji.
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Da, sve su to dokumentarci o otkrićima.
[SPEAKER_03] Postoji iznimno malo živih bića koja uspijevaju na geotermalnoj energiji iz Zemljinog jezgre, zar ne?
[SPEAKER_03] Ali to je manje od jedan posto koliko znam.
[SPEAKER_03] Ono što ljudi ne shvaćaju, na primjer, jest da mnogi ljudi misle da biljke samo uzimaju stvari iz zemlje.
[SPEAKER_03] Uzimaju hranjive tvari, uzimaju vodu.
[SPEAKER_03] Ali kad se stvari vrate u tlo, zapravo ih stalno vraćaju u tlo.
[SPEAKER_03] Tako biljke, na primjer, fotosintezuju.
[SPEAKER_03] Dakle, uzimaju energiju od Sunca i jedina su stvar na planetu koja uzima energiju od Sunca i pretvara je u energiju koju može upotrijebiti i sva druga životinja.
[SPEAKER_03] I to nije samo kukci, ptice i sisavci poput nas, već biljke također odlagaju šećer u tlo.
[SPEAKER_03] Dakle, to je dvosmjerni protok.
[SPEAKER_03] A taj šećer hrani bakterije.
[SPEAKER_01] Je li to aktivan proces dok su žive ili je to tijekom raspadanja?
[SPEAKER_03] Ne, to je aktivan proces.
[SPEAKER_03] Biljke aktivno odlagaju šećer u tlo i ti šećeri se hrane bakterije i gljive.
[SPEAKER_03] Te bakterije i gljive odgovorne su za razgradnju anorganskih hranjivih tvari poput dušika u formatu koji biljke mogu apsorbirati.
[SPEAKER_03] Budući da biljke ne mogu samo usisati dušik, ovisile su o tim organskim, znate, facilitatorima.
[SPEAKER_03] Dakle, to je vrlo simbiotična veza.
[SPEAKER_03] I sada se sve više svijesti da je, recimo, živa tla ključna za naš planet.
[SPEAKER_03] I reći ću vam primjer koliko je svijesti oko toga.
[SPEAKER_03] Za vrijeme moje provjere za Gregga otišla sam na kliniku za biljnu genetiku.ici biljaka.
[SPEAKER_03] To je poput, za sve inženjere na pozivu, zamislite AWS Reinvent, ali to je genetičar, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako, oni predstavljaju kako vode svoje projekte i to je stvarno cool paralelni svijet.
[SPEAKER_03] Ali polovica ove konferencije bila je posvećena tlu, poput mikrobioma, jer je to toliko važno.
[SPEAKER_03] To je poput istinskog resursa, to je infrastruktura za naš svemirski brod Zemlja, zar ne?
[SPEAKER_02] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Dakle, jedna od stvari o kojima smo razgovarali nije bila samo potrošačka pretplata, već i financiranje znanosti, što je ono o čemu ste govorili.
[SPEAKER_02] sada.
[SPEAKER_02] Ali onda je tu i potencijal da to prebacite iz B do C u B do B.
[SPEAKER_02] Dakle, imate rasadnike koji moraju upravljati biljkama prije nego što ih ljudi kupe.
[SPEAKER_02] Imate uredske zgrade s tisućama biljaka.
[SPEAKER_02] Imate komercijalne objekte, kao što su biljke na toliko različitih slojeva našeg korištenja.
[SPEAKER_02] Dakle, recite mi malo o dugoročnim i kratkoročnim planovima potencijalnog prijelaza ili ne prijelaza, već nekako izgradnje na vrhu onoga što ste učinili za potrošačeči se zatim šire u više B2B primjena.
[SPEAKER_03] Da, definitivno.
[SPEAKER_03] Neki drugi primjeri, ljudi ne shvaćaju da gradovi moraju, kao što su općine, održavati zalihe biljaka, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da postoje ljudi koji upravljaju zalihama biljaka, ne postoje samo oni, znate, ili postoje male tvrtke.
[SPEAKER_03] U većini gradova postoje ljudi koji uzgajaju hranu za svoje poljoprivrednike, na primjer.
[SPEAKER_03] I tako su to manji poljoprivrednici, a onda postoje i veliki poljoprivrednici, zar ne?
[SPEAKER_03] I postoji stvarna nedostatak talentiranih softverskih timova koji pišu aplikacije za bilo koji od tih partn strana.
[SPEAKER_03] To je zapravo dugoročna prilika koju smo primijetili.
[SPEAKER_03] Ako možemo okupiti talentiranu ekipu da izradi proizvode za te ljude, to je dugoročna prilika.
[SPEAKER_03] A moja teza o tome, na kojoj mislim da smo u skladu, jest da su jednostavne korisničke sučelja za potrošače, poput jednostavnog softvera, cijenjena od strane svih, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao što poduzeća ne žele koristiti složene sučelja.
[SPEAKER_01] Sada postoji okus u softveru, zar ne?
[SPEAKER_01] Na svim razinama zapošljavanja.
[SPEAKER_01] Mislim da je to malo poput starenje u svijetu poduzeća.
[SPEAKER_01] I također, ljudi imaju dovoljno iskustva s softverom u životu.
[SPEAKER_01] Naučili su razlikovati, oh, ovo je dobro i oh, ovo je loše.
[SPEAKER_01] I mislim da je to stvarno, mislim da sam to učinio mnogo u stvaranju prihoda, Cat.
[SPEAKER_01] Došao sam iz svijeta pretplate računalnih usluga.
[SPEAKER_01] Naučio sam mnogo lekcija o uvođenju i stvaranju ugodnih iskustava i, znate, igranju protiv i u ljude poput, znate, navika i stvari poput ove koje prenosite u poduzeće ili B2B svijet i to može zaista pojačati softver.
[SPEAKER_01] I vjerojatno je to vidjeti.
[SPEAKER_01] Mislim da je još uvijek uvijek taj tehnički skok, ili ne tehnički u smislu računala, nego tehnički u smislu procesa i slično, kada prijeđete od potrošača do prodaje poduzećima.
[SPEAKER_01] Ali, kao što ste rekli, okupite te timove, izgradite svoj skup podataka, naučite više o uzgoju biljaka, a onda ćete jednog dana moći ući u te prostore.
[SPEAKER_03] I postoje neki poznati primjeri toga.
[SPEAKER_03] Definitivno to vidim s RevenueCatom jer, kao što usporedite korisničko sučelje s SaaS-om koji je stvoren prije deset godina, to je jednostavnije, jednostavnije.
[SPEAKER_03] Jednostavno i znam kako ga koristiti i ne imam glavobolje dok sam na njemu.
[SPEAKER_03] To je lijepo, zar ne?
[SPEAKER_01] U usporedbi s tim, vrlo je lijepo da to kažem.
[SPEAKER_03] Ali, ali neki primjeri, kao što je Stripe postao poznat, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer su imali dobar iskustvo razvijatelja, što je gotovo potrošački, kao što je potrošački, isti je stav, zar ne?
[SPEAKER_01] Baš kao da je lako, jednostavno, napravite najkraći mogući put do vrijednosti, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, to je sjajno.
[SPEAKER_03] Slack bi bio još jedan primjer, zar ne?
[SPEAKER_03] Bila je to gotovo potrošačka aplikacija koja je samo poletjela poput požara jer su je pojedinci voljeli, zar ne?
[SPEAKER_01] A onda su dodali Enterprise Grid, što god imaliaju sada ili što god da prodaju Walmartu.
[SPEAKER_01] Ali mislim da to nisu trebali na početku.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_02] Dakle, stvarno je sjajno da postoji tako izravan put od prodaje potrošačima sada, a zatim prodaje općinama koje upravljaju svojim postrojenjima za nekoliko godina, a zatim prodaje tvrtkama koje moraju upravljati ovim u velikom opsegu, a zatim prodaje poljoprivrednicima.
[SPEAKER_02] To je stvarno sjajno.
[SPEAKER_02] Jedno od toga o čemu smo razgovarali, razgovarali smo oko dva sata.
[SPEAKER_02] Prije nekoliko mjeseci, prije dvije sata, pa je toliko toga što bih voljela snimiti i objaviti kao podcast, ali hvala, Davide.
[SPEAKER_01] Drago mi je što mogu doprinijeti.
[SPEAKER_02] Jedno od fascinantnih pitanja o kojima si govorio bilo je tvoje mišljenje o marketingu.
[SPEAKER_02] I voljela bih da o tome govoriš općenito, ali onda posebno ono što radiš s vrtićima, to je nevjerojatno pametan marketing.
[SPEAKER_02] Mislim, neka se za trenutak odmaknem od toga.
[SPEAKER_02] Dakle, kad razgovaram s tobom, očito je da nisi prosječni osnivač aplikacija, znaš, kao da nijedna od mojih aplikacija nije imalaale čak i stotinu dužnosti i razumijevanja tržišta.
[SPEAKER_01] Nikad nisam kupio nešto, nikad nisam imao fizički skladište biljaka.
[SPEAKER_01] Da, u redu.
[SPEAKER_02] I tako je jednostavno tako jasno da razmišljate o stvarima na način na koji većina ljudi koji se bave aplikacijama ne razmišlja, većina ljudi koji se bave softverom ne razmišlja, čak ni osnivači ne.
[SPEAKER_02] I tako mislim da smo o tome razgovarali na podcastu prije, jer je toliko aplikacija zarobljeno u tome, znate, moramo oglašavati.
[SPEAKER_02] na Facebooku da bismo rasti.
[SPEAKER_02] Moramo to učiniti.
[SPEAKER_02] I taj priručnik, znate, baciti novac, hrpu novca u oglase, mislim da ostavlja toliko toga na stolu.
[SPEAKER_02] I tako mi se sviđa što ćete to učiniti i o tome smo razgovarali.
[SPEAKER_02] Znate, morat ćete raditi plaćeni marketing i možda ste već počeli eksperimentirati s njim.
[SPEAKER_02] Ali, da, pa mi recite što radite s vrtićima i onda samo neke od svojih misli o marketingu i viralnosti i slično.
[SPEAKER_03] Da, definitivno.
[SPEAKER_03] Mislim da općenito, kao što bih rekao, definitivno sam u skladu s tim gdje je vaša šira točka da je izgradnja.
[SPEAKER_03] Izrada aplikacije je uglavnom tehnička i dizajn korisničkog sučelja te stvarno, stvarno, stvarno dobra stvar za proizvod.
[SPEAKER_03] Ali druga polovica zbog koje se ljudi često osjećaju neugodno jest da je trebaju staviti pred prave ljude.
[SPEAKER_03] I tako, u mojoj glavi, način na koji to razbijam su dva koraka.
[SPEAKER_03] Imam teoriju da su dva koraka za izradu uspješnog posla s aplikacijama napraviti nešto vrijedno korištenja, a zatim ga staviti pred ljude koji bi ga koristili.
[SPEAKER_03] I iznimno je teško učiniti bilo koji od njih.
[SPEAKER_03] Ali kad smo imali početnu znanost.
[SPEAKER_03] Početni znakovi zadržavanja.
[SPEAKER_03] Dakle, dobili smo prve, ne znam, pet tisuća korisnika objavom na Facebooku i Redditu i slično.
[SPEAKER_03] Zatim smo počeli razmišljati o tome koji je najoptimalniji trenutak za upoznavanje ljudi s Gregom.
[SPEAKER_03] I što smo došli do, dobro, riješili smo problem ako imate biljku i ne znate što s njom, kako je održati na životu, riješili smo taj problem.
[SPEAKER_03] I tako bi najprirodniji trenutak bio kada dobijete novu biljku, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer to je trenutak u kojem mislite, oh, u gadu, imam ovu stvar, kako je održati na životu?
[SPEAKER_03] I tako smo se obratili brojnim trgovcima biljkama, putem interneta, osobno, fizičkim trgovinama, posvuda.
[SPEAKER_03] I zapravo smo rekli: Evo, pomoći ćemo vašim kupcima da postignu pozitivan ishod s vašim proizvodom.
[SPEAKER_03] I tako ćemo napraviti ovu trgovinu u kojoj ćemo im dati, na ovom smo mjestu imali razinu pretplate.
[SPEAKER_03] I rekli smo: Dajemo im besplatnu razinu pretplate za n mjeseci.
[SPEAKER_03] Isprva je bilo šest, a sada je tri.
[SPEAKER_03] I u zamjenu, možete li staviti naš mali letak s QR kôdom, lijepo dizajniran, četiri inča po četiri inča, reciklirani papirni karton s QR k kod i odvesti vas da preuzmete Greg, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako smo to učinili.
[SPEAKER_03] A sada, kad ti trgovci isporučuju novu biljku, svaki od njih ima taj mali QR kod.
[SPEAKER_03] I to je gotovo kao digitalni pratitelj vašeg iskustva otvaranja pakiranja, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako je to definitivno bilo vrlo prirodno i dovelo je do naših prvih, vjerojatno deset ili dvadeset tisuća, petnaest tisuća korisnika, rekao bih.
[SPEAKER_01] Dakle, mogu li pitati, učinili ste to sami?
[SPEAKER_01] Imali ste nekoga u svom timu?
[SPEAKER_01] Jer, da, ja sam u kampu koji je izvan mog iskustva.
[SPEAKER_01] Ne volim zvati osobu koja se bavi pizzom.
[SPEAKER_01] Ne znam kako to učiniti.
[SPEAKER_01] Kako ste to delegirali i pronašlići resurse i malu ekipu da to učini.
[SPEAKER_03] Definitivno.
[SPEAKER_03] Dakle, rekao bih da sam to ja osigurao.
[SPEAKER_03] Ali onda imam dobru prijateljicu s kojom sam radio u prošlosti, Colina, koji radi na marketingu rasta i to je njegova zona udobnosti.
[SPEAKER_03] I tako sam definitivno kontaktirao neke od najvećih partnera na početku jer je stvar u tome da, kao i u ranoj fazi, prodaja koju vode osnivači može biti sjajna.
[SPEAKER_03] Da, kao što to ne trebate uvijek.
[SPEAKER_03] Bolje je ako to ne trebate, iskreno.
[SPEAKER_03] Ali bili smo tako rano i nemali smo nikakve partnere da sam pomislio.
[SPEAKER_03] Rekao sam im da je to za nas presudno.
[SPEAKER_03] Trebamo bolji izvor prikupljanja korisnika.
[SPEAKER_03] To je naš sljedeći veliki izazov koji moramo riješiti.
[SPEAKER_03] I tako sam se obratio njima.
[SPEAKER_03] A onda je Colin preuzeo i povećao to, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer sam morao pisati kôd i slično.
[SPEAKER_03] I tako sada on ima taj odnos i uspio je nastaviti dalje.
[SPEAKER_01] Da, samo jedan od tih jedinstvenih kanala koji, ne znam, kao osnivač aplikacije B2C, mislim da je Davidova točka točno na redu.
[SPEAKER_01] Mislim da smo se mnogi od nas smjestili u ovaj svijet u kojem postoji jedan ili dva kanala.
[SPEAKER_01] kanalima za rast, a to je plaćeni marketing.
[SPEAKER_01] Postoji mnogo dobrih resursa za rast.
[SPEAKER_01] Da, ima mnogo dobrih knjiga o rastu koje sam pročitala u svijetu B2B-a i koje kažu da postoji sedam kanala ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Postoji samo toliko načina da se to dogodi.
[SPEAKER_01] A u B2C-u imamo tendenciju da kažemo, dobro, da, postoje ti dva, u osnovi, ali to nije istina.
[SPEAKER_01] Možete isprobati stvari.
[SPEAKER_01] I mislim da je trik u pronalaženju stvari koje su pristupačne.
[SPEAKER_01] Zato sam pitala kako ste to uspjeli postići?
[SPEAKER_01] Pa, uspjeli ste to pokrenuti i onda ste imali nekoga s kim ste radili kako biste to doveli u skalu.
[SPEAKER_01] Ali onda je druga stvar da mora pomaknuti iglu.
[SPEAKER_01] I tako, morate shvatiti, i po razumnoj cijeni, u redu.
[SPEAKER_01] A ponekad je teško pronaći i to jer mislim da s ovim imate susjedni tržište korisnika s visokom brzinom.
[SPEAKER_01] Imate mjesto na koje korisnici odlaze svaki dan, što možda nije uvijek slučaj za sve aplikacije, u redu.
[SPEAKER_01] Teško je pronaći, nema trgovine meditacijom u koju ljudi odlaze svaki dan, u redu.
[SPEAKER_01] Ali, da, razmišljala sam o tome.
[SPEAKER_01] Evo, to je vaša prednost, znate.
[SPEAKER_03] Razmišljala sam o paralelama.
[SPEAKER_03] Pitate se jesu li aplikacije za fitness pokušale surađivati s teretanima.
[SPEAKER_03] Mislim na FitOps.
[SPEAKER_01] Sigurna sam da teretane ne bi bile tako željne, možda, u redu.
[SPEAKER_03] Pa, mislim, možda.
[SPEAKER_01] Samo razmišljam, ako je to i kao da postoji i taj, kao da postoji i taj, kao da postoji i taj, kao da postoji dobar doprinos, zar ne, za planiranje.
[SPEAKER_01] Moraju postojati ljudi, zar ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Ali samo bih, samo kao da sam teoretički obrtnik, kao da razmišljam, ako postoji aplikacija koja vam pomaže pratiti vaše vježbe, kao što koristim Fitbot, korisnik sam, to je sjajna aplikacija i, uh, i to je potpuno dopunjavajuća za teretanu.
[SPEAKER_03] Kao da ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, ne mogu, pa, možda postoji nešto tamo ili, kao što je meditacija, bio bih znatiželjan, uh, kao studije za jogu, jer je stvar u tome da, da, da, da, da.
[SPEAKER_03] I tako je stvar u vezi s poslovanjem mobilnih aplikacija.
[SPEAKER_03] Jedna od stvari o mobilnoj aplikaciji koju sam otkrio jest da je jedna od naših prednosti da gradimo publiku, zar ne?
[SPEAKER_03] Mobilne aplikacije rade samo s zadržavanjem.
[SPEAKER_03] Dakle, gradite publiku ljudi koji su predani vašoj aplikaciji i vašoj robnoj marki tijekom vremena.
[SPEAKER_03] A ove manje tvrtke traže načine da privuku publiku, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako, u mjeri mobilne aplikacije, možda ćete moći skupiti publiku koja je vrijedna za te male tvrtke koje mogu sudjelovati u tom poslu.
[SPEAKER_03] I tako smo o tome zapravo razgovarali s našim partnerima, gdje u osnovi kažemo, dobro, vi nas upućujete korisnicima, a mi možemo upućivati korisnike natrag vama.
[SPEAKER_03] I naša je skala dovoljno velika da bi to zapravo mog zapravo moglo biti smislen broj.
[SPEAKER_03] Dakle, mislim da možete dobiti, to je definitivno strategija B2B, gdje razmišljam o strateškoj vrijednosti koju mogu pružiti svojim partnerima u zamjenu za to da nam pružaju vrijednost, što bi moglo biti razlog zašto je to rjeđe u svijetu mobilnih aplikacija B2C, zar ne?
[SPEAKER_02] Da, bilo kakvi drugi eksperimenti koje ste napravili ili stvari na kojima radite u marketinškom području koje ste vidjeli da ne uspijevaju ili stvari koje su sada uspješne?
[SPEAKER_03] Stvarno želimo iskoristiti preporuke između vršnjaka, a to nije bilo lako.
[SPEAKER_03] I tako je to nešto što sam vidio.
[SPEAKER_01] Jeste li vidjeli novi Store Kit dva?
[SPEAKER_01] Zaista glatko.
[SPEAKER_01] Žao mi je što sam se odmaknuo, ali to je neka vrsta promjene.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_03] Pa, vjerojatno je korisno za slušatelje.
[SPEAKER_03] Definitivno smo se suočili s poticajnim pozivima pomoću promocija.
[SPEAKER_03] Rekla bih da je RevenueCat bio koristan.
[SPEAKER_01] Pa, pa vi guraš ljude, ali moraju proći kroz ovaj korisnički vođeni proces, zar ne?
[SPEAKER_01] To je trenje.
[SPEAKER_03] To je trenje i sve je u redu, ali nije baš tako produktivno kao što bismo željeli.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to nešto što je puno korisnika zbunilo zbog procesa.
[SPEAKER_03] Da, i to je nešto poput dubokog poveznica, pa nije baš transparentno.
[SPEAKER_03] Stvar koja je bolje funkcionirala, ona koja me najviše zanima.
[SPEAKER_03] jer volim ovo.
[SPEAKER_03] Stvorili smo korisnički generirane sadržajne petlje.
[SPEAKER_03] Dakle, u našoj aplikaciji postoje određene stvari koje možete učiniti, poput objavljivanja web stranica na webu.
[SPEAKER_03] Za nas je to vrlo specifično, ljudi poput Grega, još nemamo bazu podataka svake biljke na svijetu, zar ne?
[SPEAKER_03] Ima ih oko četiri stotine tisuća.
[SPEAKER_03] To je stvarno komplicirano.
[SPEAKER_03] To je zapravo jedan od naših osnovnih IP-ova, razvijanje te baze podataka.
[SPEAKER_03] I jedini način da to možemo učiniti jest ako dozvolimo korisnicima da doprinose tome, zar ne?
[SPEAKER_03] Moramo biti poput modela crowdsourcinga i postati vrlo dobri u odabiru.
[SPEAKER_03] Dobro se snalazimo u odabiru.
[SPEAKER_03] Ljudi mogu stvoriti nove vrste u Greg-u, a mi ih odabiremo.
[SPEAKER_03] Zatim objavljujemo tu stranicu na webu i počinje se pojavljivati u Googleovom pretraživačkom prometu za druge ljude koji traže informacije o toj vrsti.
[SPEAKER_03] Volim teoriju o tome i provjerit ću za godinu dana kako će se ispostaviti, ali volim teoriju jer je to poput, dobro, korisnik objavljuje web stranicu putem koje zatim više korisnika pronađe našu aplikaciju.
[SPEAKER_03] Zatim se pridruže aplikaciji i objavljuju više web stranica.
[SPEAKER_03] Zatim više korisnika pronađe aplikaciju i objavljuje više web stranica.
[SPEAKER_03] To je poput vrlo pozitivnog ciklusa pojačanja.
[SPEAKER_01] U vašem slučaju, upotrijebite ovo kao platformu za ulazak u druge segmente i slično.
[SPEAKER_01] Ali, ali, ali, ali, ali odmaknite se od toga, poput, unesite ih, monetizirajte ih, pustite ih da odlaze, zar ne?
[SPEAKER_01] Model koji, čini se, cijeli svijet nas usmjerava, zar ne?
[SPEAKER_01] S načinom na koji se praćenje oglasa sve manje lako radi i sve to.
[SPEAKER_01] Dakle, htjela sam reći, SEO, to je jedan od sedam kanala, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, postigli ste najmanje tri.
[SPEAKER_03] Na kraju završite ovisni o Googleu i, i, i nešto se može promijeniti u trenu, zar ne?
[SPEAKER_03] Ali, kao što sam neko vrijeme pratila SEO i mislim da općenito, dok ne radite sumnjive stvari.
[SPEAKER_01] Oni su oni koji i dalje generiraju promet za nas, što je lijepo jer više ne morate biti majstor SEO-a.
[SPEAKER_01] Možete samo napraviti dobre stvari i raditi pametne stvari.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] Da, htjela sam pitati.
[SPEAKER_02] Dakle, mislim da smo o tome razgovarali, ali ste li radili plaćeni marketing i kako vam je to išlo?
[SPEAKER_03] Da, definitivno smo koristili plaćeni marketing da bismo povećali broj prodaje za dva X-a.
[SPEAKER_03] Dakle, dodajte malo više.
[SPEAKER_03] I tako smo radili na Instagramu i Facebooku i bilo je prilično produktivno do te mjere da je gotovo neto troškovi nula.
[SPEAKER_03] Dakle, trošimo jedan dolar na oglašavanje, a zatim jedan dolar na prihodima.
[SPEAKER_03] Još smo vrlo rano i tako nemamo dovoljno mjeseci.
[SPEAKER_03] Problem je u tome što ako napravite probnu verziju, to je zapravo mnogo dulji period povratka ili ono što bi financijski ljudi nazvali floatom nego što mnogi ljudi očekuju jer recimo da smo velikodušni, imamo tridesetodnevnu probnu verziju, što je malo previše za mobilnu aplikaciju, ali to radimo.
[SPEAKER_03] I tako, trideset dana, a zatim korisnik pretplaća, a zatim dobivate plaću, a Apple će vam platiti mjesec dana kasnije.
[SPEAKER_03] Dakle, zapravo završite s do devedesetodnevnom floatom.
[SPEAKER_03] I tako to nije tako strogo kao što bih želio, ali je bolje.
[SPEAKER_03] I mislim da je to ključ, jer smo aplikacija koja generira prihod, možemo trošiti na oglas na razuman način.
[SPEAKER_03] Mislim da bi to bilo vrlo teško.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I u nekom trenutku, mislim, s vašim drugim strategijama preporuka, SEO-a, izgradnje baze korisnika, onda možete dobiti sve više i više partnera.
[SPEAKER_02] Dakle, ako biste otišli u Home Depot i rekli da imamo deset milijuna aktivnih korisnika, to je mnogo privlačnija ponuda za njih.
[SPEAKER_02] Dakle, u nekom trenutku, znate, trošenje s gubitkom zapravo može imati smisla, ali nevjerojatno je da vam model pretplate omogućuje čak i da potrošite na točki bez gubitka, ali da zadržite taj kotač, što je nevjerojatno.
[SPEAKER_03] I mislim da je to neto trošenje na točki bez gubitka, što stvara zanimljivu vježbu jer onda je to kao da se to pretvara u financiranje, ali ako prikupljate sredstva, to je dobar razlog za prikupljanje sredstava jer onda možete uložiti taj kapital u posao jer ako znate da ćete zaraditi, ako imate dolar sada, imat ćete dolar ponovno za devedeset dana, sve dok možete nastaviti.
[SPEAKER_01] Osnovna funkcija, kao što je najosnovnija stvar, a zatim dodajte stvari dok ne dobijete i što, što, mislim, posebno, kakvu ste mjeru gledali da biste rekli, dobro, zadržavanje je sada dobro?
[SPEAKER_03] Da, to je sjajno pitanje.
[SPEAKER_03] Dakle, počeli smo s najosnovnijom osnovnom funkcionalnošću i mislim da je jedna od stvari koju smo učinili i koju bih ponovo učinio, riješili smo vlastiti problem.
[SPEAKER_03] Dakle, krenuli smo na početku COVID-a.
[SPEAKER_03] Dakle, New York, gdje živim, zatvoren je gotovo u dan kad sam napustio Tinder, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako, i tako se sjećam, nikad neću zaboraviti, stvari su se zatvarale, pa sam pobjegao u vrtić u blizini, vrtić za biljke, i kupio sam.
[SPEAKER_03] I kupila sam trideset biljaka jer sam mislila da moram imati problem da bih bila duboko motivirana da ga riješim.
[SPEAKER_03] Jer ako zapravo imate više od deset biljaka, praćenje ih je malo teško.
[SPEAKER_03] Teško je.
[SPEAKER_03] I tako sam znala da trebam problem i to nas je motiviralo, a cijela naša ekipa zapravo je samo napisala prototip aplikacije za rješavanje vlastitog problema.
[SPEAKER_03] I kad je to za nas radilo, počeli smo dovoditi beta korisnike.
[SPEAKER_03] Proveli smo testni let mjesec dana, doveli smo možda tisuću ili mislim da je bilo ukupno dvije tisuće beta korisnika u kolovozu 2020.
[SPEAKER_01] Kako ste dobili taj popis za beta verziju?
[SPEAKER_03] Samo Facebook i bilo je uglavnom Facebook grupe i slično.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] I objavili smo na Redditu.
[SPEAKER_03] Reddit je težak, ali mi smo to malo napravili.
[SPEAKER_01] Rip off Middleman Made Easy.
[SPEAKER_01] To je moj omiljeni.
[SPEAKER_01] Objavili smo ga.
[SPEAKER_01] Objavio sam Reddit, gdje smo i pokrenuli.
[SPEAKER_01] I imam ovaj omiljeni citat mrzitelja koji imam snimljen na svom radnom stolu i koji ću zadržati dok ne izađemo na burzu.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Citati mrzitelja su nešto na što bi ljudi trebali biti spremni.
[SPEAKER_03] Mislim.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] Ali pogledajmo.
[SPEAKER_03] Dakle, riješili smo to.
[SPEAKER_03] Ključ je u tome da smo to posebno.
[SPEAKER_03] Za našu aplikaciju želimo prvo riješiti problem zadržavanja.
[SPEAKER_03] Stoga smo odabrali ponašanje u aplikaciji koje bi bilo povezano s zadržavanjem jer način na koji ja osobno razmišljam o zadržavanju jest da imate pokretač.
[SPEAKER_03] Dakle, osoba treba vanjski pokretač da razmisli o otvaranju vaše aplikacije, zar ne?
[SPEAKER_03] Dakle, to može biti osjećaj koji ima, kao što je Tinder, to je osjećaj, dosađujem se ili sam i želim vidjeti ljude.
[SPEAKER_03] I to je vanjski pokretač koji uzrokuje da osoba razmisli o vašoj aplikaciji.
[SPEAKER_03] Zatim trebate vrijednost da zapravo otvore vašu aplikaciju, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao, dobro, imam ovaj pokretač u ovoj aplikaciji, može li se pozabaviti tim pokretačem?
[SPEAKER_03] Mi nismo imali emocije, ali smo imali potrebu za podsjetnicima.
[SPEAKER_03] I tako smo u osnovi vrlo snažno iskoristili obavijesti.
[SPEAKER_03] Cijela naša aplikacija trenutačno je poput aplikacije za podsjetnike na vodu.
[SPEAKER_03] To je njihova osnovna vrijednost.
[SPEAKER_03] I tako smo izgradili tu specifičnu funkcionalnost, podsjetnike na vodu prije svega, jer smo htjeli provjeriti je li to ljepljivo ponašanje?
[SPEAKER_03] Je li to nešto što će ljudi zapravo htjeti učiniti i koristiti tijekom šest mjeseci?
[SPEAKER_03] I budući da smo znali da želimo dobiti podatke za šest mjeseci, morali smo je prvo izgraditi, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer morate stvarno razmisliti koliko će vremena trebati da dobijete tu validaciju.
[SPEAKER_03] I pokrenuli smo.
[SPEAKER_03] I tako smo znali da ne možemo zauvijek zauzimati.
[SPEAKER_03] I tako smo morali unaprijed postaviti pitanja koja su nam se, kako smo znali, postavljala ulagačima kad smo krenuli prikupljati sredstva.
[SPEAKER_02] Dakle, govoreći o tome, upravo ste prikupili pet milijuna i četiri stotine tisuća dolara, recite nam o procesu.
[SPEAKER_02] Čini se da ste bili, znate, nakon što ste bili u Tinderu i bili u Silicijskoj dolini i u industriji, to je bio vaš cilj.
[SPEAKER_02] Niste došli u to misleći da ćete zauvijek zauzimati.
[SPEAKER_02] I posebno ste izgradili neke od tih brojeva zadržavanja i druge stvari koje su vam se činile zanimljivima.
[SPEAKER_02] Znate da će investitori tražiti.
[SPEAKER_02] Kako je prošlo prikupljanje sredstava nakon što ste se pomaknuli u tom smjeru?
[SPEAKER_03] Definitivno je jako teško.
[SPEAKER_03] Ne znam, recimo, nikad ne biste rekli da nije, ali nije bilo nepodnošljivo.
[SPEAKER_03] Mislim da je zapošljavanje zapravo malo teže, pogotovo sada, jer se puno kreće u tome zašto ljudi rade, kako žele raditi.
[SPEAKER_01] Lakše je pisati ček nego prihvatiti posao, mislim, znate, kao da nekoga uvjerite da to učini.
[SPEAKER_03] Možete pisati više čekova, zar ne?
[SPEAKER_01] Da, to nije vaš svakodnevnini život, znate?
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Pa, evo, zapravo, da se vratim na vašu prvu točku, nismo bili potpuno sigurni, nismo odlučili da ćemo definitivno prikupljati kapital ulaganja.
[SPEAKER_03] Dakle, kao da smo to proučavali kao tim i na kraju smo vrlo konkretno odlučili da je naša misija ona koja će nam koristiti ako budemo dobri u prikupljanju kapitala jer mislimo da je to dobra stvar ako možemo dovesti kapital i talent u ovu industriju u ovom problemskom području.
[SPEAKER_03] I onda čak i s gledišta života, kao što smo željeli.
[SPEAKER_03] smo da se brzo krećemo.
[SPEAKER_03] Želimo moći rasti.
[SPEAKER_03] Želimo moći graditi predivne stvari za puno ljudi.
[SPEAKER_03] I to je bila glavna motivacija za VC kapital.
[SPEAKER_03] Mislim da je to velika kompromisa.
[SPEAKER_03] Dakle, definitivno nismo to shvaćali na lakoj razini.
[SPEAKER_01] I duboko smo se složili.
[SPEAKER_01] Zatvara puno puteva, zar ne?
[SPEAKER_01] To vas zapravo uskačuje na putu prema nečemu potencijalno mnogo, mnogo većem, ali zapravo vam smanjuje mogućnosti.
[SPEAKER_03] To čini.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] I mislim da ste počeli razmišljati, jesam li u redu s time da se moram usredotočiti na pružanje izlaza tim ljudima koji su mi vjerovali u svoj kapital, zar ne?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_03] Mislim da ljudi možda ne razmišljaju o tome da taj izvršni direktor ili netko tko prikuplja sredstva, vi izgradite odnos s partnerima u poduzećima za rizik, zar ne?
[SPEAKER_03] U ovom trenutku smatram ih partnerima na putu u životu.
[SPEAKER_03] Dakle, to nije kao da je to definitivno neprijateljski odnos.
[SPEAKER_03] To je više kao da imam istinsku odgovornost prema tim ljudima jer smo imali jasno, ovo je dogovor, to je poput kapitala, a onda imaju obvezu i prema svojim ulagačima.
[SPEAKER_03] Dakle, slažem se s tim.
[SPEAKER_03] Mislim da imate pravo, samo trebate razmisliti, je li to u skladu s mojim vizijom za ovaj put, zar ne?
[SPEAKER_02] A onda kad govorimo o izlasku.
[SPEAKER_02] Dijelite sa mnom da imate vrlo jedinstven pristup jednakosti zaposlenika.
[SPEAKER_02] Zapravo sam znatiželjan da čujem Jacobov stav o tome, nakon što sam prošao kroz cijelu stvar, ali da, recite nam o svojoj strukturi dionica.
[SPEAKER_03] Da, definitivno eksperimentiramo i pokušavamo nešto drugačije.
[SPEAKER_03] I mislim da postoje prednosti i nedostatci.
[SPEAKER_01] I, usput, ulagači to vole.
[SPEAKER_01] Siguran sam da su to bile lagane razgovore.
[SPEAKER_03] Iznenađujuće je da su većina ulagača bila zadovoljna.
[SPEAKER_03] Definitivno sam imao par koji su bili zabrinuti zbog posljedica u srednjoročnom razdoblju.
[SPEAKER_03] Ali ovdje ću doći do toga što je to.
[SPEAKER_01] Reci mi što je to.
[SPEAKER_03] Da, u redu.
[SPEAKER_03] Dakle, u osnovi smo htjeli distribuirati što je više financijskih vlasništva tvrtke na što je više moguće ranih suigrača.
[SPEAKER_03] I razlog za to, kao što sam zapravo razmišljao, bilo da drugi ljudi razmišljaju o ovakvoj stvari, ohrabrivao bih ljude da se pita ovo, što je, ako imam izlazak, koliko velikog izlaza bih zaista želio osjećati da sam jako sretan zbog toga?
[SPEAKER_03] I stvarno razmislite o tome koliko novca zapravo trebam?
[SPEAKER_03] Jer mislim da je puno ljudi koji se uhvate u razmišljanju, kao što je, želim milijardu dolara., zar ne?
[SPEAKER_03] Ili sto milijuna dolara.
[SPEAKER_03] I imao sam sreće.
[SPEAKER_03] Kao što smo ranije naglasili, moja prva tvrtka je kupila za dobru količinu, a onda je Tinder potpuno eksplodirao.
[SPEAKER_03] Nisam imao toliko toga, ali i dalje je to pozitivan ishod.
[SPEAKER_03] I mogu reći da to ništa nije promijenilo.
[SPEAKER_03] I znam da je to vrlo klišejska stvar koju bih rekao, ali mislim da je to produktivna vježba.
[SPEAKER_03] Da li netko osniva tvrtku, preporučio bih da se pita u kojem trenutku se ponovno osjećam sretnim zbog ishoda, zar ne?
[SPEAKER_03] A onda smo zapravo razmišljali o našoj sposobnosti da zaposlimo odličnu ekipu.
[SPEAKER_03] I u osnovi je odluka koju smo donijeli ta.
[SPEAKER_03] Iako je to ono što smo napravili, zapravo postoje dva aspekta jednakosti.
[SPEAKER_03] I opet bih se brinuo o Jacobovom pogledu na to.
[SPEAKER_03] Postoji naknada za rizik.
[SPEAKER_03] Dakle, rani su suigrači preuzeli veći rizik, citiram, zar ne?
[SPEAKER_03] I to je tipičan razlog zašto osnivači preuzimaju veći rizik od troškova prilike, uglavnom, zar ne?
[SPEAKER_01] Ali da.
[SPEAKER_03] Troškovi prilike i rizik.
[SPEAKER_03] A onda je druga dimenzija o kojoj razmišljam trud, gdje su tvrtke u ranoj fazi teške za sve koji su uključeni.
[SPEAKER_03] A moje prethodno iskustvo pokazuje da su prve dvadeset ljudi koji su se pridružili tvrtki, ili barem definitivno deset ili petnaest, svi radili.
[SPEAKER_03] I ja sam radila gotovo jednako teško, i definitivno ne deset puta teže, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako, i s manje slave, iskreno, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao manje slave.
[SPEAKER_01] Da, ne dobivaju sve likeove i sljedbenike na Twitteru ili bilo gdje, zar ne?
[SPEAKER_01] Pokušavaju je distribuirati, ali da, to je sigurno mjesto na kojem se mora raditi.
[SPEAKER_03] Ne dobivanje slave definitivno je dvostruka mač jer mislim da je ta slava i odgovornost, zar ne?
[SPEAKER_03] Da, i tako smo se odlučili isprobati ovaj pristup u kojem smo htjeli napraviti vježbu raspodjele tog kapitala što je moguće ravnomjernije.
[SPEAKER_03] I tako smo postavili matematičku krivulju u kojoj kad god podnesem ponudu, samo pogledam ovu matematičku jednadžbu, poput, kakva je količina kapitala koju sljedeća osoba dobije, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako smo to učinili i u osnovi smo izračunali, poput, dobro, svaka osoba dobije, poput, ako bismo dosegli tvrtku vrijednu milijardu dolara, svaki suigrač bi trebao imati ishod nešto poput deset milijuna dolara ili više, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao nešto iznad te brojke.
[SPEAKER_03] I bilo je stvarno važno izračunati to jer inače može ići u ludim smjerovima.
[SPEAKER_03] I, da, i tako je to zapravo bio naša vježba.
[SPEAKER_03] Mislim, u osnovi smo rekli, dobro, možemo li?
[SPEAKER_03] Možemo li to malo promijeniti?
[SPEAKER_03] I nuspojava koja mi se sviđa, pa smo još na početku, kao da smo tim od osam ljudi koji raste na petnaest, i možda će se pokazati kompliciranim.
[SPEAKER_03] I opet, provjeravamo za godinu dana, ali ono što mi se sviđa jest da je omogućila potpuno transparentnu tablicu kapitala, zar ne?
[SPEAKER_03] I to je lijepo jer mislim da to nije možda potrebno, ali volim moći pokazati ljudima da je to vlasnik ove tvrtke s vama, zar ne?
[SPEAKER_03] Da, točno.
[SPEAKER_03] Da, to je pozitivan nuspojava, ali definitivno je komplicirano.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_01] Pa, David, moj stav je zapravo da radimo nešto vrlo slično.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Također, zanimljivo je da u bejzbolu, mislim da smo radili nešto slično.
[SPEAKER_01] Ne, nismo bili tako znanstveni s tim prvim, imali smo neku grubu pravilo, ali bilo je isto, kao da svaka brojka, kao da se broj smanjuje, ali je to bacanje.
[SPEAKER_01] Našao sam da je to vrlo teško problem za razmišljanje jer želite razmišljati o tome da stoti zaposlenik ima neku ulogu u igri.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] Ali morate to uskladiti s, recimo, evo, pridružite se ovoj tvrtki o kojoj niste čuli.
[SPEAKER_01] I vjerojatno ima najgore prednosti.
[SPEAKER_01] I znate, tko zna, bit će nered, zar ne?
[SPEAKER_01] I tako je stvarno teško pronaći taj balans.
[SPEAKER_01] I znate, gledajući gdje smo sada, imamo trideset ljudi i složenost definitivno raste.
[SPEAKER_01] A onda mislim da počnete razmišljati o tome kakav je utjecaj na zapošljavanje i što, znate, koliko vlastitog kapitala trebam ponuditi da bih mogao zaposliti ove različite vrste uloga i slično.
[SPEAKER_01] I vaši sustavi postaju složeniji, ali, ali, ali, ali, ali, i dalje je isto.
[SPEAKER_01] Jeste li vi, učinili nešto posebno na, posebno na kapital osnivača da biste stvorili više, više prostora na stolu kapitala ili ste, koliko ste su osnivača imali?
[SPEAKER_03] To je tako nejasna granica.
[SPEAKER_03] Ne znam je li to samo ja, ali nikad ne znam.
[SPEAKER_03] Je li to četvrta osoba?
[SPEAKER_03] Mislim da je to istina.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to možda YC stvar, gdje su vrlo jasni, tko su suzakonodavci i tko nisu.
[SPEAKER_01] Ali, da, slažem se.
[SPEAKER_01] Vjerojatno je to uglavnom etiketa.
[SPEAKER_03] Osjećam da imamo šest suzakonodavaca.
[SPEAKER_03] Realno gledano, bili smo dvoje koji su razmišljali o tome, znate, to nije istina.
[SPEAKER_03] Bilo je nas tri koji su razmišljali o tome prije dvije godine.
[SPEAKER_03] Dakle, nazvala sam ih suzakonodavcima i svi smo na istom planu.
[SPEAKER_03] Dakle, imamo ovaj grafikon na kojem kažem da sam ja.
[SPEAKER_03] prvi crni.
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_03] To je stvarno raspoređeno koliko god je to moguće.
[SPEAKER_03] I tako je najteži, ovaj plan definitivno najteži za prve tri osobe i zahtijeva nevjerojatnu kulturnu uključenost u to jer to znači da sam definitivno radio na tome mnogo dulje nego ljudi koji se danas pridružuju.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] I bilo je stresno i teško.
[SPEAKER_03] Ali evo, evo moje, moje, moje osobno mišljenje i da zapravo mislim da je rizik od pokretanja startupa, i osjećam da YC možda slaže s tim, rizik od pokretanja startupa mnogo niži nego što većina ljudi shvaćaćaju da su ljudi koji imaju sreće imati sigurnosnu mrežu, zar ne?
[SPEAKER_03] Kao da imate obitelj i nemate uštede, onda je to, naravno, rizična ponuda.
[SPEAKER_03] Ali za ljude koji su relativno rano ili sredinom karijere i imaju uštede i zapravo neće završiti u vrlo opasnoj situaciji, mislim da su startupi gotovo uvijek neto pozitivni ako se zaista potrudite jer količina koju naučite i rastete rješavajući toliko problema samo ubrzava vašu karijeru, zar ne?
[SPEAKER_03] I tako se vraćajući na rizik u odnosu na troškove prilike i napor, osobno ne bih trebao smanjivati rizik za ljude koji su.
[SPEAKER_03] dovoljno sretni da imaju taj siguran prostor, taj rizik sklapao sam gotovo na nulu jer mislim da je to samo takav, čak i ovaj put za mene, moj drugi startup, naučio sam toliko toga i bila je to tako dobra životna iskustvo da čak i ako sutra ne uspije, sigurno ću imati neto pobjedu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Dakle, dio razloga zbog kojeg sam to spomenuo bio je taj da sam, kad sam se pridružio, rekao sam Jacobu ovo, kad sam se pridružio Revenue, ovo je u bejzbolu.
[SPEAKER_02] Ne znam zašto to otvaramo dovoljno otvoreno na podcastu, ali kad sam se pridružio RevenueCatu, razmišljao sam više u vezi s vama, Alex.
[SPEAKER_02] Kao što sam razmišljao, dobro, zašto Jacob dobiva toliko?
[SPEAKER_02] Uzimanje mnogo više ulaganja u tvrtku i ograničenja prihoda, kao što su prva deset zaposlenika, a zatim sljedeća dvadeset, zapravo je vrlo velikodušno u usporedbi s industrijom.
[SPEAKER_02] Jacob je odradio nevjerojatan posao i bio je sjajan s vlastitim kapitalom.
[SPEAKER_02] Ali na početku ste u startupu i mislite: Vau, stvarno se trudim, on se stvarno trudi.
[SPEAKER_02] Zašto će ishod biti tako drugačiji?
[SPEAKER_02] Ali iskreno, nakon osamnaest mjeseci i Jacob je podigao seriju B i preuzeo mnogo teškoća, kao osnivač morat ćete nešto učiniti i biti pod velikim stresom.
[SPEAKER_02] I stvarno postoji za njih, i vjerojatno je to do neke mjere istina za one, znate, one prve zaposlenike koji nose malo tog tereta, ali osnivač mora nositi drugačiji teret.
[SPEAKER_01] I tako će uvijek pasti na prve dvije, znate, bilo koje osobe na tablici za kapitalizaciju, zar ne?
[SPEAKER_01] Što god, nastavit će se kretati dok vas ne pogodi u nekom trenutku.
[SPEAKER_01] I znate, kako postaje veće, um, da, da, ne znam, to je zanimljivo, ovo bi se vrlo lako moglo pretvoriti u prirodu kapitalizma i vlasništva, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer to igra vrlo važnu ulogu.
[SPEAKER_01] To se uvelike protivi stalnoj marksističkoj raspravi o radu i kapitalu i kakva je vrijednost i što je vrijednost.
[SPEAKER_01] Jer, znate, imali ste ovo, bilo da je to bilo u jednom razdoblju, mjesec dana, godinu dana, bilo što.
[SPEAKER_01] To je kao da, znate, ako izgradite Greg svog sna, što je tvrtka vrijedna milijardu dolara koja se odnosi na sve dijelove poljoprivrede i biljaka, koliko je toga iz tog mjeseca, zar ne?
[SPEAKER_01] Zašto dobivate tako veliki povrat?
[SPEAKER_01] I ne, ne znam.
[SPEAKER_01] Možda će biti na mojim vratima s vilicama i slično, a ne s istraživanjem.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to zanimljivo za naše slušatelje jer kad pokušavaju donijeti odluku, recimo, hoću li osnovati B Corp?
[SPEAKER_01] Hoću li osnovati LLC s prijateljima i samo ćemo dijeliti prihode?
[SPEAKER_01] Hoću li se uključiti u poduzetništvo?
[SPEAKER_01] Jedno, malo sam se uključio u poduzetništvo slijepom.
[SPEAKER_01] Nisam razumio sve ove aspekte prije nego što sam ispunio prijavu za YC.
[SPEAKER_01] To je bilo u osnovi kao da se bavim poduzetničkim poslom.
[SPEAKER_01] Ispunit ću prijavu za YC.
[SPEAKER_01] I na sreću, oni su se malo uključili.
[SPEAKER_01] Učili su me, recimo, da, ovo je ono što to znači.
[SPEAKER_01] I dalje se učim kako idem.
[SPEAKER_01] I sada mislim da znam što me čeka.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je to nešto što je nedovoljno obrazovano.
[SPEAKER_01] I teško je to učiniti bez iskustva iz prve ruke.
[SPEAKER_01] I, recimo, bili ste u drugim startupima i imali ste izlaze i slično, što su sjajne edukativne iskustva.
[SPEAKER_01] Ali to nije nešto što treba shvatiti na lagano jer je stvarno teško promijeniti putove nakon određene točke, zar ne?
[SPEAKER_01] Možete krenuti u poduzetništvo, ali vratiti se gotovo je nemoguće.
[SPEAKER_01] Možete čak i raditi nešto poput LLC-a gdje ga podijelite između nekoliko ljudi dok netko odlazi.
[SPEAKER_01] Znaš, što radiš?
[SPEAKER_01] Nema jasnog puta za to.
[SPEAKER_01] Ovo je stvarno.
[SPEAKER_01] stvari koje morate shvatiti kad svoju aplikaciju unosite u posao ili odlučujete što želite od svog posla i života.
[SPEAKER_01] Dakle, sjajno je da se s njom igramo.
[SPEAKER_01] Mislim da je sjajno kad, kad mislim da osnivači ponekad ne ističu granice samo s status quom, ali to je način na koji stvari postaju bolje, kao što je to, znate, ljudi s malo utjecaja kažu: Trebali bismo to učiniti, zar ne?
[SPEAKER_03] Baš tako.
[SPEAKER_03] I mislim da je to ključ, mislim da naš pristup nije bolji.
[SPEAKER_03] To je eksperiment.
[SPEAKER_03] I mislim da ima jednake kompromise.
[SPEAKER_03] Samo je pitanje kakav je vaš željeni ishod, ishod, zar ne?
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_03] I ono što smo zapravo pokušavali riješiti jest da bismo za četiri ili pet godina imali tim ljudi koji su jako predani tome da i dalje budu u tvrtki, zar ne?
[SPEAKER_03] Jer stvarno smo htjeli izgraditi mjesto na kojem ne pokušavamo izaći iz druge velike tvrtke.
[SPEAKER_03] Kao što sam vrlo jasno telegrafski rekao našim VC-ovima da je željeni ishod IPO.
[SPEAKER_03] Kao da moramo pružiti izlaz našim ulagačima i tko zna što će se dogoditi?
[SPEAKER_03] Bože, to je tako, tako visoko na nebu, zar ne?
[SPEAKER_03] Nadam se da ćemo doći do toga.
[SPEAKER_03] Ali u svakom slučaju, to je problem koji smo pokušavali riješiti.
[SPEAKER_03] Mislio sam da bih to na kraju mogao zaključiti radeći unatrag, zar gdje smo razmišljali o našem konačnom stanju i htjela sam imati, znate, stotinu suigrača koji su, znate, osjećali se vrlo autentično, bili jednako uključeni u to kao i ja.
[SPEAKER_03] I tako sam optimizirala za tu objektivnu funkciju, zar ne?
[SPEAKER_03] Ali onda dolazi do drugih kompromisa, gdje, David, potpuno imaš pravo, da je količina stresa kroz koju sam prolazila u posljednje, znate, pola godine duša razbijajuća.
[SPEAKER_03] Um, to je kao da je to izazov.
[SPEAKER_03] I čak i ja imam misli poput, dobro, zašto ne posjedujem dvadeset pet posto tvrtke ili nešto slično?
[SPEAKER_03] Um, definitivno ne.
[SPEAKER_03] Um, ali sam vrlo mirna.
[SPEAKER_01] Što, usput rečeno, to je, to je, to je, mislim, više ne posjedujem dvadeset pet posto tvrtke jer, znate, imamo brisanje.
[SPEAKER_01] Jer, recimo, razrjeđivanje i sve to.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, u tom trenutku to je prilično otvoreno, zar ne?
[SPEAKER_01] Kao da ste podijelili puno toga.
[SPEAKER_01] Mislim, imate i druge osnivače, naravno, znate, ali to je bilo pojašnjavajuće što čini ono što mislim da radite tako jedinstvenim, da ste započeli s zaposlenikom nula, zar ne?
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_01] Obično je uobičajenija praksa da imate neku skupinu koju nazivate suosnivačima, oni dobiju dio torte.
[SPEAKER_01] A onda imate opciju, odvojite neku količinu kapitala za zaposlenike i radite unatrag.
[SPEAKER_01] Kao da smo postavili cilj da do kraja postignemo određeni postotak vlasništva zaposlenika i radili unatrag.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je cijela ideja da morate započeti s ovim krajnjim stanjem.
[SPEAKER_01] I to nije samo za planiranje vlastitog kapitala, to je za sve ovo.
[SPEAKER_01] Kakvo je krajnje stanje?
[SPEAKER_01] Imate ideju jer morate uvjeriti stotinu drugih ljudi da dođu s vama.
[SPEAKER_01] Morate se uvjeriti da ćete to htjeti raditi cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] I tako smo se prilično usredotočili na taj put IPO-a.
[SPEAKER_01] Naravno, to je vrlo daleki put i može se dogoditi mnogo toga između ovoga i onoga.
[SPEAKER_01] I ne mogu obećati da je to malo vjerojatno samo po definiciji.
[SPEAKER_01] Ali korisno je čak i na ovoj razini biti poput, to je tamo gdje idemo.
[SPEAKER_01] Doći ćemo do toga.
[SPEAKER_01] Ne znam kako će put izgledati, ali to je tamo gdje idemo.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim da je to pametan način da to vodite.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_02] A onda ono što ste ranije rekli, Jacob, istinito je.
[SPEAKER_02] I mislim da će mnogi ljudi koji slušaju slijediti.
[SPEAKER_02] To će pasti na prilično širok spektar od samo, znate, neovisnih programera poput mene prije nekoliko godina, gdje sam još uvijek morao razmišljati o tome i zapravo sam napravio pogreške oko toga, gdje, znate, oh, izgradimo aplikaciju zajedno.
[SPEAKER_02] Učinit ćemo to 50/50.
[SPEAKER_02] Nema izlaznog plana.
[SPEAKER_02] Ne, kao što što je, što ako stvari krenu po zlu?
[SPEAKER_02] Što ako dovedemo treću osobu?
[SPEAKER_02] I naučio sam kroz teške udarce da, znate, trebate pogledati taj kraj i shvatiti, znate, što može krenuti između ovdje i kraja i donijeti neke odluke na početku koje će uzeti u obzir te stvari, jer ako ne, stavit ćete se u loše stanje.
[SPEAKER_02] Dakle, bilo tko radi.
[SPEAKER_02] Svi koji rade u aplikacijskom poslu ili bilo kojem drugom poslu moraju razmisliti o ovim stvarima.
[SPEAKER_02] Na primjer, kako podijeliti vlasništvo?
[SPEAKER_02] Kako upravljati potencijalnim izlazima?
[SPEAKER_02] Kako vlasništvo preuzeti tijekom vremena, tako da ako netko ode ranije, ne dobije preveliki povrat ulaganja.
[SPEAKER_02] Ali, u svakom slučaju, stvarno cijenim da ste se otvorili o tome, Alex.
[SPEAKER_02] A onda, Jacob, stavio sam te u nevolju.
[SPEAKER_02] Mislim da je ono što radiš s RevenueCatom sjajno.
[SPEAKER_02] I mislim da sam bio vrlo velikodušan prema meni u vezi s dionicama i prvim zaposlenicima.
[SPEAKER_01] Ići ćemo dalje i povezati se s Davidovim paketom naknada.
[SPEAKER_01] Paket u bilješkama emisije.
[SPEAKER_03] Volim to, ali je to filozofsko, zar ne?
[SPEAKER_03] I mislim da je vrijedno da poduzetnici razgovaraju o mogućnostima.
[SPEAKER_03] Ponekad postoje tvrtke, postoji cijeli otvoreni model kupnje, poput buffera, znate, zapravo pomažući njihovim plaćama i vlastitim kapitalom i slično.
[SPEAKER_03] I to je zanimljiv pristup.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da je moj savjet biti namjeran u tome.
[SPEAKER_01] Samo nemojte pasti u to, kao da nemate točku, zar ne?
[SPEAKER_01] Razmislite o tome, ne nužno puno, ali razmislite o tome.
[SPEAKER_03] Pa, i stvarno, stvar radnih duhova, što je vaš željeni cilj?
[SPEAKER_03] Možete li zamisliti taj svijet i onda ga obrnuti?
[SPEAKER_03] Morate reverse engineerirati koje će vam korake dovesti do toga.
[SPEAKER_03] Jer to je zapravo i razvoj proizvoda, strategija tvrtke, financiranje.
[SPEAKER_03] Kao da prikupljate kapital, morate moći opisati gdje će nas taj kapital dovesti jer neće trajati zauvijek.
[SPEAKER_03] Uvijek će trajati kraće nego što mislite da će.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_02] Pa, ima još mnogo toga o čemu sam htjela razgovarati s vama, ali mislim da je ono o čemu smo razgovarali bilo stvarno zabavno i zanimljivo i iskreno, stvarno drugačije.
[SPEAKER_02] Imali smo mnogo podcastova koji su govorili o monetizaciji i o zadržavanju ili drugim stvarima.
[SPEAKER_02] I tako, nadam se da je ovo stvarno jedinstven pogled od kojeg mislim da će mnogi ljudi moći dobiti neku vrijednost.
[SPEAKER_02] Dakle, hvala ti, Alex., i definitivno se veselim razgovoru s tobom u budućnosti kao kupac RevenueCat.
[SPEAKER_02] To je lijepo.
[SPEAKER_02] Dakle, stavljat ću poveznice na tvoj Twitter i Gregovu aplikaciju u bilješke o emisiji, ali bilo što što želiš podijeliti dok završavamo, zapošljavate, zar ne?
[SPEAKER_02] Dakle, zapošljavamo.
[SPEAKER_03] Da, zapošljavamo starije inženjere, inženjere osoblja, dizajner proizvoda i voditelja brenda.
[SPEAKER_03] Dakle, ako netko želi pomoći u primjeni strojnog učenja i pomoći strojevima da uzgajaju biljke koje možemo učiniti ekosustave i prehrambeni sustav malo boljim, kontaktiraj nas.
[SPEAKER_03] To je sjajna prezentacija.
[SPEAKER_01] To je sjajno.
[SPEAKER_02] Hvala.
[SPEAKER_02] Rano u vrlo jedinstvenom eksperiment u kojem ćete dobiti više kapitala nego što biste inače dobili u startupu.
[SPEAKER_02] Dakle, to je ogroman prednost.
[SPEAKER_02] To je snažno.
[SPEAKER_03] Da, to je.
[SPEAKER_02] Da, u redu, super.
[SPEAKER_02] U bilješkama emisije ćemo staviti poveznice na vašu stranicu za zapošljavanje.
[SPEAKER_02] Dakle, hvala još jednom što ste bili na emisiji.
[SPEAKER_02] Da, hvala, Alex.
[SPEAKER_01] Zabavna je rasprava.
[SPEAKER_01] Volio sam je.
[SPEAKER_00] Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste slušali.
[UNKNOWN] Do sljedeći put.