Poštovani gospodo, nadam se da ste se smjestili i da možemo odpočeti sa današnjim događanjima.
No na početku dopustite mi da najprije pozdravim naše cijenjene uzvanike.
Poštovani posebni izaslanici predsjednika Vlade Republike Hrvatske, ministre financija Zdravku Mariću, dobro jutro želimo.
S nama je i guverner haenbea Boris Vujčić.
Poštovani predstavnici tijela izvršne i zakonodavne vlasti, vaše ekscelencije, predstavnici Diplomatskog zbora u erha poštovana zastupnice u Europskom parlamentu iz redova Europske pučke stranke i hadezea Ivana Maletić.
Poštovani govornici koji ćete nam se kasnije pridružiti na pozornici, dame i gospodo, dobro nam došli na konferenciju i to međunarodnu konferenciju u organizaciji Ureda Europskog parlamenta u Hrvatskoj i Hrvatske narodne banke, a pod nazivom gospodarski rast u EU, dobrobiti za Hrvatsku.
Ova današnje događanje zamišljeno je na način da ćemo najprije čuti uvodna izlaganja, a nakon toga i dva vjerujem zanimljiva panela, pa vas pozivam da ostanete danas do kraja s nama.
No na početku uvodno će nam se obratiti ministar financija i posebni izaslanik predsjednika Vlade erha Zdravko Marić.
Ministre, izvolite.
Dobro jutro, lijepi pozdrav svima.
Poštovana europska parlamentarka gospođa Ivana Maletić, poštovani guverner, gospodin Vujčić, poštovani predstavnici Europskog parlamenta, Europske komisije, diplomati, veleposlanici, svi predstavnici tijela izvršne zakonodavne vlasti u erha i svi nazočni, sve vas lijepo pozdravljam, prije svega u ime predsjednika Vlade gospodina Andreja Plenkovića i naravno u svoje osobno ime kao ministar financija, uvijek mi je lijepo i drago biti u ovoj akustički vrlo interesantnoj dvorani haenbea pa i samom sebi meni moj glas više ne izgleda tako piskutav kad sam ovdje, odmah imam nekako malo i ljepši dojam od toga.
Posebna zahvalnost i velika zahvala naravno na organizaciji ovoga skupa ide na Ured za informiranje Europskog parlamenta i sve one koji su zajedno sa haenbeom organizirali ovakav jedan hvalevrijedan skup.
Ja moram odmah na početku reći kako to obično i biva u posljednjem tromjesečju ili evo ušli smo u posljednji mjesec godine, jako puno je događanja što je sigurno dobro jer svi smo sada već fokusirani ne toliko na završetak godine koliko na naše planove za iduću godinu, iduće tri godine pa u isto vrijeme na različitim lokacijama u Zagrebu i Hrvatskoj nekoliko skupova, tako da ja ću se morati odmah ispričati ovako u uvodnom dijelu govora što ću nakon svog govora morati napustiti ovaj skup obzirom da ima u isto vrijeme paralelno još jedan skup na kojem će govoriti i predsjednik Vlade, ja također u okviru određene rasprave o ne samo gospodarskom događaju ove godine nego poglavito perspektivama hrvatskog gospodarstva i svemu onome što mi kao Vlada planiramo i želimo učiniti u godini koja slijedi.
Što se tiče današnje konferencije i sam radni naziv a i teme kao što je gospođa Čandrlić uvodno rekla, dakle imamo uz nas uvodne govornike i ja bih rekao i prema onima koji će sudjelovati ali i prema temama dva izuzetno zanimljiva i značajna panela.
koji će se upravo doticati teme koja je u Hrvatskoj sigurno na visokoj, visokoj mjestu na ljestvici prioriteta, sve što je vezano uz gospodarski rast i zapošljavanje u Hrvatskoj sigurno da ne smije i nema nikakvu drugu poziciju nego zaista to je jedno visoko mjesto.
Jer danas bilo da mi govorimo o demografskim izazovima, problemima, ali i općenito izazovima, bilo da govorimo o mirovinskom sustavu, zdravstvenom sustavu, našem društvu u cjelini ja bih rekao bez adekvatnih stopa gospodarskog rasta, zapošljavanja i svega što vezujemo uz to sigurno da ne možemo tražiti niti pronalaziti bilo kakva rješenja.
Ali isto tako ono što mi je posebno drago proteklih tjedana, uslijed i brojnih objava makroekonomskih pokazatelja, pokazatelja javnih financija iz kojih je vidljiv apsolutni napredak Hrvatske, iz kojih je vidljiv sigurno napor i gospodarstva ali i izvršne vlasti u proteklom razdoblju otvorili su se i neke nove teme pa tako između ostalog jedna od izuzetno važnih tema za Hrvatsku, a to je općenito uz gospodarski rast i zapošljavanje zapravo plaće, životni standard i općenito boljitak svih naših građana.
Ja bih nešto uvodno rekao obzirom da je ne samo ova konferencija u suorganizaciji sa našim cijenjenim kolegama i partnerima iz Europskog parlamenta, a naravno i uz veliku podršku Europske komisije, sigurno da treba nešto reći i o Hrvatskoj kao možemo još sigurno u određeno vrijeme reći najmlađađoj članici EU, o svim tim koristima i benefitima koji su već sada vidljivi od našeg formalnog članstva u EU iako ja uvijek posebno apostrofiram činjenicu da sam čin formalnog pristupanja EU njemu je prethodilo i čitav niz ili dugi niz godina u kojima smo usklađivali i naše zakonodavstvo i standarde, ali i općenito učinili čitav niz značajnih iskoraka strukturne i malo manje strukturne prirode kako bismo unaprijedili i naše gospodarstvo i neke druge segmente našega društva kako bi sve skupa upravo doprinijeli prema rastu životnog standarda naših građana.
Hrvatska je duboko integrirana naravno u EU, jedinstveno tržište, dobro znate da negdje oko dvije trećine našeg izvoza ide u zemlje članice EU.
Što se tiče našeg uvoza, on je čak i nešto veći, gotovo tri četvrtine, čak i preko tri četvrtine našeg ukupnog uvoza dolazi iz zemalja članica EU.
Nama kao zemlji je uz brojne proizvodne djelatnosti, tu nam je i predstavnik hrvatskih izvoznika koji sigurno na ovu temu jako puno toga ne samo mogu reći nego mislim da su i pokazali koliko su spremni i konkurentni iskoristiti sve te potencijalne koristi i benefite od EU, ali uz proizvodne kompanije sigurno ne smijemo zanemariti i činjenicu i da imamo jak uslužni sektor, poglavito turizam, devedesettak posto turista koji dolaze u erha su također iz EU ako isto gledamo ukupnu situaciju sa priljevom izravnih stranih ili izravnih inozemnih ulaganja u erha ne samo proteklih par godina našeg članstva nego i puno prije toga također vrlo visoki postoci zapravo dolaze iz zemalja članica EU.
Dakle to su oni nekakvi možemo ih nazvati statički podaci i pokazatelji, a duboko smo svi uvjereni i sigurni da neki od tih pokazatelja mogu biti još i poboljšani, a ja bi poglavito rekao naš izvoz kako usluga tako poglavito i roba u EU koji sigurno može još unaprijediti.
Inače mi smo krajem prošle godine prema podacima službenim podacima Državnog zavoda za statistiku dosegnuli razinu izvoza roba i usluga od pedeset posto našeg bedepea što je sigurno dobar pokazatelj, ali ja vjerujem da svi u ovoj dvorani, a i puno šire od ove same dvorane vjeruju da ti postoci mogu i trebaju biti još i veći i da ne samo raste udio izvoza usluga nego ono što posebno ohrabruje i svima nama budi još dodatni optimizam je i porast izvoza roba.
Ono što se tiče Hrvatske, dakle ne samo u tim podacima nego i u cijeloj konkurentnosti mi smo uspjeli iskoristiti određene potencijale i koristi koje su pred nama, ali ponavljam još uvijek puno toga ima na čemu možemo još poraditi jer kada gledate cijeli taj napredak koji smo napravili u izvoznom dijelu, on je najvećim dijelom došao upravo iz onoga segmenta konkurentnosti kao dio sada integralnog jedinstvenog tržišta.
Međutim, ima još značajan napredak i potencijal upravo u onom strukturnom dijelu, bilo da govorimo o novim tržištima, bilo da govorimo o porastu našeg izvoza i općenito naše prisutnosti na već postojećim tržištima.
I upravo jedinstveno tržište EU daje te mogućnosti i kroz dizanje konkurentnosti naše domaće industrije, poticanje na konkurenciju, ali isto tako na neki način stalni, konstantni pritisak da je potrebno činiti strukturne i određene druge iskorake kako bi i gospodarstvo, a i svi mi skupa zapravo išli uvijek prema naprijed.
Kada govorimo o tim strukturnim reformama, to je sigurno jedna od stvari koju bih htio u ovom uvodnom govoru poručiti i vama, hrvatskim gospodarstvenicima, predstavnicima izvršne zakonodavne vlasti, ali isto tako naravno predstavnicima Europskog parlamenta i Europske komisije.
Vi jako dobro znate da smo protekle dvije godine jako puno radili, a ja mislim i polučili značajne rezultate upravo na jednom segmentu koji je na početku pa ja mogu reći i mog mandata kao ministra financija, odmah smo ga okarakterizirali kao jedan od ključnih makroekonomskih izazova erha a to je održivost javnih financija.
Dakle, galopirajući, dobrim dijelom i galopirajući javni dug proteklih godina, jednostavno nije nam stavio nikakvu drugu alternativu nego upravo set mjera koje smo trebali poduzeti, poduzimamo i koje ćemo u nastavku našeg mandata poduzimati kako bismo ne samo stabilizirali udio javnog duga nego ga i počeli smanjivati.
Ja sam i u ovoj dvorani prije godinu i nešto dana kada smo govorili o proračunu za dvije tisuće šesnaest već tada najavio da ćemo i dvije tisuće šesnaest prema svim našim ne samo projekcijama nego svim našim i mjerama i aktivnostima i uvjerenjima već prve godine uspjeti smanjiti javni dug u bedepeu to nije baš bilo tako lako prihvaćeno jer je to nakon godina kada je taj javni dug rastao bilo možda malo i preambiciozno međutim pokazalo se točno hrvatska je prošle godine smanjila javni dug u bedepeu za nekakvih dvapet postotna boda a ove godine tim istim tempom čak i nešto brže i nastavlja, a ono što je još važnije zapravo je i srednjoročni okvir u petak, ne, pardon, u četvrtak kako dani brzo prolaze, Hrvatski sabor izglasao državni proračun za dvije tisuće osamnaest s projekcijama za devetnaest i dvadeset iz tog također važnog najvažnijeg dokumenta koji unutar jedne godine se donosi u hrvatskom saboru vrlo jasno i izvjesno zapravo da ćemo sa tim trendom nastaviti i u godinama koje slijede napori i rezultati su prepoznati ja ću krenuti opet poglavito iz perspektive europske komisije i europske unije da EU, dakle Hrvatska je ove godine izašla iz procedure prekomjernog deficita i sada smo u skupini zemalja, najvećem broju zemalja koji smo u takozvani preventivnom mehanizmu koji za nas znači još i puno više posla da se naravno ne vratimo u korektivni mehanizam odnosno da napravimo još dodatne iskorake kako ćemo svi skupa okarakterizirati javne financije kao u potpunosti održive.
Rating agencije koje su nama također izuzetno važne, nešto malo sporijom dinamikom, ali također prepoznaju naše rezultate, stabilizirani su nam izgledi, a jedna od tri vodeće rejtinga agencije ih je stavila i na pozitivne, dakle to je ona jedna stepenica do unapređenja rejtinga koju ja vjerujem svi ne samo skupa očekujemo, a ako gledate situaciju na financijskim tržištima i tržištima kapitala praktički hrvatski rejting je već popravljen.
Jer ako gledate kolika je i cijena tog takozvani spreda ili naknade cijene rizika, a i ukupnog prinosa na naše obveznice, Hrvatska sigurno u ovom trenutku može reći da je i na tom području napravila iskorak.
Mi smo taj dio i iskoristili da u okviru naše možemo reći tako rashodne strane državnog proračuna ali i šireg obuhvata opće države napravimo značajne iskorake protekle dvije godine kroz seriju transakcija domaće i međunarodne prirode restrukturiramo i refinanciramo naša postojeća dospijeća ali isto tako ukupni dug čime smo ne samo unaprijedili ročnu strukturu našeg duga nego ono što je posebno važno i u kratkom roku izuzetno bitno za spomenuti a to je i smanjili cijenu tog istog duga.
Proteklih par transakcija nakon prošle godine kada je ušteda ostvarena od nekakvih sedamsto šezdeset dva milijuna kuna na kamatama ove godine taj iznos smo već sada i premašili svega nekoliko transakcija uključujući i ovu zadnju koja se tiče šireg obuhvata opće države a to je naš cestarski sektor znači te uštede idu na preko osamsto milijuna kuna i s tim sigurno nećemo stati nastavak i godine bez obzira što je malo manje od mjesec dana i već su svi na neki način u nekakvom i pred blagdanskom raspoloženju advent je krenuo upalile su se svijećice krenuli su i božićni i predbožićni domijenci ali naravno i u skladu s tim i radimo dalje tako da i do kraja godine najkasnije u prvom tromjesečju ćemo završiti cjelokupnu priču oko financijskog restrukturiranja cestarskog sektora i mislim da svi možete očekivati nastavak ovako dobrih i rezultata i uspjeha koje smo do sada polučili.
Ono što bih na kraju rekao, a isto je važno i za javne financije i za proračun, a isto je posebno važno i za naše danas domaćine i suorganizatore i organizatore ovoga skupa, to je fokus erha i nas svih skupa na čim veću iskoristivost europskih fondova i u proračunu za dvije tisuće osamnaest ponovno su vidljive izuzetno visoke, dvoznačne stope rasta u smislu usporedbe sa godinom koja prethodi.
Dakle, veliki je fokus nas kao izvršne vlasti upravo na čim boljoj, efikasnijoj i bržoj korištenju europskih sredstava.
Ono što je također izuzetno važno je da već neko vrijeme mi ne govorimo samo isključivo o infrastrukturnim projektima u erha koji se financiraju i sufinanciraju iz europskih sredstava nego čitav jedan dijapazon možemo reći različitih segmenata državnog proračuna koji izravno ili uz nacionalnu komponentu dolazi kroz europske fondove.
To je nešto na čemu ćemo staviti veliki naglasak jer i za javne financije ali i za naše cijelo gospodarstvo i sve nas skupa to je sigurno ona takozvani win-win situacija jer u ovom mom malom djelokrugu javnih financija i proračuna europska sredstva su deficit neutralna i nama su izuzetno važno da nađemo upravo taj na neki način substitut nacionalnih izvora poglavito iz perspektive toga jer i mi kao i svaka druga zemlja članica participiramo i uplaćujemo u proračun EU.
To su otprilike one osnovne poruke koje sam vam na neki način htio reći, imate jako puno toga za čuti.
Žao mi je da neću biti prisutan ovdje s vama, prezentaciju koju će guverner Vujčić održati mislim da bih mogao i sam odraditi obzirom da smo nas dva skupa proveli proteklih par dana pa sam vidio i sve te slajdove i znam koje poruke želi vam i hoće poručiti.
Sigurno da i iz njegovih riječi i iz riječi naravno moje kolegice i prijateljice Ivane Maletić ćete čuti i dodatne perspektive ne samo korištenja europskih sredstava nego općenito svih tih potencijalnih koristi našeg članstva u EU, a naravno kroz panele predstavnici i realnog sektora, akademske zajednice, naravno predstavnici Europske komisije će nam još puno više reći iz svojih kutova gledanja.
Sve u svemu, evo još jedanput sve vas lijepo pozdravljam i zahvaljujem vam se na pažnji, još jedanput i u ime predsjednika Vlade gospodina Andreja Plenkovića i moje osobno ime i želim vam naravno uspješan rad na današnjoj konferenciji.
Hvala lijepa ministru financija Zdravku Mariću, a sada pozivamo guvernera haenbea Borisa Vujčića koji će nam dati zapravo kratku analizu o gospodarskom rastu u EU i Hrvatskoj.
Hvala lijepo.
Dobro jutro svima.
Pozdravljam vas kao što je rekao Zdravko u ovoj akustičnoj dvorani, ali moram reći da smo unaprijedili akustiku, malo sjećate se svi koji ste ovdje bili da se prije jako slabo čulo, sad se nadam da me čujete dobro ili bar prilično dobro.
Ja ću kao što je Zdravko rekao ispričati nešto što on već zna, ali ja mislim da i većina vas zna o čemu ću pričati, ali vrlo često zadnje vrijeme pričam o sličnim stvarima.
Ideja je nekakva da kažem nešto o tome kako gospodarski rast u EU utječe na gospodarski rast u Hrvatskoj, da pokažem da ciklički praktički Hrvatska sada izlazi iz recesije i u nekoj mjeri prati rast u EU, pogotovo nakon ulaska u EU, a zatim da kažem nešto o stvarima koje bi još trebalo napraviti u Hrvatskoj, znači prvenstveno o strukturnim reformama kako bi se digla potencijalna stopa rasta brutodomačeg proizvoda.
Znači to je nekakva ideja ovdje da govorimo o nekakvim domaćim fundamentima koji utječu na dinamiku i strukturu rasta, na prelijevanje učinaka rasta u EU i napokon da kažem nešto o jačanju konkurentnosti i strukturnim reformama koje je potrebno napraviti za jačanje konkurentnosti.
U EU dakle vidimo da je rast prisutan već pet godina i to kroz jačanje svih komponenti rasta, znači i izvoza i osobne potrošnje i investicija.
Taj je rast relativno ravnomjerno raspoređen na sve zemlje članice, znači zemlje juga, periferne zemlje, zemlje juga su malo kasnile u oporavku kao što možete vidjeti, isto kao i Hrvatska, međutim sad zadnje tri godine možemo vidjeti da se svi dijelovi EU oporavljaju, neki malo brže, neki malo sporije, ali imamo vrlo solidne stope rasta u cijeloj EU.
U Hrvatskoj kao što sam rekao oporavak je kasnio, znači tek počinje dvije tisuće i kao što vidite petnaest godine značajno i prvenstveno ono što je dovelo do izlaska iz recesije odnosno ono što je bio zamašnjak oporavka u hrvatskoj je rast izvoza.
Znači rast izvoza u velikoj mjeri upravo kao posljedica toga da je hrvatska ušla u eu dvije tisuće trinaest godine znači na godinu dana praktički odnosno dvije nakon toga činjenica je da smo ušli u EU kao i u svim ostalim krugovima proširenja i znači u prvom krugu proširenja i drugom krugu proširenja pokazala je da ulazak u EU dovodi do rasta izvoza.
To se pokazuje i u Hrvatskoj i možete vidjeti da praktički od ulaska Hrvatske u EU, EU kao odredišno tržište našeg izvoza raste kao postotak.
Znači ona je bila visoka na početku šezdeset posto ukupnog izvoza međutim nakon ulaska u EU ona još raste što znači da nisu samo kao što ću kasnije pokazati poboljšanja cijenovnih komponenti našeg izvoza dovela do rasta izvoza, sasvim sigurno nisu strane izravna ulaganja jer ih u tom razdoblju krize praktički nije ni bilo.
Dakle šta ostaje upravo efekt ulaska u EU kao glavna determinanta ovakvog rasta izvoza i u biti oporavka koju smo vidjeli.
Ako pogledamo usklađenost Hrvatske sa ciklusom Eurozone onda možemo vidjeti da je Hrvatska vrlo usklađena, znači simetričnost ciklusa je vrlo visoka i da je ona pogotovo vrlo visoka opet nakon što smo ušli u EU.
Možete vidjeti na ovom lijevome slajdu koji pokazuje faznu sinkroniziranost ciklusa hrvatskog gospodarstva sa onim Eurozone da smo mi praktički sinkroniziraniji sada sa ciklusom Eurozone nego rubne zemlje same Eurozone.
Isto tako ako gledate doprinose se simetričnih šokova bedepeu opet isti zaključak i opet povećavanje praktički sinkroniziranosti našeg ciklusa sa ciklusom same eurozone i opet je Hrvatska kao što vidite sada sinkroniziranija nego i same rubne zemlje eurozone.
Oporavak se međutim ne temelji isključivo na vanjskim čimbenicima, ne temelji se isključivo na ulasku u EU.
Ono što je sasvim sigurno važno reći je da se poboljšavaju u istom razdoblju i cijenovni i necijenovni čimbenici hrvatske konkurentnosti.
Ono što se isto tako počinje događati je apsorpcija fondova EU i sama prilagodba strukturna hrvatskog gospodarstva kao posljedica šoka velike recesije odnosno krize koji se dogodio u drugim zemljama ali vjerojatno dublje i značajnije u Hrvatskoj.
Zašto?
Hrvatska je prije krize rasla po višim stopama rasta, međutim taj rast je bio kao što smo govorili od početka neodrživ u smislu da se zasnivao prvenstveno na povećanju duga, znači zaduživanju u inozemstvu i na temelju tog zaduživanja povećavanju domaće osobne potrošnje i prvenstveno javnih investicija.
Prije krize to su u najvećoj mjeri bila izgradnja autocesta.
Kad je došla kriza onda se pokazalo koliko je neodrživ taj model rasta.
Zašto?
Zato jer je došlo do naglo zaustavljanja priljeva kapitala i to na visokim razinama već duga, tako da je Hrvatska morala krenuti u jedno ja bi rekao bolno i relativno dugo razdoblje razduživanja, deleveraginga koji je u recimo za sektor stanovništva praktički trajao do recimo godinu dana.
Znači de facto šest godina razduživanja na temelju vrlo visokih razina duga koje su se kumulirale prije početka krize.
Rast tržišnog udjela Hrvatske nakon ulaska u EU kao što sam rekao, dijelom je, znači dijelom je posljedica samog ulaska u EU, međutim dijelom je naravno i posljedica poboljšanja cijenovne konkurentnosti.
Na onom desnom slajdu možete vidjeti, sad vidite nekoliko tih mjera cijenovne konkurentnosti, znači imate nominalni tečaj, imate realni efektivni tečaj deflacioniran proizvođačkim cijenama i potrošačkim cijenama, ali ono najvažnije je ova siva linija koja pokazuje realni efektivni tečaj deflacioniran jedničkim troškovima rada, koja je najbolja mjera konkurentnosti za svaku zemlju.
Zašto zato jer jednički troškovi rada pokazuju omjer rasta proizvodnosti u odnosu na rast troškova rada.
Ukoliko proizvodnost raste brže od troškova rada, konkurentnost zemlje se poboljšava, ukoliko raste sporije se smanjuje i sva istraživanja pokazuju da upravo to najviše utječe na konkurentnost pojedinih gospodarstva, puno više nego realni efektivni tečaj deflacioniran bilo potrošačkim ili proizvođačkim cijenama koje su bolji pokazatelj konkurentnosti zato jer isključuju marže i poreze.
Ono što možete vidjeti je da je nakon snažne aprecijacije do početka krize, znači do dvije tisuće devet godine ovaj realni efektivni tečaj deflacionirani jedničkim troškovima rada snažno deprecirao tijekom krize i praktički se vratio na razine sa kraja devedesetih godina znači imali smo vrlo snažnu prilagodbu tu gospodarstva i ja bih rekao da je ona bila čak i iznenađujuće jaka i da je hrvatska pokazala čak i veću fleksibilnost na tržištu rada nego većina drugih zemalja eu EU što je sasvim sigurno dovelo do poboljšanja konkurentnosti i isto tako boljih rezultata u izvozu.
Ono što se također događa je promjena strukture samoga gospodarstva na način da se smanjuje važnost velikih poduzeća i raste važnost malih i srednjih poduzeća što je jedna opet dobrodošla stvar.
Možemo vidjeti da udio top deset ili top pet izvoznika polako pada, a udio malih i srednjih poduzeća, pogotovo srednjih poduzeća kontinuirano raste.
To je isto tako jedna logična posljedica ulaska u EU.
Zašto?
Zato jer troškovi penetracije na tržište EU postotno relativno su veći za mala i srednja poduzeća nego za velika poduzeća, tako da mala i srednja poduzeća više profitiraju kada ti troškovi nestaju relativno od velikih poduzeća.
Hrvatska se na taj način strukturno bitno promijenila nakon krize od zemlje koja je imala vrlo visok deficit na tekućem računu platne bilance, znači prije krize je on bio osamdevet posto bedepea znači vrlo visoki deficit hrvatska se pretvorila u zemlju koja sada ima relativno visok i stabilan suficit na tekućem računu platne bilance i još veći na tekućem i kapitalnom računu platne bilance prvenstveno zbog početka sada priljeva sredstava iz EU, govorimo o kapitalnom računu platne bilance.
I naše projekcije pokazuju praktički u našem projekcijskom horizontu da će Hrvatska ostati zemlja sa suficitom na tekućem i kapitalnom računu platne bilance uz naravno poznatu strukturu gdje imamo kontinuirani deficit na računu roba i kontinuirani suficit na računu usluga.
Međutim sada je suficit na računu usluga veći od deficita na računu roba.
Primarni i sekundarni dohodak se praktički poništavaju i onda se svodi praktički hrvatska platna bilanca na omjer toga da li imamo veći suficit izvoza usluga od deficita na računu roba.
Isto tako treba reći da deficit na računu roba je nešto što je i logično možete očekivati za zemlju koja ima tako visok suficit na računu usluga, zašto je to potrebno uvesti u neke robe da bi izveli neke usluge i ako bi pogledali recimo omjer, ako bi pogledali korelaciju između računa roba i računa usluga u različitim zemljama EU ili u svijetu, onda bi vidjeli da što je veći suficit na računu usluga, u principu će biti vjerojatniji deficit na računu roba.
Znači to nije nešto neophodno negativno kao što se često percipira.
Absorpcija EU fondova koja je spomenuta i koju sam ja već spomenuo se sada intenzivira naravno nakon ulaska u EU, uvijek je potrebno neko vrijeme da se fondovi počnu povlačiti i oni sada dosižu gotovo jedanjedandva posto bedepea što je dobro naš projekt Naše projekcije pokazuju da će se on dalje intenzivirati u idućim godinama, međutim on može biti i, ta apsorpcija može biti i bolja i veća kao što pokazuje iskustvo drugih zemalja nakon ulaska u EU, Hrvatska tu ipak u donjem dijelu ove tablice po apsorpciji fondova, znači u prve tri godine članstva u EU kao postotak bedepea znači imamo taj pozitivan trend, međutim sasvim sigurno moguće je dodatno raditi na tome da se ta apsorpcijska moć Hrvatske poveća i da angažiramo još više fondova EU.
Makroekonomske neravnoteže su bile značajan problem.
Ako pogledamo od dvije tisuće trinaest godine još su svi ovi pokazatelji ovdje bili u crvenome danas sa oporavkom gospodarstva većina njih je više nije u crvenom međutim tri makroekonomske neravnoteže su još prisutne jedno je neto stanje međunarodnih ulaganja koje će tako ostati još očito dugo vremena drugo je dug opće države i treća je stopa nezaposlenosti međutim ono što je dobro da i ova tri neravnoteže koje još uvijek jesu crvene se sve poboljšavaju, znači i vanjski dug brzo opada hrvatski i javni dug kao što je Zdravko prije mene pričao opada, a i stopa nezaposlenosti pada s time da kad govorimo o stopi nezaposlenosti u Hrvatskoj uvijek je pitanje koja je prava stopa nezaposlenosti.
Znamo da u ovom trenutku gospodarstvenici traže puno radnika koje nije moguće naći.
Znači s jedne strane imate nedostatak radnika, s druge strane imate relativno visoku stopu nezaposlenosti, tako da očito postoji jedan strukturni mi smeć na tržištu rada u Hrvatskoj.
Fiskalna konsolidacija kao što je rečeno dovodi do pada javnog duga i isto tako u našem, našem horizontu projekcija do dvije tisuće devetnaest godine taj javni dug će nastaviti padati i nastavit će padati po stopama koje su više od onih koje, koje procedura prekomjernog manjka ili paktu o stabilnosti i rastu traži znači ona dvadesetna razlika između šezdeset posto i trenutne razine javnoga duga tako da će tu hrvatska nastaviti tu potrebnu prilagodbu odnosno ta potrebna prilagodba će po našim projekcijama čak biti otprilike duplo veća od one koja je zahtjevana sa paktom što se tiče uvjeta financiranja oni se kontinuirano poboljšavaju znači ako pogledamo bilo uvjete za financiranje države to je ova plava donja linija koja pokazuje prinos na trezorske zapise ministarstva financija bilo da gledamo na uvjete zaduživanja kućanstava ili poduzeća, znači oni se svi kontinuirano poboljšavaju kao posljedica vrlo, vrlo ekspanzivne monetarne politike, vrlo visokog viška strukturnog likvidnosti na tržištu i očekujemo da se taj trend nastavi, pogotovo zbog toga što, kao što je Zdravko isto spomenuo, je premija rizika na Hrvatsku snažno pala u zadnjih godinu i pol dana i nastavlja padati.
Naravno sada se ove razine spreda više relativno poboljšanje stanja Hrvatske, znači premija rizika na Hrvatsku neće biti tako brzo jel smo došli na nekakvih sto baznih bodova, međutim možemo uz ove trendove očekivati i poboljšanje rejtinga i dalju kompresiju spreda za Hrvatsku barem u kratkome roku.
Međutim, oporava kreditiranja je trebalo puno duže da se dogodi.
Zašto?
Zbog onoga što sam ranije rekao, zbog toga što je proces izuživanja vrlo dugo trajao.
Recimo ako u pogledate ovo plavo područje na grafu ono pokazuje plasmane znači banaka sektoru stanovništva i možete vidjeti da se tek praktički od dvije tisuće sedamnaest godine unutra godinu dana ti plasmani oporavljaju što znači da od dvije tisuće devet do dvije tisuće šesnaest se je sektor stanovništva razduživao kod sektora poduzeća je situacija bila drukčija prvo je prvo je raslo nešto zaduživanje onda je opet krenuli su u deleveraging i sad ponovno polako rastu plasmani poduzećima što je posljedica prvenstveno dakle oporavka gospodarstva i rasta potražnje za kreditima.
Međutim, on je skroman i iako očekujemo nastavak ovoga trenda, ne očekujemo nekakav bum u potražnji za kreditima ni u plasmanima, nego postupni oporavak i plasmana stanovništvu i plasmana poduzećima.
Problem je opet donekle i strukturne prirode kao što obično naglašavam.
Gospodarstvo se ako gledamo sektor poduzeća sastoji od tri grupe poduzeća.
Jedna su ona koja su kao što kažemo cash riff, koja imaju puno novaca i koja dobro stoje, njima bi banke htjele plasirati novce, ali one ne trebaju novce od banaka.
Znači banke plešu oko njih, oni novce ne trebaju, ako žele novce, banke su vrlo sretne i mogu se zaduživati po vrlo niskim stopama dva do dvapet posto drugo su poduzeća koja su prezadužena mi smo procijenili prije par godina da je oko trideset posto korporativnog duga u hrvatskoj ono je ono što zovemo debt overhangom, znači da poduzeća imaju problema sa servisiranjem i tog duga koji imaju i to su poduzeća koja teško mogu dobiti kredit.
I onda vam ostaje otprilike nešto više od trećine poduzeća koja de facto jesu ta, koje trebaju kredit i kojima su banke voljne u ovom trenutku dati kredit.
Tako da prostor za kreditnu ekspanzu isto u ovom trenutku strukturno nije velik.
Dok se naravno ne dogodi de-leveraging i u ovom dijelu poduzeća koje još uvijek imaju taj debt overhang, većina tih poduzeća kao što znamo je u u sektoru građevinarstva.
Napokon par stvari o mojoj omiljenoj temi strukturnim reformama.
Ovi ciklički momenti o kojima sam do sada pričao mogu zamagliti probleme koji strukturno već dugo vremena postoje u Hrvatskoj a svode se na relativno slab rast proizvodnosti rada.
Znamo da je rast proizvodnosti rada ključan za gospodarski rast i za bogatstvo neke nacije u dugom roku ako su dvije stvari savršeno korelirane onda je to rast proizvodnosti rada i bogatstvo neke zemlje.
To su posljedice u Velikoj Americi kao što ću reći prekomjernog regulatornog opterećenja i nepovoljnog poslovnog okruženja koje u Hrvatskoj bi trebalo mijenjati.
Ako pogledamo realnu konvergenciju u Hrvatskoj, ona možemo vidjeti se zaustavila nakon početka krize.
Ona se usporila i u drugim zemljama ili čak nešto pala, ali su se prije počele oporavljati od Hrvatske.
Ovdje možete vidjeti ako dobro pogledate, a daleko ste pa vjerojatno ne vidite da od početka krize praktički realna konvergencija u Hrvatskoj staje.
Iako je razina realne konvergencije u Hrvatskoj u ovom trenutku viša nego u svim zemljama koje su prije nas ušle u tečajni mehanizam IRM osim Slovenije, znači ona je veća nego što je bila realna konvergencija u vrijeme kad su te zemlje ulazile u tečajni mehanizam.
Međutim ono što je problem da se ta realna konvergencija usporila i tek se sad zadnje dvije godine počela ponovno oporavljati sa oporavkom bruto domaćeg proizvoda.
Rast proizvodnosti rada kao što možemo vidjeti u Hrvatskoj je ispod prosjeka usporedivih zemalja tranzicijskih osim Mađarske i Slovenije koje su imale sporiji rast proizvodnosti rada.
Znači nešto treba napraviti na potencijalne stope rasta odnosno rasta proizvodnosti.
Ako pogledamo malo detaljnije i pogledamo takozvani total factor productivity growth i doprinos akumulacije kapitala rastu proizvodnosti kondicionalno uvjetno na relativnu razinu bedepea u dvije tisuće koja je na horizontalnoj osi ovdje onda možemo vidjeti da kapital odnosno investicije nisu problem znači hrvatska se ako je usporedimo sa dvadeset osam zemalja eu nalazi što se tiče doprinosa akumulacije kapitala potencijalnom rastu bedepea točno na regresijskoj liniji međutim bitno ispod nje je kada gledamo total factor productivity growth, doprinos svih faktora što upućuje da je u biti glavni problem u Hrvatskoj ljudski faktor, ljudski kapital, a ne fizički kapital odnosno investicije.
To je često u suprotnosti sa onime što se dugo vremena u Hrvatskoj percipiralo da imamo izvrsni ljudski potencijal, a da je sve ostalo problem.
U biti je izgleda najveći problem da nemamo baš tako dobar ljudski potencijal, a da je sve ovo ostalo je puno lakše riješiti.
Ako to ono što je vjerojatno najveći H hrvatski problem je u biti neiskorišteni radni potencijal i po stopi participacije radne snage na tržištu rada i po stopi zaposlenosti, pardon, Hrvatska je među najlošijim zemljama u EU, ako pogledamo stopu participacije radne snage jedino je Italija i Rumunjska iza Hrvatske, ako pogledamo stopu zaposlenosti ja mislim jedino Grčka ima nižu od Hrvatske.
Sama činjenica da je stopa zaposlenosti nekakvih pedeset šestsedam posto samo je vrlo porežavajuća činjenica jel to znači da da bi postigli iste rezultate kao ostale zemlje, oni koji rade u biti moraju raditi puno produktivnije od ljudi u tim zemljama budući da velik dio ljudi u Hrvatskoj ne radi.
Prema tome, ako ne dignemo stopu participacije na tržištu rada i stopu zaposlenosti, biti ćemo najvjerojatnije osuđeni na zaostajanje za zemljama koje su nama usporedive, u prvom redu to su tranzicijske zemlje, ali i za ostalim zemljama EU.
To je nažalost nešto o čemu se u u Hrvatskoj vrlo malo priča.
Opet ja mislim da je fokus krivi u ovom trenutku, fokus je u najvećoj mjeri na iseljavanju, emigraciji iz Hrvatske nakon ulaska u EU što nije ništa neobično, ni ono što se događa u Hrvatskoj nije ništa šta nije viđeno u svim zemljama nakon što su ušle u EU.
I razina emigracije iz Hrvatske nije veća nego što je bila u tim zemljama nakon što su ušle u EU.
Ono što je u Hrvatskoj problem veći nego u tim zemljama to je upravo ovo, participacija radne snage na tržištu rada i stopa zaposlenosti i zbog toga bi fokus politike ekonomske moraju ići u tom smjeru u budućnosti ukoliko želimo, znači vratiti stopu realne konvergencije na razine koje su nam potrebne za sustizanje bogatijih zemalja EU.
Što se tiče kvalitete, znači ponuda rada se sastoji od dvije komponente, jedno je broj sati ponude rada, a drugo je kvaliteta rada koja se nudi.
Ni tu stvari ne stoje baš jako dobro i nažalost rezultati koje vidimo u mjerenju kvalitete obrazovnog sustava ne suggeriraju da će se te stvari u budućnosti poboljšati ukoliko ne poboljšamo kvalitetu obrazovnog sustava.
Često se u Hrvatskoj opet ja mislim krivo upozorava na premala izdvajanja za obrazovanje.
U biti po izdvajanjima za obrazovanje nismo daleko od europskog prosjeka, malo smo ispod njega, znači da možemo poboljšati i povećati, ja mislim da treba povećati izdvajanja za obrazovanje, međutim glavni problem je da se ti novci ne troše dobro, a ne da ih se premalo izdvaja zato jer možemo vidjeti da ako mjerimo naše dostignuće naših učenika u odnosu na druge zemlje je zaostanje veće nego što je zaostanje u izdvajanju za obrazovanje.
Prema tome, većem izdvajanju prvo treba prethoditi reforma načina na koji se ti novci koriste od osnovnog do visokoškolskog obrazovanja kako bi dobili što kažu bank for the bucks Amerikanci.
Što se tiče kvalitete institucija ona je u zadnje vrijeme nakon početka krize dosta se naglaska stavlja na kvalitetu institucija.
koja je naravno bitna.
Ono što je problem kod kvalitete institucija je da je teško ju mjeriti.
Postoji nešto što se najčešće koristi kao kompozitna mjera kvalitete institucija, a to je takozvani Worldwide Governance Indicator koji se sastoji od šest različitih komponenti i pokušava pratiti efikasnost državnih institucija i taj indikator pokazuje prilično poreznu situaciju, a ta je da u Hrvatskoj kvaliteta institucija je relativno niska.
Ona plava linija gore je N Njemačka kao nekakav benchmark, bolji smo samo od Bugarske i Rumunjske, lošiji od ovih ostalih zemalja, ona zelena linija to su periferne zemlje EU u kojima kao što vidite se ta kvaliteta čak i smanjila.
Međutim problem, ali to nije samo hrvatski problem, to je problem svih zemalja Srednje i Istočne Europe da ta razina kvalitete institucija je relativno niska u odnosu na nekakav benchmark koji je ovdje Njemačka, ali još veći problem je da tu nema konvergencije.
Kod bedepea ste vidjeli konvergenciju kod kvalitete institucije nažalost nema konvergencije.
Znači nešto treba napraviti kako bi konačno pokrenuli konvergenciju kvalitete institucija jer znamo da kvaliteta institucije utječe na potencijalni rast bedepea Ovaj desni slajd vam pokazuje jedan recimo od neuralgičnih problema kod nas a to je kvaliteta i brzina pravosuđa koja je vrlo bitna za uredno i efikasno funkcioniranje gospodarstva barem u kapitalizmu i pokazuje broj dana potrebno da se u prvom stupnju dovrše parnični i neparnični postupci u građanskim i trgovačkim predmetima.
Tu Hrvatska je među zemljama koje imaju najlošiju efikasnost pravosuđa.
Ako bi pogledali broj dana potrebnih za naplatu potraživanja vjerovnika, opet bi Hrvatska bila jedna od tri četiri najlošije zemlje, prosječno vrijeme tri godine u Hrvatskoj.
Znači to je nešto na čemu definitivno treba raditi ukoliko želimo stvoriti nekakvo poslovno okružje koje će biti poticajno za poduzetništvo, koje će biti poticajno za investicije, kako domaćih kompanija, tako i za privlačenje stranih izravnih ulaganja.
Ako pogledate broj slučajeva protiv Hrvatske na Međunarodnom arbitražnom sudu za trgovačke postupke, možete vidjeti da je broj tih postupaka velik što sigurno ne odaje dojam zemlje koja je atraktivna za međunarodne investicije.
Znači to su sve stvari o kojima moramo voditi računa.
Ukoliko želimo ponovo postići stope realne konvergencije koje će nas približiti razvijenim zemljama odnosno prosjeku EU.
Ono gdje posebno loše stojimo je takozvani PMR indeks odnosno Product Market Regulation koji gleda kakve sve prepreke postoje na tržištu proizvoda za poslovanje poduzeća i možete vidjeti da tu Hrvatska, vidite ovo zaokruženo crvenim to je Hrvatska, gotovo po svima njima je najlošija ili jedna od najlošijih zemalja.
Tu se ne radi o jednoj reformi, tu se radi kao što ja obično govorim o desetinama malih stvari koje treba mijenjati, regulacija koje su suvišne, koje su preskupe, koje su kontradiktorne često i koje treba jednostavno uklanjati iz sustava kako bi sustav postao efikasniji.
Obično kažem da kada je OECD radio popis tih reformi za product market regulation jer ovo je indeks OECD-a u Grčkoj nakon početka krize, predložio je preko četiristo reformi, četiristo reformi.
To su vam sitne reforme, da li trebate polagati ne znam ispit za vatrogasca svake godine dana u firmi do toga koliko vam može biti star autobus, ako imate školu, auto i stotina različitih regulacija koje u biti čine poslovanje teškim i skupim i u biti sprečavaju efikasnost gospodarstva.
Na tome također treba raditi, ja mislim da je dobra inicijativa bila Vlade, Ministarstva gospodarstva sa onim paketom otprilike sto reformi tržišta usluga, uslužnih djelatnosti i to je put kojim treba nastaviti i kojim se ne treba opirati.
Jer tu imate uvijek sitne interesne grupe koje na različitim razinama se pokušavaju odupreti bilo kakvom uklanjanju regulative, pojednostavljenju regulative ili pojeftinjenju regulative.
Zašto?
Zato jer žive od toga.
Međutim, jednostavno ih treba maknuti s puta i te stvari raditi hrabro, inače nećemo se biti u stanju pomaknuti.
Ovo su neke od politika koje Hrvatska ima pred sobom kako bi povećala potencijalni rast.
Fiskalna konsolidacija već jest na putu kao što smo rekli, makroekonomske neravnoteže se smanjuju, tu Hrvatska sigurno jest na pravom putu, međutim ostaju ove ostale reforme tipa reforme pravosuđa, daljnjeg poreznog rasterećenja gospodarstva, povećanja učinkovitosti javnog sektora, zdravstvene reforme, reforme sustava obrazovanja, upravljanja javnim poduzećima.
Ako pogledate recimo prinos na imovinu hrvatskih javnih poduzeća, on je ne samo bitno niži od prinosa na imovinu privatnih poduzeća, nego je niži od prinosa na imovinu usporedivih javnih poduzeća u drugim zemljama EU.
Znači, javnim poduzećima, corporate management u javnim poduzećima nije dobar.
Znači, postoji cijeli niz tih stvari na kojima možemo raditi i ja uvijek kažem, to je na neki način, ovo su procjene, dakle, moguće, ovo su procjene Europske komisije i MMF-a koliko provedba strukturnih reformi može povećati budući rast bedepea i zaposlenost u scenariju da se one provode ili ne provode za pet, deset ili dvadeset godina i pokazuje se da Hrvatska jest jedna od zemalja koje najviše mogu profitirati od tih strukturnih reformi, a činjenica da ih ima toliko puno se može gledati na dva načina.
Jedan je da je situacija loša, a drugi puno optimističnije je da je to sjajno.
Zato imate veliki meni sa kojeg možete izabrati što želite raditi i ako napravite tri, četiri stvari sigurno će se to već vidjeti na povećanju potencijalne stope rasta bedepea odnosno da Hrvatska ima svjetlu perspektivu ukoliko te reforme bude radila, a potencijalni značajan problem u kojem neće raditi.
Evo, s time ću ja završiti.
Hvala vam lijepa.
Hvala lijepa guverneru haenbea Borisu Vujčiću, a sada pozivamo i zastupnicu u Europskom parlamentu, u Europskom parlamentu inače članicu najbrojnije političke grupacije europskih pučana, ali i dobar dan svima.
Jako mi je drago da smo danas ovdje u prostoru haenbea Inače Ured za informiranje Europskog parlamenta uvijek tamo na Europskom trgu u dvorani organizira i baš mi je ovo jedna lijepa promjena s obzirom na temu koju imamo i ambiciju koju smo izrazili, a to je ulazak u Eurozonu.
Mislim da je jako važno da ova događanja imamo upravo u haenbeu Zapravo Boris je rekao zaista puno toga dao jednu sveobuhvatnu analizu ne samo makroekonomskih pokazatelja i naše usporedbe nas sa drugim državama nego i ljestvica i analiza međunarodnih konkurentnosti koje se stalno rade.
I ja sam baš razmišljajući o tome što se sve događa u EU i koje rasprave vodimo u različitim institucijama, posebno u Europskom parlamentu, nekako stalno dođem do toga da je jako puno toga već izanalizirano, jako puno preporuka se daje, evo u okviru europskog semestra kontinuirano imamo te analize po državama članicama i dubinske analize što je gdje problematično, što bi trebalo napraviti i oni koji reagiraju, koji to odrade zaista dožive jedan skok i tu konvergenciju koja postane jako, jako vidljiva, vidjeli smo na Borisovim slajdovima zaista kako su neke države u našem okruženju uspjele te skokove napraviti i održavaju ih.
Međutim kod nas konvergencija je još uvijek relativno spora, znači još uvijek je puno posla koji moramo napraviti.
Ja neću sad ponavljati ovo sve što je bilo, aha ovo se nešto vrti kao, bez da ja, ja sam mislila samo na moju prezentaciju, aha, ostaviti, mislila sam samo ostaviti jer mislim jako puno je, namjerno smo stavili usporedbu svih država iz petog vala proširenja s nama i onda tog rasta, procjenjenog rasta na razini eurozone i EU dvadeset osam ali evo recimo ono na što bi se htjela osvrnuti je baš ovaj slajd možete i ovo zaustaviti pa da ja dođem sama do onog što želim samo dva tri slajda ću pokazati jer smo sve naravno prolazili znači što se tiče tih analiza u okviru europskog semestra jako puno preporuka je dano za erha sve ovo što je boris rekao zapravo je i u samim preporukama i kroz dubinsku analizu izdefinirano i ono što muči sve na razini EU, a onda nas u erha je kako te stope gospodarskog rasta koje su predviđene i koje pokazuju da zapravo potencijal postoji, ali da dugoročno ako nastavimo ići istim putem ne možemo doći do nekih značajnijih pomaka.
Dakle cilj je pronaći rješenje kako zaista doći do tih većih stopa koje su potrebne.
u erha je to i preko četiri posto na razini eu nam treba odmak od ovih procjena evo pogledajte za eu dvadeset osam znači predviđeno je dvije tisuće sedamnaest dvapet posto a onda ponovno idemo prema dvije tisuće sedamnaest jedandevet posto u dvije tisuće devetnaest isto tako i eurozona znači stalno se taj projicirani gospodarski rast kreće negdje oko dva posto odnosno čak su bile prije projekcije i niže jedanpet između jedanpet i dva posto i to je i u srednjem i u dugom roku.
Dakle, rasprave se stalno vode o tome kako to pojačati, što napraviti da bismo se mogli bolje pozicionirati na razini svijeta i konkurirati i biti Europa kao jedan lider koji vodi, inspirira, motivira ostale a isto tako postaje jedno okruženje koje ne samo razvija talente nego i privlači talente i nove kadrove u EU.
I nekako je stalno naglasak na tome u zadnje vrijeme, dakle na ulaganjuanjima u inovacije start-upove kako start-upove što više poticati da postanu scale-upovi, istraživanje i razvoj.
Znamo da je jedan od ciljeva na razini Europa dvadeset dvadeset u strategiji Europa dvadeset dvadeset tri posto ulaganja bedepea u istraživanje i razvoj nažalost taj cilj je u nekim državama članicama dostignut ali na razini cijele eu nije znači još uvijek smo na dva i tri posto i nikako da se pomaknemo sa dva i tri posto od dvije tisuće četrnaest godine iako je cilj jasno zadan.
U prvi plan se stavlja program novih vještina za Europu, ulaganje u znanost, dakle želi se promijeniti taj jedan fokus znanosti na istraživanja koja se ne apliciraju izravno u gospodarstvo, na istraživanja koja zaista proizlaze iz potreba gospodarstva.
Pokušava se što više povezati sve aktere u državama članicama kako bi se zajednički osmislili modeli koji će omogućiti najbolji, najbrži i najveći rast.
Upravo zbog toga vidjeli smo i uvođenje pametne specijalizacije kao jednog od temeljnog principa za korištenje europskih fondova, ali zapravo principa koji se razvija i u drugim državama članicama koje nisu prvenstveno korisnice europskih fondova odnosno kohezijske politike, dakle nisu one manje razvijene.
Ta pametna specijalizacija upravo zahtjeva da se povežemo svi zajedno na lokalnim razinama od lokalnih jedinica preko poduzetnika, znanstvenika, neprofitnih organizacija, škola, da zajedno uočimo koji su potencijali našeg rasta, čime se možemo baviti lokalno, regionalno, a onda i nacionalno i da se okrenemo tim prioritetima i tim ciljevima.
To je ono što kod nas ostaje još uvijek nekako fragmentirano, znači dosta nepovezano, na nepovezan način odrađeno, nije stavljeno u kontekst razvojne strategije i to su pomaci koje bi definitivno morali napraviti da bi u erha ostvarili više od onog što se predviđa, a naravno EU to sada pokušava na razini cijele Europe.
Znamo sve dokumente koji su sada u raspravi o budućnosti EU, sve države članice trebaju na te dokumente odgovoriti.
Isto tako se očekuje i jasan stav erha što mi mislimo i kako vidimo sebe u toj budućnosti EU nakon dvije tisuće dvadeset godine kako vidimo budući proračun kako vidimo u tome kohezijsku politiku poljoprivrednu politiku kako vidimo odgovore na izazove koje su sad pred EU od obrambene politike nove koja se želi razviti preko upravljanja migracijama, izbjeglica, problema sa izbjeglicama, sa njihovom asimilacijom.
Znači jako puno je nezaposlenost mladih koja i dalje je vrlo aktualna, jako puno je pitanja na koja treba odgovoriti, a iz EU izlazi Velika Britanija, brexitom europski proračun postaje manji.
Hoćemo li ulagati puno manje sad u ove politike
politike klasične, tradicionalne poput kohezijske ili poljoprivredne, a više u nove prioritete, dakle to su odgovori na pitanja koja bi morali znati i pozicionirati se onda kao država u tom smislu, a vodeći računa pri tome što nama treba da bismo mi postigli što veći gospodarski rast.
Jer evo kad gledamo recimo ta predviđanja za hrvatskog gospodarskog rasta, mi u dvije tisuće sedamnaest jesmo na tridva posto ali dvije tisuće osamnaest je ponovno dvosam dvije tisuće devetnaest dvasedam posto u odnosu na ove članice iz petog vala proširenja znači novije države članice smo opet negdje pri dnu a to je onda problem definitivno naše konvergencije jer ako smo mi na dnu tog vala novih država članica koje su najmanje razvijene u predviđanjima onda se konvergencija neće dogoditi znači mi ćemo i dalje biti na dnu i nećemo se uspjeti približiti tom prosjeku eu i to je taj jasan crveni alarm signal koji pokazuje da nema vremena za čekanje da se promjene moraju dogoditi odmah i naravno to puno puta već konstatiramo i nadamo se da će sad Vlada kroz realizaciju nacionalnog programa reformi zaista krenuti u tom smjeru da odradi ove potrebne promjene.
U protivnom, dakle ako se ovakva predviđanja i prognoze realiziraju to za Hrvatsku nije dobro.
To je ono što je glavna poruka.
Znači iščitavamo sve dubinske prognoze, iščitavamo sve preporuke, iščitavamo sve dokumente o budućnosti i ova temeljna prognoza koja stoji takva kakva je za nas nije dobra ako se realizira.
Znači mi moramo ove scenarije promijeniti i naša realizacija i rezultati moraju biti drugačiji.
Hrvatska mora biti to pozitivno iznenađenje na europskoj sceni i zaista imati stope rasta koje su puno veće od ovog što se predviđa.
Kao što se i EU u cijelini želi boriti protiv ovih trendova i predviđanja i ostvariti puno veće stope rasta, ali naravno da za to treba rješavati sve preporuke o kojima smo govorili i prije.
I ja bih samo još zaključno s obzirom da ćemo na panelu imati vremena još o svemu razgovarati, pokazala jedan slajd koji je meni zanimljiv, znači poznati diagram zato što često u erha govorimo o europskim fondovima i europski fond i naravno svi znate da je to moja omiljena tema, obožavam kohezijsku politiku, europske fondove, od početka se time bavim i naravno da europski fondovi zaista mogu biti vjetar u leđa i velika pomoć državi u razvoju, ali samo državi koja zaista odrađuje pametno sve poslove koji se moraju odraditi.
Dakle, od strukturnih reformi o kojima je Boris posebno govorio, pametnih investicija, fiskalne konsolidacije, opet s tim pridjevom pametna fiskalna konsolidacija jer ako mi režemo zapravo razvojne troškove onda na dugi rok gubimo jer ako smanjujemo ulaganja u znanost, a povećavamo plaće javnog sektora u cjelini ne idemo u dobrom smjeru.
Ali naravno potpuno se slažem, ne možemo mi povećati ulaganja u znanost ili obrazovanje ako prethodno nismo napravili reformu i zaista doveli do toga da to obrazovanje odgovara potrebama na tržištu rada i da razvija te nove vještine i znanja koja su potrebna mladim ljudima po završetku obrazovnog sustava.
Znači jednostavno ako se ne provode promjene, ova crna linija je status quo.
uspo.
Znači mi lagano idemo prema dolje što se tiče našeg bogatstva, razvijenosti, zadovoljstva naroda, sve možemo pod ovaj vel staviti.
Dakle mi polako idemo prema dolje tijekom vremena bez da radimo promjene i pokušavajući ići ovim ustaljenim utabanim stazama.
Reforme dovode do toga da i to je ona najveća politička dilema, znači ta dolina političke smrti.
I često dakle baš zato evo što ja sa razine Europskog parlamenta kao političar iako naravno dugo godina u praksi moram dakle reći ono što često muči znači sve u politici je kako ovaj period preživjeti, kad provodite reforme, kad radite možda nešto što nije popularno u tom trenutku dok se radi jer se ne vidi taj rezultat koji treba doći, to dobro što se treba dogoditi i vidi se samo ono što je negativno, što mijenja nekakve ustaljene obrasce ponašanja jer ako smo se naviknuli ne znam, jedan dio dana dok radimo odmarati i da nije jasno izdefinirano koji su naši ciljevi i što na kraju svakog radnog dana treba biti obavljeno i koji su rezultati i zašto smo odgovorni ili ne, pa sad netko uvodi taj red i mora se jasno znati tko je za što odgovoran i na koji način trebamo funkcionirati.
Za neke će to biti bolno, za neke ne, ali za neke će sigurno biti bolno i tako bi mogli nabrajati, znači opisno svaku od reformi.
E taj period dok je bolno, e sad od toga želi pobjeći naravno svaki političar jer je teško to prezentirati u javnosti i teško je dobiti potporu javnosti u tim periodima i zato je to ta dolina političke smrti koju naravno uz dodatne poticaje a to jesu upravo europski fondovi, znači europski fondovi, ova plava linija ako ih dobro, pametno i kvalitetno koristimo i ako ih imamo na raspolaganju, a mi ih imamo na raspolaganju, znači mi možemo pomoći da zahvaljujući tome ta naša dolina političke smrti bude skraćena, da traje manje, da te promjene prođemo bezbolnije zato što imamo sredstva koje možemo uložiti upravo da nam nekako budu taj jedan jastuk koji malo olakšava prolazak kroz dolinu.
I ono što je naravno nakon tog određenog vremena rezultat je potpuna promjena kretanja ove crne krivulje, znači i idemo u to jedno, u potpuno jedan novi smjer gospodarskog rasta, razvoja i rasta bogatstva cijelog naroda, države i društva.
I to je ono što dakle moramo napraviti.
Ali ono što je zanimljivo kod ove plave linije, a to su europski fondovi.
To moram posebno reći jer se upravo oko toga sada na razini EU lome koplja.
Znači najveće rasprave se vode oko budućnosti europske politike i države članice koje su neto uplatiteljice u europski proračun kažu da jednostavno ne žele više davati svoje novce da bi se iz tih novaca financirale manje razvijene države članice da bi dobivale europske fondove, a da se kod njih ne događa ona prava konvergencija i pravi rast jer ako ti europski fondovi ne postižu svoj cilj i svoju svrhu onda to nema smisla.
Zašto mi kao neto uplatiteljice to dajemo?
Mi želimo vidjeti onda tu stvarnu brzu i kvalitetnu konvergenciju.
Znači žele vidjeti da se događa ovo crveno kod tih država, a ne da europski fondovi zapravo samo potpomažu jer ako se ništa ne događa onda europski fondovi, pogledajte što rade, samo zapravo potpomažu da taj pad bude još dugotrajniji, da se malo odgodi ono neizbježno, a to je potpuno zapravo urušavanje gospodarstva i društva.
I dakle europski fondovi imaju pozitivnu ulogu ako je dobar miks ekonomske politike primijenjen u državi, ali ako nije onda oni imaju zapravo negativnu ulogu jer samo odgađaju ono neizbježno što se mora dogoditi.
I upravo zbog ove tu plave krivulje koja pokazuje tu onda negativnu ulogu europskih fondova ako se ulažu u državu koja ne vodi dobar miks ekonomske politike, upravo zbog toga države neto uplatiteljice sad diskutiraju i debatiraju o tome da kohezijsku politiku treba potpuno promijeniti, neke idu čak do toga da je treba potpuno ukinuti, da se trebaju dati zajmovi a ne više tako grantovi, znači što fondovi zapravo jesu ili je stavljaju u kontekst, ok, ako se daje onda to moraju biti potpuno ti kondicionalni, namjenski grantovi, conditional grants, znači da bude potpuno vezano uz europski semestar, uz strukturne reforme, fiskalnu konsolidaciju, investicije, baš te koje će biti onda diktirane i definirane s razine EU.
Znači to definitivno nije nešto što želimo za kohezijsku politiku, ali poruka je jasna.
Dakle moramo početi odrađivati ovaj dio promjena i moramo dokazati da ti europski fondovi zaista dovode do oporavka rasta i razvoja dugoročno zahvaljujući pametnim politikama koje vodimo u državama članicama koje jesu na putu konvergencije i to je naravno prvenstveno erha koja je jedna od onih koji su na dnu ljestvice razvoja EU.
Tako da evo to su recimo to je jedna od dilema koja se događa i naravno kad se stavi u kontekst budućeg višegodišnjeg proračunskog okvira, dakle budućeg proračuna EU, jako je važna.
Rekla sam na početku, izlazi Velika Britanija, dakle gubimo značajan dio sredstava u europskom proračunu.
Istovremeno imamo puno novih izazova koji se otvaraju pred EU za koje treba izdvojiti sredstva i odvojiti za te nove politike.
I onda je pitanje koja pozicija ostaje tim tradicionalnim politikama poput kohezijske ili poljoprivredne politike, mi se zalažemo i borimo da ostanu potpuno jednako zastupljene u evropskom proračunu, da i dalje udio u evropskom proračunu kohezijske politike bude isti, ali nije lako za to se izboriti ako zaista ne pokazujemo da pametnim ulaganjima ta kohezijska politika daje rezultate u praksi i da ta solidarnost ima onda potpuno svoj smisao i dovodi do stvarne konvergencije manje razvijenih država članica.
Hvala vam.
Hvala lijepa zastupnici u Europskom parlamentu Ivani Maletić koju ću odmah zamoliti, evo ga već je i krenula kod kolega koji će staviti mikrofone, odmah naime nastavljamo sa panelom, nemojte se razbježati, na kavu ćete pričekati još malo.
Dakle, prvi panel bavit će se ekonomskim trendovima u Hrvatskoj i EU, ja ću zamoliti i paneliste da mi se pridruže ovdje na pozornici.
S nama je evo već imam mikrofon ravnateljica ekonomskog instituta Maruška Vizek.
S nama će čini mi se svakog trenutka biti i direktor za ekonomije država članica pri glavnoj upravi za ekonomske i financijske poslove, naravno u Europskoj komisiji gospodin Manfred Bergman.
A ovdje će naravno i na ovom dijelu gdje ćemo debatirati kroz pitanja biti i zastupnica europarlamentarka Ivana Maletić iz redova Europske pučke stranke i hadezea A sada evo dok se svi ovdje smjestimo, samo ću još reći da na stranici slido.com možete također postavljati vaša pitanja jer ćemo naravno imati i pitanja publike pri kraju, ali ako vam je ovako zgodnije možete i to iskoristiti, a hashtag je EU za HR.
Pa prema tome i ta ćemo pitanja koja nam dolaze i na taj način putem mreža koristiti u panelu.
Evo ga, svi smo spremni pa počinjemo.
Još jedanput, dobro vam dan i dobro nam došli, evo sada i na ovoj poziciji, dakle, ekonomski trendovi u Hrvatskoj i EU.
Ono što ne trebamo posebno uvodno govoriti, vidim tu je vrlo dobro poznata i upoznata lica sa ovom tematikom, pa ćemo ove uvodne dijelove što je moguće kraće.
Dakle, EU raste, čuli smo gospođu Maletić i sad to od vas.
E sada, kako da Hrvatska ne upada u zamku u kojoj smo već dan od svježe kad smo malo stariji bili?
Dakle, kada nam svi trendovi, svi ciklički pokazatelji govore da idemo dobrim putem, da ne upadnemo na političkom dijelu u onu zamku da sad bolje počnemo trošiti i da se zapravo opet dovedemo u situaciju pojačavanja makroekonomskih neravnoteža.
Što napraviti?
Da, to je evo upravo ovaj slajd, zato sam ga stavila kao glavni i jedini u mojoj prezentaciji.
Znači, ne smijemo se bojati zapravo te doline političke smrti jer mislim da su primjeri drugih država pokazali da ta dolina političke smrti je zapravo dolina političke pobjede i da ljudi u svim državama su i tekako svjesni da se promjene moraju dogoditi i svi osjećaju kad se više ne može na način na koji se ide ići dalje i da su promjene neizbježne.
Tako da ta razina svijesti u erha je sad na tako visokoj, na tako jednom visokom stupnju da sam sigurna da zaista uz potporu svih Vlada može uspjeti ako je odlučna u promjenama koje treba napraviti.
A znamo svi da recimo javna poduzeća postaju veliki teret čitavog gospodarstva i razvoja gospodarstva i osim toga neučinkovitost se preljeva i na građane zbog visokih cijena koje na kraju plaćaju.
Znači znamo da se moraju napraviti i ta reforma javne uprave i poboljšati način rada sa lokalnim jedinicama, naučiti ih kako da budu što učinkovitije, konkurentnije, pa one koje ne, onda da se ide na spajanje i promjene, obrazovni sustav smo spomenuli, dakle tržište rada, probleme kako vratiti prerano umirovljene ponovno na tržište rada, naravno da se moraju ponuditi nova rješenja, novi poslovi, onda kako tehnološki podići cijelu državu, reindustrializaciju napraviti.
Znači jako puno je pitanja kojima se trebamo posvetiti i fokusirano na tome raditi.
Samo kratko, s obzirom da i vi zapravo dolazite nam iz politike, mislite li da je taj stupanj zapravo političke svijesti o tome da smo došli do te prijelomne točke prisutan u Hrvatskoj?
Uvijek se izvlačimo na nepostojanje političke volje.
Pa mislim da je sada zaista svima postalo jasno da je voda do grla i da nema više čekanja, da se moraju odraditi potrebne promjene i pomaci koji će zaista svima donijeti dobro i da evo to sigurno će ići u tom smjeru.
Da vidimo sada i čujemo zapravo kako nas gledaju iz perspektive Brisela.
Gospodine Bergman, mislite li da je Hrvatska dovoljno kapacitirana da povuče te poteze, da odradi reforme koji nam uostalom pišu i u Nacionalnom planu reformi, a kako bi ta konvergencija kojoj težimo zaista bila na realnim osnovama?
Mislim da ne bismo trebali podcjenjivati moć ljudi i hrvatskog naroda.
Naravno, reći ću da je Hrvatska gospodarstvo samo 4 milijuna ljudi, dok je Europska unija gospodarstvo 5 milijuna ljudi.
Dakle, Hrvatska je samo mali dio toga.
I jasno je da kad se stvari odvijaju vrlo dobro u Europi, to ne znači da se stvari odvijaju dobro u Hrvatskoj, ali u ovom trenutku imamo lijepu slučajnost da se stvari odvijaju dobro u Europi, a i u Hrvatskoj, jer se Hrvatska odv je sada vrlo povezana s Europskom unijom.
S druge strane, naravno, postoji i rizik da će, recimo, kada Europska unija dobije bezopasnu infekciju grla, za Hrvatsku to značiti životno opasnu infekciju pluća.
Ali mislim da u ovim vremenima imamo dobre trenutke i obično je lakše provoditi strukturne reforme u dobrim vremenima.
Jer onda kad postoje pobjednici i gubitnici, oni koji gube mogu dobiti, na primjer, posao u drugim sektorima koji procvjetaju.
Ali nažalost, ne želeći napasti donositelje politika, ponekad donositelji politika misle u dobrom vremenu, a i stanovništvo možda misli da je vrijeme za povrat novca, da možemo nešto više dobiti od stroge opterećenosti koju smo imali prije.
Ali mislim da je problem u tome što se postavlja pitanje, na primjer, trebamo li sada ući u rashod u Hrvatskoj jer javna financija ide dobro?
Za mene je pitanje zašto Hrvatska želi trošiti više?
Jer mislim da je to rekao guverner, ali i vi ste to rekli., ministar je rekao, da je to i pitanje vrijednosti za novac, više vrijednosti za novac.
Također biste mogli, uz istu vrstu trošenja, pokušati dobiti više javnih usluga, pokušati dobiti više iz javnog zdravstvenog sektora.
Dakle, s tog stajališta postoji mogućnost davanja više građanima bez trošenja više.
Drugi element je, kad govorimo o tome, što je također spomenuto, pravi proces konvergencije, što u načelu znači da bi se Hrvati trebali osjećati bolje.
U Hrvatskoj bi trebalo biti više prihoda po stanovniku.
To možete postići na različite načine.
Dakle, s jedne strane ste produktivniji, a s druge strane imate više ljudi na poslu.
I još uvijek postoji potencijal.
Vlada je pokazala da je stopa aktivnosti u Hrvatskoj jedna od najnižih u Europi.
Dakle, postoji potencijal da možete povećati svoj prihod po stanovniku bez stvarnog potpunog mijenjanja sustava.
I mislim da je potencijal tu i moć ljudi tu.
Postavlja se pitanje žele li ići ovim putem?
Jer često je to onda.
Ovo je često povezano s strukturnom prilagodbom, a strukturna prilagodba se često smatra negativnom, gubitkom radne snage.
Ali, kao što sam rekao, strukturna prilagodba je lakša u dobrim vremenima jer se onda negdje drugdje stvore nova radna mjesta.
U lošim vremenima je mnogo bolnije jer onda imate recesiju plus strukturnu prilagodbu koja je vrlo bolna.
Ali pitanje je jesu li donositelji politika u Hrvatskoj i ljudi u Hrvatskoj zaista vidjeli potrebu za ovakvim reformama.
Gospođo Vizek, evo slično pitanje zapravo i za vas to nam služi i kao svojvrsni uvod u cijelu ovu temu i panel.
Dakle, mislite li da nam prijeti opasnost onog malo nerazboritog trošenja kada nam svi pokazatelji krenu u pozitivnom smjeru odnosno u smjerovima u kojima se i trebaju kretati kada se proračun bolje puni, da dakle ne zaboravimo na domaću zadaću koju bi trebalo učiniti, a koja se svakako složit ćemo se mislim lakše ispunjava kad su dobra vremena.
Pa evo ja bi to krenula i neka prozopitanja.
Ako nas je i MMF i Europska komisija u svom zadnjem jesenskom izvješću upozorava da imamo već sad problema sa strukturnim deficitom odnosno da nam se strukturni deficit pogoršava onda mislim doista da smo se mi već lagano bacili na spending spree, dakle da već sada u biti trošimo i više nego što bismo trebali kako bismo u biti mogli održati ovu poziciju koju imamo sada.
Prema tome, meni se čini da bismo trebali pripaziti puno više.
Ja ne vidim da ima pretjerane političke volje da se neke ozbiljne reforme provedu.
Možda ja ne živim u istoj realnosti kao gospođa Maletić, ali evo to je doista moj dojam.
I ono što bih htjela jako naglasiti, ono što je za nas doista ključno, mislim da su ključne dvije stvari.
Jedna stvar su sve one reforme koje će nam pomoći, kako je guverner bio rekao, da nam se proizvodnost rada povećava.
To bi bio jedan KPI za našu Vladu.
Ta proizvodnost jednako tako kao i faktorska proizvodnost mi smo na institutu prošlog mjeseca imali jednu sjajnu prezentaciju istraživanja koja se bavila upravo tim, dakle izračunom proizvodnosti korporativnog sektora.
Rezultati su doista poražavajući.
Dakle, nama se i proizvodnost rada i ukupna faktorska proizvodnost u biti u svim segmentima kompanija osim u velikim kompanijama za koje smo sad čuli da gube na značenju i osim kod izvoznika u biti smanjuje.
U svim segmentima kompanija osim kod izvoznika jedinični troškovi rada rastu.
Dakle uz takve pokazatelje bojim se da mi ne možemo uopće ozbiljno razgovarati o tome da ćemo u nekoj budućnosti ostvarivati bilo kakvu realnu konvergenciju.
Drugi set rezultata koji ćemo prezentirati sutra veže se upravo na reindustrializaciju pa će ovo biti mali spoiler alert.
Naša industrijska poduzeća iz prerađivačke industrije koja izvoze u biti bilježe i smanjenje cijenovne konkurentnosti svojih izvoznih proizvoda ali i smanjenje, ali u biti nemaju nikakav vid unapređenja, povećanja konkurentnosti temeljene na kvaliteti, što znači da s vremenom hrvatski prerađivački sektor nije jednostavno uspio sofisticirati i usložiti svoje proizvode kako bi zapravo se uspješnije natjecao na europskom tržištu.
To su naši temeljni problemi.
Treći temeljni problem jeste činjenica da jeste i migracija je nešto što je očekivano, međutim nije samo, ispričavam se, emigracija, međutim nije samo emigracija, mi ovdje imamo i samo ću vas u sekundicu jer evo stižu nam i prva pitanja putem društvenih mreža.
Odlazak mladih iz erha koliko ugrožava perspektivu budućeg gospodarskog rasta?
Evo već ste krenuli zapravo na tu temu govoriti.
Odlazak projekcije populacij departmenta nama kažu da mi do dvije tisuće sedamdeset možemo očekivati u zemlji tri milijuna stanovnika to onda demografi na to još kažu da su to optimistične procjene jer procjenjuju učinke emigracije mislim to je za hrvatsku doista najuzbiljniji dugoročni problem i to nije problem koji se može preokrenuti preko noći, to mislim svi vi znate da je izvrnuta demografska piramida kakvu mi već sad imamo odnosno krnju i polu izvrnuta da će ona vrlo brzo postati potpuno izvrnuta ukoliko se doista nešto ozbiljno na tom planu ne dogodi.
Ljudi očito osjećaju da nemaju perspektive kad se iseljavaju.
Meni se čini, ok, to je očekivano onog trenutka kad vi otvorite granice, kad imate mogućnost otići u drugu zemlju koja je prosperitetnija, bogatija, zašto ne.
Međutim, uz to dalje imamo problema ogromnih sa natalitetom zbog čega onda i dođemo na ovih tri milijuna po projekcijama.
Smanjenje, ako imate dvije temeljne po određenim teorijama ekonomskog rasta zapravo stopa štednje i stopa rasta stanovništva su dvije temeljne odrednice ekonomskog rasta.
Ako se vama u biti nemate stopu rasta nego stopu pada stanovništva onda ne vidim kako možemo očekivati za sebe nekakvu svjetlogu budućnost.
Mislim to nam doista i jest ključni problem.
Naravno ono što sve zanima je zapravo kako Hrvatsku približiti standardu razvijenih zapadnoeuropskih zemalja i kako da postanemo konkurentni.
Sada je već i u i našoj javnosti postalo jasno da zapravo smo na začalju EU i možda ne što mi sami od sebe i zaostajemo nego naprosto drugi idu brže, mi više tu gubimo korak.
Evo vrlo slično pitanje, gospođo Maletić je upućeno i putem mreža prema vama, dakle koju strategiju upotrijebiti kako bi erha postala gospodarski konkurentnija na europskom tržištu?
Znači kakvi su njihovi trendovi, kakvi naši?
Pa evo upravo ovo što je i gospođa Vizek naglasila, mi u prvi plan moramo staviti gospodarstvo i potrebe naših poduzetnika i velikih i malih i srednjih i odgovoriti upravo na njihove potrebe.
Dakle pomoći im u tom tehnološkom moderniziranju, u povećavanju produktivnosti, smanjivati te troškove, ulazne troškove koje imaju.
Zato sam baš spomenula javna poduzeća i cijene koje plaćamo i struje i plina i uz dobru reorganizaciju i vode, uz dobru reorganizaciju njih i povećanje efikasnosti njihovog poslovanja sigurno bi i inputi i za građane i za proizvođače cjenovno postali niži i to bi im otvorilo malo više prostora za ulaganja u modernizaciju koja se mora dogoditi.
Povoljni izvori financiranja se moraju otvarati i vidimo da se otvaraju.
Znači jako puno je investicijskih platformi sad već u erha i korištenjem Europskog fonda za strateška ulaganja, znači novog takozvani Junckerovog fonda dolazi prema nama.
Nismo zadovoljni, naravno da treba i više, ali ne možemo sad u godini dana očekivati nekakvo čudo, tako i kad govorimo o europskim fondovima i oni su potrebni za sve te promjene.
Prvenstveno uvijek gledam prvo na gospodarstvo i što je potrebno poduzetnicima, ali za sve je potrebno vrijeme zbog toga što su sve te promjene vezane uz ljudski faktor, što je guverner isto naglasio, a ljudski faktor je ne samo kvantiteta nego i kvaliteta, a kvaliteta je i znanje i iskustvo, a za to treba dakle malo vremena.
Mi nažalost osjećamo sada najviše ovih godina posljedice te dugoročne, dugotrajne politika koje nisu odgovarale na izazove na adekvatan način i nisu išle u korak s potrebama gospodarstva i poduzetnika.
Sada to moramo promijeniti i rezultati će se vidjeti.
I ja sam sigurna da se u Hrvatskoj s obzirom na našu veličinu, a mi smo veličine jednog srednjeg europskog grada, sigurna sam da kad se dobro organiziramo i zbrojimo da se rezultati mogu vidjeti već u dvije, tri i onda četiri godine posebno izražajno, znači ne govorimo o nekom periodu od tek deset, petnaest godina da će se nešto vidjeti, ali zaista moramo na tome sad u startu odmah ustrajno raditi.
Gospodine Bergman, ono što naravno sve u Hrvatskoj već sada pomalo zabrinjava je kada će zapravo doći do promjene monetarne politike koju sada nekonvencionalnim mjerama provodi Europska središnja banka.
Vidimo i medijske špekulacije da bi se to moglo dogoditi negdje u rujnu sljedeće godine.
E sad, kolika je to opasnost za Hrvatsku i jesmo li zapravo dovoljno dobro iskoristili ovo povoljno vrijeme.
Kako to može na nas utjecati u sljedećim godinama?
To se ne bi dogodilo da je Hrvatska morala provesti svoju monetarnu politiku sama.
Hrvatska je imala koristi od toga i iskoristila je ovu prostoriju.
Razumijem da je hrvatska vlada refinancirala velik dio svoje javne duga kako bi se osigurala niska kamatna stopa.
Dakle, s tog gledišta ne vidim neposrednu prijetnju javnim financijama ili korporativnim financijama kad je u pitanju smanjenje ove vrlo opuštene monetarne politike.
To će se dogoditi jer, kao što znamo, gospodarstvo u Europi nije dobro.
da je određena tightening monetarne politike na europskoj razini do kontrakcije u Hrvatskoj.
Mislim da je to preopredstavljeno.
Imamo neke nominalne kriterije.
U tom smislu, Komisija i Europska središnja banka svake dvije godine izrađuju izvješće o konvergenciji u kojem analiziraju u kojoj mjeri pojedinačne države članice koje još nisu u europodručju ispunjavaju te kriterije i ispunjavaju ih.
Također pregledavamo gospodarski sustav i čini se da se gospodarski sustav poboljšava.
Dakle, mislim da je sada pravi trenutak za ovu inicijativu.
Ali trebali bismo biti svjesni i to ponekad kažem i u drugim kontekstima.
mnoge transakcije izvršene u EUR-u, mnogi ljudi imaju štedne račune u EUR-u, drugi su posudili novac u EUR-u.
Dakle, za Hrvatsku je stvarno vrijeme da razmisli o strategiji kako ići u ovom smjeru.
Ali, datum?
Ne.
Gospođo Vizek, evo možemo se nadovezati, ali i zapravo nastaviti sa ovom temom koja vjerujem da sve zanima vaši stavovi oko toga što će se dogoditi na financijskim tržištima i kakav će to imati utjecaj na Hrvatsku kada kamate koje su na naravno sada na povijesno niskim razinama i ne mogu kuda nego krenuti rasti zapravo kada se to i dogodi?
Pa evo, mislim, moj dojam je da prvo i osnovno ne možete nikad predvidjeti u kojem će smjeru monetarna politika ići jer onda samim time učinkovitost te monetarne politike više ne bi bila onakva kakva inače jeste.
Prema tome, mi možemo samo špekulirati o tome, ali naravno znamo da ovako povijesno nizak trend kamatnih stopa će jednog trenutka doista morati doći i svome kraju, a onda u tom trenutku zapravo će se i hrvatski proračun morati početi nositi sa nešto višim troškovima financiranja i refinanciranja postojećeg duga.
Dakle, sad kako štedimo, kao što je rekao ministar Marić, mi smo oko osamsto milijuna kuna godišnje na činjenicu da zapravo su kamatne stope niže, u nekom trenutku će nam se to zapravo vratiti natrag i o tome naravno treba voditi računa i tim više ova fiskalna disciplina o kojoj pričamo je još važnija zato što u tom trenutku će nam ona biti ta koja će nam pomoći da kompenziramo ovo povećanje rashoda za kamate koje će se neminimumno kad-kad dogoditi.
To je broj jedan bro, broj dva je opet učinak eventualnog povećanja tih kamatnih stopa na troškove financiranja, financiranja pogotovo kompanija ali i kućanstava, on također može biti preveniran, ajmo gledati pozitivno, on može biti preveniran ukoliko Hrvatska doista poduzme sve one reforme koje treba poduzet kako bi dobila dinamičnije, fleksibilnije, tržišno orijentiranije gospodarstvo, samim time bi mogla i smanjiti taj svoj spread odnosno rizik zemlje i u biti onda možda kompenzirati za ovaj rast te osnovne i osnovnog troška zaduživanja u području EU.
Dakle, ukoliko mi odradimo svoj posao kako spada, tim će ovaj šok po nas biti manji.
Stižu nam pitanja koja zaista prate i ovu našu raspravu ovdje na pozornici.
Jedno od njih je jesu li trenutačni financijski uvjeti slični onima prije krize dvije tisuće osam i trebaju li središnje banke nastaviti s politikom zadržavanja niskih kamatnih stopa evo guverner gleda bit će vjerojatno pitanja novinara onda nakon panela ali evo i vi možete prokomentirati jer je slično i sljedeće pitanje treba li haenbe doprinijeti regulaciji tržišta kredita tako da građani imaju dugoročne kamatne stope do tri posto kakve ima naprimjer evo tu je navedena austrija ali i ostale zapadne europske zemlje dakle da to stavimo malo u kontekst ovih niskih trenutačno kamata na financijskim tržištima očito je da se zapravo ljudi u Hrvatskoj pribojavaju onoga što bi se opet moglo dogoditi da pa evo baš je na zadnjem hearingu dakle razgovor u mom odboru za ekonomsku i monetarnu politiku predsjednik Europske središnje banke Mario Draghi rekao da ima namjeru održavati u srednjem i dugom roku čak politiku niskih kamatnih stopa, da će nastaviti dalje sa kvantitativizingom, znači zaista politike zapravo koja stavlja odnosno donosi jednu sigurnost i stabilnost i poduzetnicima i građanima da se upuste u investicijske pothvate.
Mislim da to je cilj na neki način dati taj jedan na duži rok, poruku u biti koja na duži rok ulijeva sigurnost da se možemo, dakle da možemo krenuti u korištenje potencijala koje imamo.
To je upravo ova borba EU za veće stope gospodarskog rasta, a u erha da ne govorimo, znači kod nas je još uvijek ta velika razlika između kamatnih stopa koje jesu, recimo za poduzetnike i financiranje poduzetnika na razini EU i ovdje kod nas iako evo kroz te nov nove instrumente koje uvodimo polako i mi dolazimo do toga da naš poljoprivrednik može dobiti za novu opremu ili proširenje proizvodnje kamatnu stopu od nulapet posto da ne znam za da poduzetnik isto se kreće između jedan i tri posto to je ono što je cilj i cilj je definitivno da to traje što duže koliko će dugo zaista potrajati ćemo vidjeti to je teško zaista i on s te pozicije predsjednika europske središnje banke ne može to garantirati jer ovisi o vanjskim kretanjima i šokovima koji se mogu ili ne dogoditi, ali ono što moramo je zaista ovaj val koji je povoljnih izvora financiranja iskoristiti u svoju korist i preokrenuti trendove kako bi bili otporniji kasnije.
To je i Maroška rekla.
Gospodine Bergman, kako vi na to gledate, dakle treba li EU nastaviti sa ovakvom monetarnom politikom i hoće li moći odolijevati izazovima koji stižu na tu temu s druge strane oceana i Sjedinjenih američkih država?
Mislim da su niske kamatne stope dobre za one koji posuđuju novac, a niske kamatne stope loše za ljude koji imaju novac na svojem štednom računu i žele uložiti novac.
Mi smo u tržišnoj ekonomiji i kad investitori žele uložiti, trebali bi to učiniti jer smatraju da su njihovi investicijski projekti profitabilni.
A profitabilnost možda ne znači da je stopa povrata jedan ili dva posto, ali bi možda trebala biti veća.
Na kraju dana imat ćete pozitivne stvarne kamatne stope, a ne one kakve imate sada, u određenoj mjeri negativne stvarne kamatne stope.
Jer kad imate negativne stvarne kamatne stope, također pružate pogrešne poticaje ulagačima.
Tada ulažete u beton i stambeno zbrinjavanje i slično.
Preuzimate hipotekarne kredite jer su jeftini, a nakon desetak godina shvatite da ih ne možete vratiti.
Tada ste u sličnoj situaciji.
Naravno, od posljednje krize koju smo imali, uspostavljeno je mnogo novih propisa, mnogo novih instrumenata.
put in place to actually avoid that that happens what happened last time.
So people can no longer borrow as much as they could in the past, there is macro prudential regulation, there is own capital to be withheld and things like this.
So from that point of view there is a certain risk from higher interest rates, but I think we have now instruments which manage that the risks will not materialize in other crises.
Koliki su rizici?
Mislim da ste dvoje kolega već odgovorili u biti na to pitanje.
Rizici ne možemo reći da ih nema, međutim ukoliko se Hrvatska doista posveti tome da osloni one nedostatke koje preveniraju u tome da raste brže, da konvergira brže, mislim da doista ti rizici nisu nešto što bi nama moglo ozbiljno naškoditi.
Međutim ukoliko se mi u našem smanjivanju javnog duga i poboljšanju fiskalne pozicije počnemo jako oslanjati samo na to da su nam rashodi od tih kamata smanjeni onda naravno da će nam se ta situacija vrlo brzo okrenuti protiv naše koristi.
Evo, to je to.
Dobro, željela bih da svakako otvorimo još jedno pitanje a to su investicije.
Dakle u svim ovim pokazateljima koji jesu u pravim smjerovima sada upućeni i u plusu zapravo investicije pokazuju da nekako još ne hvatamo korak bar ne na način na koji bi to trebalo kako bi gospodarski rast bio dugoročnije održiv.
Tu su zapravo u raskoraku EU i Hrvatska, EU koja grabi puno brže i Hrvatska.
Ono što vidimo jesu investicije u ovom turističkom sektoru, ali on i onako raste, neću izgovoriti samo sebe, ali evo ga, to je ono što pomalo sad već i zabrinjava, dakle ta struktura pa i investicijskog ciklusa.
Što se tu može učiniti i kako iskoristiti ove povoljne uvjete na financijskim tržištima kako bi se naprosto taj zamah dogodio i u drugim područjima osim u turističkom?
Pa to je ono što zapravo očekuju čitavo vrijeme naši poduzetnici i proizvođači.
Ta uvjete sigurnosti i stabilnosti i jasnu poruku od države da zaista podržava i na dugi rok da će podržavati ta ulaganja jer ako vi imate ne znam u dvije, tri godine da se mijenjaju potpuno uvjeti za energetsku učinkovitost za različite vrste ulaganja to je onda signal automatski poduzetnicima da je možda bolje sačekati i vidjeti neka bolja vremena koja su to, ako sad nisu kad su povoljni izvori financiranja.
Znači opet je uvijek poruka iako naravno poduzetnici moraju ocijeniti profitabilnost svojih investicija s obzirom na globalna kretanja i kretanja u EU i u erha jako su važni ti uvjeti i okruženje koji su sami u erha koliko ih se na to potiče, koliko im se osigurava dakle ta jedna dugoročna stabilnost i sigurnost da bi se odlučili baš realizirati svoje pothvate ovdje.
Kroz europske fondove definitivno imamo puno prostora za jačanje tih javnih investicija koje moraju biti opet u potpori i podršci stvaranja povoljnih uvjeta za investicije poduzetnika.
Znači i od prometne infrastrukture, energetske infrastrukture, poduzetničke infrastrukture ali uvijek u potpori poduzetništva, znači morali bi sve usmjeriti da sve aktivnosti na taj način sagledavamo jer to je ono što trenutno zaista trebamo u erha ako želimo podići tu našu poljoprivredu i staviti je u funkciju rasta turizma pa da na neki način jedno povlači drugo, isto tako i industrijsku proizvodnju, a imamo potencijala i u farmaceutici i u kemijskoj industriji i u metaloprerađivačkoj industriji i drvna ima svoj potencijal, znači da ne izvozimo samo balvane ili pelet pa onda zapravo potičemo energetsku konkurentnost našeg okruženja umjesto svoju.
Znači puno toga bi mogli odraditi, ali te državne politike moraju biti jasno u potporu poduzetnika koji će onda zaista i realizirati svoje investicijske potencijale.
Ovako samo možemo stalno iz godine u godinu plakati kako nema dovoljno investicija.
Ono što je isto jedan od velikih problema, to su nenaplativi zajmovi.
Znači i činjenica i često dolaze poduzetnici kad idem po Hrvatskoj i kažu mi sad ne možemo jednostavno riješiti ove stare zajmove koje smo imali i ne možemo dobiti novo da bi mogli krenuti dalje.
i dalje u pothvate, a imaju puno ideja.
Znači, e sad je to isto pitanje otvaranja financijskih institucija i rješavanja ponovno u suradnji s državom, a upravo se i krenulo na tome raditi.
Evo i Europska komisija ima čak jednu ekspertnu grupu na visokoj razini koja pokušava izdefinirati koji su sve instrumenti i mehanizmi potrebni za rješavanje nenaplativih zajmova, znači kako bi gospodarstvo konačno prodisalo i kako bi ti povoljni izvori financiranja zaista došli do poduzetnika, do onih za koje nam je to najviše potrebno da bi investicije bile podignute.
Da i guverner je uvodno zapravo govorio na tu temu o problemu strukture hrvatskih poduzeća, dakle onih koji imaju i viška novaca, onih koji imaju manjka, ali banke ne žele kreditirati, zapravo je jako uzak taj krug.
E sad onda je krucijalno pitanje kako povećati taj krug poduzeća koja su zanimljiva i bankarima da financiraju pa i povoljnijim uvjetima i zapravo to je taj segment koji bi trebao povući razvoj.
Tako je, da, to je upravo to i znači zbog toga sada se i osmišljavaju mehanizmi kako riješiti zapravo one koji su preopterećeni zajmovima koji su sad postali nenaplativi i kako onda tu protočnost poboljšati.
Ali evo s tim novim, mislim puno je pravila na jedinstvenom tržištu vezanih uz državne potpore koje to onda koče, ali će zaista sa novim preporukama s razine Europske komisije države dobiti malo više prostora da onda samostalno riješe te probleme.
Gospodine Bergman, evo i sam rešao jedno pitanje, ali nastavno i na ovo, koja je prema vama u Hrvatskoj najbitnija strukturna reforma koju bi Hrvatska trebala prvu provesti?
Vi ste nabrojali sve, ali mi tako to nabrajamo u našoj javnosti uvijek sve, ali nikako da kažemo e tu treba prvu.
Stoga se ulaganja moraju odvijati od strane investitora, što znači od strane tvrtki.
A poziv na veću državnu potporu i državnu intervenciju u korist određenih vrsta ulaganja uvijek se odnosi na skepticizam, također zbog dokaza.
Hrvatska i dalje ima visoki sektor, veliki sektor s državnim poduzećima, a to nisu poduzeća na čelu produktivnosti i inovacija.
Naprotiv, neke od reformi koje preporučujemo su i bolje gospodarsko upravljanje.
državnim poduzećima, bilo privatizacijom ili stvarnim donošenjem tržišnih odluka o ulaganjima.
Ali inače bih također želio podsjetiti na studije koje smo napravili, koje ste vi napravili, koje kažu da je u Hrvatskoj niska produktivnost, da je u Hrvatskoj niska stopa aktivnosti.
To se smatra problemom.
Dobro je da se smatra problemom.
Ali kad želimo dati pozitivan potez, možemo reći da je to prilika, jer još uvijek postoji prostor za poboljšanje.
Ostale studije koje su već vrlo visoke, Možete iskoristiti potencijal i to je nešto što morate učiniti.
Ali sve to u skladu s zdravim javnim financijama jer kad vaše javne financije nisu u redu, onda imate pravi problem s financijskim tržištima.
I posljednja točka je ovdje, također ste govorili o zakonodavstvu o okolišu ili o strožavanju standarda i socijalne zaštite ili bilo čemu drugom.
Mislim da ulagači to prihvaćaju.
Dok to ne dolazi kao nepredvidiv proces, dok je to ono što bih uvijek rekao, postupno, ali vjerodostojni korak po korak pristupi okolišnom strožećem pitanju i drugim pitanjima.
Ali ne biste trebali, recimo, poboljšavati poslovno okruženje na štetu zaposlenika, na štetu društva ili općenito stanovništva.
I to je ono što bih također volio vidjeti kad je u pitanju reforma koje vlada uvijek obećava kad je u pitanju europska upravljanja.
Upravljanje, gdje kažu da ćemo to učiniti, da ćemo to učiniti, da ćemo to učiniti.
I sada je vrijeme za isporuku.
I to je nešto što se opasno odnosi na vjerodostojnost jer ako obećate pet, šest, sedam godina i ništa se zapravo ne događa, povlačite noge ili čak povlačite neke reforme, onda naravno postoji problem koji nije dobar za položaj Hrvatske u Europi i za položaj Hrvatske kao dobre lokacije za ulaganja.
Gospođo Maletić, htjeli ste replicirati?
Pa htjela sam samo reći dakle vezano uz ovo državna intervencija, dakle ne u smislu da sad država preuzme privatne investicije i ona ih vodi ili definira i određuje poduzetnicima što treba napraviti nego u smislu da država zaista kreira politike i okruženje koje će omogućiti poduzetnicima da realiziraju svoje ciljeve i planove koje imaju na dugi rok.
Recimo ako mi sustav obrazovanja ne mijenjamo kao država i ne osjećamo što je potrebno našim gospodarstvenicima i ne dajemo im ljude profila kakve im treba, oni tu neće moći opstati.
Mi možemo reći da želimo biti ne znam, prvi u informacijskim tehnologijama, ali ne proizvodimo dovoljno da kažem pod navodnike proizvodimo dovoljno studenata ili mladih ljudi koji su obrazovani u ICT-u da bi onda to zaista poduzetnici mogli napraviti ili mislim mogli bi nabrati jako puno i farmaceutiku i sve ostale industrije čije potrebe ne pratimo, građevinarstvo ne znam ili ove druge radno intenzivne.
Mislim moramo se kao država odrediti da smo mali i da mi ni ne možemo graditi sustav na radno intenzivnim industrijama, da nam trebaju visoko vrijedne proizvodnje, industrije koje su za nas, znači s obzirom na našu veličinu i naše potencijale prirodne i moguće, bez obzira, dakle tu je ta jedna onda povezanost između države, lokalnih jedinica, poduzetnika, njihovih potreba, znanstvenika, da jednostavno svi zajedno izdefiniramo koje su to naše pametne specijalizacije i da onda tu usmjerimo i znanost i znanstvena istraživanja kao država i naravno stvaramo to općenito poslovno okruženje koje je nužno da bi oni uspjeli.
Složila bi se s ovim što govori gospođa Maletić i samo bih još dodala jedan zanimljiv podatak.
Činjenica jeste ovo naše istraživanje koje ćemo prezentirati sutra, opet polar alert.
Naša industrija je druga najgora industrija u EU kad je u pitanju udio radnog intenziteta u proizvodnji.
Dakle mi se upravo baziramo na tim radno intenzivnim industrijama koje imaju nizak udio dodane vrijednosti gdje nema apsolutno nikakvog usložnjavanja proizvodnje na koju onda vi možete naplatiti veći markup odnosno maržu nego što možete na ove proizvode koje proizlaze iz radno intenzivnih industrija.
Prema tome, kako riješiti taj problem to nije nešto što se može napraviti preko noći.
Međutim, ono što definitivno morate napraviti vi morate omogućiti regulacijom odnosno ja bih u ovom slučaju rekla deregulacijom puno značajniji tržišni dinamizam od onoga što imamo danas.
Naime, u Hrvatskoj danas imamo situaciju da su stope ulaska poduzeća na tržišta i stope izlaska poduzeća na tržišta dva do tri puta manje od novih zemalja članica EU i da svojom veličinom odgovaraju starijim zemljama članicama EU.
To vam govori da u biti se kod nas taj tržišni dinamizam odgovara starijim članicama EU koje ja bih se usudila reći mogu biti zadovoljne donekle sa svojom ekonomskom pozicijom.
Nama treba puno brža promjenjivost gospodarstva, treba nam puno brža transformacija, mi to u zemljama u okružu, u novim zemljama članicama vidimo, kod nas to doista fali.
Regulativa je ovdje ključna, dakle razno razne prepreke za ulazak na tržišta, učinkovitost pravosuđa kad je u pitanju izlazak poduzeća sa tržišta, stečajni postupci, bankroti i sl.
To su sve u biti nužne municiozne promjene koje je javna administracija treba poduzeti kako bi poduzetnici doista bili motivirani za rast, za investicije i na kraju krajeva
kako bi se možda novi građani počeli baviti poduzetništvom, ali vi u Hrvatskoj imate jedan zanimljiv problem.
Kad imate istraživanja poduzetničkih namjera u Hrvatskoj uspoređujete to sa zemljama regije, vidjet ćete da naši građani ne odskaču po pitanju da li žele osnovati vlastito poduzeće.
Dakle, tu smo, tu negdje kao i zemlje regije.
Međutim, kad gledate stope ulaska poduzeća na tržišta što zapravo znači stope kreiranja novih poduzeća, mi smo tu dva do tri puta slabiji.
Pitanje je dakle što se točno događa od trenutka kad netko želi osnovati svoje poduzeće i što je to što ga po putu demotivira da se to doista i dogodi.
Dakle to je cijeli jedan sklop, mentalni sklop ja bih čak rekla plus ova regulacija koja nas na neki način koči da naša ekonomija bude dinamičnija, da bude puno tržišnija nego što je to danas i da na kraju krajeva onda na kraju sigurno živimo bolje i prosperitetnije.
Dugo se ovime bavite, mislite li da će se to kako svi priželjkuje dogoditi sljedeće godine?
A to nije nešto što se može dogoditi u godinu dana, ali da se napravi taj klik o tome, ali mislimo dakle da se pokrene.
Ova inicijativa koja je došla iz Ministarstva gospodarstva koja je vezana zapravo za smanjivanje regulatornog opterećenja hrvatskih poduzeća je doista hvala vrijedna inicijativa i treba nastaviti na tome jer nije samo tih sto mjera čini mi se nego ih ima puno puno više i zapravo i javna administracija može svojim djelovanjem i s povećanjem svoje učinkovitosti doista pomoć privatnom sektoru da postane proizvodniji jer to je ono što nam sad trenutno fali.
Evo ga za kraj, ako ima još neko pitanje iz publike rado ćemo vas uključiti, javit ćete se kolegicama, a do tada polako ćemo zaključivati.
Gospodine Bergman, na kraju kada govorimo dakle o ekonomskim trendovima u Hrvatskoj i EU što nam je i bila glavna tema panela jeste li optimistični i po pitanju EU ali i po pitanju Hrvatske?
Oni su vrlo obećavajući, ali zahtijevaju promjene.
A ljudi ne vole promjene.
A onda su tu drugi koji obećavaju da se ne morate mijenjati.
Naprotiv, kad se riješite svih tih recepata, možemo vam obećati zlato na kraju duge.
A onda, naravno, kad ljudi vole Europsku uniju, europske institucije, ne bih rekao da smo izmislili govore s krvlju, znojem i suzama, ali barem izmišljamo preporuke koje se ne primaju s pljeskom posvuda.
I pozdravljaju se pljeskom.
A onda drugi dolaze, ne morate to činiti.
Opustite se, sve ćemo pod kontrolom.
Tada imamo, naravno, vrlo tešku poziciju.
I to je mjesto gdje bismo također trebali potporu onih koji imaju duboko znanje i razumijevanje i koji imaju nešto dugoročnu perspektivu i kažu: U redu, moramo krenuti s ovim strukturiranim prilagodbama.
Moramo krenuti s ovim do određene mjere.
Ne bih rekao da je to stvaranje uništenja, ali postoji stvaranje.
I to je mjesto gdje dolazimo do startupa.
To što sam rekao, Suman, imamo puno izazova.
U Hrvatskoj postoje izazovi u pogledu stopa aktivnosti, produktivnosti, ulaganja u istraživanje i razvoj, neučinkovitosti javnog sektora i reforme zdravstva, reforme mirovinskih sustava.
Ali kad kažete da to donosi rezultate, to nije nešto što predstavlja prijetnju, već priliku za poboljšanje.
Drugi su možda već dosegli najvišu razinu reforme mirovinskih sustava.
Još uvijek možete nešto učiniti i kao rezultat toga, dohvaćamo i kao rezultat toga, imamo stvarnu konvergenciju.
Dakle, s tog gledišta, da, optimističan sam.
i za kraj gospođo Maletić evo vi ste i zastupnica i pp i hadezea u Europskom parlamentu dakle imate utjecaja s obzirom da su to najbrojnije političke grupacije utjecaja zapravo na stvaranje trendova čuli ste što bi se zapravo to od nas tražilo vjerujem da se i slažete većim dijelom s time kako dvije tisuće osamnaest učiniti upravo tom prijelomnom godinom pa na razini eu znači će biti definitivno prijelomna godina jer su u toj godini predviđene najintenzivnije rasprave vezane uz budućnostćnost financiranja EU, jačanje monetarne i ekonomske unije, socijalni pilar o kojem sad odnosno socijalna politika o kojoj se raspravlja, obrambena politika, znači definitivno se dinamizira jako i sve rasprave idu u tom smjeru.
Kako će naravno se voditi velika bitka za kohezijsku politiku, mislim da sve države članice, pa posebno Hrvatska moraju pokazati korisnice kohezijske politike, moraju pokazati da imaju taj dobar miks ekonomskih politika kojima namjeravaju djelovati u sljedećem razdoblju kako bi zaista došlo do što brže, jače, snažnije konvergencije jer to je u konačnici cilj.
Zanimljiva je recimo rasprava o proračunskoj liniji za eurozonu unutar europskog proračuna.
Po meni je to dodatna fragmentacija europskog proračuna jer onda imamo poseban jedan skup aktivnosti iz proračuna EU za eurozonu i drugi skup aktivnosti koji ide za države izvan eurozone i eurozonu.
EU i mislim da je za sve puno važnije za budućnost cijele EU da što prije svi uđemo u eurozonu i da taj proračun EU onda bude u cjelini za sve države članice i za države članice eurozone i da je to ono pravo rješenje za uspješnu budućnost EU, a za to je znači ključna solidarnost i zajedništvo koje se opet reflektira najviše kroz kohezijsku politiku i zato se opet vraćam naravno na europske fondove i ono što treba u erha učiniti o čemu smo danas najviše govorili.
Mislim da Vlada ima dovoljno signala, dovoljno analiza, dovoljno preporuka, svi stalno sad dajemo zapravo te preporuke i da je sad važna implementacija.
Vidjeli smo Ministarstvo gospodarstva, akcijski plan koji ima, vidjeli smo i ovo što se događa sa Agrokorom koji je isto svojevrsna reforma čitavog gospodarskog sustava.
Znači puno toga se događa, naravno da sad treba nastaviti sa akcijskim planovima, pravosuđe, javna uprava, lokalna, javna poduzeća, obrazovanje, znanost i zaista s realizacijom tih planova u praksi.
Dragi panelisti, hvala vam lijepa što ste bili danas dijelom ove međunarodne konferencije.
Svima vama ostalima želimo poručiti kratka pauza za kavu, petnaesttak minuta, a onda slijedi drugi panel o poslovanju u Hrvatskoj s europskim predznakom.
Tu će biti moj kolega Željko Kardum.
Hvala vam lijepa.
Evo poštovane dame i gospodo, prelazimo na drugi panel, a imamo razumijevanja i naravno za nijedan, ali evo imamo razumijevanja neka oni imaju za našu satnicu.
U ovom panelu prelazimo sa mogli bi reći jedne makro na više mikro razinu ekonomije odnosno govorit ćemo kako trendovi o kojima ste slušali i u prezentaciji samog guvernera i o kojoj ste slušali i u prvom panelu bi mogli ili će utjecati na Hrvatsku.
Dakle, s oporavkom EU raste inozemna potražnja za hrvatskim izvoznim proizvodima, koliko god mi šutjeli o tome, ali svi vrlo dobro znamo da zapravo jedan od najvažnijih faktora oporavka zapravo hrvatskog gospodarstva je oporavak našeg okruženja odnosno EU jednostavno jedan dio se prelijevao na nas.
Naravno imamo zato i kontinuirani rast bedepea ovih dvanaest i trinaest kvartala i to je ono što naravno se meni čini i ja ću čuti što o tome misli i naši panelisti.
Koliko je ovaj trgovinski kanal, dakle EU važan za Hrvatsku najbolje govori podatak da otprilike sedamdeset posto ukupnom hrvatskom izvozu je prema EU a članstvo u uniji je dodatno pridonijelo jačanju tih veze ipak naravno kao što svi vrlo dobro znate postoji još uvijek veliki prostor za bolju integriranost Hrvatske u lance vrijednosti tih velikih tržišta EU, koje bi pridonijelo vjerojatno još boljem i većoj usklađenosti poslovnih ciklusa.
Nešto o poslovnim ciklusima, barem statistički ste mogli vidjeti u prvoj prezentaciji koliko smo mi usklađeni, a ono što u ovom panelu želimo doznati je prije svega u kojoj mjeri domaća poslovna klimat koči te integracijske procese ili kako bi ekonomska politika mogla pridonijeti uklanjanju nekakvih potencijalnih barijera koje postoje, koje će naši gosti prije svega vam izreći jer su oni direktno, dakle ljudi koji dolaze, dva našeg panelista su doslovno iz onoga što se zove realno gospodarstvo.
Dakle vidjeli smo da je oporavak EU dobra osnova za pokretanje novog investicijskog ciklusa u Hrvatskoj, a dodatni pokretač investicija često se navodi da bi mogli biti fondovi EU, što naravno otvara mogućnost onda daljnje financiranje iz drugih izvora.
U pogledu naravno bankovnih izvora financiranja kao što ste mogli vidjeti, a kao što svi vrlo dobro znamo, taj višegodišnji pad kamatnih stopa povoljno je utjecao čak i na to da s ovim pozitivnim ekonomskim ciklusom imamo od prošle godine započeti postupni oporavak kreditiranja poduzeća od strane domaćih banaka.
I naravno sve bi to trebalo pridonijeti jačanju investicijske aktivnosti u sljedećem razdoblju.
A red bi bio da predstavim naše govornike, dakle panelisti su mi sa moje desne strane gospodin Vladimir Fogec, predsjednik uprave Siemens-a Hrvatska ili možda što bih ja još više naglasio, predsjednik udruženja stranih ulagača u erha stari novi predsjednik odnosno dva puta ste izabrani, mandat vam je negdje od dvije tisuće osamnaest godine a i u onome što se zove prijašnji život život prije siemens-a isto ste se bavili uvozom i izvozom a u siemensu hrvatska ste od njegovog osnutka dužnost predsjednika uprave preuzela je dvije tisuće devet godine a na tu poziciju došao je s mjesta tehničkog direktora siemens divizije za medicinske rješenja i opremu za vaše krajnje lijeve strane je gospodin Marinko Došen, predsjednik uprave AD Plastik dede Za one koji kraće pamte, AD Plastik je firma proizašla iz jugoplastike.
Nekada ste mislili da samo igraju košarku i proizvode dijelove za jugo, ali vidjeli smo prošle godine su bili od najbrže rastućih dionica na Zagrebačkoj burzi.
Hrvatska su tvrtka, poslovni partneri su im najugledniji proizvođači automobila, a oni proizvode dijelove za Twingo, Smart, Maserati, otvorili su vlastite tvornice u pet država, isporučuju u osamnaest zemalja svijeta, a u dvije tisuće šesnaest godini ponavljam dakle njihova dionica na burzi je narasla negdje oko četrdeset posto kažu da izvoze apsolutno sve što proizvedu i tvrde da će postati regionalni lider u istočnoj europi ostale detalje od gospodina došena možete saznati u ovoj leafletu odnosno brošuri koju ste dobili i na kraju naš posebni gost u sredini gospodin jufransisko kabalero sanjc voditelj službe za europski semestar i konkurentnost država članica pri glavnoj upravi za unutarnje tržište i industriju, poduzetništvo te mala i srednja poduzeća Europske komisije.
Dakle prilično dug titl, vjerojatno ima malo veću vizit kartu na koju sve to stane.
Gospodin Kabalero se pridružio Europskoj uniji jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine znači on je bio prije europskoj komisiji prije nego što je uveden eura mislim da je to jedan od relevantnih podataka dakle znate apsolutno sve i pratili ste što se događa u toj konfiguraciji, arhitekturi stvaranja tog jedinstvenog tržišta.
Između devedeset pet i devedeset devet bio je savjetnik za ekonomske i proračunska pitanja španjolskom povjereniku europske komisije što još reći o gospodinu kabaleru dakle doktorirao je ekonomiju na sveučilištu valencija sveučilištu michigan u sadu te sveučilištu borvik u britaniji a na sadašnjoj poziciji od veljače dvije tisuće dvanaest naravno svi će sad reći pa da mogli ste nam dovesti nekog povjerenika ja mislim da je gospodin kabalero prava osoba jer je on praktičar.
Dakle, i on je onaj što se zove, kako bih to rekla, izvršio ešalon Europske komisije koji je direktno uključen u europski semestar i ima dobar uvid u probleme država članica.
Toliko na samom početku, ja mislim da sam ja previše zapravo na samom početku govorio, ja bi trebala predati riječ našim govornicima, pa ja bi krenula upravo od gospodina Kabalera, imali smo jednu kratku malu diskusiju i sad tu u pauzi.
Gospodine Kabalero, kako vi vidite Hrvatsku u odnosu na ostale zemlje članice?
Razgovarali smo što bi trebalo biti bitnije sinkroniziranje sa EU ili strukturna promjena gospodarstva u skladu sa EU.
Mislim da ponekad zaboravimo da je EU i velika vrata svijetu.
Mislim da sada možete izvoziti u ostatak EU-a, u druge zemlje osim EU-a, u ostatku svijeta u gotovo najboljim mogućim uvjetima koje može naći svaka zemlja na svijetu.
I to je nešto što bi trebalo postati dio ove priče, ove priče, jer tvrtke ne bi trebale biti zadovoljne samo time da EU smatraju svojim tržištem.
Trebale bi ići daleko dalje i trebale bi Da bismo se približili u smislu prihoda, u smislu stvarnog približavanja, a također i u smislu društvenih i gospodarskih mogućnosti za narod u Hrvatskoj.
Dakle, mislim da ti dva aspekta nisu ni jedno ni drugo, nisu alternativni ciljevi, već su dio svijeta, rada koji Hrvatska mora sada obaviti kao punopravna članica EU-a i potencijalno i monetarne unije.
Ali niste odgovorili na moje pitanje, kako vi vidite Hrvatsku, gdje smo?
Jer ste vrlo upoznati sa svim problemima koje imamo.
zbog toga što ste u europskom semestru.
Kao što sam rekao, to je rečeno ujutro.
Mislim, moj kolega Manfred je o tome govorio.
Vi ste najmlađi član ovog kluba, pa imate ogroman potencijal.
Istina je da su možda prve iznenadne dobitke došle relativno sporo zbog gospodarskih okolnosti, položaja u kojem smo bili u poslovnom ciklusu.
Ali imate ogroman potencijal kao zemlja, mislim.
Imate velike imovine.
Turizam se ponekad spominje kao veliki.
imovinski predmet, ali i rizik.
Došla sam iz zemlje koja je mnogo zaradila od turizma i to je rizik na isti način na koji je nafta rizik za zemlju.
Morate pravilno upravljati resursima kako biste mogli napredovati u smislu rasta produktivnosti, u smislu generiranja ravnoteže, vanjske ravnoteže koju vam turizam omogućuje da imate u vašem plaćanju.
Izbjegavajte rizike koje to podrazumijeva, ali u smislu potencijala imate sve što možete dobiti.
Imate dugu putanju pred sobom.
Ali zbog posljednje prognoze vidimo da se globalna trgovina ponovno povećava za četiri posto godišnje.
Je li Hrvatska spremna prihvatiti taj trend?
Naravno.
Mislim da su očekivanja vrlo pozitivna.
Mislim da je ono što ste rekli da će pobijediti u tim izvozima.
Naravno, najrazvijenije zemlje u Europskoj uniji, one koje izvoze.
To ovisi u velikoj mjeri o.
Ok, ajmo probati vidjeti što o tome misle i naša dva sugovornika, dakle, možda krenimo, pa možemo se vama, gospodine Fogec, u kojoj mjeri kretanje na tržištima tih glavnih partnera, dakle, EU odražavaju se na poslovanje Hrvatske.
Je li zaista došlo do velikog preljevanja ili vi zapravo pratite samo trend onoga što se događa i niste baš previše osjetili ni krizu koja je bila tu u Hrvatskoj, budući da postoje ti da posluje na tržištima izvan njih?
Govorite o Siemensu.
Pa dobro, mi smo u Siemensu prizvukli ovdje već od jedna tisuća devetsto devedeset godine u više tvrtki radimo i onda moramo uvijek razlučiti o kojem segmentu našeg poslovanja govorimo ali mi momentalno hrvatske imamo četiri tvrtke ali ako govorimo naprimjer ono što je bilo interesantno u proizvodnji malo je znano da Siemens je većinski vlasnik tvrtke koja se zove končali energetski transformatori dakle mi smo većinski vlasnici i tvrtka se konsolidira u simensu dakle tu tvrtku smo preuzeli jedna tisuća devetsto devedeset pet godine kada su svi pokušavali naći načina kako napustiti hrvatsku zakonsku kako su to vremena bila svi su odlučili investirati postali smo većinski vlasnici preuzeli smo je sa petnaest milijuna tadašnjih njemačkih maraka prometa da smo sad ugurali negdje na otprilike između sto četrdeset sto pedeset milijuna eura godišnje prometa i od toga je devedeset osam posto izvoz dakle mi ne ovisimo o tržištu naša proizvodnja naša tvornica ne ovisi o hrvatskom tržištu nego ovisi o svjetskom tržištu.
Dakle, mi smo jedna od jedanaest tvornica Siemensovih za proizvodnju energetskih transformatora što je velika pohvala za hrvatsku, hrvatsko znanje i našu kvalitetu.
Mene jedan put koji boli naprimjer kad je prije dva godine sletio onaj veliki avion Antonov jel ako se sjećate kad je bilo prijevoz tog transformatora iz Zagreba na Filipine, da su svi mediji, svi novine došli i svi građani su se išli diviti tom avionu, a nitko se nije divio da je jedan petnaest milijuna vrijednih energetskihski transformator koji je proizveden u Hrvatskoj, da smo bili u tom trenutku jedina tvornica na svijetu koja je bila spremna u tako kratkom roku sa tom kvalitetom isporučiti takav transformator i na Filipine jel, da smo bili konkurentni, dakle to nije bilo, naša priča je bila o velikom avionu koji je sletio na Ayadrom.
Dakle naši mediji vjerojatno ipak još uvijek trebaju preći iz one faze kada je dobra vijest samo ona koja je loša vijest na onu fazu kada je dobra vijest i ona zbilja koja je dobra vijest pa ajmo pričati o onome što je Hrvatska dobra, ne o ukrajinskom avionionu.
Generalno gledajući, ja sam jako, jako zadovoljan s onim što sam čuo.
Ovo je, sada govorim iz perspektive stranih ulagača, jer kad bi Siemensovisi samo u hrvatskom tržištu ne bi bilo dobro zbog ovih situacija i krize koja je bila.
Gledajući iz perspektive stranih ulagača, onda moram reći da sam jako zadovoljan s onim što sam čuo danas, što je rekao guverner, par puta sam ga slušao zadnje vrijeme i zbilja jedna vrlo, vrlo, vrlo dobra analiza i ajmo reći ono što točno odgovara stvarnošću.
Ono što je rekla naša parlamentarka isto jako dobro, da smo sad odlučni da krenemo u reforme, to me jako veseli, da smo odlučni, veseli me što čujem i dva uvažena gospoda iz Bruxellesa, da jedan je optimista, drugi kaže da imamo izvrsne potencijale.
Oni nam govore da imamo potencijale, to je bio moj odgovor.
Sad ja da nastavim dalje.
E sad ja nisam makroekonomista, ja nisam političar, ja nisam ekonomista, ja sam najobičniji inženjer, ali ponosni inženjeri svršenog fera u Zagrebu koji ja mislim još uvijek drže svoju kvalitetu.
E meni tu nešto fali.
Odlučni smo, evo ja to čujem u svojoj karijeri već deset i put deset godina da smo odlučni da krenemo naprijed.
Svi smo optimisti, imamo potencijale, imamo ono, e se samo mi kao jednom menadžeru ili kao jednom inženjeru fali tko i kada.
Dakle tko i kada.
Ja nisam političar.
U inženjerstvu i kad vodi tvrtku je važno da se zna, je to su stvari koje treba napraviti, jel u redu, ali tko će ih napraviti i kada.
A govorimo o tim projektima.
Specifični,.
Dakle, unutar vlastite kompanije budući da ste imali šest vlasnika vjerojatno ste uredili unutarnju strukturu kako odgovara vama i vjerujte da je dovoljno efikasna.
Što otprilike mislite da bi bilo dobro, koji dio da se prilagodimo EU i kako bi vama bilo još lakše?
Dakle, dio ta sinkronizacija strukturna koju vi čekate, u kojem segmentu?
Pa gledajte, mi već pet godina s redom izdamo bijelu knjigu gdje točno taksativno piše pet ili šest istih stvari koje bi se Hrvatska morala promijeniti, koje bi morali preuzeti ne samo iz EU nego i iz uređenih civiliziranih zemalja koje napreduju i stalno ponavljamo isto.
Neki dan sam dobio isto pitanje od jednog novinara, ali vi ste to napisali prošle godine.
Ja kažem da ako dovoljno često ponavljamo možda će netko nešto i zapamtiti.
Jel'tva misao kao kad bi išli na ispit na fakultetu?
Jel'i ako bi vam netko rekao prije ispita točno šest stvari koje morate naučiti, a od tih šest barat ću vas dvije pitat, pa to je sjajno.
Jel'li kad bi to moj sin sad koji sudira isto fer dobio šest pitanja unaprijed i da mu svake godine iste to bi bilo kao da mi moramo samo ono što je netko rekao, guverner je rekao točno koji su problemi i što se treba promijeniti.
Znači trebamo slušati guvernera, ne guvernera nego i svi ljudi su, dakle samo da ih poslušamo i da to napravimo.
Dakle mi trebamo napraviti nešto drugo što u EU uređuje da se zna odgovornost, da se zna tko je odgovoran za što, jel i jednu stvar da ljudi ne zarađuju svoju plaću na deklarativnim izlaganjima nego na operacionalizaciji onoga što su rekli.
Imamo još jednoga gosta, dakle gospodina Došena koji je zapravo kontrapunkt vama, ja bi to tako nazvao., dakle vi ste došao je Siemens koji je investirao u Hrvatsku, pa imamo Siemens Hrvatska.
Imao je gospodina Došeljana, Adeplastik koji je hrvatska firma, koji je investirao, ne, sad ću vas morati prekinuti, oprosti, morat ću primiti.
Vi ste rekli, Adeplastik je hrvatska firma, pa Siemens je hrvatska firma, ajmo zaboraviti jedan aspekt.
A kapital je iz Njemačke došao, tu je i netko je u Hrvatskoj osnovao svoju tvrtku i Siemens Hrvatska je hrvatska firma.
I ajmo te, ajmo reći krivije, predubazno maknuti kad strani kapital dođe tu investira i otvori hrvatsku firmu Siemens deo ili bilo koju firmu deo onda je to hrvatska tvrtka koja tu plaća poreze i sve ostalo.
I to se slažem apsolutno.
Gospodine Dešer, vaša kompanija posluje i izvozi i u EU i izvan EU i u i izvan EU imate svoje pogone, koliko zapravo je nužno za jednog gospodarstvenika u Hrvatskoj da dolazi do oporavka EU pa da onda se oporavlja njegova firma ili se on sam snađe pa bira tržište koje mu pruža dovoljno mogućnosti da on raste možda čak i brže od EU?
EU je naše najvažnije tržište i mi preko sedamdeset posto naših proizvoda izvodimo u europu međutim svi poduzetnici sami po svojoj prirodi se okreću tržištima koji su im zanimljiva i kvalitetnija rast gospodarstva i oporav gospodarstva sigurno će i nama pomoći i to iz nekoliko razloga.
Sigurno će biti puno kvalitetnije tržište radne snage, vjerojatno će se pojaviti neki partneri i usluga i roba koji nam mogu pomoći, a danas ih u Hrvatskoj nema, tako da ja vjerujem da će tu biti puno benefita.
Međutim, ako se vraćamo na nekakve poruke koje su važne danas, mi smo odlični analitičari i tu se slažem sa gospodinom Fogusom, međutim uvijek je inženjerski pristup, ok, da je skut, šta ćemo sutra?
Meni se čini da značajan organski rast bedepea a koji nam je itekako potreban da bi i eurozona i oporavak išli bez ozbiljnije privlačenja investicija i oživljavanja industrijskog sektora će biti jako težak.
I regulator, ja doživljavam državu kao regulator, odnosno Ministarstvo gospodarstva kao glavnog igrača bi tu trebao napraviti neke reforme koje puno najavljujemo vremena a još se nisu dogodile i dok si ne kažemo kako stvari stoje teško ćemo se pomaknuti naprijed.
Prije svega ja tu mislim na pravnu sigurnost bez koje jedan ozbiljni investitor će dobro preispitati svoju odluku.
Na političku stabilnost okruženja ne možemo baš previše utjecati, ali zato možemo ponuditi neke poticajne porezne okolnosti.
Nažalost, sve analize su pokazale da smo mi u EU manje-više pri kraju po svim pokazateljima u smislu, pa onda treba pogledati kako su to ovi koji su malo ispred nas napravili.
Ne moramo ići daleko, znači mi smo mala zemlja, imamo malo lokalno tržište, možemo se usporediti sa Slovačkom, sa Mađarskom i vidjeti koje su one stvari ponudili i privukli nekakve investitore.
Mislim da kritična masa potencijalnih investitora u Hrvatskoj je vrlo ograničena i moramo napraviti, ja to kažem, moramo dovesti ozbiljne poslodavce u Hrvatsku koji će investirati.
To će onda.
Pa dobro, dvije, tri stvari koje bi vama bitno olakšale posao.
Nas kupci mjere po dvije stvari, ali ja vjerujem da je to u svakoj ozbiljnijoj proizvodnji.
Jedno je kvaliteta, jeste li sposobni napraviti i drugo je konkurentnost je nešto na što upravljate u svojem supply chainu o kojem je riječ i neki troškovi i nameti koji vam zadaje tržište na kojem radite.
Koliko vam je pomoglo to što smo sad članica EU u tom supply chainu da budete puno jeftiniji recimo ili ne?
Neznačajno je ali moram priznati da smo u nekakvom tehničko-logističkom smislu smo profitirali pa se samim time to odrazilo malo i na troškove pa onda i na konkurentnost.
Dakle niste puno profitirali od ulaska u EU što se tiče samih troškova.
Gdje ste profitirali?
Pa najviše smo profitirali u tom za našu industriju u vrlo zahtjevnom logističkom smislu, granice, dokumenti, najviše smo u tome profitirali.
Što se ostalog tiče mi se natječemo jednako kao i do sada.
Dakle, po vama, pa zapravo po vama obojici, koji su sektori najizloženi šokovima iz okruženja i kroz koje kanale?
Kada gledamo, to je ono što sam ja par puta rekao, ako se mi previše oslanjamo na turizam onda ćemo imati ja mislim velikih problema, to je vrlo ranjiva industrija i ranjiva grana gospodarstva jel kad vidimo s kolikim postotkom u GDP-u sudjeluje turizam jel onda vidimo da smo i previše ovisni o njemu, dakle mi smo zemlja ja mislim na svijetu sa najvećim udjelom GDP-a.
Pa to mnogi zaboravljaju jednu stvar a to je da recimo hrvatski izvoz raste i da će ove godine pri kraju imati donijeti zapravo veći prihod od turizma?
Da, ali to su usluge, to je turizam koji za to kažem, to je vrlo ranjiva industrija.
Mi nemamo proizvodnju, mi imamo turizam, dajemo uslugu, e ako se na tome baziramo to dugoročno ne mora i nije dobro zbog toga jer je to vrlo, vrlo ranjiva grana industrije koja se može vrlo lako perokrenuti, da turisti promijene želju, ne daj Bog da se nešto desi još u Hrvatskoj, dakle mislim da turizam to je veliki benefit što smo ušli u EU, puno lakše je komunikacija nema granica, ali ako smo se na to uslonili onda smo mislim da dolazimo malo u opasnost što se tiče toga jer ćemo se uljubljati i zaboraviti da nismo puno toga ili gotovo ništa uložili u razvoj industrije.
Stabilnost gospodarstva EU nam je jako važno.
Znači sedamdeset posto naših proizvoda plasiramo na to tržište i bilo kakvi poremećaji bez obzira političke ili ekonomske naravi će se odraziti i na neke naše plasma znači u tom smislu ali ja ću reći bolje je biti ovisan o tržištu EU nego ne znam o tržištu nekom malom bez obzira kako ga nazovete.
Amerike, Kine, ne žalim se.
Ima li prostora za jačanje tih veza sa EU i u kojim segmentima?
Vi ste se s našli sami, međutim.
Pa naša strategija rasta stalno traži nekakva preispitivanja nekih novih prilika.
Sigurno da nam je lakše pristupiti nekim kupcima koji su danas se proširili na ovu, na rastu EU, pa tako primjerice gledamo, opet ću ponoviti, Slovačka ili Mađarska gdje su kupci i sigurno da je to iz nekih, ja ću reći tehničkih razloga lakše, ali nekih posebnih benefita za to nemamo.
Jer ponavljam, u našoj industriji imamo dva zadatka, napraviti kvalitetno i napraviti po dobroj cijeni.
Jesu li kupci iz Slovačke i Mađarske postali zahtjevniniji jer i oni sada imaju isto veći pristup širom tržištu, mogu barat.
Kupci primjerice iz Slovačke sjede u Parizu ili u Wolfsburgu, prema tome kriteriji su jednaki?
Dobro, osim same cijene kapitala koje plaćaju naše kompanije zbog toga što još uvijek smo ponešto rizičnija zemlja, koje su to necijenovne barijere, dakle institucionalni uvjeti, regulatorno okruženje ili poslovna klima koje koče vašu veću ekspanzije ili ne samo vašu nego i svih izvoznika u Hrvatskoj.
Model našeg širenja je takav da otvaramo kompanije u zemljama koje procijenimo da su nam interesantne zbog nekog daljnjeg rasta.
Samim time mi prihvaćamo neke lokalne uvjete.
Tako da bez obzira što je sjedište u Hrvatskoj i što nam je određeni dio poslovanja u Hrvatskoj, nemamo nekih posljedica kad poslujemo u Srbiji ili u Rumunjskoj ili u Rusiji.
Niste htjeli odgovoriti koje su to necijenovne barijere, koje su vam prepreka.
Svi evo spominju, vidio sam da je čak bilo i u ovim slajdovima, dakle nekakva pitanja koje smo dobili, ako ih možemo dobiti sad ponovno na ekran, kreće ponovno, zašto je uvoz u erha toliko veći od izvoza?
Mislite da bi slabljenjem kune riješili taj problem, kako bi se to odrazilo na dužnike koji imaju kredite u erha Dakle svi se vraćaju na onu priču koju ponavljamo jedno zadnjih dvadeset pet godina oko tečaja kune i time bi se navodno riješio balans između uvoza i izvoza naše konkurentnosti dakle čini se da je to bilo neko čudotvorno rješenje dakle ja znam da vi kao izvoznik računate i vrlo rado bi voljeli biti konkurentni što se tiče kune ali bi li to riješilo zapravo išta od ovih naših problema pa ja osobno mislim dugoročno ne jer kad se pogledaju kriteriji za ulazak u eurozonu slovačka je dobar primjer znači ona je dvije tisuće devet riješila sve probleme uvoza i izvoza s obzirom da je izvoznik i na neki način se tržište samo reguliralo.
Što se tiče Hrvatske mislim da je tu ključni problem uvjeta za rast bedepea a ne razina tečaja.
Možemo se tražiti parametre pa računati je li sad kuna guverner je otišao precijenjena ili pocijenjena kako se brani, ali mislim da dugoročno mislim da to nije ključni problem.
I što će se desiti onda ako uđemo u euro?
Naime, onda više nema ovoga igranja sa neki traže da bude malo niži tečaj, neki da ili se ta igra i dalje na nastavlja jer košta i sad imamo isto južna Europa bi htjela slabiji euro njima je prejak, njemačko je preslab i obrnuto hoće li ta vječna priča prestati sa ulaskom u euro?
Kad bi ušli u eurozonu sutra i bi riješili jedan dobar dio tehničkih a i nekih stvarnih problema.
Znači svako šetanje kune, nenužno jačanje direktno utječe na četrdeset posto naših hrvatskih troškova i jedan od rizika ćemo maknuti definitivno.
Dobro, što vi mislite?
Ja bi vam olakšalo to posao.
Mi sigurno jer generalno Hrvatska je visoko euroizirana zemlja, dakle kad se gleda koliko su depoziti u bankama, da je bitno, bitno puno veća štednja u eurima.
Mi svi znamo da i generalno kad svatko ide u neku investiciju koja je veća od dvadeset tristo tisuća kuna da automatski preračunamo koliko je to eura kad se kupe auto kuća kvadrati sana sve govorimo o eurima to je povijest oko nas još od njemačke marke dakle ja ne vidim tu nikakvog problema, zbog toga smo zbilja vrlo, vrlo visoko euroizirana zemlja.
A što se tiče generalnog gospodarstva, ja se slažem s onim što je kolega rekao, u početku bi možda bilo mali neki šok, ali mi za generalno kao kod nas, a pogotovo u mentalitetu ne bi bilo velikog problema, s time da kvaliteta, kvaliteta, moramo znati, ako je netko kvalitetan i radi ima dobar kvalitetan proizvod na tržištu onda može i zahtjevati višu cijenu.
Dakle, ne slažem se s tim teorijama da bi nama izvoz bio puno bolji ukoliko bi kuna oslabila.
Što to znači?
Znači da dugoročno održivo gospodarski rast i na koji način?
Dakle, osim izvoza.
Strukturne reforme, to smo čuli i doline smrti smo čuli, ja mislim da je kod nas i političara takav strah od doline smrti da je to kuga.
Mislim svi se boje da će za vrijeme da se krenu strukturne reforme za vrijeme njihovog mandata, jer ta dolina smrti je kod nas nevjerojatna.
Kod nas su izbori da smo dobili uz one redovne lokalne, parlamentarne, predsjedničke, dobili smo još sad i Europski parlament, svi kalkuliraju s nekim izborima i nitko nije spreman da riskira sljedeće izbore sa kretanjem u strukturne reforme i onda dolazimo do onoga, do onog višeg nivoa onih američkih skraćenica koji kaže nem to not in my term in office ili am to after my term in office jel dakle kod nas je to doveđeno do savršenstva i velim ja bih volio čuti sad kad smo odlučni da krenemo u reforme pogotovo strukturne reforme da se zbilja u njih i krene pa makar neki izgubili sljedeće izbore.
Pitanje iz prakse jesu li naši izvoznici članovi EU poslovnih mreža i koliko ih koriste i da li ih Vlada erha konzultira oko stajališta vezanih uz EU politike.
Konzultira li vas Vlada ili vi konzultirate Vladu?
Imate drugog posla, ne stignete se konzultirati sa Vladom.
Autoindustrija je na neki način autistična industrija, znači jedan zatvoreni krug dobavljača i proizvođača automobila, postoje asocijacije u kojem radu mi sudjelujemo, znači i na razini Europske i na razini Rusije gdje smo isto prisutni, ali opet ponavljam, to su apsolutno stručna udruženja i vezana za industriju.
Dakle, što je po vama ključno bilo osim, sad nemojmo ponavljati opet te reforme i sve ovo ostalo, što je bilo ključno za pokretanje investicijskog ciklusa u Hrvatskoj?
Konsistentna politika upravnog okvira, to znači da se zakoni ne mijenjaju prečesto nego da se dosljedno provode i da postoji harmonizacija provođenja zakona u cijeloj Hrvatskoj, ne da se zakoni na jedan način interpretiraju u, ne znam, na Pelješcu, na drugi način u Čakovcu, dakle da imamo harmoniziranu primjenu zakona, da se drukčije ne provode.
Porezni klin, to znači reforma, ovo što se malo krenulo u poreznu reformu, to je dobro.
Međutim, porezni klin, pogotovo kad govorimo o porezu na dohodak je još uvijek u Hrvatskoj među najjačim i najstrmijim koji postoji u Europi, a mislim u Slovenijiiju i to nije dovoljno zbog toga jer je ona cijena rada vrlo visoka, a pogotovo davanja iz plaća, a pogotovo davanja na plaću, ona je cijena našeg, cijena rada je previsoka u Hrvatskoj tako da susjedne zemlje onda ajmo reći uzimaju primat u privlačenju stranih investicija i ono o čemu uvijek pričamo, a to je da se svi porezi kad nekog strani ulagač ili bilo koji ulagač, neću se sad zadržati na stranim nego govorim o generalnim ulagačima kada žele krenuti od bil biznisa i kada imaju definiranu poreznu politiku i na kojem radi projekciju, a ta projekcija mora biti sigurna deset godina, ne kraće.
Ako vi investirate da mu se za tih deset godina garantira da se neće promijeniti uvjeti kojima je on krenuo tu investiciju jer onda mu pada kompletna projekcija vizibilitis studija u vodu što se do sada redovno događalo?
Pa stvorila se nekakva percepcija možda ne tako direktno rečeno i pravne nesigurnosti i odgađanja odlučnosti za provođenje.
ja sad to inženjerski gledam, Vlada bi trebala napraviti jedan projekt i dovesti jednog kapitalnog investitora i na taj način bi najbolje demonstrirala ustvari da su se neke promjene dogodile.
Dobro.
Ali u principu vi poslujete na raznim tržištima, dakle pravna nesigurnost je vjerojatno isto tako i na drugim tržištima i u Rusiji i u Rumunjskoj i u Srbiji i u EU.
Gdje smo mi tu u odnosu na druge?
Dakle imate iskustva sa različitih tržišta, možete probati usporediti.
Ako je to jedna od prepreka, gdje smo po toj pravnoj nesigurnosti?
Što se tiče pravne sigurnosti ili nesigurnosti, ja ne mogu iznijeti nikakve loše primjere na svim tim tržištima gdje smo prisutni, iako je važno reći da je sjedište Adeplastic dioničko društvo u Hrvatskoj, prema tome to je presudno.
Ono što se može usporediti i što je sigurno u ovom, mislim i u paketu ovih sto mjera Ministarstva gospodarstva je porezna politika.
Znači mi možemo jasno govoriti o apsolutnim iznosima i davanjima i doprinosima recimo na troškove plaća i usporediti Srbiju, Rumunjsku, Rusiju i tu Hrvatska sigurno ima prostora.
Jedan primjer, drugi primjer je porez na dodanu vrijednost, treći je porez na dobit, četvrti je porez na kapitalnu dobit.
Znači ako želimo iskoračiti moramo biti povoljniji od svih drugih.
Sad je pitanje kako to mogu financije izdržati, a sad je to izazov za guvernera i ministra financija.
Dobro, to je uvijek problem naravno tko god kaže trebalo bi smanjiti poreze.
Ono što sam ja primijetio, dakle vi ste poslodavci sa stanovišta poslodavaca, cijena rada u Hrvatskoj kažu da je visoka, a onda kad gledamo koliko radnik dobije, on dobije relativno malo u usporedbi sa ne znam ostalim istočnoeuropskim zemljama gdje je bruto plaća recimo identična kao i u Hrvatskoj, dobije manje.
A onda onda vam se javi Ministarstvo financija i kaže da možemo i vas rasteretiti tu, ukinuti i smanjiti doprinose i poreza, ali tko će onda puniti državni proračun?
I čini se da je to jedan začarani krug.
To je začarani krug i dok god nam je gospodarstvo slabo i dok god su nam kapaciteti punjenja proračuna slabi, ali kako krenuti prije?
Dakle imate uvjete za stvaranje i razvoj gospodarstva, s druge strane imate breme koje imate od punjenja državnog proračuna.
Što učiniti prvo?
Vi ste dakle praktični ljudi, inženjeri.
Znači to je u biti odlučnost da se pokuša preživjeti politička smrt o kojoj je bilo riječi.
Znači tri godine će biti teško, s obzirom da smo mali, a nakon toga ćemo ipak imati od toga rezultate i to moramo na jedan vjerodostojan način iskomunicirati.
I to bi mogao biti neki put.
Moramo biti iskreni i priznati jednim i drugima da u Hrvatskoj još uvijek ima jako puno sive ekonomije.
Dobro imaju u Italiji, četrdeset posto otprilike.
Ali ja se ne volim uspoređivati sa lošijima ili sa jednakim, ja se volim uspoređivati sa boljim od sebe, dakle ja bi ipak tako gledao.
Dakle imamo veliki udio sive ekonomije u kojoj u principu se porezi ne plaćaju, zato oni koji plaćaju su jako opterećeni.
To vam je vrlo, vrlo, vrlo jednostavno, imam poznanika koji je trebao jedan građevinski projekat napraviti, trebao je pedeset građevinskih radnika, na burzi ih je dobio samo tri, jer svi ostali ili rade u fušu pa nisu spremni ili rade negdje preko granice ili rade ne znam u Mađarskoj, rade u Sloveniji ili rade negdje u Njemačkoj, a tu su prijavljeni na burzu jel da bi samo dobivali zdravstveno i da bi dobivali naknadu za nezaposlene.
Dakle moramo se pogledati u oči i moramo svi jasno reći da Hrvatska sigurno nema sto ne znam pedeset tisuća nezaposlenih nego ih de facto ima puno manje, bitno manje ih ima ako kažemo i ako je rekao guverner da u ovom trenutku imamo trideset pet tisuća radnih mjesta koja nisu popunjena zbog toga jel nemamo adekvatnu radnu snagu raspoloživu na burzi, a paralelno trideset pet tisuća u zagrebu imamo nezaposlene imamo nekakav nesrazmjer onog što nam se traži i onog što se nudi dakle netko bi trebao u jednom trenutku reći mislim sve je to statistika je lijepa ali mora reći šta iza te statistike stoji vjerojatno je istina na pola puta ali vjerujem da zbog svih tih stvari koje jesu da oni koji plaćaju porez i ja znam da se država mora financirati zbog toga ti koji plaćaju porez moraju ga je plaćati puno više što bi bilo realno da ona druga polovica ajmo reći nekako ne crpi svoje sredstva iz našeg poreza, a ustvari ne zaslužuju jer negdje rade, kažem, ili na crno ili se bave iznajmljivanjem apartmana ili svakim tim poslovima.
Dakle, možda bi trebalo reći onu istinu, ali kod nas je populizam u Hrvatskoj vrlo, vrlo dobro razvijen i tu bi trebali biti i političari i novinari, bi se trebali dogovoriti da na kraju svi skupa reskiramo tu jedne izbore pa da krenemo s reformama i da otvorimo stvari i pokažemo kakve jesmo.
Ne, ne, ne, nije to revolucionarno, molim vas nisam revolucionar, to su mlađi, to nije revolucionarno, samo ja ću vam reći primjer mog zadnjeg razgovora sa MMF-om, kad tako mi dozvoljavate.
Oni su ubijali sve moguće institucije, strane investitore, izvoznike, privatne tvrtke, državne tvrtke, političare itede da je to njihov zaključak, razgovarali smo ovako, rekli su, pa gledajte svi pričate jedno to isto i svi ste mi rekli isto i svi znate što treba napraviti i svi u Hrvatskoj razmišljaju isto, ali bilateralno kad razgovaramo o BTU-u, G20-u, GAROM BITUBI.
Generalno kada se treba u širem forumu nešto reći i napraviti onda ne.
I onda je bilo njihovo pitanje pa zašto se ništa ne pokreće ako svi mislite isto.
E to je moje pitanje sad i za vas novinar.
Možda gospodine Došelj, vi koristite europske fondove.
Alokacijska struktura tih europskih fondova uvjetuje njihovu relativnu učinkovitost, dakle vi ne možete ih koristiti u krive svrhe.
U kojoj mjeri mislite da bi oni uopće mogli potaknuti privatne investicije u Hrvatskoj?
Pa je to korištenje tuđe štednje, to je nešto što je platio neki danac za korištenje poreza i neće se sagraditi vrtić tamo nego će se sagraditi tvornica u Hrvatskoj.
Na isti način i Hrvatska participira u budžetima itede Međutim, ja mislim da problem rasta nije problem financiranja, pa danas je novac dostupniji nego ikad, danas novac ima negativnu vrijednost ako ga čuvate.
Problem su kvalitetni projekti i ovo što smo nekoliko puta rekli uvjeti tržišta, ova pravna sigurnost.
Tako da, ja kažem, mi smo krenuli u jedan projekt razvoja jedne nove tehnologije, međutim, mi bi u taj projekt išli i da nismo dobili sredstva Europskih fonda, oni su nam jako pomogli i to je odlično i natjecat ćemo se i za druge, međutim, pravi projekt mora biti zdrav i bez nekakvih subvencija u poduzetničkom smislu.
Tako da, sigurno da je to možda za neke slabije projekte, može biti neki break even i poticaj i za neke događaje, ali ako se vratimo na sam početak, mislim da je okvir prevaž.
Možda da se vratimo jer smo malo zanemarili našega gosta gospodina Kavalera, kako vi vidite institucionalne prepreke, odnosno uvijek se ljudi žale, vi u europskom semestru utvrđujete i Europska komisija daje preporuke što bi trebalo promijeniti po pojedinim točkama u gospodarstvu na makrorazini, na mikrorazini, a onda se to ponavlja sljedeće godine pa se ponovi tih pet točaka gdje vi vidite dvije ili tri ključne točke koje se ne rješavaju a koje bi potakle gospodarstvoski rast i približavanje zapravo jednoj razini ajmo to tako reći unutar EU.
Koje su to ključne tri, dvije, tri točke koje se ponavljaju?
Neto doprinos novih tvrtki koje su se pridružile hrvatskom gospodarstvu bio je negativan u pogledu produktivnosti.
Dakle, tvrtke koje su ušle proizvele su manje posla od onih koje su otišle, što postavlja nekoliko problema u vezi s troškovima ove doline smrti koja je već spomenuta.
Jer to je smrt hrvatskog gospodarstva.
Mislim, EU i monetarna unija su velike prilike, ali onda morate igrati svoje karte.
A ako ne igrate svoje karte, izgubitebite.
I postoje velike, bezbrižne igre koje se sada uživaju u pridruživanju.
Ali s vremenom se to iscrpljuje.
I postoje zemlje koje su se na kraju našle u zidu u toj igri.
Dakle, trošak neuspjeha na izlazu iz doline smrti vrlo je visok za sadašnje i buduće generacije.
Dakle, mislim da je vrijeme da se krenu s reformama.
Mislim da se svi slažu o problemima, gdje su problemi, problemima s kojima se suočavamo.
Mislim da je trošak provedbe reformi ponekad precijenjen jer je trošak ne provedbe reformi, na primjer, reforme pravnih struka, što je važno za poslovanje jer vam pomaže da se riješite problema ili ne, vrlo visok.
Ali trošak provedbe poboljšanja u pravnim strukturama i konkurenciji te poboljšanja pravosuđa je manji, trošak ovih dvaju stvari.
Ove dvije stvari zajedno su manje od koristi koje dobivate od svake od njih pojedinačno.
Nema puno smisla ili nema puno dobiti u poboljšanju konkurencije u pravnim profesijama ako pravosuđe nije učinkovitije, ako zakoni nisu jasniji.
Dakle, mislim da ako stavite pakete zakona koji vas mogu izvući iz te vrijednosti, možete napraviti napredak.
I to je učinjeno.
To je učinjeno u mnogim drugim zemljama, u mnogim drugim državama članicama.
Istina je da je to i neka tek nedovoljna stvar, ne samo u relativno novim zem članovima Unije, ali i u starim članovima.
Ali to je nešto što ili ne radite, ili ako ne radite, plaćate visoku cijenu za to.
Dakle, mislim da je vrijeme da razmislite o troškovima, a ne o tome kada i tko.
Mislim da će taj trošak biti tu jer je siguran.
To će nas jednog dana pogoditi.
To je sigurno, definitivno.
I, dobro, kako mislite da bi EU fondovi mogli pomoći u poticanju gospodarstva?
Je li to nešto na što smo sada navikli?
Sada i što nije dobro.
Prethodni govornik je rekao da obično EU fondovi pomažu onim projektima koji nisu dovoljno konkurentni.
Dakle, pokušavamo podići određene slabe projekte.
Što mislite o tome?
Ovisi o tome što radite i kako ih koristite.
Na primjer, dajem vam primjer koji je vrlo jasan.
Venture kapital.
Venture kapital je nešto što je vrlo kreativno.
Naravno, postoji tradicionalna upotreba sredstava dajanjem bespovratnih sredstava.
Učinjeno je ili se osnovi neki institut ili nešto slično.
I to je sve.
Postoji jedna država članica.
Ako pogledate kartu Europe u smislu poduzetničkih fondova, vidjet ćete da je obično jedan točki u glavnom gradu ili u dvjema velikim državama zemlje, glavnim gradovima zemlje.
Ali postoji jedna zemlja u kojoj ima mnogo malih točaka.
A onda se pitate zašto su to učinili?
Kako su to učinili?
Što se ovdje događa?
A ono što su učinili je da su stvorili te fondove, ne samo da ih bacaju na određeni projekt, već da stvore regionalne poduzetničke fondove.
Kako biste potaknuli lokalne tvrtke na regionalnoj razini?
Jer je vrlo teško za nekoga u Valenciji, odakle dolazim, da ode na velike financijske tržištima u Madridu ili Barceloni.
Teško je.
Ne mogu to učiniti, pogotovo mladi inženjeri koji završavaju sveučilište s dobrom idejom.
Teško im je doći tamo.
Ali ako uspijete imati ovo na regionalnoj razini, možete iz toga zaraditi mnogo više.
A novac je tu, osim ako postoji problem i onda morate doći do mezanina proizvoda strukture koji koristite za fond.
Dakle, postoje različiti načini korištenja.
kažu da ako si svaki put kad radite neke reforme, ako kažete da imate više od dva ili tri cilja da to unaprijed znači da možete baciti taj plan u smeće jer vam neće uspjeti ako postavite petnaest dvadeset točaka u kojima svima morate uspjeti.
Po vama dva ili tri glavna cilja koja trebamo postaviti da bi bili se, da bi se mogli priključiti gospodarstvu EU, biti efikasniji i bolji, koje su to barijere koje bi trebale ukloniti ili što bi trebalo promijeniti u samim poduzećima, možda nije baš sve i u državi.
Nisam shvatio što bi trebalo promijeniti u poduzećima, ali ne znam, efikasno, efikasno.
Ako gledamo efikasnost hrvatskih poduzeća koje imamo prema evo zadnjem izvješću Europske investicijske banke, mi otprilike spadamo među onih gledajući postotak onih koja su neproduktivna spadamo među pet šest najgorih u Europi.
Doduše nismo najgori, imaju iza nas još pet ili šest ali tu spadamo.
Evo to je recimo jedan podatak, ako gledamo neki drugi parametar, koja je investicijska klima, koje su prepreke od strane države.
Sada možemo možda navesti pedeset i šezdeset različitih stvari koje treba učiniti, ali probajmo svesti na dvije, evo koje su vama čine najvažnije.
Državna poduzeća ne bih komentirao zbog toga jel to su državna poduzeća i dok tamo se ne uvedu profesionalne uprave koje će biti profesionalni menadžment koji će biti nagrađen po kvaliteti rada, po učinku i kao i u privatnim kompanijama nije bitno tko je vlasnik, da li je vlasnik privatni kapital i država, do tada državna poduzeća neće biti uspješna.
Mislim evo, gledajte ako se sad malo osvrnemo nadre, pa vidite i sami koliko traje imenovanje nove uprave HEP-a, jel dakle to je već koliko pet mjeseci, šest mjeseci traje i mislim da je to u sferi političke odluke koja možda i nije najbolja što se tiče državnih kompanija da toliko budu u sferi državne odnosno političke odluke.
Ono što bih ja rekao, a to je ono što govorimo već ajmo reći jako jako dugo, a to je prvo pravni okvir odnosno pravna nesigurnost u Hrvatskoj, to se mora.
Dakle, to su to vaša dva nekako.
Da, pravna nesigurnost je tako i druga stvar koja je vrlo bitna, a to je nemjenjanje pravila utakmice dok utakmica traje.
Dakle, ne da se mijenjaju porezni i bilo kakvi drugi zakoni i elementi koji utječu na investiciju, tokom trajanja investicije.
Dakle, nemojmo i pogotovo jedna druga stvar koja se kod nas, znaš, desi je da se pravila mijenjaju unatrag retroaktivno.
Dakle, to je još gore da se mijenjaju tako.
Ako je te dvije, pravna nestabilnost, da se uredi pravni sustav, da bude svuda jednaki i da se konzistentno primjenjuju i drugo da se pravila igre, da se porezi i zakoni ne mijenjaju za vrijeme investicije odnosno utakmice?
Ja se u potpunosti slažem.
Znači prvi preduvjet za rast proizvodnje i izvoza je demonstrirati odlučnost za promjene u sektoru pravne sigurnosti.
To ne može preko noći, ali demonstrirati odlučnost kroz nekoliko akata ili ne znam, jedan, dva napraviti jasan reći ću neodoljivi porezni poticajni paket za velike investicije u Hrvatsku.
Za velike investitore ili velike investicije?
Investicije, whoever veliki investitor jest.
Znači nešto što mora biti najpovoljnije u Evropi.
Pa dok budemo stalno si objašnjavali nećemo se nikud pomaknuti.
Ja sam spreman preuzeti rizik.
Idemo.
Odlično.
I na kraju, gospodine Kabalero, two priorities that you will underline.
To su vještine, razvoj vještina.
Imate veliku prednost u turizmu, ali imate i mogućnost mobilnog imovinskog sredstva, a to je nešto što uvijek postoji rizik da se nešto izgubi.
Ali to će napraviti razliku i to će napraviti razliku za tvrtke koje će doći ovdje.
Izravna strana ulaganja u ovu zemlju mogu i siguran sam da će imati veću ulogu.
integracije u value chains i također u istraživanju kako bi se lokalne tvrtke mogle naučiti iz partnership s vanjskim tvrtkama, to je nešto što će biti ključno u narednim godinama.
To je ono što može pomoći da se izvučete iz niske produktivnosti na višu produktivnost.
Dakle, imamo putem naših stranica pitanje za gospodina iz Komisije o europskom semestru.
Gospodine Kabalero, kako se vama čini da se Hrvatska uspjela snaći u tim procedurama europskog semestra?
Relativno je to novo za nas, vi ste direktno uključeni u taj europski semestar.
i novi i Hrvatska je tamo, kao novi član, je starting line that is behind in terms of further work, you have more work to do than the rest and you have shorter time to get it done, but I think it's important to make progress, we are monitoring this very closely and you will hear from us.
Pitanje iz publike, tko je najviše profitirao od ulaska erha u EU i otvaranja jedinstvenog tržišta?
Zašto je hrvatska gospodarska struktura i nadalje relativno nepovoljna?
Je li nepovoljna?
Pa nekoliko puta smo rekli ključne razloge.
Da.
Na koji način na razini erha i EU, na koji se način na razini erha i EU potiče male poduzetnike, ne bi li im trebalo smanjiti poreze?
Uvijek je to pitanje smanjivanje poreza za male, kao što smo čuli gospodina Došnina bi bilo upravo obrnuto za velike investicije, jel mislite da bi to doprinijelo zapravo najviše malima.
Imali pitanja?
Ako nema pitanja iz publike ja bih zahvalio mojim panelistima, molim jedan veliki pljesak za njih.
Isto tako najavljujem da ima i osvježenje za sve uzvonike i velika prilika da se nastavite družiti i na samom piću iza ovoga panela jer onaj najvrjedniji dio svake konferencije je zapravo networking.
Dakle tu upoznajete ljude, iskoristite priliku, tko zna kada ćete ih ponovno sresti, a one koje već znate iskoristite priliku da napravite update svih onih informacija od brojeva telefona pa do mjesta gdje su sada zaposleni može vam koristiti.
Još jedanput puno hvala što ste došli na ovu konferenciju, nadamo se da će se ovakav trend ovih konferencija u haenbeu nastaviti, vjerujem već sljedeći tjedan možemo očekivati jednu, tako da nadam se da ćete biti svi u jednoj krasnoj prilici da pratite sve aktualnosti koje se događaju i u vezi sa EU i sa EUR-om i sa svim što vas zanima.
Hvala još jedanput.