[SPEAKER_00] Hajli su se i Marija, došli smo u novi Ehocast i epizodu zašto vjerujemo, to jest zašto smo katolici i današnja epizoda je zašto vjerujemo u znanost.
[SPEAKER_00] Možda se nama često pripisuje da smo zatucani i da crkva ne vjeruje u znanost, nego samo u nešto što nismo vidjeli, što ne možemo dokazati itd.
[SPEAKER_00] Pa ću danas probati objasniti sa crkvenog stajališta u koje stvari vjerujemo i koje izjave imamo od nekih papa i znanstvenika da potkrijepim to da zapravo vjerujemo u znanost, a ne baš da je to jedini način kako možemo doći do istine, ali da svakako nije nešto što negiramo i što sumnjamo.
[SPEAKER_00] Rekao sam u prvoj epizodi da moj način obraćenja je tekao tako da sam prvo bio protiv svega i da sve što sam htio je bilo dokazati suprotno od onoga što su mi roditelji govorili da bih ja trebao vjerovati u Crkvi i tražio sam neke dokaze, objašnjenja, znanstvena da pobijem sve to tako da ja ne moram ići u crkvu.
[SPEAKER_00] Što se dogodilo nakon toga?
[SPEAKER_00] Ja sam počeo nakon obraćanja čitati sve te stvari i dokaze da mogu razgovarati s ljudima koji tvrde da crkva je protiv znanosti i da ne možemo dokazati, da nemamo dokaza i da je sve to glupost.
[SPEAKER_00] Pa idemo prvo, sad što je znanost?
[SPEAKER_00] U srednjem vijeku znanost je bila definirana kao znanje stvari iz njihovih uzroka.
[SPEAKER_00] Znači to je uključivalo prirodne stvari zvijezde planeta i nadnaravne stvari anđele ili boga.
[SPEAKER_00] Tek jedna tisuća osamsto trideset sedam g william vel skovao je izraz znanstvenik znači napravio je tojest definirao je izraz znanstvenika i ograničivši znanost samo na prirodne uzroke.
[SPEAKER_00] Do tada po znanost je spadalo sve, nakon ovoga samo prirodni uzroci spadaju po znanost.
[SPEAKER_00] E sad budući da Bog nije dio prirodnog opazivog svijeta kojeg mi možemo proučavati, to ne znači da Bog ne postoji.
[SPEAKER_00] Da devedeset devetdevedeset devet posto ljudi kaže da Bog ne postoji to njega neće ukinuti kao neće bog na to reći ovo novo svi su sada rekli da ja ne postoji možda bolje da se povučem i da me nema znači bog Znači Bog to neće napraviti i to ništa ne znači.
[SPEAKER_00] Isto tako recimo detektor metala ne može prepoznat dijamant.
[SPEAKER_00] To znači da ako provučemo dijamant kroz detektor metala ne znači da dijamant ne postoji zato što ga detektor metala ne može otkriti nego jednostavno nije baš darena njega, ne može ga prepoznati.
[SPEAKER_00] E sad, koje su granice znanosti i te neke naše spoznaje?
[SPEAKER_00] Oni koji vjeruju da je znanost jedini način spoznaje su kontradiktorni zato što mi vjerujemo u puno stvari koje znanost ne može dokazati.
[SPEAKER_00] To su naprimjer moralne vrijednosti.
[SPEAKER_00] Znanost može stvoriti atomsku bombu, ali ne možete reći šta je dobro ili šta je loše.
[SPEAKER_00] Znači u znanosti možemo imati neke koristi, ali ne može definirati dobro od lošeg.
[SPEAKER_00] To su moralna pitanja.
[SPEAKER_00] I sad mi vjerujemo neke moralne stvari koje se ne mogu dokazati znanstveno, ali jednostavno vjerujemo u njih zato što pitanje na takve odgovore ne tražimo u znanosti nego u drugim smjerovima.
[SPEAKER_00] Možemo u znanosti dobiti atomsku bombu, ali možemo dobiti i lijekove protiv bolesti i druge stvari koje su nam korisne kao svi ovi gadgeti koje imamo ovdje, ali nam znanost ne može reći da radimo s njima.
[SPEAKER_00] E sad, Sada jedan Nobelovac je rekao nema bržeg načina da znanstvenik osramoti sebe i svoju profesiju nego da tvrdi osobito kada to nije potrebno da znanost zna ili će uskoro znati odgovore na sva važna pitanja.
[SPEAKER_00] Mislim da kroz povijest svi koji smo došli do jedne razine i kada dođemo do jedne razine možemo reći sada sve znamo ali onda se događa napredak i skužimo da ništa nismo znali.
[SPEAKER_00] Čak i u biblijskom proučavanju se vidi da neke stvari koje su tipa imate tamo pet rijemova becaide koje se spominju u Ivanovom evangeliju, do ne znam kojeg četrdesetih šezdesetih godina se vjerovalo da je to preneseno značenje i da je to simbolično pet trijemova jer to znači pet mojih sjevi knjiga dok nisu otkrili te trijemove i onda su skužili da rekli oka ovo nije simbolično, ovo stvarno postoje ti trijemovi, arheolozi su ih pronašli, čak i u biblijskom proučavanju je bilo trenutaka dok se mislilo evo ovo je samo konačno i to je samo preneseno jer nemamo dokaze za to dok nisu došli dokazi, tako i u znanosti se neke stvari razvijaju i krivo je da kažemo da sad znanost može naći odgovore na sva pitanja jer trenutno možda ne može jer onda bismo imali puno riješenih bolesnika, puno lijekova koji bi nam donijeli dobro i riješili bi bolesti.
[SPEAKER_00] Ali onda možemo reći kao da je Bog dobar, onda bi on isto riješio te bolesti i onda bi on sve ozdravio, ali Bog na kraju poštuje našu slobodnu volju i ako smo se doveli do određenog stanja, ako ne tražimo njegovu pomoć onda nam ne može ni on pomoći i opet neki neće ozdraviti ako su i molili i sve ostalo, a ima tu puno neodgovorenih pitanja na koje čak ne možemo ni mi reći evo, točno znam razlog zašto se tako dogodilo.
[SPEAKER_00] Tako da s jedne i s druge strane smo u mnogim stvarima ograničeni i ne možemo tvrditi da imamo apsolutno znanje za nešto riješiti.
[SPEAKER_00] Jedan drugi znanstvenik je rekao da tojest isti ovaj Nobelovac Peter Medvare je rekao da na pitanja poput toga kako je sve počelo i zašto smo ovdje ne može dati znanost nego ih trebamo tražiti u književnosti i religiji ili filozofiji.
[SPEAKER_00] Sad je li Katolička Crkva protiv znanosti?
[SPEAKER_00] Katehizam Katoličke Crkve hvali znanstvena istraživanja koja su veličanstveno obogatila naše znanje.
[SPEAKER_00] Znači po katehizmu Crkva ne negira znanost.
[SPEAKER_00] A Papa Ivan Pavlov II.
[SPEAKER_00] je rekao da je evolucija više od hipoteze, Papa Benedikt XVI.
[SPEAKER_00] je rekao da postoje mnogo znanstvenih dokaza u korist evolucije.
[SPEAKER_00] I sad jedno od pitanja koje postavljamo u tom kontekstu Crkve i znanosti sve je osuda Galilea koji je rekao da tada srušio sve i zapravo Crkva ga je pokušala ubiti jer je on tvrdio da je Sunce u središtu.
[SPEAKER_00] Sad koji je bio problem sa Galileom u toj cijeloj priči?
[SPEAKER_00] Zato što je on donio novu tezu i on je imao dokaz za to.
[SPEAKER_00] Znači on nije imao čvrsti dokaz za to nego je bila to njegova teorija.
[SPEAKER_00] I Crkva nije osudila heliocentrični sustav nego on je imao još mnoge druge stvari protiv kojih je pisao, između ostaloga protiv tadašnjeg pape kojeg je nazivao jednostavko u prijevodu za bavku.
[SPEAKER_00] Jednostavko.
[SPEAKER_00] Ima i jedan za bavku pa sam se sjetio.
[SPEAKER_00] Uglavnom jednostavko ga je nazivao tako da je dosta negativno pričao i on nije bio osuđen na smrt nego je bio u prikućnom pritvoru, imao je poslugu do kraja života, tako da nije bilo tako dramatično.
[SPEAKER_00] Ima puno stvari koje se pripisuju Crkvi koje nemaju veze sa istinom nego je naše onako vjerovanje da je to tako naprimjer inkvizicija, španjolska inkvizicija koja je bila najgora, španjolska inkvizicija koja je bila najgora nije bila od strane Crkve nego od strane države i nije Crkva recimo imate čak slučaj u Zagrebu bila jedna predstava ovdje, tu su glumice prikazivale jednu predstavu sa tim kao vješticama koje su proglašene, ženama koje su proglašene vješticama gdje su se okupljale i uglavnom pričaju priče sa suda koje su spise imale zapise sa suda i ono što mi je bilo zanimljivo da nisam ja išao nego mi teta pričala o tome, one su govorile i pričale priče kao kako su te žene živjele i šta su radile i sve i mislila je da je to izmišljena priča dok nisu glumice u jednom trenutku rekle, dok nisu u jednoj priči zastale i rekle dalje nemamo pisanih tragova o tome i onda skužila su zapravo istraživali cijelu tu priču i onda je bilo tu puno žena koje su osuđene kao vještice i koje su bile ubijene ali nije crkva tako ih je osudila i ubila nego su natjerali crkvu da osudi to jer se crkva nije bavila tim stvarima nego je država i narod u tom trenutku nije mogao podnijeti te žene jer su to uglavnom bile, često bi bile udovice koje su kao gatanjem iz šalice ili nekim igricama i stvarima ili pravljanjem nekih lijekova i čarobnih napitaka skupljale lovu i onda bi imali lov i bile bi dosta bogate i onda je to određenim ljudima smetalo pa ako je slučajno imala mačku ili nešto tako radila uglavnom bi bila proglašena vješticom i onda bi bilo odbacivanje u društvu.
[SPEAKER_00] Ali to mi je bilo zanimljivo zato što evo čak i ono nešto što se vjerovalo, onako netko je rekao, e, nije to baš bilo išlo od strane Crkve, makar u većini ljudi, ako pričamo o inkviziciji, spaljivanju vještica ili znanstvenika i takvih stvari, će doći prigovor da je to radila Crkva, ali realno nije.
[SPEAKER_00] Nije da Crkva bila onako mica u svom tom vremenu i ništa nisu radili, ali i u tom trenutku su na vlasti bili ljudi koji su dolazili na vlast.
[SPEAKER_00] Evo neki od papa kroz povijest Crkve su bili postavljeni onako plemički.
[SPEAKER_00] Mislim da je najmlađi papa imao oko jedanaest ili dvanaest godina, nisam siguran sada točno.
[SPEAKER_00] Znači to je bilo stvarno mračna doba Crkve kada su i biskupi i pozicije u Crkvi postavljala se po plemići su kupovali, postavljali itede i to onako je zapisano i Crkva je to iznijela jer nije da to nešto što želi sakriti nego jednostavno to se dogodilo i to je jednostavno čovjek.
[SPEAKER_00] Čovjek u tom trenutku to nema nikakve veze sa Bogom i svim ostalim.
[SPEAKER_00] Vratimo se Galileu.
[SPEAKER_00] Znači Ivan Pavao II.
[SPEAKER_00] je kasnije priznao nepravdu i potvrdio pozitivan odnos Crkve i znanosti.
[SPEAKER_00] E sad, jedno istraživanje pokazuje da pedeset jedan posto znanstvenika vjeruje u boga ili višu silu e sad nije znači da ako si ateist da si automatski znanstvenik nego znanost sama po sebi ne vodi ateizmu nego obično ljudi koji jesu ateisti jer se tako deklariraju su skloni birati znanstvene karijere jer misle da time će nešto dokazati doći naš poznati znanstvenik davor pavuna je svoje obračunje doživio koji je onako iskusio kaže na našoj konferenciji kad je pričao rekao je da je iskusio nirvanu tri puta da je pročitao egipatske knjige mrtvih da je onako bradio sve i svašta da otkrije Boga i kaže ja sam znanstvenik, ja sam otkrio svaki kamen da ga pronađem i pronašao sam ga.
[SPEAKER_00] I sada je gorljivi svjedok Kristov, vjerujem da će biti i ove godine na našoj konferenciji, za sada je potvrdio, vidjet ćemo šta će biti do kraja godine.
[SPEAKER_00] Ali ono što mi je bilo fascinantno je tu da ne znači nužno da ako si znanstvenik da da si ateist ili da ne vjeruješ u Boga ili da ne možeš vjerovati u Boga jer postoje stvari koje znanost ne može dalje objasniti.
[SPEAKER_00] Neki od poznatih znanstvenika koji su bili religiozni, recimo Gregor Mendel, katolički bratar koji je otac genetike, jedan isto svećenik Đorđe Lemetije, otac teorije velikog praska.
[SPEAKER_00] Tako da Crkva stoljećima podržavala znanost i čak srednjovjekovna Crkva je financirala razvoj modernog kalendara.
[SPEAKER_00] Danas u ovom trenutku Crkva vodi vlastiti astronomski observatori koji koriste i sekularni znanstvenici i čak jedan povjesničar Helbron piše, Katolička Crkva pružila je više financijske i društvene podrške astronomiji nego bilo koja druga institucija.
[SPEAKER_00] Tako da nije baš istina da Crkva to ne podržava.
[SPEAKER_00] Taj observatorij mislim da je u Rimu ili Vatikanu, nisam siguran sad točno, ali važno je da znamo da Crkva podržava.
[SPEAKER_00] Prvo sveučilište u Zagrebu su otvorili, je otvorila Crkva.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da to pokazuje koliko je Crkva ulagala u znanje.
[SPEAKER_00] Crkva nema koristi od toga da ljudi ne znaju.
[SPEAKER_00] Znate tko ima koristi od toga da su ljudi zatupljeni?
[SPEAKER_00] Država, Vlada.
[SPEAKER_00] Jer oni koji vladaju, pokušavaju vladati, imaju koristi od toga da narod ne razmišlja.
[SPEAKER_00] Crkva ne vlada., Crkva vode ljude prema Bogu i nemamo nikakve koristi ako ljudi ne znaju.
[SPEAKER_00] Prvi učitelji su bili svećenici koji oko samostalno su se stvarale škole, otvarale, učili su ljudi čitati, knjige su se prepisivale u samostalima, a u srednjem vijeku feudalci su zadržavali kmetove i seljake nepismenima itede jer je njima bilo u interesu da oni zadrže moć i vlast i sve ostalo kod sebe, a da narod ništa ne zna, ne zna pročitati, ne zna pisati, ne zna ništa od toga raditi, a sve te stvari koje su se razvijale su se razvijale u sklopu Crkve.
[SPEAKER_00] Tako da ono najveće knjižnice su bile u Crkvama, tako da nije baš istina da znanje je Crkva držala za sebe nego ga je širila i prenosila dalje.
[SPEAKER_00] Sada kada ljudi kažu da znanost proturići vjeri obično misle da vjera je vjerovanje bez dokaza, ali prava definicija vjere je zasnovana na dokazima.
[SPEAKER_00] Kaže Pao da mi se dičemo svojim kušnjama jer kušnje rađaju postojanost, postojanost, prokušanost, a prokušanost nadu.
[SPEAKER_00] A ta nada ne postiđuje, ta Božja ljubav razlivena u našim srcima po Duhu Svetom koji nam je dan.
[SPEAKER_00] Sada zašto mi je to važno?
[SPEAKER_00] Zato što ova riječ nada u originalu stoji za nadu koja je osnovana na dokazima.
[SPEAKER_00] Znači nije moje povjerenje u Boga bez dokaza.
[SPEAKER_00] Kršćanska nada je na temelju dokaza da ja poznam tko je Bog.
[SPEAKER_00] Poznavajući Boga, ja mogu biti siguran kakav je on kao moj neki prijatelj.
[SPEAKER_00] Ja znam kakav je on, što on radi, kako čini i šta on može napraviti.
[SPEAKER_00] Iz toga proizlazi moja nada.
[SPEAKER_00] I onda kaže, ta nada ne postiđuje.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što Božja ljubav je razlivena u našim srcima po Duhu Svetom koji nam je dan i svaki vjernik koji ima Duha Svetoga ima dokaz u sebi da je Bog vjeran i da je to istina.
[SPEAKER_00] Tako da moramo imati određenu vjeru za neke dokaze, čak i znanstvenici imaju vjeru jer vjeruju da će zakoni prirode djelovati jednako u svim vremenima i mjestima iako to ne mogu dokazati, mora postojati određeno povjerenje.
[SPEAKER_00] Imate znanost, ne, evolucija, haenede kako se zove taj, mislim da je evolution vers religion ili Bible ili tako nešto ima jedan YouTube video gdje razgovara sa studentima sa, to je bilo kod nas sa PMF-a, sa studentima o znanosti i sad jedan tip priča kao da on ne vjeruje, da to izmišljotina i sve ostalo i sad ga ovaj pita kao kad ste počeli vjerovati u znanost, pa počeo sam vjerovati u znanost, ali maloprije je rekao da je vjera gluposti, da nema dokaza i onda ga je pitao kao pa dobro, jer ste vjerujete da su postojali dinosari, pa da, pa ste li ih vidjeli, pa ne, pa imate dokaze, pa imamo kosti, pa imate neki drugi dokaz, pa nemamo, pa znači vjerujete da su te kosti od pravih dinosaure da stvarno postoje ali pa vjerujem, znači vjerujete, a nemate dokaze i tu ga je dobio da stvarno za neke stvari čak i u znanosti moram vjerovati da je istinito.
[SPEAKER_00] Kada padobranac izlazi van, znači devedeset devetdevedeset devet padobranaca preživi skok statistički dokazano no kada stojiš na vratima aviona jel samo iskoračiš van bez ikakvog straha i povjerenja u svoj padobran ili postoji jedna od doza straha i trebati određeni skok vjere da iskoračiš i da ipak se baciš dolje bez obzira što imaš znanstveni, tojest što imaš statistički dokaz da su velike šanse da ćeš preživjeti i da su male šanse da nešto će se dogoditi i da neće se padobran otvoriti.
[SPEAKER_00] Ali bez obzira što imaš dokaz opet je potrebno određeno povjerenje da napraviš taj skok.
[SPEAKER_00] Sada ključne poruke ovog dijela je da znanost nije jedini način otkrivanja istine, znanost i religija nisu u sukobu i Crkva podupire znanstvena istraživanja, a mnogi veliki znanstvenici su bili vjernici, vjera nije slijepo vjerovanje nego povjerenje na temelju dokaza i iskustva i kao što vjerujemo znakove fizike i padobrana možemo imati povjerenja u Boga i njegova obećanja.
[SPEAKER_00] Ovo je kratak pregled, sažetak nekog stajališta i nekih argumenata zašto mi vjerujemo u znanost i zašto to nije isključeno iz naše vjere i toga da smo dobri vjernici i da to trebamo sve negirati i zato da ne ispadamo kao da smo zatočani stvarno i da Crkva je stvarno zatočana i nazadna, a Crkva napredna, da pa dapače crkva ide naprijed do Kristovog ponovnog dolaska, ni vrata paklana je ne mogu nadvladati, tako ni nikakvi znanstvenici, niti nikakvi teoretičari zavjere da smo nazadni, nego jednostavno trebamo znati neke stvari čisto da se znamo postaviti u razgovoru i da znamo razumjeti ono što mi vjerujemo i zašto ovo vjerujemo i gdje se ovdje nalazimo.
[SPEAKER_00] Tako da vidimo se u sljedećoj epizodi kada ćemo pričati o nečem drugom.
[SPEAKER_00] Pozdrav, Boži blagoslov.