Gdje prije tebe te mreža čeka, gdje postoji ona tvoja mreža, snubi na putu i miri zemlina, tu je tu sredu domovina, pravi o mrežnica.
Počinje nova sezona podcasta mrežnica.
Želim vam dobrodošlicu.
Nevjerojatnom brzinom smjenjuju se događaji na svjetskoj razini.
Drugi atentat, odnosno pokušaj atentata na Donalda Trumpa.
Potom najava eskalacije, odnosno sukoba između s jedne strane NATO saveza, s druge strane Rusije, a sve zbog rata u Ukrajini.
Svi ti događaji jednostavno su pozvali našeg današnjeg gosta.
On je geopolitički analitičar, vojni strateg i pisac admiral Davor Domezet Lošo.
Admirale, poštovanje.
Poštovanje i pozdrav svim gledateljima podcast Mrežnica, evo nas nakon točno šest mjeseci.
Nakon pola godine.
Dakle svake godine dva put lošo taman.
Evo ga, zadnji put je bio kad je bio prvi pokušat atentata na predsjedničkog kandidata ili bivšega predsjednika Donalda Trumpa, evo sad je i drugi.
Da, ono kad smo se ljeto zapravo čuli i dogovorili strategiju, a vi ste strateg za jesen i pričali smo o tom prvom atentatu na Donalda Trumpa, ali otac se toliko toga odvilo.
Evo jučer drugi pokušaj atentata na Donalda Trumpa.
Hoće li admirale taj čovjek uopće doživjeti izbore pet studenog?
Pa moguće da ih izbora i ne bude u SAD-u, izmislio je nekakvu novu pandemiju ili nekakvo izvanredno stanje i onda će se ponoviti ono što se ponovilo u II.
svjetskom ratu.
za delegana Roosevelta koji imaju i treći mandat jer je bio izvanredno stanje, dakle u aglosaksonskom pravnom sustavu ima slučaj presedana pa može biti i ovaj.
Sama činjenica da još jedan pokušaj atentata bar tako kako se izgleda očigledno da nije ono što ankete pokazuju tobože da kandidatkinja demokratske stranke vodi ne.
Znači oni se boje okultne oligarhije koju ja nazivam, meni je drago da taj pojam sve više ulazi u javnost, sve više ga ljudi prihvaća jer on stvarno dobro slikava tu otuđenu elitu, nazovimo to tako.
Očigledno smeta onoga što će doći jer će OUN bar je tako najavio jer okupatna oligarhija želi veliki rat, želi natjerati Putina da donese odluku o uporabi nuklearnoga oružja, tada oni tako to smatraju, promijenili taj narativ na globalnoj razini da eto Rusija je ta koja koristi nuklearno oružje, račune i s tim da bi se globalni jug koji je na strani Rusije mogao preokrenuti i na takav način zaustaviti što oni smatraju, a to je višepolarno svijeta koja je već datost.
U tu priču američki predsjednik odnosno kandidat za američkoga predsjednika Donald Trump ih tu njihovu račun, taj njihov plan remeti.
es druge strane to još pokazuje koliko je američko društvo unutar sebe duboko, duboko podijeljeno, znači ona u najmanju ruku je pedeset i pedeset posto i sve se više govori i u američkim i u ostalim zapadnim krugovima o nekakvom mogućem građanskome ratu recimo osobno sam u jednom trenutku razmišljao o tome da bi možda mogao biti na rasnoj osnovi međutim on neće biti na rasnoj osnovi nego na ideološkoj osnovi temelju što zna a svi ideološki ratovi su najgori ratovi si na građanske ratove tako da Amerika je sada može se reći u jednome velikome kaosu a kad je Amerika u kaosu onda je u kaosu Europa je ovakva kakva je, ona je samo igračka u rukama anglosaksonske okuptne oligarhije koja nakon Ukrajine želi gurnuti Europu, poglavito istočnu Europu, pa sad tim i nas, Hrvatsku u rat, neki novi nastavak rata protiv Rusije.
Dakle, neutralizirati Trumpa.
Početak je, odnosno prvi pokušaj je bio u srpnju, sada drugi pokušaj u rujnu.
Jedan, prvi atentator bio je dvadesetg., drugi atentator ima pedeset osam godina, kako je moguće da jedan tako čuvan i čovjek nad kojim bdije tajna služba i da mu se tako blizu približe ljudi koji ga žele neutralizirati?
Ako kaže da je to unutar najgorih službi, nisu ti koji ga žele likvidirati, kao što je učinjeno sa predsjednikom šezdeset tri predsjednikom kenedijem pa unutar američkih obavještajnih službi on je atentat na njega urađen to nije bitno tko je pucao zvao se on osvald ili nekako drugo kako se ovaj sada zove to uopće nije bitno ime nego bitno tko organizira, ali Kennedy je ne bitno tko puca nego onaj tko stoji iza toga.
Kennedy je ubijen iz jednog jednostavnog razloga jer je on Federalne rezerve, dakle privatna tiskalnica novca stavio u funkciju tiskalnice države koja se zove Sjedinjene američke države i zato je morao biti likvidiran.
To je vrlo jasno, a bez takve se ne može, bez dijela, jednoga dijela, ne kažem svi to, u ovoj širi službi to ne ide.
Prema tome, oni koji su tako i je uvijek su unutar at predsjednika su oni koji su bili bliski njima, koji su bili zaduženi čuvati ga.
A uostalom znamo i povijest Amerike, povijest atentata na njihove predsjednike, pa to isto počevši od ovoga predsjednika Lincolna pa redom kod je bilo atentata, a ne samo američke predsjednike.
To je nešto što kako bih rekao treba zabrinjavati, a oni sebe prikazuju kao ličenje demokracije, ljudskih prava i sve ostaloga, a nigdje manje demokracije i nigdje više kršenja ljudskih prava nego što ima u SAD-u.
Prije pola godine kad ste bili u podcastu kod nas koji ima gotovo pola milijuna pregleda rekli ste da ukoliko Trump ne pobjedi čekaju nas crna vremena.
Mislite to i dalje?
Apsolutno, pa to potvrđuje, evo to šest mjeseci govorilo je što ima, potvrđuje.
Sad smo ljudi cijelo ljeto i ono što me raduje, mladi ljudi, bilo djevojka, neki osamnaest do desetak godina, dvadeset dva isto momci isti godišnje znači jedni i drugi zaustavljaju admirale hvala vam što ste nam otvorili oči i onda porazgovaram sa tim mladim i dragim ljudima što čovjeka raduje da unatoč svim tim ispiranjem mozga svima nama ima prije svega mladih ljudi koji razmišljaju, to znači da Hrvatska se rađa jedan novi naraštaj, post-domovinskoga rata naraštaj koji nije opterećena ni samim tim ratom, a ponajmjeri da opterećena onim glupostima oko ustaša i partizana što nas neprestano bombardiraju i koji razmišljaju itedentetski, znači oni žele biti ono što jesu Hrvati, dakle sljedbenici ovoga pisma uz više neglegoljice o kojoj govorim, moja nova knjiga koja će izići za dvadeset dana.
Dakle, to raduje, ta novi naraštaj koji se rodio i on već sada, on traži svoje mjesto.
Dakle, ako gledajući to, uistinu se ispunjava na neki način ona poruka sv.
Ivana Pavla II.
koji je rekao za nas Hrvate da smo mi narod nade.
Dakle, uistinu sa tim gledajući te mlade ljude ovo ljeto bio sam uistinu ugodno iznenađen i mogu reći i ponosan, baš ponosan što je stasao taj jedan novi, posve novi naraštaj.
Odlično.
I kako kažete, ne daju da im se pere mozak previše.
Da, ne daju, ne daju, ne daju, ne daju u ono koliko je ostalog jer sama činjenica, ta rečenica hvala vam admirale što ste nam otvorili oči.
To ne znači mu što može biti nagrada, priznanje, nema te materijalne što može tu duhovnu nagradu, jer to radi se o duhovnoj nagradi.
Dajte nam otvorite oči sad dalje, pitat ću vas, što mislite gdje će u izbornoj noći u Americi odnosno kako će je provesti Vladimir Zelenski?
To ja mislim da ne zna ni on sam kako će biti.
Pitanje, možemo se igrati malo, pitanje je da li će Vladimir Zelenski uopće biti do tada predsjednik Ukrajine iako on više po pravnome nije predsjednik jer nije bilo izbora, on je van izbora, statuta izbornoga zakona države Ukrajine košto je onaj gdje se predstavlja sve manje elemenata, ima državnosti, gdje će biti što će biti.
Dakle, on nije predsjedniknik.
Ono što proces će se ubrzati, proces će se ubrzati, to ćemo govoriti o tome, prije svega će se ubrzati na bojnome polju.
Ono što sam govorio o misijama, čak i prije godinu i pol dana, više, čak i dvije godine, dvapet godine, Rusija je dobila na strateškoj razini rat.
I ovi na zapadu to znaju, to okultna oligarhija zna, ta je na strateškoj razini Rusija dobila rat.
Ovo je bojna djelovanja, su tamo kako je rekao izvršni elementi da se dođe do konačnoga završetka rata koji svaki rat će završiti pregovorima.
Ali, završetak rata pregovorima sada hoće oni napraviti da imaju bilo kakve argumente da jer je Rusija pobjednica, kako ćeš ti umanjiti tu pobjedu.
Ako ja nešto napravim da protivnika doveden preze nekakav zid pa da kaže e hej sad ćemo mi ravnopravno razgovarati.
Jedno od tih elemenata je i ova nesretna u zadnje vrijeme, to je neizdrživo NATO-a natjeravati Rusiju da ona uporabi nuklearno oružje.
Ovdje se prije svega dragi gledatelji pod kasmrežnica misli i na taktičko nuklearno oružje, a između taktičkog i strateškog nuklearnog oružja ogromna razlika.
Međutim u medijima nema tko objasniti koja je to razlika između toga.
Taktičko nuklearno oružje ima učinak konvencionalnoga oružja, znači sama činjenica ovo nuklearno oružje strateškoga je na obogaćenome uranu napravljena atomska bomba, strateške i nosači su strateški na velike udaljenosti, interkontinentalne, znači preko deset tisuća km a taktičko nuklearno oružje nije na bazi obogaćenog uranja nego na bazi plutonije.
Prema tome, ona ima udarnu i toplotnu komponentu, ova radioaktivna je bitno smanjena i ona je namijenjena za uništavanje velikih prodora, velikih vojnih ciljeva itede iako danas tom taktičkom nuklearnom oružju se pridružili i konvencionalno oružje, a evo Rusi su sada isprobali ove svoje planirajuće bombe od tri tisuće kilogram, od tri tone koje su gađali.
Dakle oni se već na neki način nije to isto približavaju taktičkom nuklearnom oružju.
Dakle o tome je riječ.
Međutim, sama činjenica da se radi o oružju za masovno uništavanje i sama činjenica da on nosi pridjev nuklearni stvara se medijski, može se stvoriti takva slika percepcija da je samo što nije počela nuklearna kataklizma.
Iz ovoga razloga da se Rusija ocrni u svijetu kako ona ta koja je koristila nuklearno oružje u trećem desetljeću dvadeset jedan stoljeća iako je dobro znano svakom koji još hodi po ovom planeti zemlji koji je prvi uporabil stvarno nuklearno oružje a to je bilo hiroshima i nagasaki inače sama činjenica da je ukrajinska napadna operacija na kursku oblast krenula upravo na dan kada je bačena bomba na hiroshimu šest kolovoza i to nije slučajno imamo strašno puno tema ali da krenemo kad se govori o uporabi taktičkog nuklearnog naoružanja odnosno kako se kaže oružja odnosno kako vi kažete natjerati Rusiju na to.
Bili se Rusiju natjeralo na to odnosno bili ruski odgovor bio to onog trenutka ako SAD da zeleno svjetlo za uporabu dalekometnih projektila odnosno gađenja Moskve, Sankt Petersburga i sl.
Ovako, u ovih medijima govorim uzeo Hrvatsku, ništa nije bolje u Europi, svijetu jer je to ista mantra, ima i takozvani stručnjaci, a ti stručnjaci recimo kad je u pitanju vojne doktrine, strategije, oružje i sve ostaloga, kao što je bilo u pandemiji, znači stručnjak, kada on je Ramir je stručnjak, to znači neznalica u prijevodu.
Gotovo ništa ne znaju o tome, nego oni su dobili zadaću da će mantrati neprekidno kako je, ne znam, Putin i Rusija, sve zlo na ovoga svijeta, jedino je dobro na ovom okultističkom zapadu.
Međutim, naravno, ništa nije jednoznačno, nisu ovi potpuno zli, niti su Rusi potpuno dobri, da se odmah razumijemo unaprijed, ali se pojave i procesi moraju oslikavati onog tko uistinu nešto o tome zna.
U ovome slučaju sama mantra da će dati oružje, ajde rašlanimo na ovakav način, dragi gledatelji.
Je li su već zapad, prije svega Britanci nesretni, oni su najveće zlo na ovome svijetu, sa punom odgovornošću o ovome govorim, a imam pravo jer oni su slali iza Domovinskoga rata, odnosno Miloševičke velikosrpske agresije na Hrvatsku i svega onoga što se događalo u cijelom tom Domovinskom ratu, uključujući Haški sud, oni su dali svoje rakete povećanoga dosega Stone Shadow.
Isto su Francuzi dali svoju, to je ista inačica, oni su radili zajedno, to je francusko i englesko, radi se o istoj raketi, ona se lansira sa zrakoplova, prilagodili su dvadeset četiri zrakoplova ukrajinske to je iz vremena sovjetskog saveza on je dosta dobar oprem to je lovac bombarder dobri sposobnosti to je recimo tri plus četiri generacije zrakoplovi i oni su nositelji dakle ovdje je naglasak da se te rakete lansiraju sa zrakoplova e sada ako su oni već lansirali i htjeli su sa tim raketama i gađali su Krimski most i ništa nisu uspjeli jer su i Rusi pod a najviše uništili tih zrakoplova koji nose rakete, drugo su sa svojim protiraketnim sustavom, Rusija ima više i više slojne, dakle više slojne uspijevali obarati te rakete i treće je bila obrana kada su došli jer su one vode preko satelita, znači prijenose kod GPS ometali i onda su oni promašivali u odnosu na cilj koji su trebali pogađati.
Znači već je toga bilo u Rusiji s tim što oni smatraju da Krim nije dio Rusije ili kako Rusi vole reći stara Rusija i sada su odlučili da to djeluju po staroj Rusiji.
Drugim riječima što hoću reći?
Ve su imali te rakete, gađali su i u velikom, velikom, velikom broju neuspješno.
Znači sama činjenica da daju već što su dali nema smisla.
Drugi sustav koji je američki HIMARS ili Hajmars kako god hoćemo je koji se ne lansira sa zrakoplova nego se lansira iz visećih lansera.
Sama činjenica, on ima prednost u odnosu na ovaj, on ima, ima više inačica, ali recimo koji bi oni dali od petsto km pa čak on ima i do jedna tisuća km može se lansirati ali je princip isti kao i kod ovoga slučaja naime evo sad u napadnom operaciji ukrajinsko na kursku oblast gađali su poglavito u dubini stare rusije gađali su mostove gađali su sa ovim raketama Hajmac.
Prema tome, već se je to dogodilo, atakam sve rakete jer je o njima riječ, imaju ovaj poduženi domet rekao sam petsto do jedna tisuća km neće se u biti ništa promijeniti naime samo u ovom operaciji su rusi uništili sa raketama svoj skander a rakete skander imaju doseg od petsto do jedna tisuća km ovisi o vrsti rakete koju daje do sada već dvapet godine rata nije oborena ni jedna jedina raketa od protivzračne protiraketne obrane ukrajine raketa u skander na Skanter.
Znači raketa i Skanter pokazala je superiornost na svim raketnim sustavima tih dosega do jedna tisuća km u ukrajinskom post-trgovinskom ratu drugim riječima isto će se dogoditi uništi su ih sedam takvih lansera samo lansera su uništi oni čekaju rusi imaju neprekidnu mrežu satelita svojih koji ima posebnu oni su nevezani potpuno od ovih satelita zapadnih kao što su zapadni u odnosu na ruski to je ista priča i oni čim lansiraju rakete otkrivaju se odmah ide raketa i Skandar ili neki drugi raketni sustav i uništava se to.
Tako će se dogoditi i ovdje.
Drugo će, oni će pojačati proturaketnu obranu, više slojnu još više nego što je sada, da ne nabrajam sve te proturaketne sustave i na konačnici će doći elektronsko djelovanje, opet jer je pitanje prijenosa komunikacije preko satelita i učinak će biti, ne mogu reći mizeran, ali će biti ne onaj koji se očekuje ni blizu toga.
Dakle, cijela ova priča je o tome da se promijeniti ništa neće, a nije to bit priče jer to na zapadu znaju, to Rusi znaju, nego je bit priče propaganda, bit priče medijski rat kako Rusiju natjerati da uporabi nuklearno oružje.
A onda su Rusi jučer, kada je bio i ovaj atentat na ovoga, ne Rusi, Jemenci, Kuti pokazali, lansirali što se može dogoditi da oni to stvarno daju i da udare na Rusiju odnosno ili na staru Rusiju.
Za one koji nisu popratili, radi se o raketi koja je prešla dvije tisuće četrnaest je šla 2140 km za 11 sekundi.
Minuta ili sekunde, čekajte.
Sekundi.
Ne može minuta.
Pardon, 11 minuta ispravljam se, 11 minuta, mislio sam na minutu.
Dakle, 11 minuta, 2140 km.
Dragi gledatelji, sračunajte što to znači.
To znači da je ta raketa letjela hipersoničnom brzinom, a hipersonične brzine su iznad pet maha do pet maha je sonišna brzina, a iznad je hiperzvučna, hiperzvučna brzina.
I za jedanaest minuta od lansiranja do leta do Tel Aviva u Izrael.
Od Jemena do Izraela.
Ali do Tel Aviva ima naravno zašto Tel Aviva itede jer se tu donose odluke.
Po onome koliko mogu iščitati, ta raketa nije imala eksploziv, nije imala, imala je boju u glavu, ali i netnu boju u glavu jer mora imati težina, stabilnost rakete dok leti, nego je imala, nije imala eksploziva.
I poslan je poruka, gospodo ako ćete vi dati Ukrajini to da gađa ona onda ćemo mi dati ne samo Hutima nego i drugima hiperzvučne rakete od kojih ga vi još za sada nemate obranu, a Zapad uključujući Ameriku još nema hiperzvučno oružje, ovakvoga tipa nema.
A Rusija je to testirala u Ukrajini od Kijevžala do Cirkona.
To je ono kada Putin kaže da Rusija ima oružje puno jače od Zapada kojem zapadni ništa ne može, to je bila nedavna izjava.
To je to kiberzvučno oružje što ljudi ne razumiju o tome.
U što je u smislu?
Dakle, Huti su lansirali tu raketu za jedanaest minuta, a za jedanaest minuta cjelokupna protiraketna sustav Izrael uključujući i vrlo, vrlo, vrlo odličan sofisticirani sustav željeznog kupola ili čeličnog kupola nisu burili.
Raketa se upala, prikazuju se, ja mislim i danas se prikazuju neki veliki krateri, dakle to je pad od rakete, njima nije ni bio cilj da nešto pogode ili bilo da koga bilo povrijede nego je prilika da pokažu evo gospodo što će se dogoditi.
A to znači poruka ova da huti a da ne kažem neki drugi mogu pogađati bilo koju američku bagu na Bliskom i Srednjem i Jugoistoku.
Znači poruka mi nećemo voditi rat ali ima još jedna poruka.
Vidimo u zadnje vrijeme puno se proziva Sjeverna Koreja kako daje da je streljivo Rusiji, pa onda se proziva Iran, kako je dao rakete.
Šta će, ajde ovako, koje bi to rakete Iran dao Rusiji koje Rusija nema?
Može biti samo obrnuto, da Rusija da neke rakete Iranu, recimo, tipa ovakvih kao što su Huti lansirali svoju raketu na Tel Aviv.
Ali zašto?
Sjećate se ili gledatelji ovoga posjeta kad je Putin išao u posjet Kimilunu, doček koji je on bio carski, to je takav je sustav, pa onda pravi spektakle i oni pravi spektakle i svi rade nekakve spektakle, ali nije bit priče, pri priče je što je Sjeverna Koreja vjerojatno uz pomoć Rusije i donekle Kine, ali više Rusije razvila svoje raketne sustave do strateške razine, znači da mogu letjeti deset tisuća kilometara, osam tisuća petsto pa naprijed, osam tisuća pa naprijed e ali možete i razviti rakete ali što je bitno da bi ona nosila nuklearne bojeve glave, još više bojevi glava, jedna raketa, nosač jedna raketa, vi morate imati prije svega tehnologiju proizvodnje takvih bojevi glava, nuklearnu tehnologiju, morate imati sustav otkrivanja i vođenja kuda će letjeti taj, morate imati sustav kada raketa dođe na određenu da se razdvoje bojeve glave i da idu neodvojene jedna druge na svaki svoj cilj.
To tehnološki ne može Sjeverna Koreja napraviti bez pomoći Rusije.
Osim toga, u nekom prednjevanom nuklearnom oružju strateške razine, primjera između Koreje i Sjedinjamečke države, tada te ili Sjedinjamečke države Rusije ili Sjedinjamečke države Kine, tada te rakete lete najkraći put, a najkraći put sjeverni pol.
Tko je na sjevernom polu Vlada kontrolira?
Rusija.
Znači drugim riječima, da bi letile korejske rakete prema Americi, one moraju prijeći preko Rusije, a Rusija u biti kontrolira sve, ima radare, sustave za daleko, daleko otkrivanje jer čim raketa strateške razine lansira sustav, registrira to.
Što hoću reći o ovu cijelu priču?
Cijelu priču hoću reći da je sa tim posjetom vjerojatno je, govorim vjerojatno potpisan sporazum između Rusije i Koreje i u tome je priča, zato vi pušu nakladno, da će sve ovo što se tiče razvoja nuklearne tehnologije za višesijemne bojeve glave, višekratne bojeve glave i da će informacije koje su potrebne jer procedure za lansiranje nuklearnog oružja su posebne, davati Rusija, a poglavito otkrivanje i što i kako gađati ciljeve će letjeti iz njezina prostora, kroz njezin zračni prostor kojega on kontrolira.
U prijevodu to znači ovo, ne moramo se mi u nuklearnom ratu uopće boriti sa Amerikom jer će se moj posrednik, dakle idemo sada u fazu posredničkoga nuklearnoga rata.
To govori koliko je paradigmi iznjedrio ovaj posrednički ukrajinski, odnosno, posrednički ukrajinski rat kojega vodi Zapad protiv Rusije na području Ukrajine.
Dakle, mi u svijetu ulazimo u jednu veliku paradigmu, veliku paradigmu u kojem okultna oligarhija želi veliki rat da bi zadržala svoju moć, oni predmijevaju bar do sredine ovoga stoljeća.
Hajmo sad sažeti, dakle ovo što Zelenski traži dajte mi dalekometne projektile pa bih gađao dublje kako vi kažete u staru, u srž Rusije, to se zapravo već čini.
Znači to je po vama čisti PR.
Engleska Englezi odnosno Velika Britanija rekla je da, Šveđani su rekli da, Finci su rekli da, Baltiki je rekao da, Njemačka je rekla ne, Italija je rekla ne, Amerikanci i Kanada je rekla da.
Kanada je rekla da je njihov trud, zgodni trud kažu, rekla je i Francuska da joj se baš to ne sviđa.
Znači imamo sad jedno rekla bih cijepanje unutar EU, a mada Britanci nisu u EU oko te uporabe.
Što mislite zapravo o ovome?
O čemu to govori?
O svemu tome, ajde definiramo, rekli smo da takvo oružje ima Francuska i Velika Britanija odnosno Sjedinjene Države.
Ove ostale uključujući Kanadu jer oni imaju oružje.
Oni daju nešto u paranti što nemaju, pa mislim to je apsurd.
Znači oni su navijači.
Pa to su, znaš kako se to u narodu kaže, to su budale.
Mislim, malo grubo, ali ispričavam se, ali to je to.
Znači ti ćeš nešto odobriti što nisi dao niti imaš.
Pa to ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, ne znam, Može ni Italija jer nema, ali Italija bar vodi nekakvu razumljiviju, nazovimo to politiku.
Rekli smo da su Francuzi i Englezi već dali, pa prema tome nemaju šta više, ništa novoga.
Dakle, opet, još jedno sve što govorim su potvrda te jedne stvorene slike kako Rusiju natjerati.
Međutim, u strategiji ima puno, puno pravda da ih sad ne citiram, mnoge njih, recimo još je rimski vojsko vođa Fabije Maksim zvan Okljevalo, ovaj Fabijanska strategija odnosno doktrina bila protiv Hanibala.
On je pobijedio i spasio Rim, a nije s kojom strategijom da je išao udarati nego strategijom čekanja, strategijom izbjegavanja.
I onda je natjerao Hanibala na takav način da izvodi manje bitke na različitim dijelovima i onda je postupno lobio njegovu moć.
Dakle, Putin primjenjuje tu sada fabijansku doktrinu, pa sam rekao zašto ću se ja uopće žaliti, zašto će imati ekspanziju nekakvog rata, kad ja dobivam, svaki dan je osvajanje i napredovanje ruskih snaga u Dombasu, u istočnom Ukrajini.
Osim toga, posebno ću govoriti jer gledatelji moraju čuti o ovome, o kurskoj, novoj kurskoj bitci.
Dakle, njemu ne treba, kome treba eskalacija, jer ovdje je riječ o eskalaciji.
Eskalaciji treba Zapadu, točnije anglosaksoncima, jer eskalaciju radi onaj tko gubi, a koliko je svaki normalan analitičar će vidjeti da u Ukrajini nažalost, nažalost, nažalost ginu Ukrajinci za račun ove okupne oligarhije anglosaksonce u ratu protiv Rusije.
I to je sada činjenica, njima treba eskalacija jer oni ne znaju kako će se izvući iz ovoga rata jer moraju sjesti za pregovarački stol, a ne možeš ti sjesti za pregovarački stol pod nekakvih argumenata.
I onda su htjeli jedan argument, a to je ova operacija u kurskoj oblasti.
Rekli ste da je kursk zapravo počeo na isti dan kad je bačena atomska bomba, govori se isto tako da su u Kursk primijenjene neke nove doktrine ratovanja, uključujući čak i umjetnu inteligenciju.
Sada, ja imam dva pitanja, ako je to tako molim vas objasnite, ali prije svega, je li ta operacija Kursk, odnosno ukrajinska ofenziva na Kursk bila potez genijalca ili luđaka?
Bio je poslušnik.
Nije odlučio ništa i ne razmišlja, pa prema tome nećemo prispodobiti niti genijalnost niti luđaštvo, nego poslušnik, što mu kaže on to radi.
Evo jednostavno, niti je on planirao, nisu isplanirali tu operaciju ukrajinski generali, ono što su nažalost izvodili, to su izvodili ukrajinske postrojbe dobro obušene i to i na zapadu, a tu je bilo puno plaćenika zapadnih, dakle i oni su testirali.
Naime, o čemu se ovdje radi?
Kad nisu mogli napraviti ništa jer oni vide da mi koji smo vodili operacije, ja kao planer operacije Oluja Svev, može znati odmah da li će nešto uspjeti, neće uspjeti ili ne, i da možeš korigirati itede Sve što su oni mogli korigirati bilo u naoružanju ili bilo u doktrini, oni su korigirali, su Rusi našli predmetni odgovor i napreduju dalje.
I sad su morali izvesti nešto što se zove apsolutni događaj, nešto što je asimetrično, neočekivano.
A to neočekivano kako su oni jedino mogli to zaustaviti, promijeniti?
Opet medijski, a to je nuklearna katastrofa, nuklearno oružje.
Njihovo razmišljanje kada je njihovo, mislim zapadno-aglosaxonsko okultno oligarhije i njihovih strategija je ako s hipermodularne strukture ukrajinskih snaga u hiperrealnom vremenu na hiperintegriranom bojištu uz uporabu umjetne inteligencije mogu u što kraće vremenu a to je po njihovome bilo koliko mogu iščitati jer se radi o fraktalnoj geometriji a kao planir operacije Luja fraktalna geometrija je primijenjena u toj operaciji zato je Luja tako bila uspješna, tamo je primijenjena još i teorija igara i teorija skupova.
Ovdje je nešto slično, ali ovdje se radi o fraktalnoj geometriji, znači da će doći do sedam dana do nuklearne elektrane Kursk, koja je udaljena sedamdesetak km od ukrajinske granice i da će to za sedam dana doći.
I onda ucijenjivati sa eksplozijom sličnom nuklearnom katastrofom kao što se već ima to iskustvo ili vrlo bitno u memoriji od Černobila i katastrofe Černobilske nuklearne elektrane koje i dan danas se osjećaju posljedice, e to je njihov bio cilj.
Ali nisu došle do nuklearne elektrane.
Nisu, e sad je zanimljivo, dakle rekli smo pojam dragi gledatelji, to je hipermodularna struktura, hiper realno vrijeme i hiperintegrirano bojište uz umjetnu inteligenciju.
Naime, o čemu se radi?
osamnaest godine dvije tisuće osamnaest u ministarstvu obrane tada je bio ministar damir krstičević general on je kad sam bio naš glavni stožer on je bio moj zamjenik bio za bio zapovjednik četiri brigade prošli smo cijeli rat i onda što za ministra ja sam održao tri četiri predavanja za generale i visoke dužnosnike ministarstva i tada sam im govorio da će vrlo brzo doći vrijeme hipermodulalne odnosno modulane strukture, hipermodulane strukture snaga koja će biti takve da će desetina dvanaest i trinaest a to je biblijska brojka dvanaest apostola i Krist imati veću projekciju moći dakle ta skupina desetina imat će veću projekciju moći nego što sada ima bojna, a bojna ima od petsto do šesto, čak neke sedamsto vojnika.
To je modernizacija ratovanja.
Tako je, taj nohu i da će doći nohu i ostalo.
Dobro, ljudi su me gledali, dobro, neki su se zainteresirali, svi su oni zainteresirali, ali neki, ovo ovako, evo, admiral Plić, evo, koji je šta naš otprilike.
E.
I sada da se mi vratimo ovome, dakle oni su stvorili tu hipermodularnu strukturu, desetak, čak tri su bila negdje vojnici, ali su izvidnici, izvidnici od diverzacije, niskodiverzalne.
I što su oni napravili?
Uvježbali ih, oni su negdje oko dvadesetak tisuća ukupno snaga imali koje su krenuli u kursku u Ukrajini.
I te male module oni su pustili u prostor na zapadnim oklopnim vozilima znači brzo prohodnim i zapovjedno im je, čak i jedan od tih zapovjednika kojega su zarobili Rusi priča ovo o čemu sam sad ja ću reći, ali prije sam to napisao u svojoj knjizi suvremeno umijeće ratovanja koja će izaći nakon ove knjige, uzvišana civilizacija ili Irima ili Gregoljci, da ne smiju stupiti u borbeni kontakt.
Znači, on ima informaciju gdje ima zapadne satelite, uključujući i Maska, ima neprekidnu mrežu, sad je ovo pojam mreže, to je sad bitno, ima mrežu gdje neprekidno u realnom vremenu odnosno u hiperrealnom vremenu, a hiperrealno vrijeme je nula.
U vojnom umijeću realno vrijeme može biti jedan sat pomaknut, ali je realno vrijeme jer može brzo jer je glavni, jer to je rat četiri dimenzije, jer je to, a glavni geslo toga je otkrij, odluči i uništi.
Dakle vrlo brzo odjednom.
Sada.
I to može do sada vremena, to je recimo realno vrijeme.
Međutim, u ovome slučaju se radilo o kipe realnom vremenu ili vremenu nulu, naime o čemu je riječ.
Zapovjednik te desetine je imao informaciju sa svih mogućih satelita integrirani u kojem ciljeve i puteve određuje umjetna inteligencija na način po kojem je kad se vozi auto, dajete ili skrenete ovdje, ovdje je toliko ima, tako i tu.
I onda te ovdje kroz šume, šumarke i ostaloga da ti postigne što dublji proudor jer oni su morali za sedam dana po njihovom planu doći do nuklearne elektrane.
I sad ne samo to, što omogućuje još jedno, to je jedan novi doktrinarni fenomen, to je fenomen hobotnice.
Hobotnice ima krake, tako, osim krakovo.
I sad svaki krak ide neovisno jednog od drugoga može.
Tako ih ovdje.
Nema klasičnih pravaca koji je bio, glavni pravac napada pa jedan ili dva ne znam pomoćna pravila, sad napada.
Ne, svi su oni glavni i svi su oni pomoćni.
Ovisi jer ga vodi umjetna inteligencija da tamo što dublje prodre za što kraće vrijeme.
Dakle svaki taj krak djeluje neovisno ali svi ti krakovi se tvoraju jednu cjelinu.
To su ta nova doktrinarna načela.
Nova doktrinarna načela koje sam ja napisao u knjizi, zove se rat mreža ili vremena jata i rojeva, znači besplatnih letilica to rade.
I oni su primjenjujući umjetnu inteligenciju uspjeli u prvom u prva tri dana doći do negdje dubine tridesetak i koji kilometar više.
Neki krak je čak i duže, došao je do četrdeset km ali nije došao do sedamdeset.
A zašto?
Sve zato jer je to mreža, o čemu se ovdje radi i fenomen.
Dakle nema više velikih postrojbi nego se te mali moduli, zato se zove hipermodularna rasporede što više u prostor.
Ako vi rasporedite ih u prostor tada su oni neki oblik čvorova a oni su povezani čim?
Komunikacijom u realnome vremenu uključujući umjetnu inteligenciju i ti stvaraš mrežu.
I sad dolazi vrijeme ratovanja mreža protiv mreža.
Rat mreža protiv mreža tu mrežu možeš uništiti na dva načina, da uništavaš ove čvorove ili da prekineš vezu između tih čvorova.
Odnosno, dotok komunikacije.
Tako je.
Ako je ovdje to radila umjetna inteligencija, onda sa i druge strane, tojest ruske, radila je umjetna inteligencija.
Na način, ako su ovo krakovi, sad ćemo mi krak jedan, odnosno isto dobro rezati jedan po drugi, zaustavitiljati ga.
Znači, opet imaš s druge strane mrežu, opet sateliti ruski, opet sveu umjetna inteligencija i čega sad Rusi stvaraju mrežu?
Rusi nisu odmah u početku stvarali mrežu jer nije im bilo potrebno od ljudi, modula, hipermodula, oni će to kasnije uvesti, sada za zaštitu protiv napada, protiv kontraoffenzive, nego su to radili sa bespilotiletilicama, sa toplinjštom i sa zrakoprostom.
Udarali su te, pronalazili te skupine i udarali ih.
I zato su veliki gubici, strah od Strahotni su gubici tamo što u zapadnim medijima, mislim ukrajinski nažalost, ima i ruskih da se odmah razumijemo, neki podaci kažu od osam do dvanaest tisuća ljudi su izgubili, izgubili su preko sto tankova, izgubili su preko jedna tisuća razno raznih oklopnih vozila i vozila snadbijavanja logistike itede to su strahotni gubici u jednom takvom kratkom vremenu za mjesec na jednom takvom relativno nevelikom prostoru to samo govori da ono kako smo ratovanje, principe ratovanja do sada znali da su otišli u povijest tako je gotovo je tako Tako je.
E, zašto ja to sve govorim?
Ne govorim je uzalud.
Osamnaest godine je Hrvatska dok je bio ministar, zato su ga i makli, išla u tom smjeru.
Zato je ministar Krstičević sa svojim timom odmah donio odluku da se formira u Udbini Marko Babi zapovjedništvo za obuku vođa.
To je ta vođa te desetine.
Operacija Oluja, to mene duša boli.
Obavještaj, ja sam bio načelnik obavještajne uprave.
Bespilotne letjelice su moja zamisla i moga tima koji ih realizira i Hrvatska je stvorila besplatne letjelice kada su mene čudom gledali i onda rekli evo ga, vidi njega, napravili igračke.
A te besplatne letjelice su tada, devedeset jedan su letile borbeno u operaciji maslinca devedeset tri godine a one su odlučile operaciju bljesak i operaciju i odlučile su operacije u beiha ovaj počevši od sinca oslobađanje kupresa do operacije maestral u oslobađanje jajca odnosno Mrkonić grad u operaciji Južni potez.
Dakle to je četvrta dimenzija ratovanja od kojih ovih nemaju, ne znaju ništa, a tada u to vrijeme, dakle prije točno trideset evo sad će biti trideset godina, trideset godina, oni su upravljeni već je devedeset tri znači još trideset dva godine bile avantgardi avantgardi jer su samo borbene u borbenim uvjetima u operacijama besplotne letjelice do tada uopće Amerikanci, Izraelci i Hrvati a gdje smo mi sada nigdje srbina gdje, Srbi nas pretekli.
Zašto?
Zato jer od tada imamo uništenje, sustavno uništenje hrvatskih oružanih snaga.
Da nije bilo Krstičevića, generala, da me pozove, ni tada ne bi održao predavanje prije šest godina koje se dogodilo.
Sad priča, zašto, mogu me sad pozvati?
Ima ove ekipe koje su vodile zapovjednik besplotnih letilica iz Slavonskoga Broda, Milovo Huceljuk, kako se zove, prekrasan je jedan čovjek i cijela ta ekipa, to su lijepi dečki, dragi, pametni, mladi onda bili i Zagrebačka ekipa iz Slavonskog Broda, skupili su ih u jedan i napravili čudo.
Ovaj nesreća, jer on ništa drugo nije nesreća, Plenković ide sada, niče im uzazan, ničim, a jednako smo ovdje iz Brisela zapovjedili vjerojatno jesu, ide u Kijev, tamo se rukuje.
Ukrali ste mi pitanje, bio je ono, čini mi se petak, ali ne sad trinaest nego ono prije, Blinken, onda ministar vanjskih poslova Velike Britanije, bili su, onda je došao tamo i naš Plenković, najavio je jedanaest čini mi se rundu pomoći naše Hrvatske, ne, ne, ovog se terije.
se htio, on se hvali da je on dao dvjesto milijuna eura pomoći.
Pa dobro gospodine Andrej Plenkoviću, predsjedniče Vlade erha tko je vas ovlastio da vi date novac hrvatskih državljana?
Tko je vas ovlastio?
Je li to izglasao Sabor što bi trebao zakonodavno tijelo napraviti?
Ne, on vodi neki svoj privatni rat, ali sutra to je samo jedan dio priče.
Ovdje je dodatna priča i o vojnom roku i o tome ćemo nešto reći, zašto se to sada radi.
Dakle i onda Amerikanci nama daju, ništa oni ne daju, oni to skupo naplate pet puta više nego što to oružje objektivno vrijedi, ove hajmarske odnosno rakete što su dali Ukrajincima.
Pa šta ćemo mi gađati sa hajmarsima?
Vjerojatno ono što su i Ukrajinci, sutra negdje Rusi tamo.
Onda ćemo se začuditi da nam dolazi raketa kao što se dogodila odnosno to je raketa bespilotna letjelica iz onih sovjetskih vremena ali nije nju na Zagreb, na Jarun lansirao Rus ili nego lansirali, Ukrajinci su lansirali tu raketu.
Sve se zna tko želi znati zato jer su Amerikanci nagovorili Ukrajince i dali im promjenu sustava navodženja, nije bilo inicijalno navodženje, dakle pomoću točaka nego su vjerojatno stavili GPS da bi testirali protiraketnu obranu odnosno radare otkrivanja jer su te rakete prilagodili da gažeju između ostalog i rusku teritoriju.
Znači bili smo pa tako, mi smo bili laboratorijski uzorak, miš laboratorijski uzorak i sada on se ničim izazvan ili izazvan nudi da Hrvati sutra jer je njihov plan drugi nakon Ukrajine gdje su Ukrajinci izbiljeni, njihov je plan da sada gine katolička Europa istočna što je od nje ostalo, to su Poljaci, Slovaci, Mađari su, ne, Poljaci, Česi, Slovaci neće, malo zašto je sa Mađarima, predsjednika Vlade išli i njega atentat, znači svima koji njima smeta, ubijega jer to je to, okupna oligarhija tako radi.
Mađari neće, mi ćemo plentavi, da tako nazovem naša plentava politika i ovi dvoje pravoslavnih ovih država, Rumunjska i Bugarska, da sutra ginemo opet protiv Rusa jer to je njihov idući plan jer oni neće stati nego nastaviti neprekidno kako oni su zamislili iscrpljivanje Rusije.
Želite li reći da će mnoge majke poljske, češke, hrvatske, rumunjske plakati?
Bugarske, da?
To je plan, ne kažem da, e sad, ovisi opet o mudrosti, ovo se ne mora dogoditi.
Mogla bi plakati, mogla bi, e tako trebamo u god nacionalu govoriti jer nakon toga drugi Nakon toga drugoga plana, oni imaju treći plan, nastavak tog istog plana, ali treća dionica, a to je da ove sve migrante njih od njih naprave vojnu silu u konačnici i gurne protiv Rusije, prije svega islamske muslimane, jer je u Rusiji, oni prednjevo ima muslimana poglavito na ovom južnim dijelovima Rusije, Jugošetija, Dagestan, Čečenjama.
A o tome ste pričali u prvom podkastu.
Da, to je njihova planovi što ide.
I zato je taj hajmas što su nama Amerikanci uz skupe pare dali.
da li?
I to je tih dvjesto tisuća, dvjesto milijuna dolara koje on da, a da on istinski hoće obranu onda smo mi Hrvatska s kojom hipermodularnom strukturom u šest godina mogla biti avantgard ako smo bili i branili se od bilo kakvog.
Pa zašto se mi admirale uvijek negdje guramo gdje nam nije mjesto?
Zna se da kad se slonovi tuku miševi stradaju.
Da, to je ova, afrička javnost.
U slovu se kaže kada se slonovi hrvaju, trava strada.
Eto, e, pa to je zato poslušnost što je što imamo.
Znači oni se igraju sa njima države, narodi, ne znači ništa.
To je kod njih, u okupnoj oligarhiji to je potrošna roba, njima je čovjek suvišan, zato ga hoće maknuti, zato ga hoće maknuti kojekakvim izmišljenim pandemijama, laboratorijski uzgojeni, hoće ga nazvati tim ratovima silni, hoće ga uništiti kojekakvom hranom, hoće ga uništiti izmišljenim klimatskim promjenama itede itede I to je njihov kaljni cilj napraviti.
A sve to što oni žele su lijepo napravili u otvaranju i zatvaranju tri olimpijskih igara u parizu ove godine sad ćemo i o tome prije molim vas trenutak što mislite i kako smo uopće dozvolili da krv postane tako jeftina duhovno otuđenje duhovno mi smo pristali jer ne može ni civilizacija ni čovjek opstati ako nema duhovnu spravnicu ne može tek kad imaš duhovnu spravnicu tada ti možeš nadogrođivati sve što hoće.
Što okultna likarhija hoće pa između ostaloga ovim nesretnim mrn acijepima?
Hoće uništiti duhovno ljudsku da promijenu, hoće da mi to je ono što se zove transhumanizam.
Zato i ova knjiga zove čovjek robotunalik, ona je opisala tu obliku dnevnika, ona je opisala svaki mjesec kao dnevnik što se događalo dvije tisuće jedan i dvije tisuće dva godine dvadeset dvadeset jedan godine dakle o metode kojima što žele itede oni imaju nastavak, oni sad primjenjuju, već su primijenili, već sada cjepivo imaju, registrirali su, neki dan su registrirali cjepivo za ove majmunjske boginje, majmunjske boginje, imaju ptičju gripu, imaju primjenjene od toga što god hoće, ako ovo ne uspije, a neće im uspjeti nemojmo se začuti sutra da ponovno bude neka pandemija gdje će smrtnost biti daleko veća i da će ove represivne mjere o zatvaranju i ostaloga biti još više.
Dakle, zato je došlo vrijeme sada.
Dakle, oni su dobri stratezi.
Molim.
Dobri su stratezi.
Oni su zlo, pa mogu, oni služe, pa dobro su stratezi ili vrše, oni su slijednici Satone, Pavlova Angela, oni koliko možemo pročitati vrlo, vrlo, vrlo mudar.
Prema tome, oni su njihovi, ne osmišljaju oni, oni su postali zombiji koji to izvršavaju, ali onaj koji je izuzetno mudar, a svaka strategija ima protiv strategije, tako se i njih može pobijediti.
Dakle, ova emisija nije emisija katastrofe, ova je emisija nade jer ćemo na kraju o tome reći koje nade.
A ovdje se vratimo duhom, dakle, civilizacija ima vertikalu, to je duhovno, oni žele ukusiti duhovnost, oni danas uništavaju kršćanski identitet Europe.
Pa Europa je zbog svog kršćanskog identiteta, svoje kralježnice, svoje duhovnosti, dosegla sve što u ljudskom može se doseći od umjetnosti, arhitekture, dakle svega ostalog, književnosti, tehnološkoga razvoja je nastalo u toj dobroj, staroj nekada kršćanskoj Evropi.
A koja je nacija bila predvoditelj te kršćanske, katoličke Evrope?
Ne mislim ja Hernika osam i ove reformističke crkve koje stohereze unutar Hereze, dakle krivovjerje unutar katoličanstva.
Mislim na Francusku.
Francuska je do francuske revolucije jedna tisuća sedamsto osamdeset devet godine bila vodeća velesila svijeta ali gotovo da ona ide svojim krajem i do dan danas se nije oporavila kad ste spominjali svoje knjige ja ću samo reći našim gledateljima u opisu ovog videa na youtubu naći ćete informacije o knjigama i kako do njih doći zapravo kako i koga kontaktirati admirala jedva čekamo te vaše nove knjige jer nužno su, nasušno su potrebne.
Nova knjiga već kad smo, ovo vi imate, možete se nabaviti, ima tamo od Jareka, jedan čovjek naliki ili koronavirus, drago i zlo, sada je nova knjiga, uzvišena civilizacija ili Glagolica s hidrohrvatskog inteta.
Dakle, ja sam napisao knjigu Hrvatije s rati, koja kažu, oni su dali prije, je Hrvatska biblja gdje sam pokazao geni, ratički geni Hrvata kroz povijest počevši od batona, dakle to je šesta i devet godina, u vrijeme Oktavijana, jer mi smo potomci ilira, nikakvih tih Slavena, niti je bilo, niti je zabilježeno, niti ima i gdje nikakav dokaz da je bilo nekakve silne, velike doseljavanje tih nepostojećih Slavena od Baltika do Jadrana.
I drugo da je autor tog uzvišenoga pisma, Glagoljice, Sveti Jeronim, to je pet stoljeće, pokazuje da smo mi dakle i Liri prvi, ja ili koji ja, mene čudi što i na svećenici, na bogoslovnim fakultetima ili bilo gdje druge ne uzmu recimo poslanice svetoga Pavla pa će vidjeti tamo da stoji da on piše, pa citira se, nema tu problema, da je on osobno u Iliriku navještao radosnu vijest.
Drugi evangelist, ovaj, sveti Luka, on u svojim djelima apostolskim piše da je on osobno svoje najbolje učenike poslao u Dalmaciju da navještaju.
Dakle, to se radi u prvom stoljeću, sredina prvog stoljeća odnosno druga polovina prvog stoljeća.
Dakle, ne trebamo nikakvo pokraštavanje, kakve te nezamislivosti.
Eto pokazao sam u tom knjizi.
Pa zatim se pokazuje jedna vrlo zanimljiva priča, svi mi učimo.
Evo vi ste, Ariana i svi mi učili kako je Glagoljica darovnica jel tako?
E, a Glagoljica nije darovnica, u malo slobodnijem izričaju ja sam nazvao optužnica.
Naime, o čemu se radi?
Dakle, da bi nešto bila darovnica, onda mora da netko daruje, on osobno nazočio onome tko treba darovati.
E sad, zanimljivo je da ti svi povijeri nikada ne uzme u kontekst događaja u vremena društvenog sustava odnosa svih koji ih idu od sociološkoga do vjerskoga, a tada je u to vrijeme bio feudalni sustav.
A feudalni sustav ima je svjetovni od kralja, cara, pemića pa redom do kmeta i ima je crkvena.
Prema tome u hijerarhiji, a ona je čiste hijerarhije, samo može vrh razgovarati s vrhom i onaj dolje na dnu sa onim.
Nema miješanja.
Prema tome, ajmo sad idemo analizirati darovnicu.
Osim toga, bile su dvije ploče, a jedna za jedno se još traga, ima se jedan mali komandant jer je on stavljen na lijevi i desni septum Crkve svete Lucije u Jurandolu.
Opet držika.
I kako počinjem?
Ja u ime Oca i Sina i Duha Svetoga, ja ovaj držika kaže da što Livadu, Dadok, kralj zvoni mir, a to mogu potvrditi, sad nabraja četiri plemića, dakle, četiri plemića da mogu potvrditi da je on dobio kako, to je sad druga priča od kralja zvoni mira.
A oni koji to osporavaju neka ih progune svetišnji, četiri evangelista, dvanaest apostola i sveta Lucija.
Drugim riječima što hoće reći?
Nije mogao kralj zvoniti jer onda je bio darovnica, onda je napisao, ja milošću Božju, kralj Dmitar zvoni, daruje livadu, a livada je sinonim za zemlju, posjedi, opat drži, opat drži kad je župnik u jednoj maloj župi na otoku Krku.
Dakle, nemoguće je to.
Nego su ovi njemu osporavali, kralj, tko zna što su radili i njemu je to zagrdilo.
I on ne zna šta će, uzme ploču, glagolicu jer ga goli tada su bili Gragoljaši i Latinaši, to je bio veliki sukob između Gragoljaša i Latinaša, Gragoljaša je bilo više i to je potvrda ovoga pisma i tog hrvatskog identiteta odnosno da mi nikakvi Slaveni nismo nego smo potomci Lira ili Burina kako ih ja nazivam pa ćemo reći i o tome i ovaj da mu neko to krade i sad njega do zagrdla uzeli ploču iskusalnu na Glagoljci, dvije ploče stavi na septu.
Dakle da vide puk vjernički, netko je bio valjda i pismen, koji je znao glagol, tada malo pismenih ljudi bili i onda oni ispričaju što piše tu.
Dakle, ne radi se o nikakvoj darovnici, nego se radi, ja sam u navodnike stavio optužnice, u biti to bi bio oglasna, župna ploča onoga vremena, evo jednostavno.
Što hoćete?
Župni oglas.
Župni oglas, da, onoga vremena.
Ili recimo, dovoljno istraživajući, nisam znao, ja sam znao za Gennadijevu Bibliju, ali nisam istraživao to.
A Gennadijeva je Biblija, Biblija arhiepiskoga Ruskoga iz četiristo šezdeset tri godine dakle petnaest stoljeće u novgorodu novgorodu je bio središte duhovno međutim tada su imali krivovjerje koje su uvalili hazari rusku kravoslavnu crkvu bizant je bio pod osmanijama dakle nisu imali središte svoje eli obreda istočne obreda i nisu imali pismenosti morali su svećenike opismeniti da se mogu boriti protiv herezije a jedino što možeš ako imaš biblju a biblja nije bila na ruski jezik i tada vam zove e taj Benjamina Dominikanca inače iz Splita koji je podnio pod Miškom Vulgatu, dakle Vulgata je Biblija koju je preveo Sveti Jeroni na latinski jezik, dakle opet Hrvati, odlazi u Novgorod, prevodi Bibliju na ruski jezik i zato u ruskom jeziku ima mnogo hrvatskih riječi.
Dakle pismenost je nije išla odamo ovamo u Slaveniji nego se odavde duhovnost išla tamo.
I onda će on ostati dvadeset godina, napravit će škole, ovoga itede i to je ta jedna duboka veza koja ima između tih naroda, dakle ona je duhovna.
Recimo kada uzmete encyklopediju ili Wikipediju ruske onda vam stoji da je ruski jezik nastao od jezika naroda sa istočne obale Jadrana uzlazno-jantarni pute, dakle jantarni pute od Jadrana do Baltika, gore su bili, ruska itede pa opet ćete ispričati.
Dakle, šurgo rusofil.
Ne, nema to rusofil, nisam ja ni rusofil tko još, ja uvijek govorim.
Ono što jesam, ja sam hrvat, to uvijek kažem, to ću reći, ali međutim mi ne smijemo robovati stereotipima koje je kroz obrazovni sustav nametnuto toliko laži da su one postale datos kojega oni prevode u znanstvenu paradigmu i tako nastavljaju netočnost ili antiznanost probudavati pod znanost.
I uče nove generacije.
I mi smo učili.
Sad slušaj pa vidiš logiku, uporabi logiku pa da vidiš da tu nešto na štima.
Kakvi Slovenci ako su dvjesto godina Rim protiv nas, potom Ilira, vodili dvjesto godina rat, bili su u Engleskoj osvojili sve do Kadrijanovoga zida, dakle do školske, osvojili su sve oko svega
do Zagreba, osvojili su malu Aziju.
Jedino što nisu pokorili, oni nas jesu osvojili, ali nas nikad nisu pokorili.
Prema tome, mi moramo gledati nešto posve drukčije, osim toga danas genetika zna se što je genom Hrvata.
Zna se da prevladava ili isko dinarski tip, to se već znaju.
Admirale, da se vratimo u dvadeset jedan stoljeće znate što mi je palo na pamet dok ste sad sve ovo pričali i objašnjavali nam da vas sada ukrajinci zovu i kažu admirale lošo što da napravimo spasite nas, što biste im rekli?
Evo ovako, nijedan general ne voli rat, a poglavito admiral.
Najteže je gledati pogiljene svoje vojnike na bojnom polju, a još je teže gledati uzaludno pogiljene vojnike jer nije samo što on poginje, on je otišao pred lice gospodine braneći svoju domovinu, nego ono što ostaje iza njega, djeca, supruga, majka itede Dakle, nijedan general ili admiral ne želi rat.
Prema tome, vrlo jednostavno je to rješenje.
Za Boga Milutu kleknuo bih, rekao za Boga vas molim prestanite ovaj rat.
Zar možete li vi shvatiti da je cilj ove okupantne oligarhije kojima vi služite, a mnogi nisu svjesni toga da se istrijebi dva braska naroda između sebe.
Jer tko gine na poljanama, ukrajinskim poljama smrti?
Tko gine?
Ukrajinci.
Dva dva braska naroda.
Više od milijun žrtava je već.
Pa ukrajinski, ali ruski još plus, iseljenih milijune, demografski uništen.
Ali šta hoće okultna oligarhija?
Pa sad je ovaj kako se zove kongresmen američki republikanac rekao otvoreno Zelenskom da on želi nekratuju koliko god hoće jer oni žele njihove generale bogatstva.
A ta bogatstva se na Ukrajinu procjenjuju gotovo na petnaest trilijuna eura ili dolara šta hoće, tko je to bogatstvo jer oni nemaju mineral na zapad nego na zapad.
Prema tome, jedino rješenje, sjedite za stol, a da vidimo, ne možete povijest o se zna kad je Ukrajina nastala, kad je Jugoslavija, stvorili su je isti okultna oligarhija, dakle nastala je poslije I.
svjetskog rata i recimo Odessa, ovaj dio Donbas i ovaj kako se zove, istočni dio Ukrajine, to je bila mala Rusija, odnosno Nova Rusija, to je pristup dobila Katarina II.
Ali znate teško je to ljudima percipirati jer oni doživljavaju situaciju onako kakva je bila dvadeset dva godine dvadeset četiri veljače rusija je napala ukrajinu i zato bi trebalo putinu vratiti ovako dakle ono to imamo mi e sad kako su oni napravili vi to morate sve povezati dakle što je bilo prije toga bila je pandemija i onda se imale onih koji su koji su koji se nije htio cijepiti kako je proglašava pa i mene su boga sina su proglašavali ne znam kakvim teoretičarima urote i urli zato jer su objašnjava što, evo ja sam čak knjigu napisao, evo sad posvestum neka bilo što iz ove knjige osporeno, neće se svi šuti jer ne mogu sporiti.
Dakle oni su napravili narativ da podijele ljude koji su za i koji su protiv jer ne mogu samo vladati samo na način ako sukobljavaju nepretirano.
I onda su te vaksere i antivaksere, oni koji su htjeli nositi macksko, oni koji nisu, podijeli i samo prenesli taj isti narativ medijski jer isti oni koji su podržavali cijepljenje, isti oni bespogovorno podržavaju Ukrajinu a ne znaju zašto.
One podržavaju i treba podržavati Uaju posrednički rad Zapada.
Dakle isti poslušni surad radi se.
I onda imaš još jedan kod nas rat je posebnost ta što se tako napravilo da se percipira da je Ukrajina Hrvatska, a da je Rusija Srbija.
To se tako percipira.
Ovdje se kaže imali smo i mi naš Domovinski rat, znamo što znači biti na vlasti.
Ali ne, ali govorim samo jedno.
Dakle, percipira se tako.
I sad ti kad hoćeš reći, ja ne mogu ja govoriti ono što oni pričaju jer ja znam daleko više.
I hoću oslikati da okultna diktarhija ne vodi ratove diljem svijeta u kojem ćemo sutra i mi Hrvati izgnati za njihov račun, rekli smo to emisiji, samo ovdje ova prisplada Hrvata.
Tko stoji iza Ukrajine?
Zapad?
Zapad, da.
Naoružava.
Protiv koga?
Protiv Rusije.
Aha, tko je u Domovinskom ratu stajao iza Miloševića?
Isti taj Zapad, ista ta Engleska, ista ta Amerika.
Tko je došao u Beograd Miloševiću i rekao da sačuva Jugoslaviju?
Tadašnji američki državni tajnik ili ministar vanjskih poslova, Bejken.
Prema tome, isto to, tko je nama uveo embargo na oružje?
Taj Zapad uz pomoć ovoga sa što je nedavno umro i sada veličaju Budmara Lončara.
Mislim, koji je to apsurd?
A s čim smo mi oružjem pobjedili, tko nam je dao oružje?
Rusija.
Pa daj malo razmislite i sve ostalo, ovdje se ne radi ni za ovoga ni za onoga, nego se ovdje radi o osvješćivanju što okultna oligarhija, pa ja vas sad molim sve ove koji gledaju ovu emisiju da sutra se ne dogodi sa nama Hrvatima, Poljacima, Česima, Bugarima, Rumunjima ovo što se sada događa Ukrajini.
Mislite da je Europa postane nova Ukrajina?
Tako je, ali istočna Europa neće.
Neće, ali i zapad, oni će dati oružje pa nek se gnije.
Zbog toga se moramo doći sebi i stati, ostavimo se navijanja.
Svi ti sili što podržavaju Ukrajinu, pa lijepo, vrlo jednostavno rješenje, to sam govorio i reći ću sada.
Lijepo pušku, raketu, tenk, šta hoćeš, lijepo Ukrajinu i protiv Rusa ide.
Jedna jednostavna stvar.
Ovog ljeta srela sam i upoznala sam neke Amerikance, jedna od njih je profesorica geografije u Washingtonu, DC, drugi bračni par, pa on je radio među ostalim s onom agencijom sa tri slova i doživljavala sam ih jako pametnima i mudrima.
Onda su mi rekli kao pa mi u Americi doživljavamo Ukrajinu našom.
Ja kažem dobro objasnite mi kako.
Pa u našim dvorištima osim uz američku zastavu sada u mnogim dvorištima viore i ukrajinske zastave.
Oke, rekao je u redu, zašto?
Pa ono, to Ukrajina je naša.
I onda kada smo krenuli, a ponavljam riječ je o obrazovanim ljudima koji bi trebali nešto znati.
Kada smo krenuli malo dublje razgovarati o tome shvatila sam da oni zapravo smatraju da je rat počeo dvije tisuće dvadeset dva gotovo kaput pa nema ali ja se kako možeš biti tako pa može zato jer obrazovni sustav tako je zato jer su mediji mediji je meka sila za svoje medije su pres tako jako oružje zašto oni hoće apsolutnu kontrolu vidiš i to ih je malo čak im smeta internet internet je njihova osmišljeno inače prvi internet je napravljen u okviru zapovjednoga sustava ratne mornarice tako da ga znamo od početka kako je išlo, poslije su samo napravili komercijalnu inačicu toga prijenosa informacija na velike udaljenosti.
Ali smeta sada.
Sad i smeta zato jer svako oružje može biti protuoružje.
I zato sada hoće svaki glas razuma jer ovdje se radi o glasu razuma, ali oni prevladaju glas nerazuma, glas koji će samo voditi ispiranje mozga, nikad tako veće ispiranje mozga ljudskoga nije bilo nego sada.
Umjesto samo jedan primjer filmova, holivudski, danas se filmovi ne snimaju toliko za kinodvorane, oni su snimljeni za televiziju.
Zašto za televiziju?
Zato jer kinodvorane ljudi danas i ne idu baš puno u kino, jako ima, nego zato jer te filmove mogu ući u svaku kuću.
A što njima ima tri stvari pogledajte.
To je nasilje, nema filma bez nasilja.
Drugo, to su homoseksualci, kako ima, nema sada filma da nema homoseksualaca, dakle, to je unutra.
I treće, to je droga.
Te tri stvari ima sada.
Onda ima, nema više čisti ona kolor što je nekada bio recimo tek kolor, nego ima sve zamračene boje, tamo sve nešto mračno, dakle drugim riječima kod tebe u čovjeku neprekidno stvara svijet taman, a u svijetu taman je progovoreno, to se zove u Francuskoj na ovim olimpijskim igrama, to se zove samo ovaj trenutak da se sjetim, programiranje, predikratno programiranje, dakle predikratno programiranje, taj se zove model koji je sada globalno primijenjen u otvaranju i zatvaranju Olimpijskih igara u Parizu.
Hajmo sad na to, trideset tri po redu da li je simbolika trideset tri red masona najviši naravno da je to je trideset tri hristove godine za to je oni sve rade u simbolici i to je najbolje njih odugledati tako i ono što je glavna omiljena metoda evo dragi gledatelji pod kasmrežnice to uvijek govorim zapamtite to je inverzija oni rade inverziju, sve okrenite naopako.
Između ostalog zato je i ono odkrešavanje satonističkih križa naopako, to je taj dio iste priče.
Prema tome, za njihovo odgodnetavanje što hoće vi napraviti inverziju i inverziju i doći ćete do istine.
Dakle, samo moramo još jedanput pogledati i analizirati otvaranje i zatvaranje.
I to je ono što.
Da, i onda će vidjeti to što ću ja sada reći.
Vidimo otvaranje, zgroze se svi da oni i travestiti velikoga umjetnika, njegovu zidnu fresku, Leonarda da Vincija prikazuju kao posljednju večeru, još za Krista stave neku malo jaču, kaže da je lezbijka sama za sebe, koja izigrava Krista i ovi svi njegovi dalo.
I onaj plavi štrumf, istina.
Da, da, ima i plavi štrumf i sve ostaloga.
Dakle, to je jedan.
Naravno, tu su samo taj dio zapazili ljudi koji su digli, koji nisu kršćani, ali to je otvoren napad na kršćanstvo, otvoren.
Više od toga ne može biti.
Zašto je najveći od toga?
Ma zato jer je posljednja večera Euharistija.
A kršćanstva nema bez Euharistije.
Kršćani mogu biti sebe samo zvati oni koji imaju Euharistiju, a to su katoliči, to su pravoslavni, to su kopti, to su etiopijska crkva, to su armenske crkve i još ima drugih crkava što su ih ovi u Iraku i dalje namjerno i Siriji uništili.
Oni koji nemaju Euharistiju to nisu kršćani, to su jedna sekta koja eto malo zovu se da su kršćani.
Dakle to je sama činjenica, dakle ide se u bit kršćanstva, a to je Euharistija.
To je jedan dio priče.
Tamo je bio bik?
Bik je u babilonskoj mitologiji je znak zla.
Tamo je bio jahač na bijelom konju.
Jahač na bijelome konju je uz Ivanovo otkrivenje ima četiri jahača, svaki je na svom konju.
Bijelac, Riđan, Zelenac.
Sivko, čini mi se.
Sivko.
Sivko, da.
A prvi je bijelac i to je znak antikrista.
A to hoće poruka antikrist jer mu je njegova zadaća da on posvađa sve narode između sebe da bi s njima vladao.
Dakle oni nama šalju na otvaranju te tri poruke napad na Euharistiju, zatim da je zlo, proizvodi se po simbolu zla odnosno da je antikrist i da se treba sve evo ovaj kako se zove narode posvat i porobiti, ali nije prišlo tu vremena.
U čemu su oni športaše vozili a i naše?
U čemu?
Po Sen.
U Brodice U brodicama, većih i manjih u ovoj reprezentaciji.
A zašto brodicama?
Ma to je simbol ovih migranata što dolaze u kakvim brodovima i evo dragi migranti vi dođite u srce Europe, kršćanske, katoličke, francuske, evo ga plovićete, sigurno uđite u ravnu luku.
Dakle to je bio poziv migrantima da napuče i ovo već koliko su napučili Europu iz Hrvatske.
Moram priznati da sam se iznervirala na početku tog prijenosa odnosno otvaranja, onda nisam poslije toga više ništa htjela gledati, ali kad zapravo slušamo ove vaše uvijek kažem lucidne analize onda Onda da se kockice poslože.
Da, pa oni.
A još više, dakle, ljudi su iz nervirane, kao što su svi normalan čovjek mora biti.
Nisu li gledali zatvaranje?
Pa zatvaranje je gore od otvaranja.
Na zatvaranju, da skratim sve tu analizu svoju, spušta se s neba, spušta se pali anđeo, antikrist, otvara bezdan, iz njega izlaze ti njegovi pali anđeli, dakle, njegova vojska, zla u obliku kukaca i onda zavlada cijela tama što hoće reći da je njihovo, to je ta predikatno programiranje, dakle oni uvijek objavljuju unaprijed što će se dogoditi, pa su pandemiju objavili na Olimpijskim igrama u Londonu dvanaest godine i tako da, evo i sada su objavili ovo, znači što će se dogoditi, znači drugim riječima, zavlada će potpuna tama i mi ćemo biti, dakle svijet će cjelokupan, to je naš plan, prijeći pod kontrolu Sotone ili glavnog palog Angela.
Evo to su oni nama poručili na tim Olimpijskim igrama.
Dakle oni koriste, to je i Eurovizija.
Slijedeće su u Los Angelesu, u gradu Angela.
Da, pa to će sad ići samo što će biti, ali pitajte što će biti Olimpijski igara, toliko.
Ne znam i što će svijet biti za četiri godine.
Ne znam što će biti do kraja ovog godine.
Ove godine, a ne ne, ne znam, aj Bože da bude sve u redu, da bude zavlada mir, da to bude ono kako treba biti, što trebaš poslije igre u mladosti svijeta, ali ne, oni su najavili što hoće, šta su oni s tim najavili?
Ma neće stati onako god misli da će oni stati u Ukrajini bez obzira na rusku pobjedu, taj se apsolutno vara.
Oni će krenuti, oni zato hoće izazvati veliki rat, pa između ostaloga i nuklearni rat.
Međutim, u nuklearnom ratu stradaju i oni i to je ta kočnica koja njih zadržava da do njega neće doći.
Dakle, dragi gledatelji nemojte se što najavljuju, nemojte se plašiti tog toliko nuklearnog rata jer uporabiti nuklearno oružje, kad ovdje ne mislim na taktičko nuklearno oružje nego na strateško nuklearno oružje, tada je toliko potencijala u svijetu da više puta, višekratno može biti uništena planeta i mnogi životinje na to.
Prema tome, neće oni tek tako, ali ta okultna oligarhija se pita tko su ti ljudi.
Provocira.
Ne, ne, ne, tko su oni?
Jesu li oni ljudi?
Ljudi u smislu kao što smo mi koji smo svaki normalan čovjek.
Jesu ovakvi, ali oni unutar sebe nisu jer oni jednostavno nemaju dušu, oni nemaju svoje ja, svoje javstvo.
Oni su ne, oni ne znaju, njima smrt Pa on ima tu u misli da nešto zna.
Svi smo mi mislili da nešto znamo, svi mi mislimo da smo mi naša pliva pametna, međutim moraš učiti cijeli život.
Najviše možeš naučiti slušajući.
Najviše možeš vidjeti čovjeka kada te pita po pitanju, sve može znati koliko taj čovjek, bilo muškarac, bilo žena, zna, razmišlja uopće.
U svakome ispitivanju moraš vidjeti on ima duhovnost.
Ma ne može čovjek biti bez duhovnosti.
Pa ne nam je Bog stvorio zvijezdu koja ima duhovnost.
Nije sad vrijeme da govorimo o tim aspektima, o eteričnom tijelu itede Doći će vrijeme i o tome govoriti, nego je sada vrijeme otrežnjenja.
Ne dajmo se uvući, a mene, naravno prije svega moja Hrvatska, moj državljan države Hrvatske, tako da kažem svi državljani države Hrvatske, neko je nacionalnost nego državljanin koji dijeli ovu lijepi komad zemlje sa nama, život.
Da ne idemo sutra, ne dogodi se da naše, recimo naša unuća, jer ima i unuka Antu, da sutra ide on da gine u nekim poljanama smrti za ovakvu politiku kakvu vode ovi naši političari tipa Andrija Plenkovića.
To mi ne smijemo dozvoliti, zato ova je emisija, zato sam pristao, zato ovako govorim jer je vrijeme došlo, vrijeme otrežnjenja, otrijeznimo se svi dok još imamo vremena.
Bogu hvala, imamo ga još, ali ono kao onaj pješćani sat ističe.
Curi nam.
Do prije par godina je poziv na vojni rok odnosno na služenje vojnog roka, obveznog vojnog roka bio meta sprdnje, odnosno svi su NATO odmahivali rukom, sada počinje od jedan siječnja sljedeće godine.
Neki koji su nekad tome se smijali, sad to glasno zazivaju.
Znači isti koji su to prozivali, oni koji su bili zagovornici ukidanja vojnoga roka, oni su puni slobode, mira, ne znam čega nisu, sad isti to zazivaju.
A znate zašto?
Vrlo jednostavno.
Europa, a po drugom dionici plana, istočna poglavito treba ići u rat sa Rusijom.
Nema vojnika,.
E sad ćemo vi tu demografsku, a demografija je svim europskim narodima više ili manje, a znamo kakva je u Hrvatskoj, jednaka je u Srbiji ili negdje drugdje, evo i u Srbiji isto i u Srbiji i ona, pa Vučić i Plenković znači služi istoga šefa, evo to jednostavno u prijevodu znači.
Ići će gdje?
Protiv Rusije.
Opet će ići katolici uz dio pravoslavna protiv Rusije.
A ovdje su pretežno ratovali pravoslavni protiv pravoslavnih.
Admirale, mislite li možda da će sad kada počne obvezni vojni rok u Hrvatskoj da ćemo sad vidjeti koliko je nemićnih mladih Hrvata?
Pa vidjet će se sve inače, taj naraštaj naravno sve ove izmišljotine od televizora pa do mobitela dio kako bih rekao životnih funkcija čovjeka od mladosti promijeniti plus obrazovni sustav.
I ti oni stvaraju i netne ljude.
Kad stvaraš i netne ljude, ljude koji ne misli i koji su proglasili da je duhovnost najveća nazadnost, zamisliš ti, ti vjeruješ u Krista, u Boga, Stvoritelja i to oni tebi proglašavaju da to je najgore moguće što može biti.
Uništavaju crkvuve, pa vidite koliko je crkava zapaljeno i gori u Francuskoj.
Evo sad je nedavno bila crkva i to ne bilo kakve crkve, koji su simboli kršćanstva, od Notre Dame pa sve d'Redu.
Dakle to on, a za razliku od svih europskih zemalja koje sada govorim gdje jedino ima duhovnost i ras kršćana, je spravoslavlje, u Rusiji.
Evo sad oko Moskve, Moskve i ovo širi dio, gradi se preko jedna tisuća crkava i sad ti gledaš pa nije slučajno zašto put i njima smeta iz jednostavnog razloga da će on graditi naciju i narode na duhovnosti, identitetu odnosno tradiciji rusku i na obitelji.
Da li ste govorili da je Rusija već govorila svoj sport, da to kod nas oni uništavaju, obitelji itede Prema tome, ali je došlo vrijeme sada otrežnjenja, dosegao se donji prag, donji prag poruka zašto su oni skočili zbog ovoga koncerta, ova tri koncerta što ima Tom Sun.
Pamo analizirajmo ta tri koncerta.
Ne da li mi volimo ili ne volimo pjesme od ovoga, od Tom Sona, ne, nego sa psihološko-sociološkoga stajališta..
Zamislite ta tri koncepta kažu, ja nisam bio tamo, ne mogu tvrditi, ali po onome broju između trideset i četrdeset tisuća ljudi, trideset puta mladi.
E sad to je do mladih.
Znači ukupno to je preko sto tisuća, sto do sto dvadeset tisuća koga kad pogledate devedeset posto su mladi od osamnaest do dvadeset koju godinu a što to znači da je to naraštaj koji je rođen poslije domovinskoga rata to je bit priče a onda kada idu Tomsovnove pjesme, sve riječi znaju i ne trebaju ni pjevati.
Drugim riječima poruka je, rekli bi, pa dosta je nama više tih vaših gluposti sa partizanima i sa ustašama.
Kada smo mi naraštaj koji je poslije Domovinskog rata, oni što mogu baštiniti, oni samo mogu baštiniti Domovinski rat jer su neki od njih bili rođeni, ali su zato njihovi roditelji sudionici tog Domovinskog rata.
Dakle, stvorio se i rodio novi naraštaj Hrvata, e to je njih zabrinulo, a onda sa čim su krenuli protiv udar, protuudar sa jugosloveštvom.
Počeli su sa ovim koncertima bijeloga dugmeta, sa zastavama, počeli su onaj što je moj, e pozdravljam ga gradonačelnik, mi smo čak neki daleki građani, Bulj, zabranili, susret na tromeći, susret na tromeći što je to, Hrvatska, Srbija i Bosna i Hercegovina, Jugoslavija.
I sad je to umjetno, razumijem.
Dakle oni sada idu na obnovu paradigme Jugoslavije, a Jugoslavija je tvoravina, masonska tvoravina, jedna i druga.
Dakle to je taj svijet što ima, ali raduje ovim mladim.
Vidim da vas to baš ispunjava.
Mene kao vojnika strategija, a slušaj, može strategija biti ne znam koliko genijalan i znati doktrine, ali možete ništa napraviti kad imate vojsku.
Sad imate vojsku i to vojsku istinski, doboljublu, puno elana.
Mislim da ste ubili taj elan, pitala bih vas tko će nas povesti, a doći će sve u vrijeme, uvijek doći.
Doći je li?
Ne, ne, to tražiti, vođa se, koji devedesetih, koja je misija ono kada je bila jogurt revolucija, Horde, Haračele, Veliko Srpske, nisi se smio dignjemo mi Hrvati glavu, hrvatska šutnja, pojavi se asimetrični ratnik zvan Franjo Tuđman i mi dobivamo ratni oružje, nismo imali, imali smo embargo.
Tako je sada, ne trebate to tragati, sve dođe vrijeme, jer ne samo kod nas, to će biti u cijeloj Europi.
Orban je jedini izuzetak, on je jedini izuzetak koji potvrđuje pravilo, koji već sada, nego još hoće spasiti mađarsku naciju.
I recimo zašto se mi Hrvati uopće ustručavamo govoriti o hrvatskim zemljama?
Mi sad kažemo Srbi hoće ovo, pa znamo kakvi su Srbi, oni nikad se neće promijeniti.
Žive na mitu jer mit ne može stvarati neki racionalni razum.
Orban ima neku svoju mađarsku, kako se zove, priču, agendu da je nekako veliku Mađarsku.
Da, ali nema veze, zašto mi ne bi govorili o hrvatskim zemljama?
Zašto ne?
Pa ni ovo Hrvatska, vidimo kakvi su.
Pa Hrvatska ništa nije Hrvatska i zemlja Bosna i Hercegovina.
To je djedovina i kraljevstvo Hrvatska i Kraljevstvo Hrvatsko.
Crna Gora se zvala Crvena Hrvatska koliko ja znam.
Karatanija je bila Slovenija.
Sve dok su došle postrojbe Bana Josip Jelačića to je Hrvatska.
Ja koliko znam u Mađarskoj najbrojnije prezime je Hrvat, drugo najbrojnije prezime Kovač, treće najbrojnije prezime Kašić ili Kašić.
Kako to Mađarska tri najbrojnija prezimena su Hrvatska?
Mislim, pogledajmo realno.
Zašto se mi u Plošnom Goru, ako drugi govore u tim paradigmama, pa govorimo i mi, a mi imamo pravo jer smo jer uz Grčku jedina dva naroda koji imaju autentično pismo su Hrvati i Grci, to je Grčka alfabet i azbuka ova.
Ja ću samo reći našim dragim gledateljima, u ožujku ove godine admiralo Lošo o svemu ovome pričao je u podcastu, potražite taj podcast na našem YouTube kanalu, ovo je savršena, rekla bih savršen nastavak svega toga plus aktualan.
Ali maloprije ste spomenuli migrante odnosno slikicu migranata, dođite, dođite sa otvaranjem Olimpijskih igara, Njemačka od danas pooštrava odnosno raspao sa Schengen, da budemo iskreni, pooštrava svoje granice, tako je, Goren nude trideset tisuća eura migrantima da se vrate kući kao Europa, tako je, Europa postaje kao neka tvrđava, mislim koliko vam je trebalo hello da shvatite o čemu je riječ?
Počevši sa svoje knjige gospodari kao sad, dakle to je dvije tisuće pet a dostavljajući u nekim svim mojim drugim knjigama više ili manje na isti način se rekao ovo da će doći vrijeme ponovo doći vrijeme nacionalnih država i to je sad vrijeme dolazi ponovo nacionalnih država i u tom kontekstu treba gledati ovaj skup mladih na koncertima Thompsona.
Dakle, Europa dolazi iz sebe.
Njemačka, pa Njemačka propada, Njemačka u recesiji, pa ne, kaže Njemačka je bila lokomotiva europskoga gospodarstva, bila je, bila je, ali na čemu i od čega?
Pa planove bez energije, energenata ne možete ništa.
A tu su im bile ruke.
A oni su imali jeftinu energiju od Rusije, zato su mogli se gospodarstvo, oni su vrijedilini narod, tehnički obrazovani, ustrajani.
Oni kad pravi sve svjetski, oni su svjetski privaciju, oni obavijestili, pravi svjetski rat.
Mislim malo se šalim, malo digresija, ali je tako.
I oni sada odriču se onoga na čemu su se gradili, dakle ono što u narodu kažeš, pilaš granu na kojem si i onda kupuju energiju pet puta skuplju nego što je bio.
Dakle to je totalno sa stališta kapitalizma neracionalno i profita, apsolutno neracionalno.
I onda se čudite što su došli.
Je li Merkelica, kancelarka pozivala, kancelarica pozivala migrante da dođu?, pa su i sada došli glave.
Tu imaš gradova u Europi, ajde Bogu hvala još Hrvatskoj, još toga nemamo, to ne znači ako nastavi svakako da nećemo imati ovo što će reći.
Imaš geta, u Švedskoj ne može ući nikakva švedska vlada i policija, u Njemačkoj ne može ući ništa, pa imaš geto turski, pa pogledaj reprezentaciju tamo, tko su glavni igrači turskoga podrijetla i ovoga sve što u Njemačkoj, nema Nijemaca.
I kad ste sad spomenuli Tursku, Erdogan kaže Krim je ukrajinski, išla bi s druge strane Turska u BRICS, a s treće strane oni su u NATO-u, a s četirivrte strane kaže Putin i ja, frenda dva.
Kako postoji u našem, barem dok sam ja bio mali dječak i kad smo slušali one pjesmarske, pjesme narodne i junačke, u narodu očima, kako su narod stari govorili, nikad uvire u Turčina, e tako se ne mijenja ništa.
Dakle on igra na pesijedali za.
Zna on da Krim nije ukrajinski zato jer je Krim nekada bio osvojili su ga Turci, a onda je, tko je od Turaka ga uzelo?
Katarina druga, pa prispojila Rusiji.
E to oni u svojim imperialnim razmišljanjima ne mogu odreći, pa onda već kad ne mogu reći to je krim je naš, onda oni govore krim je bio ukrajinski.
Mi svjeći jer sutra oni znaju da Ukrajina u ovakvom obliku neće biti, sutra će nekome tražiti da je to krim njihovo, evo to otprilike govori što je.
Drugo, oni sada idu na briks.
E vidiš sad ideš na briks, zašto?
Zato jer je sto pedeset devet zemalja već se prijavilo da kada zemlje brikska osnuju svoj monetarni platni sustav da sto pedeset devet zemalja znači napravljen je paralelni sustav i onda turci da bi opet bili a to se govori ne trebamo mi to negativno gledati tamo sa stajališta turskih nacionalnih interesa turci se mora prilagođavati sve ostalo jer zašto jer za razliku od nas hrvata turci imaju svoju strategiju koja se zove strateška dubina do dvije tisuće sedamdeset jedan zašto tada zato jer je to jedna tisuća godina od nastanka otomanskoga carstva a otomansko carstvo oni smatraju i Beč jer su došli do njega, a sa tim hrvatske zemlje i ostale, dinarik, ne Balkan jer Balkan ne poznaju, nego dinarika i naravno sve ove stanske zemlje do Kazahstana.
E to oni smatraju, oni sanjaju ne samo o Velikoj Turskoj nego Tursko carstvo.
I to je politika, oni se prilagođavaju, oni imaju politiku, ali ti trebaš proučavati, vidjeti, reagirati, znači ništa nije datos, uvijek je nešto pokret u floku.
Uvijek razmišljajte.
Dakle, oni su ta politika i to ništa nije nova njihovoga.
Pa evo recimo primjera, oni su borili od državnog udara, evo Erdogana je spasila ruske obavještajne službe, kad su ga izvukli iz kotela i odveli ga čak i spasili ga, onda se on vratio, a toga je zapad, ono okultna orgijarhija zapada htjela ga srušiti.
I onda je malo godinu, dvije tisuće dva on po nagovoru tih istih ruši borbeni zrakoplov ruski u Siriji I to je vrlo bilo malo.
Međutim, i to je progutao Rusija, Putin progutao i nastavili su dalje.
I oni su takvi, oni će biti mijenjani.
Kako ste rekli, nema u Turčina vire.
Turčina vire nema.
Spomenuli smo BRICS, krajem listopada je summit BRICS-a u Rusiji.
Mislite li da, kako vi to kažete, okultna oligarhija bi mogla ispaliti kakvu raketicu tada?
Ne, ovako, bilo bi preozbiljno.
Znači to uistinu znači ovaj svjetski globalni rat, ne svjetski.
Drugi svjetski rat je bio svjetski, ali to ja govorim razliku između svjetskog i globalnog rata, svjetski je bio jer su, ali nisu sve područja svijeta bili u ratnom ratu, a globalni rat znači koji svi bi bili na više ili manji način.
Danas se vode ratovi punoga spektra, dakle vode se politički, diplomatski, informacijski, kulturno, vjerski i naravno i vojni, dakle to je rat punoga spektra i on je bio globalni u kojem je prijetnja nuklearnim oružjem visi kao doma klomač.
Prema tome to bi bio odmah, start to je više od objave, oni će možda pokušati, kažem možda, ali neće u tome puno uspjeti, da neka od tih zemalja na neki način iskoči, ali međutim to neće biti jer je svijet poglavito ono što zovu sada globalni jug, a globalni jug je prije svega Afrika i Latinska Amerika, dosta je njima više kolonijalizma, dosta je njima imperializma, dosta je njima Amerike, dosta je njima Europe itede Ja čak ovu svoju knjigu što sam napisao, Vrući mir tri, dakle ima trtovna knjiga ovo što se događa, Vrući mir jedan dva tri ima svako od njih pod naslovom, sada pišem knjigu Od sumraka do prskosvorija.
I završava dvije tisuće pedeset četiri godine to je slučajno jer je pedeset četiri godine jedna tisuća godina od crkvenog rasko pa se ponoviti e tako dakle svijet će do tada se promijeniti ipak će za to je rekao sam bit će nada nada ima europa prvo da se vrati ono što je svjetac imam pao drugi je rekao europa ponovo otvori vrata kristu odnosno lijevo i desno ključno krilo a lijevo i desno ključno krilo to su katolici pravoslavni zajedno.
E, ne da se mijenja, ne treba mijenjati jer je bogatstvo liturgije jedne i druge itede ali će kršćanstvo, ali će vidite to će kršćanstvo nastati od ove crte Baltik, Jadran pa sve istočno.
To je ta nova civilizacija o kojoj ona govori, Srpsko-adrijatska civilizacija.
Dakle, ima nade, proces će biti težak.
Ono što smo mi zapad prihvatili, to smo mi došli, poručeno je tamo, mi smo u vlasti su Pavloga anđela odnosno sljedbenika njihovih i od nas ovisi, ali nažalost moram reći ovo, već kad govorimo otvoreno, najveća je zakazala ovdje hijerarhijska crkva.
Biskupi, radbiskupi, relati i svi ostali, oni su zatvorili se u kule bijelokosne, sjede i ne gledaju što radi i čine, a da ne govorim što radi ona i čini u Rimu.
Da nije rekao ni A ni B oko otvaranja Olimpijskih igara.
Ja ću vam reći ništa, sad ću vam reći da je ovo njihov sjedbenik, pa oni njihov, prodaju njihovu politiku.
Tko poziva migrante u Europu da promijene kršćanski tet Europe?
On.
Kako je rekao?
rekao, tko zagovara, a to je devijacija u odnosu razdržavanje ljudske vrste, e, homo sapiens, on je taj.
Prema tome, on je u službi i oni su ga doveli, ja sam imao jednu emisiju isto u nekom podcastu gdje sam upravo govorio o tome.
Ali sad recimo i za američke izbore kaže, birajte manje zlo.
E sad tko je manje zlo?
Da.
Ali vidiš, zamisli ti duhovni vođa, evo ne piše ovo, kaže, biraj dobro, nego biljaj manje zlo.
E to je ta igra okupljanja, takve inverzije.
Što ako ima zlo, dakle mi smo uspostavili sve zlo, a ti imaš izbor, ali izbor je takav da ako hoćeš možeš izabrati manje zlo, ali biraš zlo.
Da, nije zlo.
Ajde, nazovimo riječi koje na stolu, na trpezi nema dobra.
Ne da ti im, Girek, ajde, ako već im daš dvojbu, daj im između dobre i zla.
A Krist je to rekao, e zato oni idu protiv Krista.
Krist je najveći asimetrični ratnik.
On je rekao uzmi je dosta.
Krist nikome ništa nije nudio.
Od tebe ovisi što je, dakle, ili ćeš izabrati mene i moj put, ja sam istina put i živa što piše u Ivanu Evanđelju, ili ćeš izabrati antikrista, odnosno Sotonu.
To je zapravo rješenje, odnosno ona nada, a to ćemo samo pred krajem već vašu poruku dati našim gledateljima jer rekli ste ne treba biti crno, ne smije biti crno.
Ne, da su teška polovna vremena, da je vrijeme velikih tektonskih poremećaja kakvih možda nisu bili u povijesti ljudskog roda, ali bilo ih je.
Ali možda Ali nemojmo, nemojmo, mislim da je sad, sad su ovo samo te, one jesu izuzetno teške, ali ovdje su teške iz jednoga dodatno teškoga što je Sotona ima oružje koje mi nemamo.
Oni imaju znanja jer su oni kroz obrazovni sustav uništili nama znanja jer mi uđimo, ja sam samo na primjeru ove Glagoljice i ploče rekao iz Slovenije, kako su oni zakrenuli, ti živiš u potpunoj neistini, neznanju.
Dakle oni imaju to, oni imaju strašno oružje, to je mediji, gdje mogu tehnički i tehnološki razvili do sadašnje umjetne inteligencije.
I još gledati vam moram reći, nije to umjetna inteligencija, inteligencija koju je Bog dao čovjeku, to je jednostavno algoritam, to nema veze sa inteligencijom, nego je to algoritam koji može sam sebi proizvoditi algoritme, da bi brzo pretraživao nešto što već ima.
Evo, to je ništa i sintetizirao po nekim svojim parametrima.
Dakle, radi se o algoritmu, ali eto, vrlo primjetiva je umjetna inteligencija.
Dakle, ta su vremena sada teška.
Ono što se, svaka strategija ima protu strategiju.
Ako mi u Domovinskom ratu nismo imali oružja, tko ima oružje?
INA.
Ja znam kad smo bili taj sastanak sa predsjednikom Tuđmanom, pa šta učiniti?
Pa predsjedniče tko ima oružje?
Pa kako tko ima?
Pa INA, pa uzet ćemo od njih.
E tako i ovdje.
Sada i ovi mediji, uzmimo oružje od njih.
Ako su oni napravili rat mreža, napravimo i mi čvorove na tim mrežama, a to znači ovakve alternativni mediji u kojima će se govoriti istina, imaju, ima puno ljudi u Hrvatskoj u svim područjima koje znaju govoriti na istinski način, ja govorim sa stajališta geostrategije i geopolitike i vojnog mijeća, ali ima i znanstvenika, ima i svih kulturnih djelatnika, svih mogućih koji mogu govoriti.
Dakle, ima, ali ovisi od nas, e više nema mlakih duša.
Krsti je rekao da smo najgore mlade duše, e prema tome uzmimo od Krstoga nauka i ne budimo više mlade duše nego krenimo suprotstavimo se, govorimo.
Ovo je emisija govorenja koliko mogu sada razumjeti.
Zato sam i rado pristao i došao itede jer je vrijeme sad govoriti i govorit ćemo i dalje.
Da, kada, ako ne sad.
Dobro, pa velika je sreća znate kada imamo te medije koji misle umjesto nas.
Da, pa evo, oni su, ne moramo se mučiti, čak i ovo, misle među nas, oni čak ne misle oni među nas nego oni nama ne daju misliti, oni nama jednostavno ne daju misliti.
Zapravo sve čine da nama bude ljepše.
Da, da, naravno se malo žalim.
Admirale, htjela sam vas još nešto pitati, malo prije smo spomenuli BRICS i mogućnost taj šef bio u Londonu tada u to vrijeme, a ovaj šef je u Briselu.
Evo da se odmah razumijem.
Srbi kao Srbi, Vučić kao Vučić, on je, to je jedna tragična figura, ja ne znam zašto mi uopće njemu davamo neko posebno značenje, ja sam to i sa Srbima rekao ovako u razgovoru i ostalo, pa pa pa pa, pa, što mu uopće dajete?
Pa on je pristao, samo ne smijem znati da samostalnost Kosova, samostalnost Kosova znači stvaranje Velike Albanije jer je to plan američki.
I sad on lavetira, ima kako Srbija to izišlo vani, daje oružje Ukrajini jer tako što smo i mi dali.
Znači kakva je razlika između politike Srbije i politike Hrvatske?
Nema.
I mi i oni daju oružje, odnosno mi još dajemo novac.
On vjerojatno nije dao dvjesto milijuna, a eto naš Plenković je dao dvjesto milijuna.
A evo, mi smo bogati, mi smo šire duše, mi smo tako i ostaloga.
I onda on vjerojatno prvo je rekao da neće jer mu je to trebalo iz Brisela, onda su ovi vjerojatno mu rekli u Srbiji jer ima tamo, mi su oni rekli slušaj jer su već im to rekli, ovo što će reći Vučić, znaš ako ti to uradiš odnosno za Kosovo, a u ovom slučaju smo rekli slušaj Vučić, ako ti ne ideš tamo sve će ti se dogoditi.
Dakle, kod njih nema, igra je tako i onda je on sklon takvim pretubacijama jer je vezan, on je prodao dušu džavlu, jednostavno rečeno i onda on samo hoće spasiti, ali dušu jer je nema jer im je džavo rado njegovom dušom, kao svakom tko prodao dušu džavlu, da ne govorim i kod nas to neću, ajde sad naše ne smijem toliko kao admiral i bivši načelnik glavnog službenika na takav način govoriti.
I to je njegova sada politika.
Dakle, politika bez politike jednostavno.
Ali svejedno, evo za kraj, šef CIA je nedavno naglo bio u Sarajevu pa je otišao u Beograd, Zagreba vidio nije, a mi smo kao neki partneri.
Pa on hoće, šta će on partnerem, nikakvi mi nismo partneri, mi smo poslušnici, šta će on raditi kod nas?
Jer mi slušamo što kažu.
Pa i šta je on u Jugoslaviji obavljati?
Pa to je ovo o čemu govorimo, jel to je sve isto vrijeme kada ovi imaju kulturne izričaje, susret na tromeđi.
I kada se ovaj bijelo dugne jugoslavensku zastavu i zvijezdu, evo to su dio iste priče, to je sve, samo evo vidiš, to je strategija kada ti posložiš u istu priču, to je strategija obuhvatna, to je strategija saobuhvatna, događaje koji su razbacani ili događaje koji su pomaknuti u vremenima pa i tisuću godina, dakle to je dio iste priče jer je najbolje njima bilo spriječiti jer sada nakon ruske pobjede u Ukrajini, sada Rusija ide projekciju svoje moći na sredinu Sredozemlja.
A što mislite gdje će to raditi?
Sredinu Sredozemlja, progresija moći, ne samo vojne nego sve druge moći, geopolitičke onda sve redo, energetsku da ne govorim.
Koji je sprječavao to isto u vrijeme hladnog rata?
Jugoslavija, zato je Jugoslavija stvorena, zato je stvoren pokret najsvrstaliji.
Nije pokret rasastan izmišljati na Tita što vi govorite nego izmišljati na anglosaksonaca jer je protiv pomoću pokreta nesestan i Tito dobio zadaću da diljem svijeta okupi da ne bi provodio utjecaj Kine i Sovjetskog saveza ondašnjeg.
Sad je ista geostrateška geopolitička priča samo pomaknuta u ova vremena.
Nista.
A zato njima je obnova Jugoslavije.
Gdje će Putin stati?
Neće on stati ništa, on će, zna se što je.
Ono što je bio Varšavski ugovor, to je opet, sad ćemo opet krivo shvatiti da nam je za Rusija, ne, ne, ne, ne, ne, ne, neka ljudi razumiju.
Dakle, ne, ovako.
Do sada je bio jednopolarni svijet, anglosaksonski, vlast, sto godina, čak je Bush prvi nakon pustinske oluje rekao da će biti, dvadeset jedan stoljeće će biti američko stoljeće dakle oni su apsolutni gospodari i oni su se tako ponašali.
Ako si ti gospodar, znači svaku pojavu nekoga drugoga koji ti može osporiti tvoju moć moraš ga uništiti.
E sad, oni nisu predvidjeli ili bi onaj pijani jelcin, Rusija bila u koljenima, nisu predvidjeli asimetričnog ratnika koji se zove Vladimir Milimirović Putin iz pepela kao Feniks digao je Rusiju na vrh, vojno je doveo sa velikom projekcijom moći, sa kiperzvučnim oružjem koje Zapad još nema i nema odgovor na.
es druge strane Kina je ona, a tko je otvorio Kini?
Pa otvorio je Kina Ameriku jer su mislili da će pomoću jeftine ratne snage imati ekscentrite profite u vrijeme Kissinger sedamdesetih godina prošlog stoljeća, Kina napravila paralelni sustav i digla svoje gospodarstvo i pojela ih.
Znači imaš vojnu silu u projekciji, imaš gospodarsku.
Dakle, što hoću reći?
Hoću reći da je sada više polarnost svijeta, da nema Amerika, a oni se toga ne žele odreći, ne Amerika kao Amerika, kao država.
Toga je Trump svjestan, zato njima smeta, nego je Amerika bila što uvijek govorim i ponavljat ću, velika batina u rukama okukultne oligarhije da ona mogla tući djelom po svijetu i uzimati izvore odnosno resurse.
Dakle, sad ima više polarnog svijeta, ako ima ta tri velika tabora, to je prva razina, dakle, svinjamačke države, on će i dalje biti velesilj, nikakve tu dvijebe nema, bit će Rusija i bit će Kina, one su tri glavna igrača i odnosi između njih, ja to pišem, između ostalih u svojoj novoj knjizi piše na kraju nešto o tome, a sad sad u ovim knjigama sad to do kraja razradio.
Ima druga razina, to je Indija, to je islamski svijet, HDZ odnosno točnije, islamski svijet bolje šire, to je afrički svijet i latinskoamerički svijet, svi su oni budni.
Evo vidimo, sada je Kina, neki gospodarski forum, pedeset afričkih zemalja došlo je u Kinu i ovaj sad kaže milijardu jer ne zna šta će dati i ovi ostali.
A kako su dolazili ovi, a što je i dalje je ona u neokolonijalnome sustavu, pa se je sad isjeravaju vani jer je dosta njima kolonijalizma ili svega što ima.
Dakle svijet se promjenjuje, te barem.
Naravno da ima tih rubnih dijelova, a Hrvatska pripada tom rubnome dijelu gdje može biti u ovome slučaju, može biti na zapadu i može biti na istoku.
Ali Hrvatska ima jednu jedinu točku u Europi, nema ništa, zato moji dragi gledatelji razumijete ovo o čemu govorim, toga je bio svjestan naš predsjednik Tuđman, pa je onda išao u sve zemlje da bi napravio hrvatsku državu i obranio.
To je takozvani četvrta gravitacijska stožerna točka, ima četiri u Europi, zapravo sedamnaest u svijetu ima, to je najviše razine geostrategije, onaj spoj kopna i mora.
I ovaj, četiri su u Europi, La Manche, Gibraltar, Bospor, Danemele i Orthratni Jadran, a Jadran je dvije trećine naše, dakle mi se nalazimo na Gibraltarskoj točki.
Tu se prelamaju utjecaj velikoga tabora, anglosaksonskog, jel Amerike u budućnosti, i ruskoga, ali tu je i kineski jer kineski novi put svile ili kineska geopolitika završava u Savudrijskoj valli u Rijeci, zato su Kinezi gradili onaj most infrastrukturno.
Dakle na našem prostoru se sučeljavaju sve tri velika tabora, HBOR-a.
Prema tome, ispravna geopolitika Hrvatske bi bila ova, voditi sa svima razgovore, a ne se opredijeliti za jednu stranu jer nitko vam ne može jamčiti da će ta strana za koju se opredijeli sutra uistinu biti glavni igrač, odnosno čak neravno.
Jer svaki imperij, kao što je rimski propavao, tako će propasti i američki imperij, on već sada se urušava.
Ona je urušavao se dvjesto godina, ovaj će možda recimo pedeset ili sto godina, ali ne možete jamčiti, politika kad se ti nalažiš na garantuotajskoj točki, ne smiješ se opredijeliti za jednu stranu nego igrati sa svima.
Znaš tko je to bio najpametniji?
Dubrovničani, stari potpisari.
E, sa svima dobro, ali sa svim iskreno.
A svoje, a i sa svim mislima svoje.
Sjajna poruka admirale za kraj.
Nadam se da smo našim slušateljima i gledateljima prije svega utažili glad za novim informacijama, komentarima i analizama, a doista, evo mislim da smo dosta toga dotakli.
A jesmo dosta toga dotakli?
Bilo je zanimljivo nakon tako šest mjeseci.
Pa se nadamo da nećemo još šest mjeseci čekati.
Jer se procesi ubrzavaju.
Procesi se ubrzavaju, a prvi pa lošo nek bude kako treba.
Možda tako.
Hvala vam najljepša, admirale.
Hvala.
Bio je ovo podcast Mrežnica, naš gost, admiral Davor Domazetlošo.
Hvala vam svima na pozornosti i vidimo se naravno vrlo brzo.