Bok, ja sam Iva Kraljević, a sa mnom je danas Irena Orlović, magistrica znanosti psihosocialnog savjetovanja, neurolingvistička psihoterapeutkinja, osnivačica privatne osnovne škole Harfa, vlasnica i urednica izdavačke kuće Harfa, ali prije svega jedna jako snažna, hrabra i cool žena.
U današnjoj epizodi ćete sigurno biti osnaženi, motivirani, dirnuti, slobodno pripremite i maramice, ali ćete se i nasmijati i zamisliti više puta i evo, od srca vam se savjetujem da se lijepo smjestite, onako zamislite da ste primaknuli neku stolicu ovdje s nama i budite s nama u ovom razgovoru.
Evo, draga Irena, hvala ti na dolazku iz Splita.
Kako si?
Kako je prošao put?
Super.
Dobro.
Sve je baš poznato pričalo i slušala sam neku knjigu i tako da.
Volim ja putovati sa autom, tako da meni nije to teško.
Recimo, evo krenut ćemo zapravo odmah, bez nekog small toka.
Znam da ljudi zapravo žele čuti ono o tebe najbolje, a ne kako je prošao put u što si doručkovala.
Krenimo prvo s tobom.
Tvoj život zapravo se jako nadovezuje na ono čime se ti baviš.
Kao što sam rekla u uvodu, osnivačica si i harfe škole i nakladničke kuće, izdavačke kuće.
Kako je sve krenulo?
Pa sve je krenulo tako što.
iz nekog mog osobnog pokušaja da pomognem sama sebi.
Znači iz nekog osjećaja da nešto napravimo od svog života bez obzira kakav on bio.
Da nešto, da ono nekog prkosa, sad mi u zadnje vrijeme cijelo vrijeme kao nekakav prkos prema životu.
Život ti stvarno servira jako puno teških stvari i ti mu moraš prkositi.
Znači ne možeš reći ono evo sad je meni život dao teško djetinstvo i ja sam gotovo u životu, ja ne mogu ništa protiv toga, već ja ne mogu tu ništa, bespomoćan sam.
Meni je život sad dao neku tešku situaciju, ja sam bespomoćan, ne mogu si sad ništa tu napraviti jer je meni to život dao.
Mislim, život nam generalno stalno dolaze takve neke stvari koje su teške, a mi trebamo preko sit u smislu da prihvaćamo to što nam dolazi i od njega radimo ono što najbolje je moguće.
Mislim, ja sam kao nekakva mama u tim nekim vrlo mladim godinama, pa da mi riječ na pamet, pogubljena u vremenu i prostoru, pokušala naći nekakav svoj put i kao žena, i kao majka, i kao ne znam, nešto za sebe, nešto za svoj život, nešto što u tim nekim trenucima baš teškim u životu, kao mama, ne znam, djeteta sa teškoćama, pa svim tim nekim problemima od financijskih do svakakvih nekakvih, sam nekako iz nekog razloga u mom životu je se pojavio taj osjećaj, ok, to je sad to, ali to me neće ubiti.
Ne dam tome sad nečemu da ja postanem žrtva toga nečega.
Što je bilo ono prvo to za neke koji možda gledaju slu i slušaju, a nisu još upoznati s tvojom životnom pričom.
Prvi neki okidač ili prvo to što ti je život servirao nešto što ti moraš isprku si ti je bilo, pretpostavljam, rođenje djeteta sa vrlo teškom.
Alad generalno i nije.
Generalno ima toga jako puno, ali možda sad da ne ulazimo u ono u cijelu dubinu.
Ali ima jako puno stvari u mom životu koje su specifične, drugačije, od nekakvih onih ratnih situacija gdje sam samo stalno išla kao nekakva izbjeglica živjeti u Njemačkoj, pa sam onda tamo bila, snalazila se, naučila sam se nekako, da se ne vraćam sad u djetinstvo.
Ali u trenutku života, kad sam zapravo nekako krenula, našla nekog čovjeka s kojim ću nastaviti svoj život dalje, da je to nekakav spas, našla sam nekoga s kojim ću sad živjeti dalje, dobili smo djetet s oškoćama u razvoju i ogroman problem.
Kad sam mislila, pa sad ću se skraćiti, sad će sve biti dobro, sad je to vrijeme kad je ono super, dogodilo se djetet s oškoćama u razvoju, ti je onda ono, propadneš u rupu od nekog osjećaja super je, propadneš što talno, kako sad, šta dalje.
Ali evo tako nekako, ne znam, možda i kroz djetinstvo i možda negdje se rodio taj neki osjećaj da u meni je to sada tako, ali ajmo sad dignuti glavu i idemo naprijed.
Neću dopustiti da mi to sad, još sam tu, još sam živa, idem dalje i tako da bude to teško, ali nekom trenutku je onda dobio šta je osjećaj, tako da sam ja to krenula, idem sad dalje kreirati neki sadržaj, knjige prevodi, evo vidiš nemate literature, ajmo to prevodi, ajmo se baviti nečim, ajmo nešto raditi, ajmo nešto.
napraviti od ovog života dok smo tu.
Tražiš uvijek neku svrhu, neku svrhu postojanja, neki viši cilj koji te onda vuče.
Uvijek ideš nešto iznad ovog površnog života, nešto što te vuče, šta možeš napraviti da bude bolje u ovom društvu, zajednici u kojem živiš, šta će biti dobro i tebi.
To je neka teorija koja je meni uvijek nekako, kad radiš nešto što je dobro za zajednicu, za društvo, bit će dobro i tebi.
Ne samo ono da bude dobro meni, nek nekako cijeli svijet, nek stane samo neki meni dobro i mome djetetu, to nije dobro.
To je ono neki borbeni život u kojem se samo boriš.
To je nekako isto površno i nije duboko, nije ni duhovno, nije ni na kojoj razini ok.
Ali ako radiš nešto što je viši cilj, nešto dobro, nešto, onda te to vuče, ta svrha te uvijek vuče da ti nekako nešto napraviš od svog života i tako sam ja i to tako o tome, uvijek nekako.
Mislim, ako imaš to u sebi, a ne odazoveš se tome, imamo sve ono propadaš.
Da, pa da, a propadaš generalno ako Ako ne pronalaziš svrhu.
Znači, moraš imati u svom životu, da bi živio sretan i ispunjen život, moraš imati nekakav osjećaj neke svrhe života.
Zašto si tu?
Šta sad tvoj život, ovo ne možeš gladno površinom, meni nije dobro, nek cijeli svijet propadne.
Ne mora više nikome biti dobro, vidi kako je ovo, vidi kako ovo, meni vidiš, meni je život dao, tako.
Mislim, svakom čovjeku je život dao nešto.
Svaki čovjek ima neke svoje životne borbe i za svakog od nas to je neke priče.
Niko nema težu.
I svako doživljava tu svoju priču na neki svoj način.
Ne možemo reći, ajmo, moja priča je takva, ja imam sad pravo da, ne znam, dam sebi opravdanje u životu, da ja imam pravo raditi nešto ili ovako jer ja sam imao težak život jer svi imamo neku priču.
Bitno je zaista da stanemo i kažemo, ok, to je stvarno život.
On je takav.
Ja nisam niti onda za te neke pozitivu, tešku, nešto, nešto, sve mora biti super jer ne svije se dogoditi nešto loše.
Mislim, generalno se strah uvijek događaju neke loše stvari.
Tijeli mi njih vidjeti ili ne?
Tijeli?
Mislim da kako je super.
Jalom rekao, bol je uvijek tu i šta god da mi napravimo u našem životu, ona će doći u naš život, mi je možemo potiskivati, mi je možemo ignorirati, mi se možemo pravi da se ne događa, ona će pokucati, ako ništa izaće kroz naše tijelo, kroz naše emocije, kroz naš unutarnji, ako ništa ona će uvijek izaći zapravo kroz neki naš unutarnji svijet i uvijek će nas još više, će biti glasnija što je mi manje čujemo.
Što je prije čujemo, što prije dođemo u kontakt s njom, što prije prihvatimo taj bolni proces nekakvog života, onda će ona biti prihvaćena u našemem životu i neće imati potrebu vrištati iznutra i izlaziti kroz nekakav psihosomatski put, ili kroz neke emocije, ili kroz neki psihološki život, ili kroz zaista zdravlje naše, kroz nekakvu bolest, ili kroz nešto ono što neće tražiti da je se čuje i vidi.
Jer ona je sastavni dio života.
Da.
A sigurno se drugačije nosiš sa boli sad, nakon ipak jedne životne škole.
I kako ti je bilo u tim danima, da se vratimo, to je neki ipak veliki zaokret.
Sigurno je ona Irena prije nego što se je rodilo dijete sa poteškoćama, imali neke planove, neke ideje.
Baš smo danas na kavi prije snimanja prirodka pričali o tome kako mi uvijek imamo neke planove i onda te život to po mene kao da ti Bog dragi želi reći ono, ok, samo ti planiraj, ali svejedno.
Svejedno život ide tako, budi svjestan, pa se uvijek nešto može pokrenuti.
Da su stvari neke pod tvojom kontrolom, neke jednostavno nisu.
Kako si hedlala tu voliti taj zaokret, tada ipak malo nezrelija u tim godinama kad je.
Znaš što je sad kad si spomenula Bog, ja mislim da meni u mom životu definitivno, to predlažem, sad ne želim ja reći ono, ja sam sad nešto bolja ili svi smo mi.
jednako vrijedni, bez obzira na sve, ali meni je pomogao taj dio nekog duhovnog života koji mi je onako dao nekako vjera.
Znaš, kad vjeruješ u dobro, to je za mene vjera u Boga, kad vjeruješ da će biti sve dobro, kad vjeruješ da.
Znaš, ta je neka viša svrha.
Znači, ne možeš biti samo površan, nekako i živjeti, nešto dobre stvari.
Premda ja sad neću reći onaj ko vjeruje, on je bolji ili onaj ko ne vjeruje, on je gori, to nikad neću reći.
Svi imamo, ja poznajem jako puno ljudi koji uopće nisu vjernici, koji rade isto tako za višu svrhu jako dobre stvari.
I isto su u istoj kategoriji u mom svijetu.
Znači, negdje ono kad radiš nešto dobro, meni osobno je pomoglo jako puno vjera u to da, ono vjera u Boga, vjera da nešto više postoji, da postoji neka viša svrha postojanja našeg ovdje, da nešto što i to meni puno pomaže.
I ja se divim ljudima koji nemaju taj dio sebe.
Što ste htjeli reći?
Ja to gledam kao na dar vjere.
Da, vjera je vel kad se događaju loše stvari u životu, kad imaš taj input u sebi, ne možeš ti jednostavno, ti vjeruješ da će opet sve biti dobro.
I imaš taj duh tog nečega što vjeruješ da je dobro, to je sad tako, ali bit će sve dobro.
I vjeruješ da ko si ti zapravo, da ti ne bude, da ti moraš živjeti neki super život koji je iz filma ili romana ili iz Hollywooda, iako to nije da si ljut na ne znam, Boga, na ne znam šta, zato što to je to, ja mislim, ok, živiš život.
Život kakav je, ono što dobivaš iz nekog razloga je tu u tvojom životu, a ti trebaš s tim što imaš napraviti najbolje.
I nekako prepustiti da je život takav.
Da on je jednostavno takav, da dolaze u njega i dobre i loše stvari, da sve ima neki svoj razlog, ne možemo ga razumjeti.
Nekad ga razumijemo, nekad kažemo, evo, meni je to s Mateom, pa evo, to se meni valjda trebalo dogoditi zbog ovoga i zbog onoga.
I valjda je to meni trebalo u životu, iz nekog razloga mi je trebalo.
Možda evo, ja to sebi tako objašnjavjavam, meni je to tako zato što je to ta, nekako pokušavamo opet naći neku, opet smisao i svrhu, zašto je meni nekakav problem došao u životu.
I generalno, gledaj, ja u ovom trenutku sad kad to pričam, mislim, ja prolazim kroz tu situaciju da sam izgubila muža i u kojem sam, kad sam razmišljala, evo sad je sve super, sve odlično i već smo imali te razgovore prije njegove smrti, kako je to sad sve super, kako je sve došlo na svoje, kako je nekako smo se ono izgradili neku priču u životu, sve dogodilo se, to što se dogodilo.
I to je ogromno.
pad i na svim razinama.
Ne može niko reći u tom trenutku da to prihvatiš.
Evo, hajla, ono sve mi je super.
Nije ono padneš i duhovno i.
To je bilo nedavno.
To je bilo nedavno prije ovo sedam mjeseci.
A, samo bih htjela, kažem opet možda za nekoga koji nije upoznat s ovom pričom, precizirati Matejinu dijagnozu.
Znači, ona sedam ima koliko 25 godina, ne čuje, ne govori.
Ona je gluho njema, ima, znači.
Težu srčanu grešku, nakon koje je ona imala operaciju gdje je rođena kao zdravo dijete sa teškom srčanom greškom, gdje je morala biti operirana u prvih nekoliko dana života, što je generalno uspjelo, ali je posljedica te operacije bila možda ni udar koji je znači koma, što je ostavilo znatne posljedice na njezin neurološki razvoj.
Gdje ona, sad ima njezini nekakvi snimci mozga, pokazuju da je tu više cerebralna paraliza, već što.
da bi to mogla biti nekakva primarna dijagnoza već to je sad to srce koje funkcionira tako kako funkcionira na nekom, kako se kaže za te greške da djeca žive sa pola srca.
I generalno kažem to u početcima bilo strašno, niko to ne želi, ne želiš to, ne može niko reći da.
Mi smo u nekim periodima rekli neće to živjeti 7, 8, 9 godina, pa onda jedna operacija ipak produži, pa iduća operacija kažu evo sad ne znam opet dokle živjeti sa.
Pa to te nauči nekakvom živjeti sa neizvjesnošću.
Svako spavanje navečer ti ne znaš što će se sutra tvoje dijete probuditi.
I naučiš se živjeti s tim, ono jednostavno moraš živjeti.
Međutim, mi smo tu da živimo i mi smo tu da nekako što god da je, tu smo da živimo ovaj život.
I naučiš tezam iz nekog razloga to ti se dogodi u životu i jednostavno naučiš da živiš da nije pod tvojom kontrolom.
Ali opet mi uvijek imamo neki plan i neku preduođbu kako će to izgledati.
Znači, mi uvijek imamo neku preduođbu jer ono kao očekujemo, dijete je bolesno, nikomu ne daje dan života, a sada je već dvadeset pet godina i kad god odemo doktoru bilo šta, najmanja upala bilo čega, koju već vide svi da je gotovo.
Već nam daju nekakva saučeša.
Žele su neke tu, ljudi su puni, neke su čuti prema nama čim vide da je ona tu gdje je.
Kroz najmanjih upala nečega, da ne kažem preživljavanje velikih upala pluća, što ja znam.
Tako da živimo s tim da je to nekakav oboje.
Živimo dosta dugo godina s tim, nitko ne očekuje, recimo ja sam više osoba koja.
koja daje im sebi puno više zadataka, puno nekakvih.
Ja sam ta koja kreira neke priče, škole, supruge, on je podrška, ali on ima jedan svoj posao koji radi i on nije za te neke velike, jel da izlaže se nekom velikom stresu, jer negdje sam ta ja koja živi jedan veliki stres i on je uvijek bilo ona kao strah njegova da se nešto ne dogodi materiji i meni.
Uvijek je ona kao, nemoj sebi to raditi, ma šta će ti?
Evo više dan, nemoj to sebi raditi.
Ubičete stres.
Ubičete stres koji živi, što će ti taj stres, što ti to treba u životu?
I tako nekako da nikad nije bila opcija da bi se njemu, čovjeku koji ne pije, ne puši, živi zdravo, koji je super samoreguliran, koji je najkul čovjek kojeg ikad poznajem, koji od svega zna napraviti kumor šalu, sezanciju, da bi se njemu nešto moglo dogoditi.
Ali evo ipak se njemu dogodilo na kraju.
Nešto strašno.
I onda to sad svačaš, zapravo sad prelazi život iz jednog.
Moja djeca imaju običaj reći prešli smo igricu.
To mi se super sviđa.
Sad prešli smo neku drugu igricu.
Prešli smo igricu.
Sad više mi uopće.
Čega se uopće bojati?
Više se ne bojim ničega.
Nije mi sve jedno, ne mogu reći osim sebe je sve jedno.
Idemo dalje, ali se ne bojim ničega jer nemam pojma šta će se sutra dogoditi.
I ne smijem, znači ono strah neće biti moj voditelj.
Jednostavno ne želim da.
Mislim, ima situacija koja taj strah ispliva iz mene, ne mogu ja reći.
Bilo je situacija sa svojom djecom, sa sinovima i da ne javim i se na telefon, to ja prije nikad nisam radila, ja sam već.
Gdje se javim, molim te, ono već počinjem razmišljati jer sad znam, sad znam.
Znam koliko je život nesiguran, koliko je tanak i koliko smo mi tu zapravo sa nekim borbama, s nekim ljutnjama, pravdama, nečim.
Toliko smo tu prolazni.
I ja bih rekla i ono, ne znam zašto mi pada riječ nebitni.
Ne možemo biti nekad prebitni.
Ili prebitni, ali dajmo sebi da smo prebitni.
Da moram ja nešto napraviti.
Jer sad ću ja tebi reći kako ćeš, šta ćeš, tko se i šta.
Ali mislim da, generalno putujemo svi prema tome.
Svi prema tom nekom putu.
Evo nedavno kad je u Zagrebu bilo ovo nasilje u Prečkom, u osnovnoj školi, ja doslovno sam samo nazvala prijatelja koji je psiholog u vrtiću, isto u Prečkom, isto je bio u podkastu, ja sam onom, Matej, daj recimo, utješime, utješime doslovno.
Šta da ja sad razmišljam?
Ja bi najradije otišla po djecu u vrtiću, zaključala nas u stan i šta da radim?
On je samo rekao, ovo je samo opomena koliko je život prolazan i da ne vrijedi s nekim ni dana biti u nekoj svađi.
Da, evo zašto.
Bašto.
Da ne vrijedi pozdraviti se ujutro s djecom na neki loš ton.
Da.
I ne vrijedi očekivati od te svoje djece neke priče da ih ono forsiraš u životu, da im ono neki prostor da se osjećaju sigurno, da im neki prostor da se osjećaju voljeno, da im neki, da im taj cijeli nekakav pritisak život je tako prolazan.
I nemaš pojma šta se sutra događa i stvarno moraš živjeti s tim.
Mi nismo inače, nas je promjena i kontrola.
Mi želimo kontrolirati svoj život., kontrolirati život svoje djece, imati osjećaj da smo mi tu nekakav važan faktor.
Ali, generalno, ti jesi važan faktor i ti možeš neke stvari kontrolirati, ali, ne želiš li sebi dajati neke važnosti božje uloge, kako bi rekla?
Da si sad tu nekakav, živiš što tvoje jesi, dosta je važno da imaš nekakav taj osjećaj i moći.
Balans između moći i poniznosti je velika srna.
Znači, to je jedna poniznost, ali ne ona poniznost u smislu kako su nas učili.
Ona poniznost kad se ti pokoravaš, jedna dostojanstvena poniznost života, gdje vidiš i cijeniš život svakog čovjeka, svake biljke, svake život.
Ovdje nismo samo mi, ovdje je jedan cijeli ciklus kojega mi zanemarujemo, gdje mi toliko grabimo sebi, daj da meni bude dobro.
I sve da je savršeno, pa pjesmo.
Da, i sve ima nešto što je kako.
to društvo očekuje, stvorili smo vrijednosti tu u sebi.
Ja bih rekla nikad nismo živjeli u boljem vremenu, to barem ja u 74.
godište gledajući koliko je to sad dobro, ali nikad u tužnijem, nikada toliko se otužno svi nekako žive da se samo nešto prigrabe od nekakvoga, ne znam, nekako nema tog, empatija nije uopće tema više, izgubilo se zašto bi bio uopće empatičan, kome to vrijedi danas?
Mislim, vrijedi, užasno vrijedi, užasno puno vrijedi zato što vrijedi tebi u tvojem osjećaju života.
Jer više ćeš razumjeti život ako si prema ovoj biljci ovdje empatičan, a da ne kažem prema ljudima.
Namjerno govorim.
Znači ako ti razumiješ da ona isto treba, razumiješ njezin proces rasta i iako je zaljevaš, iako se brineš, ti sebi, ti si u ovom svijetu imaš svrhu.
Empatija je sve, osjećaš ljude oko sebe, doživljavaš, no mi smo svi skloni nekako tom.
Evo neki dan su bili neki Oskari ili Gremis ili nešto, jedna glumica je uzela tu nagradu i nisam slušala, ali sam kasnije vidjela neke naslove da je rekla.
sebičnost znak samostvarenja.
Meni je to tako tužno bilo.
I danas kao da je najveći strah da će ti netko oduzet malo komfora.
I tako mi je ono i lijepo i mislim, sada bi bilo krivo reći da razumijem, ne razumijem te, ali kad vidim da ti na svoju kćer koja zaista društvo bi ju okarakteriziralo kao smetnju, da je ona tebi oplemenila život, zapravo odredila pravac u kojem ćeš se kasnije ti razvijati.
Da, niko nije smetnja.
Smetnja smo samo mi koji imamo osjećaj da smo nešto važniji od drugih.
Nisam to gledala jer ne pratim ja to previše.
Ja imam neke stvari, ne pratim uopće taj neki svijet kako bih rekla.
I nemam pojma koja je šta rekao, ali generavno gledano, taj osjećaj koji nosimo svi, opet sam rekla, svi imamo neku svoju priču, taj osjećaj koji nosimo neviđenosti unutar nas tijekom našeg djetinstva gdje nismo imali taj.
nekakav prostor gdje bismo se niti emocionalno, niti duhovno, ispravno nekako razvijali.
Gdje je tu bilo baš tako nekako disfunkcionalni odnose.
Sve to skupa nas je stvorilo u borbenost.
Zato ti se čini da ti je sebičnost važna i da nešto gazi preko svih, posebno taj američki svijet.
Znači, ja ne bih voljela da taj svijet dođe kod nas.
Ja bih voljela da se mi vratimo, više bih voljela da se vratimo u onaj ex-juga svijet, već u američki.
Pa kažem, ako je ono kao hvala Bogu.
da kaskamo za Amerikom.
Pa bar vidimo što nas čeka.
Pa možda nekad možemo malo poduzeti neke korake.
Jer u svom svijetu smo bili ono, susjedi su sa susjedima pričali, kuhali kave.
Moja mama je metlom zvala gore susjedu na kavu, pa su se zajedno družile, pa smo svi bili nekako tu bitni.
Nekako mi se to više sviđa što smo imali naše tri hajne u robnoj kući koje smo mi, curice, mogli odabrati koje ćemo nositi.
Svi smo bili u nekim tim.
Vjerujem mi da mi to u nekom trenutku djeluje od ovoga gazi sve.
Samo da dođeš do svoje nekakve.
Ali takvu poruku šalju mladima.
Da.
Nisu oni jadni nekad krivi što misle da je to nabrijavanje gazita.
Da, gazita.
Nema nikakvih, ono ja gledam u tom biznis svijetu.
Kad imaš posla s amerikancima, znaš koja je to razlika?
Kako tu ono, ono, znaš što sad ne zavode, ako me budu slušali?
Neće trebamo titlove bez brige.
Ali stvarno je taj jedan svijet okrutan.
Vrlo da oni da bi uspjeli su morali pregaziti puno toga, držo nekakvog.
I to nije put.
Ja ne mogu, ne znam, ne, nemam u svojoj.
Ja opet u mom malom svijetu, tko sam ja, nebitna.
A nemam osjećaj da netko ko dođe tim putem da može biti ispunjen.
Znači čak i sretan mi je površno.
Znači sretan mi je nekakav kategorija trenutka, ispunjen, svrhovit, život, empatičan, nekakav viši nivo življenja i postojanja.
Da prodavaju one isto naslove za klikanje.
Istraživanja pokazuju da su ljudi bez djece sretniji,iji, sretniji, sretniji.
Ja se mislim, pa možda i jesu, ali jesu li ispunjeni?
Je li njihov život ima više smisla ili manje?
Gdje je tu svrha?
Oke, su sretniji.
Oke, pa ja vjerujem da je netko sretniji od mene ujutro jer se naspavao, a mene djeca bude po cijelu noć.
Ja vjerujem da je sretniji, ali ja ne idem za tom srećom.
Ali danas je to sve prodaje kao sretni će biti ako i onda ljudi umanjuju ovo nešto drugo što nosi sa sobom i žrtvu i nekad i bol, ali ima više smisla, više svrhe na kraju.
Pa znaš šta, ja bi ti bi ti tu rekla da generalno je to sve isto nekakvo individualno pitanje.
Ne treba meni niko ništa, ja znam svoj put, moj put je bio takav, ja sam htjela imati djecu.
Nego stvarno je možda sretniji i nema taj uopće.
Znači, ne možemo opoređivati nekakve živote jer nemamo pojma.
Nego je to možda taj strah i osjećaj život sa djetetom.
Jer to zaista nije lagan život i možda bi stvarno mi je sretniji da.
Znači, nekad mi se čini da.
Ne volim uspoređivati.
Jedino je pojam da ove nove generacije ipak malo imaju tendenciju bježati od odgovornosti.
Pa onda u tom kontekstu.
Pa ja bih rekla da nove generacije imaju tendenciju bježati od odgovornosti, da su da nekako ne servira se neki lagodan život i sve skupa, ali nikad ne bih rekla šta je bolje i šta je gore, jer nemam pojma.
Znači, vi imate svoju priču, imate ljude, ja znam one ljude koji isto nemaju djecu i koji ne žele djecu, a koji žive nekako ne znam cijeli svoj život.
spašavaju životinje i imaju takve ljude u svom životu.
Meni je Bog dao takav život, da imam toliko ljudi u svom životu.
Svi imaju, kako bi rekla, neku sliku.
Slažu neku sliku, da naze ispunjenost i svrhu.
Isto kao što znam ljude koji idu u crkvu svake nedjelje i mole se Bogu i imaju djecu, ali generalno nisu na toj razini empatičnosti, borbe za druge, ne valim to riječ, nekakvog svrhovito.
Nisu mi uzori, nisu mi uzori, razumiješ me?
Ne možeš mi biti tu, nije mi to što ti ispunjavaš nekakve kriterije koje smo mi sebi zadali, koje su načelno, ja sam odrasla u katoličkoj obitelji gdje su mi roditelji tako, gdje ste svake nedjelje morali ići u crkvu, gdje imali su se ta nekakva pravila koja i za, znači, isto tako gledam neku drugu priču, ne, nije mi to.
Svrhovit život, poštivanje prema svemu, odnosno, stvarno prema životu nije mi to, ne znam, kako bi rekla, puno, nije mi to kriterij.
Možeš imati djecu i više djece i sve to, s druge strane možeš uopće ne živjeti život koji je primjer kako zaista čovjek treba živjeti.
Što zaista znači biti duhovan.
Što zaista znači kad mi kažemo on je vjernik ili nije vjernik.
Jer zaista vjernik onaj koji svake nedjelje ide u crkvu, ispunjava sve ono kako smo naučeni, ali u svom životu nema tu duhovnost.
Da sad ne dajem ono, znači tako da ne Mi nismo mi kako ćeš ti, ti tražiš biti primjer nekom čovjeku ako želiš sad živjeti, zaista ne znam sada je otišao do skroz neko, ali ne veze.
Već postaviš sa strane ili što.
Ne sviđa mi se ovaj smijeh.
Ali gleda, ako ti hoćeš živjeti život ispunjen, znači ako želiš biti primjer u životu kao, evo, katolik vjernik, budi taj čovjek kojega će neko, koji nije nikad došao u susret sa ničim sličnim, koji će reći, ej, ali želim pripadati, želim učiti od ove žene, želim vidjeti tuže, želim biti ovo što je ona.
ili muškarca, a da sad govorimo o nama ženama, želim biti to što ti radiš u svom životu da si tako dobra.
Ja želim to isto raditi jer vidim da je to.
Ja vjerujem, ja molim, ja stvarno vjerujem, ja sam jako duhovna osoba koja vjeruje više u Boga, već to vjerujem da ja sjedim sad s tobom ovdje.
Znači duboko vjerujem da, ali ne mogu trunku reći, nemam taj osjećaj u sebi, e onaj vidiš, e on, zašto on nema djecu, e vidi ovaj, ovaj je gej, on sigurno ne valja, ovaj ne pripada nama, ovaj nam nije u redu, ovaj.
Gdje idemo s tim?
Ja želim svim ljudima biti tu.
Da kroz tu moju vjeru se sa mnom u kontaktu uz kavu dožive nešto lijepo.
Pa pet minuta, pet minuta.
Mislim da je to.
Moram još, Tina, reći da si to uspjela.
Jer meni je moj neki cilj koji ja tek trebam doseći, nisam ja ni blizu, ali uvijek razmišljam, želim biti onaj tip vjernice koja je onako kao suptilna u smislu da ljudi se zapitaju odakle njoj ta radost.
Odakle njoj ta snaga?
Kažem, još je put pred mnom, ali...
Što će ti sad reći?
Ako bi skrovala...
A što će ti sad reći?
Budući da ti stvarno ne govoriš često o svojoj vjeri, ja pojma nisam imala za tu tvoju stranu.
Ne znam sad zašto je to, jer ja volim neke ove podcaste.
E, sad što izađe iz mene, evo sad bi on trebao doći.
Došao je ovaj dio.
Ja sam se pripremala malo, gledala o tebi, znam već tu cijelu tvoju priču i pratim.
Ja sam se baš pitala, pa nemaš šansa da ova žena nije vjernica, pa odakle njoj snaga?
Evo.
A to je moja snaga.
Mislim, ja strašno, mislim, stvarno, da nije bilo vjere, ja ne bih mogao to proći sa Mateom, pa da naravno, mislim, ne bi ni muži, ja mi ne bi, ja toj svojoj djeci kažem bez tog duhovnog života, pazi, duhovnog, ne ono ispunjavanje očekivanja drugih, meni to čak ide i na živce, ne želim se prikazivati svake nedjelje u crkvi da bi se pokazala kako sam ja vjernik.
Nemojte me pogrešno zvati, meni za to to su, mada i od moje bake koja je bila dosta konzervativna i dosta tih nekakvih stvari u kojima sam i mame i tih nekakvih pravila u kojima ti time pokazuješ što ti nešto znaš.
Znaš, što znaš?
Ja želim kad ti dođeš sa mnom u kontakt, da to osjetiš da postoji taj jedan dio mene koji je duhovan i koji će ti nešto, ne znam, koji će ti nešto, ne imam pojmaš, želim živjeti vjeru.
Želim to stvarno živjeti.
Ne želim nikada, od mene nikad nećeš čut.
Jer nikad neću nešto što je drugo i drugačije osuditi.
I reći da je to vjeru.
U mom svijetu to nije što god, možda od mene, možeš me staviti u koju god održiš kategoriju, ali ja neću osuditi druge.
Ja imam ljude koji volim, koji su ono, toliko, meni je to Bog dao.
Da dođemo u kontakt sa toliko različitih ljudi.
Možeš li odvojiti tipa grijeh od osobe?
Jer ja razumijem i slažem ja da odvajam grijeh od osobe.
Da ja uopće pričam o grijehima drugih.
Ipak, vjerojatno imaš nekakav kompas kad je nešto u redu i nije u redu, to želiš reći, ali ne osuđuješ.
Ali gdje ti je, Bog je stvorio čovjeka.
Što je bilo prvo kad je Bog stvorio čovjeka?
Što je rekao Bog?
Bog stvori čovjek, što je bilo?
Bog stvori čovjeka i dademo slobodu.
Je li tako?
Znači, njegova ideja je bila da mi ovdje imamo slobodu i da biramo.
Poslije toga dolazi deset Božjih zapovijedi, koji su vrlo jasni kriteriji.
Koliko god su oni dosta sključani, vrlo je jasno nekako šta, kroz to si mogao nekako ne ubij, ne ukradi, ne reci lažna svjedočanstva.
Svašta to nešto ima što ti onako, prilično ti može biti neki taj koncept jasan šta ćeš raditi.
Tko sam ja da ja kažem, ja sam Irena Orlović, katolik, vjernik, bolja od tebe koji nisi, koji si ateista.
Atheista, naprimjer.
I sad ti imaš tog ateistu koji je odrastao u nekoj svojoj priči, možda on taj put skroz radi kroz neku ekološku osviještenost, kroz neku.
Gledajući, ja ljude oko sebe vidim da ljudi, majkajte, žive skroz neki život koji je skroz etičan, pravedan, pošten, kroz neki svoj put.
Ko sam ja da tebi kažem, kako te od tebi da puštim?
I otpisujem da ne kažemo ono, pa ne znam, možemo se uvijek naći bilo kako, možemo se, ne bitno je da svi pređemo tu i to je onda taj dio empatičnost, svrha.
Svrha, postojanje, osjećaj da, da, osjećaj nekakav, taj osjećaj tog nekog duha koji te vodi.
Evo, ne znam, to je neki level koji ja vjerujem da ljudi doživljavaju na različite načine.
Naš je put takav, ja ga volim i ne bih nikada odustala od njega.
Znači, to je nešto što sam ja ipak taj, kroz svoju nekakvu obitelj, imam neki svoj put, tako pokušavam biti primjer svojoj djeci.
Ja neću svojoj djeci reći nikada moraš ići negdje u crkvu, moraš ovo napraviti, moraš ovo napraviti.
To moja djeca nije.
Nikad neće čuti od mene, ali generalno oni sami odaberu otići.
Da, u tome nečemu do ovoga moraš biti ti to što želiš da ti dijete bude i to negdje.
I opet ja sad da ne odem da sam ja sada nešto savršena.
Nisam niti savršena majka, niti savršena ni u ničemu, ali evo generalno ne volim taj dio onog kad mi počnemo od, kažemo mi, Bog nas je kaznio zbog ovoga, Bog nikad ne kažnjava.
Po mom, ovo kažem sad moje, sad ću ja biti nekakva, krstiva i svoje neko, da ću imati ono disclaimer.
Ni gošćani, bajteljica nisu teolozi.
Psiholozi, ali gledaj kako ja, samo pričamo o svom malom životu, ništa, samo o svom svijetu.
Znači, ti možeš živjeti taj život koji ti je, zna se šta ide prema Bogu, kakav je put, etičnost, empatija, ljubav prema čovjeku, ljubav prema životu.
Sve su to putevi koji, sve su to stvari.
Kako pomiriš tu te dvije strane da ti osjećaš ono potpuno ispunjenje u duhovnosti i vjeruješ?
I to da opet to držiš za sebe na neki način.
Pa ja gledam da ja svojim životom utječem, a ne svojim propovijedanjem i nekom mjerom, a na svojim životom utječem na svakog čovjeka da kroz posao koji radim da on bude etičan, da on bude nešto što je dobro za društvo i zajednicu.
Da nešto što radim da je to korisno društvu i zajednici.
I to je za mene moja vjera.
Ne moram ja ako govorite i slušaj, Iva, ja sam ti vjernik, znaš, ja sam sad.
nešto posebno.
Jer i nisam posebna, samo gledam svaki dan kroz svoj život kako naravno da sam užasno puno griješi.
Naravno da i ja, da sam generalno nisam Bog.
Mogu biti dio Božje zajednice na svijetu, glat negdje neknu mrvicu nekada, ali naravno da sam iso čovjek i da svaki dan napravim neke pogreške.
I da sigurno nekoga sa nekim svojim ponašanjem i povrijedim.
I da sigurno jednostavno sam ono, ali stalno imaš oči, znaš ako vidiš, oi, nije to.
Da stalno imaš tu neku.
Zato mi kroz školu radimo to samo refleksiju.
To se zove samo refleksija.
Da provjeriš sebe gdje sam bio dobar, gdje nisam bio dobar, gdje mogu biti bolji.
Kako ću bolje to napraviti u svom životu.
I da isto tu grešku koju si napravio, ne stavljaš kao ono kako mi je to greh.
Izgon.
Greh.
Jedan, greh je sve to.
Znaš, tu greh je da taj.
te si čovjek i grešan si i sve je to tako ok.
Dok to vidiš, dok vidiš da griješiš., da radiš pogreške, da nije dobro, da može bolje, jer ja isto mislim.
I ne samo da mislim, to je isto površno.
Ja vjerujem da mi ljudi u ovom svijetu sve što naučimo, naučimo kroz te greške.
Od hodanja, kad smo padali, do tih nekih ponašanja koje smo imali.
Pa onda ako me netko i kao dijete, kad ja pogriješim na pravilan način, pomogne da vidim svoju grešku i da rastem bolje iz nje.
I to je zadatak nas roditelja, ne da kaznimo ga, da ga omalovažimo zato što griješi, jer mi smo generalno ljudi, mi stalno griješimo, mi stalno radimo greške.
I kroz njih učimo i kroz njih se razvijamo.
Ja ne znam šta sam u životu svome naučila da nisam naučila kroz neku grešku.
I u odnosu s ljudima i u odnosu da vidim da stalno nešto griješim.
Ali onda stanem i kažem, ok Irena, prvo je bio jako jedan period života u kojem sam te greške sebe krivila, užasno krivila, užasno, to je taj naš odgoj koji nas je ono, moraš biti savršen, ne smiješ griješiti.
I taj osjećaj krivnje je jako težak, jako, jako težak.
I sad ti to toliko kriviš se, kriviš se, kriviš se i ti sebe i psihički i fizički, ne fizički, ali zlostavljaš tom krivnjom.
A to nema ve to tež, jednostavno reći, ok, pogriješio sam, ali idem bolje, idem drugi put napraviti bolje.
Sad znam kako ne valja, kako nije dobro, sad ću napraviti bolje.
Može mi drago da si spomenula tu auto-sama refleksiju.
i da malo iz ove dubine se probamo vratiti na nešto malo neću reći površnije, ali jednu svakodnevicu, evo konkretno u tvojoj školi koju si osnovala.
Pa kako to onda?
Evo, mi sad vidimo s kakvim sve borbama se čovjek bori kasnije u životu.
Možda je dosta toga ukorijenjeno u tom nekom, baš što sam spomenula, ako pogriješiš, jedinica, ako pogriješiš, nisi dovoljno dobar.
Ono samo se kao neka vrijednost je pet, pet nula.
To ti onda obećava nekakvu svjetlu budućnost.
Ti si napravio jednu veliku promjenu u svojoj školi da nema ocjena.
Pa, znaš što ja sam.
Kako to funkcionira, gdje djeca sama sebe evoluiraju?
Funkcionira je to tako, to je isto jedna, koliko god djelovalo to kao vraćamo se negdje, ali to je ta velika dubina.
Toliko promišljanje o svojim.
Što sam htjela reći?
Praksa.
Ne zato što si ti promišljala o svojim.
Definitivno, to je jedini način na koji, pazi, ja čak ne bih rekla ja.
Ja to nisam izmislila.
Ja to nisam stvorila.
Ja sam tu samo netko ko je istraživao, čitao i vidio šta je prije sto godina edukacijska psihologija istraživanja koja je pratila neke prakse koje su u svijetu.
Znači to nije nešto što je Irena izmislila.
Da odmah razumijemo da ne bi ispalo da sam ja sad neki tu.
Ja sam to pratila, vidjela moj način na koji moje ne znam od obrazovanja do predmeta interesa do svega toga, vidjela u biti kako ljudski um funkcionira, kako mi učimo.
I kako mi najbolje učimo tako što se mi susrećemo sa našim pogreškama i što ih reflektiramomo.
I sa uspjesima i sa pogreškama.
Da vidimo ono gdje smo uspješni, to je isto tema.
Mi teško sebi dajemo da vidimo gdje smo uspješni i dobri.
Šta sam ja dobro napravila?
Šta sam ja dobro?
E pa to je bilo dobro.
I kad ti reflektiraš što si dobro napravila, kako sam to napravila?
Kako je to išlo?
Šta je moja jača strana?
Šta mi ide dobro?
Ja otkrivam sebe.
Gdje sam pogriješila?
Ne ono kada uviješ četiri, pa je pitanje, a šta nisi znala?
Da, već kako sam došla do četiri?
Šta sam znala?
Kako sam uspjela doći do te ocjene?
Šta je moja strategija?
Svi smo mi u nečemu, u bolju nečemu, malo gori.
Šta je moja dobra strategija?
Znači i to je bitno.
I koji su pogreške?
Kakve su one?
Gdje sam pogriješio?
I znam da je to pogreška.
Znači ne sramim se zbog toga.
To je bitno, jako bitno.
Jer kad se sramim zbog pogreške, to je strašno kad se djeca srame pogriješiti.
Kad se stvara jedna slika da su savršene.
Šta sam pogriješio, gdje sam pogriješio i kako tu mogu biti bolje?
Možda će se nekomu činiti kao škola bez ocjena, pa tu nema nikakve strukture.
Pa tu su određene i ogromna struktura.
Tu su oni i oni te bliže, te učitelji i oni to evaluiraju, samo je to puno dublja evaluacija od jednog broja.
Taj jedan broj je cijeli jedan proces.
Ne može biti samo jedan broj, evo tebi pet.
Šta to znači?
Šta si ti dobio s tom peticom, osim nekakve povratne informacije, ti si najbolji od ovih drugih.
To nije ono što želimo u svom životu.
To nije naš put, ali ako ti ne kažemo.
Ako ti neko tu peticu evaluira na način gdje si dobar, šta si dobro napravio, ako ti u pitanjima osvijesti nastavnik, kako je ta petica, znači nastavnici opisno ocjenjuju i oni opisno ocjenjuju zajedno s učenicima, zajedno, zašto zajedno?
Zato što učenik osvijesti šta si radio ovaj tjedan, šta je bilo dobro, kako si došao do toga da to budeš, koje si vještine koristio da to napraviš.
Znači kad ti pričaš o tome, ti to uzmete, kad ti to verbaliziraš, kad ti to napišeš, jer pisanje je jako važno, kad ti pišeš., zamisli si pišeš tekst u kojem pišeš o sebi neku refleksiju, pa ti vježbaš i pišeš i sve skupa, učiš i učiš sve procese učenja svoga, ideš neke druge, neke druge levele u našem postojanju.
I ti jednostavno integriraš i taj osjećaj i vještine i to ćeš sutra opet idući tjedan, idući mjesec koristiti jer ti si sad svjesan svoje snaga, ali i slabosti.
Šta je moglo biti bolje?
Kako si to mogao bolje?
Šta nije bilo dobro?
Šta je sasvim u redu?
Kako se onda djeca nose s tim slabostima.
Jer na trenutak mi se činilo kao da je to onda samo bustanje, super sijome, nema veze što, ali super sijome, ovo ti je super, ovo ti više kao bustanje.
Ne, to je jedno i drugo, ali samo za ove slabosti.
Odličnost, no zato što djeca nema tu, slabosti se nadograđuju, ako sam nečemu, nikad neću biti, ne znam, super umjetnik jer nemam tu, nemam sada, ne znam baš što je bolje crtati.
Ali sam dobar u tome ono koliko mogu biti dobar najviše potencijal kojeg imam.
To je nastavnik se zato educira, znači nastavnici se stalno educiraju o tom području gdje on uči, kako on evaluirati to tog učenika, da on primijeti njegove potencijale i da on na neki način njemu da povratnu informaciju u čemu je dobar, u čemu je bolji.
Slabosti su, snaga isto.
Te ti vidiš, sada što bi ja sada trebala od sebe forsibilizirati, ne ide mi matematika dobro, tema svih tema.
Ajmo, repeticije.
Znači, tko kaže da si ti loš ako tebi ne ide dobra matematika?
Ako jednostavno ne znam, nešto se dogodilo u tim procesima, možda stvarno ide nekakvim diskalibriranim.
Ne znam, imaš stvarno to?
E sad, nažalost, sramota, grozno, ne ide.
Ajmo, repeticije.icije, ajmo popravljati.
Pa do neke točke ide i matematika.
Ajmo vidjeti gdje tome djetetu matematika ide, do koje je on točke.
Možda je ne znam u petom razredu ali još uvijek između trećeg i četvrtog što je neurobiološki i neuroznanstveno sasvim ok i u redu.
Jer to nema nigdje, nigdje, nijednog istraživanja koje potvrđuje da bi reklo da je to dijete ne znam manje vrijedno.
Zato što nije, svi sad i matematici i stručnjaci u matematici i u psihologiji svi govore o tome da vrati dijete gdje je.
Vrati ga ako treba sa sadržajem u treći razred.
Da, ne samo rupe neke, ali i ovdje ima rupe, on ne zna, on ne predima.
Vrati ga u treći razred, molim te.
I daj mu osjećaj uspjeha.
Vrati ga ako treba ono na množenje iz šestog razreda.
Vrati ga još uvijek ako nije množenje usvojilo.
Ajmo opet množit.
Ajmo samo da imaš osjećaj da ti to možeš.
Pa ćemo to množenje raditi duže vremena, ali bitno je djetetu zadržati osjećaj da nije krivo, loše, glupo, bilo šta zato što to nije usvojilo.
I taj sram nas roditelja ako to dijete nije usvojilo.
Pa to ono idi radi kako mu.
Lijenije.
To je najčešće.
On je samo lijen.
To je najčešća rečenica koju ćemo čuti od roditelja.
Ne postoji ljeno dijete.
Ne postoji ljeni čovjek.
Postoji samo otpor.
Otpor prema tome.
Ti imaš ljude koji su zauvijek odlučili biti u otporu prema životu.
Jer su povrijeđivani, jer su omalovažavani i onda su shvatili bolje da ne pokušavam.
Jer kad sam pokušavao, spuštalo me se nazad..
Jer sam išao na repeticije, nije išlo.
I onda, zamisli taj osjećaj, vježbaš matematiku, ne znam, par sati, napraviš sve, odeš na kontrol, ljepede da bi išlo što.
Pa ne moram zamišljati taj osjećaj, zamišljati.
I znaš što ću ti reći?
Baš to, čak ne bih rekla možda prvo otpor, ali onda ono odustajem.
Ja nisam za matematiku, točno.
Svaki čovjek je za matematiku.
Znate, padne na pamet, pa sjećam se trenutaka kada bi ja ono to pohvatalo, pa to je zapravo dosta logično.
Ali onda opet odvučem ova neka kreativna strana u kojoj više uživa matematiku, su te učili da moraš ti u petom razredu?
Mislim, vjerojatno mi je samo tempo bio možda za matematiku sporiji od moje generacije, ali se nekad čak i zapitam, evo s nekim odmakom kad je bila ta osnovna i srednja, zapitam se, pa možda bi meni i matematika bilo ok.
Da, i onda kad bi bilo što bi bilo.
Matematika je važan predmet.
Užasno, za naš kognitivni razvoj je užasno važno raditi matematiku za djecu.
I konceptualnu matematiku.
Da oni shvate što je to.
Ja ne znam matematiku, ja znam častno.
Ali generalno da ti shvati što je to tebi to treba.
A šta meni treba onaj korijen iz onog nečega kad sam, a to nije istina, trebati danas.
Profesore ne znaju dati odgovor na to šta će mi to jednog dana.
Da su nama profesori samo objasnili da to možda i nema nužno veze s tim da će te teta na blagajni prevariti taj korijen iz nešto, nego da to samo da ti.
Razvijati, promijeniti razmišljanja i nešto.
Vi sutra radiš nešto u životu, te i traži, imate neke neurološke procese unutra koji su matematički koncepti.
Ti pomažete svugdje.
Ali zapravo i za svaki predmet imam osjećaj da je najveći problem to što.
što učenici ne znaju šta će im to.
Oni ulaze u gradnju.
Pa upravo mi u školi u Harenu imamo koncept.
Znači svaki učitelj prolazi why, prvo.
Prvi dio osvještavanja djeci kad počinje lekcija je zašto je to važno.
Sad si rekla odličnu stvar.
Jer zašto bi ja učio?
Nije, ok, učiš za pet, dobiješ pet, ispunio si svrhu i sve znanje koje si imao zaboraviš.
Svjesno da to nema smisla, učim samo za peticu, petinu gradimo.
Znači nema smisla.
Ljudima koji uče za pet, djeci koja uče za pet ima smisao zato što kad su pet mama će me vidjeti, tata će me vidjeti, učitelji će me, svi će govoriti da sam ja pet i napokon sam ja u dobrom osjećaju.
To je prividan osjećaj dobar jer kad tad toliko živjet za druge, ispunjavati očekivanja drugih te vodi u neku anksioznost.
Doći će dan kad to nećeš više moći.
Izgoriš, izgoriš kad tad, početiš priznavati se u snu, budit se sa paničnim napadom, ne možeš to ispuniti.
Toliko očekivanja od društva da te postavke koje je društvo postavilo su potpuno krive.
Tako da to je svrha.
Drugi ne vide svrhu u tome, onda djeca ulaze u neka loša ponašanja.
Loša ponašanja nam uvijek govore da dijete traži pomoć.
Nikad ništa drugo, već samo da dijete treba traži pomoć.
I naš je zadatak da mi tome djetetu pomognemo, a ne da ga spustimo, da ga povrijedimo jer se ovo loše ponaša.
Kako ćeš ti dijete koje svojim lošim ponašanjem pokazuje nam nešto, tako što ga povrijediš i spustiš prema dolje, pomoći mu da, i onda tražiš da ono raste dalje.
Ne, ono će samo još gore., će biti još gore, još gore, još gore.
I na kraju to izraste u nekakvu vrlo lošu priču koju mi onda samo osuđujemo.
Opet se vraćamo na ono osuđivanje.
Tu smo ono kao šta, uvijek osuđujemo.
Što je to u te kategorije?
5, 4, 3, 2, 1.
Dobro.
Da, loše.
Da, to je strašno koliko se kroz te kategorije mi gledamo i počnemo vjerovati da smo mi ta ocjena.
I djeca počnu vjerovati.
I to se uvjerenje stvori u tom periodu i onda te pati cijeli život.
Cijeli život imaš sram jer si dobio jedan u srednjoj školi iz matematike.
A jel te osuđuje okolina jer si donijela.
tako nešto neobično, nepoznato u dobro poznato vrijeme.
Pa znaš šta, ja sam neki luđak.
Generalno, jer ja nisam normalna.
Jer ja nikako kad bi mogla gledati okolinu, ne bi mogla biti tu gdje jesam.
Ja sam imala neki mentalni, nemam pojma šta, ne mogu to racionalno verbalizirati, koji je isključio okolinu.
Apsolutno isključio okolinu.
I uopće samo relevantno mi je bilo šta mi kažu ljudi koji su meni važni, koji su bili moji uzori u nečemu.
I ako sam tražila i prije, uvijek sam znašla.
Slikajila sam u svoj život samo da dajem prostora ljudima koji su iz nekog razloga meni važni ili mogu ih na neki način modelirati neke svoje što mi se sviđa pa ću to i ja primijeniti u svoj život.
Ili su jednostavno tu jer mi se čini dobar mi je život kad popijem kavu s nekim takvim.
I to je to.
Nemam ni širok krug društva, želim neki svoj život koji je isključeno to sve skupa.
Znači, ne može uopće mi to spuštanje, to prilagođavanje, sve te stvari.
zapravo ja.
Pitao sam te to.
Naravno da je osuđivanje bilo, mislim, ono sad ti, sad šta će ona sad, gdje je majka s djetetom, šta ona pravi, ko je ona, šta je ona, ono ponižavanje, svašta, svašta je tu.
I kad sam školu otvarala, tu sam tek doživjela ono.
Čak i od struke gdje sam se totalno diviš ti da ono, ti vidiš ljude koji su godinama u obrazovanju, koji ti ono totalno bi, baš vidiš, ne vidiš podršku, nemaš nikakvu podršku.
Ali nema ih što ključiš.
Ne razumiješ.
Ne, žao mi je ga.
Znaš, žao mi je sve te ljude koji tako osuđuju površno, imaju neku priču, to je ono, harfaj, tamo negdje.
djeca ništa ne rade, niko ništa ne želi, ne znam te vjera.
Samo radi ono u što vjeruješ.
Kreirano što ve znaš, vrijeme će pokazati.
Vrijeme će pokazati strpljivost, radi dobro za svoje vrijednosti, za ono što ti vjeruješ, što ti stvarno vjeruješ, ono kako treba život dati.
Ali ono što me zanima, to je osnovna škola, da tako.
Da, sad je koliko četiri, pet godina.
Ne, ne, sad smo mi pet godina, ali od prvog do osmog, iduće godine ćemo ići u srednju školu.
I kako onda se ta djeca traže?
to mislim je bio jesi li ti imala neke osude jer donosiš tako neki sustav skroz nepoznat, ali onda ta djeca, učenici imaju li oni osude sa strane i kako će se oni snaći na prijelazu iz.
Pa ja se čestitam svakom svom roditelju koji je došao u Hrvatsku.
Kako je došao na fakultet ipak su ocjene dva mjerila?
Nikakvo.
Mjerilo za fakultetni su ocjene.
Ne, neće vam ozorni, a onda da moraš imati neki prosjek nešto.
Da, generalno da upišeš, ali kako ćeš ti taj fakultet i kad ga upišeš završiti, koliko ljudi i kako završiš fakultet, te ti ne.
Ne, ne,, to razumijem i slažem se.
Mi ocjene imamo od sedmog razreda.
Kad ulazimo u ovaj MUIP program, Mirlears program, tad idemo od, IB ima te ocjene od jedan do sedam, tu ipak, ali svejedno te ocjene se donose na isti način, konceptualno, na isti način kako se donosi, znači gledaju se konceptualno, ne gledaju se površno, kao i već se gleda jedna dubina te ocjene.
Uvijek tu je već temelj od šest godina gdje su djeca.
Cijelo vrijeme djecu učiš da oni uče, naša djeca uče, ali iz svojih osobnih interesa, iz svih motivacija iznutra, tako da naša djeca uče, obladavaju.
tim gradivom i rade ga u svakom slučaju, garantiram kad dijete tako učiš da uči bolje, već to bi učilo kad uči samo za ocjenu i na pamet.
Kad njega istraživački uče gdje ono uzme tu knjigu pa uzme još pet ovakvih knjiga, što će mi samo jedna knjiga?
Znači mi jedan udžbenik, da, dovedi to u Zagreb.
Šta ću sada?
I kaže ima udžbenik jednu lekciju naučiti.
Da, pa onda kampanja pet sati uči lekciju na pamet.
Ono moram to ovako shvatiti.
I mi ga ocijenimo sa ocjenom i kažemo iz tih četiri pet lekcija koje je učilo na pamet, to je tvoje znanje, trenutačno ne bude test, evo ti ispit i evo ti je tvoja ocjena iz toga.
Pa znaš li ti koliko je to područje duboko što oni uče?
I koliko tu možda ako mu dopustiš različite resurse da istraži tu temu, da napravi svoju knjigu, da napravi svoj film na tu temu.
Mi smo imali Hrvatske kraljeve, video u kojem djeca cijelu hrvatsku povijest rade i stranci naši koji glume kako su se žene tad ponašale?
Kako su one cijelu tu, cijeli taj njihov život žive, oni su se uživali u to cijelu priču, oni su se ponašali, snimao se film, oni su se ponašali kao te žene, kako su, kad su djecu imale, kad su, to su bila djeca trećeg, četvrtog razreda.
To je učenje, oni su čitali šta su oni živjeli, kako su radili, kako su se ponašali.
A ne, bitka se dogodila te i te godine, ma ko se sjede, ajmo se sad mi odrasli, ajde ti se sad sjeti, mama koja svoje dijete tjeraš i ti učitelju, ok učitelj povij informatike nek se sjeti povijesti kad je bila borba ovoga i onoga.
Ajmo se nemoj lagati.
To je informacija koja, ali ako si ti to živi, ako si ti to odglumio, ako si to imao film, ti točno znaš, osjećaš te kraljeve kako su oni tu živjeli, kako su oni, kako se to razvijalo, kako je ta bila, pa hrvatska pobjeda, kako je to sve išlo, ti si to odglumio.
Gotovo trenutno s ovim svim umjetnim inteligencijama, gore, gore, dolje ti je to izgublat u sekundi, ono najosamotnije što izgublat na životu.
Ali ti je važno to znati, nego ko će se baviti kvizovima i hoćeš da ti budeš u potjeri.
Stvarno trebaš to znati.
Ako je to tvoj predmet i strast, da ti znaš puno informacija u jednom trenutku, da si ti ono, živi će GPT kad ti neko upuca, ti odmah imaš, jer to je tvoja strast.
Super, učito radi razvijer.
Ali nisu svi ljudi, ne, ali htjela sam reći, bitan je taj kontekst, ta priča, da doživljaj, da doživiš te ljude koji su živjeli.
Jedna gore dolje, sad ću to na brzinu, ali ti generalno možeš zaštiti godinu ako si ti to odglumio u toj godini.
A to je godina, godinama, ali ne možeš, ne znamo, nismo doživjeli uopće tu lekciju.
Ali na što znam da je boljka našeg obrazovnog sustava, količina materijala.
Ima i toliko predivnih nastavnika koji su žrtve tog kurikuluma.
Do tih predivnih nastavnika i obstaje obrazovanje.
Oni ga i nose na leđima.
Zato je moje pitanje tebi, imate li vi neki totalno drugačiji kurikulum kad vi stignete imati film na temu jedne lekcije koja vjerojatno.
Niti profesori moraju raditi 45 minuta.
Pa postoje ipak, postoje organizacije koje su puno, koje su stvarno duboko osještene.
Zosještene i koje idu u obrazovanje potpuno drugačije.
Recimo, zato sam se i priključila International Baccalaureate.
Oni su toliku širinu imaju.
I po tome su posebni što svakoj školi traže da budeš autentičan, ne daju ti kako ćeš.
To je najteže.
Moraš sam smisliti kako ćeš pa te evaluiraju je li to dobro ili nije.
Znači kroz autorizaciju.
Stalno su u procesu autorizacije, oni ti kažu napravit će to, napravit će tako, napravit će taj kurikulum, a onda mi svi idemo od njih konzultacije kako.
A onda oni samo pogledaju, pa kako vi mislite da je najbolje?
E to je teško.
E to što mi želimo da naši učenici, najlakše bi bilo da.
Oni uče učitelje da
Nema onoga, ja sam ti rekao napravi kako ćeš i to je ispravno.
Ispravni su puno puteva ima do kojih dođ do znanja na ispravan način.
Kako ti to radiš?
Netko će napraviti ovako, netko će onako.
I na tim njihovim edukacijama, kad ti to onda često zna se dogoditi, jer su naporni, ono ništa ti neće reći.
Jer mi smo navikli da nam netko kaže nauči to, tako je, tako je.
Ali nije kod njih kažu, ok, ajde, evo, tema je ta i ta, oni nešto ispredaju i kažu, evo sad imate projekt, napravite, ne znam, vi neki svoj video na tu temu kako biste u tom problemu kojeg ima, ima problem, evo sad nemam prva kata, Mara, ajmo malo u hrvatskom, imaju problem to i to, e kako će one to riješiti, ajd nam ti sad recite kako biste vi njih savjetovali, vi ste se njihov savjetnik, vi nađete ono što je ono teško, užasno kako ćeš ti sad, lakše bi mi bilo da mi kažete, odgovori na ovo pitanje pa ću ja ti pronaći odgovor, ali odgovora je jako puno.
I kad mi to u svojoj glavi shvatimo da nije obrazovanje, uzmi komad sadržaja, nauči ga na pamet, izrecitiraj ga i da je to za znanje, mora biti integrirano, ono mora biti iskustveno, ono mora biti tvoj osjećaj, ono mora biti povezano sa svim centrima u mozgu.
Ne može biti samo ovaj kognitivni jedan plus jedan i dva.
Ali mislim da će upravo sada, evo, ova umjetna inteligencija kad sam i sve već otaknula, možda potaknuti to da shvatimo da te neke šture informacije su lako dostupne.
Nije poanta samo naučiti na pamet.
Ono što mi dobivamo nove generacije djece koji žive u digitalnom svijetu, što je s jedne strane, užasno loše što vodi u ovisno što, s druge strane, taj digitalni svijet, ako i ja vjerujem da će puno ljudi ga znati koristiti, puno djece da će pronaći kroz svoj neki osjećaj, pronaći da ga koriste na pravi način i već vidim mlade koji ga koriste na pravi način, nisu svi ovi sad, Gen Z, nisu svi koji su sad propali zato što su stalno bili na društvenim mrežama, ima djece koja su otišla u ozbiljne ovisnosti, sad su ovisni o nekakvom tom svijetu, kao što su nekada bili ovisni o nekakvim drugim, o alkoholu.
Oni sad to i to je loše.
Imaju loše primjere, ali i dobri primjeri.
Gdje su se razvijali, učili kroz sve te silne platforme obrazovanja koje postoje, kroz to silno znanje u digitalnom svijetu koje postoji.
Gdje su kroz to, ja imam, sad neke mlade ljude javljaju se za neke projekte, rad ne znam, nešto vezano za marketing., zato su tako mladi ljudi totalno ono, educirani, dana nisu išli u to što rade u školu, pa čak nemaju ni fakultet, već rade i sebi poprilično, zarađuju poprilično novac u tom ne znam, evo, digitalnom svijetu, u video editing ili nekakve takve gdje oni sami nađu neku svoju svrhu i interes i to super.
Vidiš da im to super ide, imaju veliko znanje i svaki dan uče i rade jer su otkrili svijet znanja koji je ogroman od udžbenika, znači puno veći i dublji živ.
U vremenu kad smo mi bili djeca, ja kad sam bila dijete, nije bilo tog svijeta.
Bio je udžbenik, knjige, samo knjige će uvijek ostati, uvijek će biti, nikad neće izčeznuto, neće definitivno pisanje i čitanje.
Ako nestane pisanje i čitanje, nestat će čovječanstva.
Znači, to nikad neće nestati.
Mi ćemo uvijek imati potrebu pisati, uvijek jer to je ta nekakva naša ljudska potreba i čitati.
I to čitati čak i knjigu jer to smo mi ljudi, nikad neće.
I ja garantiram da će Gen Z isto kad dolazi, da će kada doći i možda biti im to, evo tako ih vidim da će oni doći osnivati nekakve bug klubove gdje će se oni družiti, čitati knjige kao što su nekad ti stari ljudi radili, da će se vratiti nekim dijelom, ali taj digitalni svijet koriste u svoj nekakav.
Sad mi s tim ljudima imamo posla.
Znamo, mi sad moramo znati nove generacije koje nam dolaze i kako njih obrazovati, a ti njih ne možeš kao jedan autoritarni nastavnik kako je sedamdesetih ili osamdesetih godina obrazovao djecu.
Ne možeš ove generacije, oni su otišli u jedan drugi svijet, oni su ono prešli igricu, oni su drugi svijet i tebi oni mogu biti drski, bezobrazni, nekulturni zato što oni te ne, nisi im, nisi im, ne možeš im biti samo zato što ti da, Bog i Batina.
Ne možeš više samo zbog i Batina biti uzor djeci.
Ti moraš imati puno većiće, više vrijednosti.
I kao roditelj, i kao učitelj, moraš raditi na sebi.
Moraš imati ovaj dio empatije, da se vratimo na početak, i duhovnosti, i empatije, i životnosti, i ljubavi, i svega prema životu, da bi ih inspirao, da bi oni prišli, da bi oni htjeli uopće da budeš dio njihovog svijeta.
Jer ne možeš kažnjavati njih koji su sad gledano, glašete nove generacije, stvarno, mislim, vidiš da su te prešli.
Težak zadatak za nas.
Da, i sad još ne dolazi.
Sad mi možemo, kao stari, ja mogu sad reći, e, prije su bili bolji, mi nismo bili bolji kak smo mi bili.
Ništa nije istina.
Niti smo bili bolji kao tinejdžeri, niti smo bili bolji kao djeca, niti smo bili.
Sve smo radili, samo smo radili izaleđa roditeljima da nas ne znaju i ne vide skrivečki sve što rade i što oni danas rade.
Pa onako i vidiš da nekakav, ja bih rekla, puno su bolje generacije od nas.
To je obećavajuće, oni da.
Ja ne znam, takav je moj otječaj.
Kako se to čuva?
Onda je konkretno u školi, taj baš problem kad si spomenula i drski su, ovakvi su, onakvi su, imaju taj neki otpor.
Koji su onda alati za dovođenje reda?
Tu su veliki, veliki.
Znači, tu ti je najvažnija stvar zapravo dovesti u učionicu jedno dobro stanje.
Prva stvar je da imaju osjećaj pripadnosti u toj učionici, da ne rade ništa jedni protiv drugih i da sve rade za sebe i za svoju zajednicu.
za jedan viši cilj, za svoju školu, za svoju zajednicu.
Druga stvar je rješavanje sukoba koje je jako važno jer ti kad rješavaš sukobe kad mi smo evo ovaj Bog i Batine je odlučio i rekao ti si kriv, kazni čute, evo ti jedan sjedi.
I on je taj koji preuzima odgovornost, on je taj koji kažnjava i koji tu vode.
Znači ako djeca imaju sukob, mi ih učimo da međusobno riješe sukob jer nema učitelja koji može riješiti sukob između djece, oni moraju imati sami preuzeti odgovornost i sami riješiti sukob.
Znači, to su sve metode koje postoje u psihoterapiji, u edukacijskoj psihologiji, koje su tu, nikad ih Irena nije izmislila, već samo ih je pročitala, naučila i vidjela.
Zahvaljujući isto tome digitalnom svijetu, da ga sad ne glorificiram, meni je pomogao, a jako sam isto protiv njega u smislu da roditelj daje osjećaj djetetu.
Recimo, problem nam je veliki kad vidimo da je dijete vezano da se samo regulira na digitalnom svijetu.
Ako ti nemaš, dobro, zašto radimo jako u harfi na odnosu?
Zato što dijete treba biti, može biti u digitalnom svijetu, ali ne treba, kažem da treba biti, može biti i bit će, nećemo spriječiti dijete da bude u digitalnom svijetu, ali moramo im dati osjećaj roditeljstva, sigurnosti, ljubavi, pripadnosti u obitelji i u školi i svugdje, jer onda ono ide igrati igrice, moramo mu dati osjećaj etike, morala, jer ono nekako, to sve mora u obitelji naučiti.
To su vrijednosti koje neće naučiti na digitalnom svijetu.
To su visoke vrijednosti koje kreiraš zajednicu sa visokim vrijednostima gdje on neće se ići samo regulirati kroz neku igrecu nasilnu gdje jedni ubijaju druge jer kad tu dođe dijete, da tu vidi sebe, da tu pronalazi svoju stvar onda dobiva iskrivljenu vrijednost svijeta, onda dobiva onda ono što si ti rekla treba biti nasilan, treba biti kako je rekla si, treba biti sebičan, treba biti, znači tu nema nigdje nekakve, kako bi te ti rekla, gdje je dobio taj osjećaj nekakvog duha koji je, kako bi ti rekla, ispravan, koji je ljekovit za čovjeka, koji je važan za ljudsko postojanje, koji je stvarno važan gdje god u bilo, koji se njeguje u obiteljskim zajednicama.
Školska zajednica treba biti taj duh vrijednosti koji se njeguje gdje je.
dobrota, ljubav, empatija, poštivanje sebe, drugoga, odgovornost.
To su sve vrijednosti koje se trebaju razvijati, koje trebaju ne biti pisane, one trebaju biti u cijelom prostoru.
To možeš dobiti tako što ti to radiš kao mama, kao učitelj na sebi i ostavljaš tu jednu zajednicu, u svojoj zajednici to širiš dalje.
Da, na koji način ti želiš?
širiti dalje?
Misliš li da je, imaš li nade u naš obrazovni sustav da će se promijeniti ili je, ja vjerujem da će se promijeniti?
Ja vidim da se on već mijenja i već vjerujem da ga neki ljudi mijenjaju.
Jer ne bi postojalo da se iznutra mijenja.
Meni je dijete dolazi sad iz srednjoškolskog sustava kojega završava, koje po njemu vidim da je pronašao tamo nastavnike koji je volio, koji su, znaš, kad nisi sad pitaš maturante šta im je bilo najljepše, onda oni uvijek kažu kave, ke su išli.
naša druženja, moji prijatelji, poneki kažu nastavnici, znači nisu, trebali bi biti na prvom mjestu nastavnici koji su me inspirirali, znanje koje sam dobio tamo, vještine koje sam tamo dobio, ali gledaju, oni gledaju uvijek taj topli duh, ali ti vidiš i po njima da dosta oni, ja recimo ja kroz svoje dijete vidim da obrazovanje će opstati i da će ga zapravo ti ljudi koji rade promjene, koji su isto u obrazovanju, koji isto vjeruju u ovo što mi pričamo i koji vide, znači samo jednostavno možda trebaju podršku od neke više, ali vjerujem da će se to sve promijeniti.
Jer mora.
Je li ti bilo nekad izvor frustracije to što, ok, ti na jednu stranu uvodiš neke promjene na bolje, a onda ti dođe dijete iz škole i proživljava, sigurno je nekad su bili ti stresovi radi ocjena i svega toga što ti želiš promijeniti da to ne bude tako?
Pa recimo, kad sam se ja sa prvim djetetom, sam se nervirala i tražila nekakvu pravdu, znači, gdje sam znala ono kako ne vidite, kako je to moguće, ne znam kako bi ti rekli, bila sam ono u i rekla.
Bila sam ona u tom nekom duhu koji nije bio.
Da, borba je za vama kao da nekome sa ti nešto i u tom malo je bilo tog osuđivačkog duha.
Kad sam otvorila školu i kad sam shvatila šta je važno da dam svome djetetu, da me uopće ne zanima kakve će biti ocjene, da želim da moje djete ima baš sve ove nekakav dobar osjećaj i da tu školu prođe sa jednom i da prođe sa tim svojim prijateljima, da ima tu ljubav i nekakvu, da imam te prijateljske odnose, zdrave, da i da nekako ne budemo to ako je, nije zapravo mi to nikako da mora biti učenje na prvom mjestu.
Da, nažalost, mora samo učiti, učiti, učiti, učiti, učiti, učiti, dobiti dobre ocjene.
Znači, on je htio upisati u gimnaziju, imaju u sedmom razredu da će tu gimnaziju upisati i samo je išao, znači, tad je bio sedmi, osmi razred, naprosto ja tad pričam o tim svim 5-0, moje dijete 5-0.
Sedmi razred 5-0, 8-5-0, ja sad pričam kako ono, nemojte mi to činiti, a moje dijete ono, bilo mi je nekom trenutku trudlu, pa ja govorim, ali dobro, ne moraš biti.
On kaže, moramo pisati oču, upisati Marulićevu gimnaziju.
Da bi pisala, mora biti 5-0.
Hoću to da upišem.
Nešto drugo, ne, ne, niti bolje, niti gore, samo Marulićeva.
Jer neki njegov prijatelj je išao, neko je imao svoj, on je stvarno to radio.
Posle kad došao u gimnaziju, uopće nije bio 5-0, svašta je nekako to prolazilo.
Što ja nikad nisam, meni je bilo stvarno važno, htjela sam da bude dobar čovjek, da poštuje, da nisam davala nekakvu važnost, ne dajem važnost, tome ne želim davati važnost.
tome.
Ne želim ga forcira da mora sada.
Pa da sve upiše i ne upiše fakultet i koji će, ništa me uopće ne zanima.
Jako mi je bitno da bude čovjek koji je odgovoran, koji će raditi, koji pridonosi i koji u zajednici našoj obiteljskoj radi i koji pomaže i koji ne znam, zna napraviti sebi svoj ručak, zna ispedla svoju robu i kojem ja nemam nikakvoga, već u prvom srednjem može samostalno i može samostalno živjeti.
Pa znači, da, pisat će.
Nešto što god, kako god da bude, uopće mi nije to bio prioritet.
Uopće mi nije bio to prioritet.
Znači, premda on sada želi informatiku, želi se razvijati u nekom tom svom smjeru, to je nešto kad, to je stvarno bi voljela da svaki roditelj doživi taj level.
Ali, ako bi slučajno bio nepristojan u školi, vrijeđao druge prijatelje, nastavnicima, to bi, recimo, to bi sigurno reagiralo da nije poštivtivao nekoga, da nije išao tamo, da je bahat, da je nekakav, to su sjednosti koje ne ima šansu.
Tu bi, recimo, reagirala puno prijevečno na jedinicu.
Tu bi sigurno rekla, stop, stani, to ne dopuštamo našoj obitelji.
Takve stvari jednostavno ne idu, to bi uvijek na to.
Znači, da ta jedan, ono ne znam, evo, kažem, toliko smo ne, ne znamo.
Dijete koje strastveno se bori, oni sami isto nađu svoju neku strast.
Znači, oni se bori.
On se borio da te potice da nađe u čemu se pronalazi i da ga u tome vidiš i da ga u tome guraš.
On je sad radio neki video, vidjela sam da se dok je htio napraviti video za kraj, stalno je bio, istraživao je sve kako se radi, kako šta, kako napraviti zvuk, kako ovo, kako ono.
Mislim, to su stvari koje kad te zanima, viš kako brzo, on je već ono, kako je brzo naučio i kako se ta kamera, ta kamera je kod nas bila ima pet godina, nikad nitko nije uzeo.
On je to sve sastavi, uzeo, napravio jer mu je to bilo super važno jer je htio da napravi taj video, htio je da sa tim svojim prijateljima.
I ti gledaš, eto, to je to.
Zapravo, kad nađe neku svrhu, on može i da mu pomogne, da ga podržiš u toj nekoj svrhi jer pritisak po zakonu fizike, pritisak stvara otpor.
Kad tad će biti otpor?
Pa kad ništa kasnije neće biti otpor prema životu.
Strah, pritisak stvara otpor.
Ali definitivno.
nisam ni za ono opustiti se, šta me briga.
Nikakve uključenosti nemam kao majka, baš ne kradi šta hoće, baš me briga to isto ne uključuje.
Naravno, sa zrnom stoli sve.
Tu moraš biti tu, on mora znati pravila nekakva života kakva stoje, on treba znati šta su njegove dužnosti, odgovornosti, šta je važno u životu.
To je ono što mislim da trebamo naučiti djecu.
A i gledati djete, vjerojatno da.
Da, gledat ga u tome kako je pronašao neku ispunjenje.
Ja vjerujem da je to tako predivno.
Moja osobna priča, zapravo sjetila sam se jedne od svojih sestara, neću se sad baviti menjima.
Odlična učenica, sve, sve, sve, sve, sve.
Ali voli i glazbu.
Završila je i ona, i glazbenu i srednju glazbenu i sve.
Ali, ma dobro, pa ne živi se od glazbe, upiše nešto, znaš, upiše neki konkretan fakultet i ona upiše najkonkretniji fakultet od svih.
Težak, super, sve je mama i tata ponosni, dobro i nju crveno je kopka, et ta glazba, glazba.
I ono krene tonuti malo na toj prvoj godini, kao dobro nije to, to odrekla se ipak malo te glazbe.
I onda je u jednom trenutku saznala za tu jednu akademiju, nešto, neki malo kraći program i upiše ona to.
I taj procvat, taj procvat te osobe, mi smo svi to danima komentirali.
Svi nju vidjeli?
Svi nju vidjeli koliko je ona procvala samo zato što par puta tjedno ili ne znam koliko.
ide na to nešto što njoj daje to neko ispunjenje.
To je toliko predivno za osvjedočiti bio.
Da, da.
Tako da, a mi često, to sam vidjela, neko je napisao na Instagramu što mi radimo kad nam dijete ima pet iz ne znam engleskog, a dva iz matematike.
Engleski zanemarimo, ide na instrukcije za ovo što ima.
Evo, to je cijela poanta prioriteta.
Da nećuš forcamo, ali da potičemo to što ima.
tražiti.
Ne, ne, očito ne.
Znači, idemo to.
Zato što Rini je ti pitaj, kako ti to dobro ide?
Zato nekad i ova darovita djeca pate.
Kako ne?
Jer se usredotočujemo na ove slabije i onda njih vuče.
Oni su već došli, oni ne mogu sami sebe držati.
Da, da.
Njima treba ista sadržaja.
Uvijek u školi imamo program na tri stupnja, gdje onda dajemo uvijek svakom razredu, čak i iduće godine razmišljamo po IB-u.
Like bio je to da bismo trebali kombinirati, znači da djeca bez obzira na razrede, to je negdje idemo prema tome, da djeca idu na matematiku razvojno gdje jesu.
Znači da svaki učitelj ima svoju grupu razvojno, ne po razredu.
Ovi su tu na stupnju, ovi su tu, a ovi koji su i to ćemo vjerojatno implementirati, gdje ćemo ih onda samo iz razreda prebacivati kod nastavnika gdje on može raditi ono gdje on je.
I da se osjeća dobro u matematici, da je grupa s djecom koja su tu gdje on je.
Jer generalno skupi darovito dijete, dijetu koji na matematici u istu grupu ne pripadaju.
Kad je u pitanju matematika, kad je u pitanju nešto drugo, pripadaju, jel tako?
To nekako, je li to tako logično zapravo, ali da, to je jedino logično.
To je jedino logično kad je u pitanju učenje i kad je u pitanju učenje u biti sa nekakvog emocionalnog, iz nekakvog aspekta dubljeg gdje ti osjećaj pripadnosti je važan za razvoj..
Da bi mogao rasti, moraš imati ljude koji su s tobom u tvom svijetu.
Čak neću reći ni na tvojoj razini, ali da, moraš imati ljude svoje razine da koji tebe razumiju, koje ti razumiješ da bi sve što se događa u svijetu uvijek.
Imaš istraživanje o psihoterapiji kod ljudi koji su, mislim, teško je pobijediti alkoholizam, to svi znamo, ali imaš ljude koji su se nekako iščupali iz toga i onda je bilo pitanje njima u engleskoj jedno istraživanje kao šta vam je najviše pomoglo.
Da, i onda su to, sad bi trebalo biti psihoterapeuti, psihoterapija, svi su rekli pomogli su mi ljudi koji su isto tako, grupo ljudi je rekli, ali velika većina, znači njih je rekla pomogli su mi ljudi koji su isto proživjeli kao i ja.
Znači našli su svoju neku zajednicu, neke ljude koji isto su proživjeli, koji ih osjećaju i doživljavaju, zajedno smo se iscijelili.
To je taj osjećaj zajednice, pripadnosti.
koji ti je potreban da bi išao dalje.
Kad ti si u zajednici u kojoj se ne osjećaš da pripadaš, ne možeš ići dalje.
Ne, ti tu stagniraš, ti se tu osjećaš loše.
Kad ti nađeš, evo ide na glazbu, nađeš svoje ljude gdje radimo zajedno ono što volimo.
I to, tu cvateš, tu rasteš.
Da, evo, primit ćemo se kraju.
Htjel bih te pitati sad za tvoje, uopće ne želim reći, planove.
Tvoja, tvoja, tvoj neki pogled, i sad na.
Ja moram reći, o meni baš me jako potreslo kad je suprug preminuo.
Jer kao što si ti meni prije rekla, da te podsjećam na sebe u nekim početcima s tim borbama.
I to tako sam jana vazljala, znači, tako ćemo mi.
To je taj power couple i ono isto, sve skupa, sve, sve.
I onda, isto kad to ne ide u tom smjeru kako ti misliš da će ići, baš me to jako potreslo i vjerojatno do nedavno su te predstavljali.
supruga, majka, to je bila jedna tvoja uloga u kojoj jesi i sad se nedavno to promijenilo.
Kako se ti sad nalaziš u toj novoj ulozi?
Pa možeš ti to moći reći za pet godina.
Ja sam još uvijek u procesu.
Za pet godina ću ti možda znati reći ako budem živa.
Ako ne odem i ja sa ovog svijeta.
Što generalno je sve, nema pojma kako šta funkcionira.
Jer još je to uvijek jedan proces.
Da je sve postalo drugačije, moj pogled na svijet apsolutno je.
Je li on negativan ili pozitivan, to ti da ne mogu reći jer nije ni jedno ni drugo.
A da prelazi moja uopće pojivanja, prelazi i da ne znam, kažem sad u ovom trenutku živim, tu sam iz dana, svakog dana u dan.
Planiram, ali imam planove, ali nemam nikakva previše sad očekivanja.
Spremna sam i svjesna sam da možda nešto uopće više nemam, ne znam ono, uopće ne znam objasniti kako je to sad.
Sad u ovom trenutku sam ja još uvijek u tom procesu.
Znači, još uvijek je to nekakva, ne znam, negdje ono živiš, ne razmišljaš, pa se onda sjetiš, pa onda.
Pa onda ti treba dah, pa onda se sjetiš ono i taj spoznaja šta je život i kakav je.
Razmišljaš jako o smrti.
Počinje, nikad prije nisam razmišljala, recimo, kao smrt, kao pojam nije postojala.
Uopće nisam taj, sad počinjem, evo, valjda su to te 50.
razmišljati o tome je li 50 nije godina.
Ono, ovo je sad nije, prošle godine, samo mjesec van, nakon toga sam napunila 50 i tu sam imala planove kakav će ti biti rođen dan 50 i pa smo se zajedno.
planirali kako će to izgledati, pa na kraju bilo je tako kako je.
Tako da puno razmišljam o tom dijelu nas na ovom planetu, toj smrti koja nas sve čeka, i nekako isto razmišljam da ovo ne može biti sve.
Da sigurno ovaj naš put kroz ovo tijelo, da ne može biti sve.
Bilo bi preabsurdno da je sve.
Znači, tako sam to nekako još više i dublje razine doživjela da, evo, ne može biti to sve, to je nekakav, jer tu smo, gdje smo, ne znamo, nikad nećemo dobiti odgovore na ova pitanja, neka i ono trebamo na neki način živjeti s tim i, evo, kažem, pronaći svrhovitost u najvećim bolima.
I to je dobar osjećaj.
Bez obzira kako bi ti rekla, kad ti pronađeš neki, taj duhovni život je opet ti dan neki.
Imaš dane u kojima si jako tužan i u kojima sebi dopustiš tužan i dopustiš sebi da se isplačeš i to moraš i preživjeti tu bol, doći u kontakt s njom i biti slab i plakat.
Imaš isto dane kada ono, ne znam, upalim neku glazbu, vozim auto i kažem ono, hvala ti bože, tu sam, evo, dok sam tu, tu sam, šta mogu napraviti sad da to bude, ne znam.
Ne znam, još više gledam tu svoju obitelj, još više gledam nekako, još dublje gledam na ljude, još više gledam kao ljude kad vidim neke ljude koji ne znamo, tako žao mi je da ljudi nekako pate u smislu zbog nečega zbog čega ne bismo stvarno trebali patiti.
On trebamo sebi nekako dopustiti da dok smo tu, taj put je stvarno.
Moja mama bi rekla, ono zapravo moja baka, pa poslije moj mama dok je bila starija, kao je moj život.
je kao da jedna vrata uđeš na druga izađeš.
Sve što više godina idu, ti stvarno to vidiš da je to tako brzo prošlo sve.
Svi ti 50 godina svega toga je prošlo, nemam pojma koliko me još čeka.
I u nekom tom trenutku, ajde ono diši tu danas, ispunio ovaj dan, ispunio ovaj dan da budeš dobro, da bude dobro tebi i da bude ljudima oko tebe dobro.
Nemaš ništa od toga, od nekih kukljavina, upadanja u neke loše stvari, kritiziranja.
ponižavanja drugih ili nešto, bilo čega, tako bez veze gubiš život.
Ajde, napravi nešto, objavi neku novu knjigu, napravi nešto šta je dobro i bit će ti dobro i tebi i drugima oko tebe, i tako stalno taj lanac nek bude dobro i drugima i meni, bit će dobro i ovom svijetu, i tako na neki način tu je dobar osjećaj.
Da, bitno je kreirati dobre osjećaje svaki dan.
Mislim da je to zapravo u ime možda.
Možda neko kako nas sluša i trenutno, možda može se poistovjetiti s tobom.
Ja vjerujem da će puno značiti, baš biti dobra riječ podrška.
Ja neću nikad zaboraviti tvoj story nakon te vijesti koja je bilo nijedkud, pa i onda googlam.
Je li čovjek bio bolestan?
Što je bilo?
Ja se mislim onako.
Ne, ma sad će Irena vjerojatno gasiti Instagram i gotovo.
Što mi nikad nije palo na pamet?
I za dva dana, tri, ne znam sad, Buba, želim krivo reći, ti se javljaš na story.
Na storiji, ona ko vidi se u boli, potresena i govoriš: ljudi, bit ću ja dobro.
Ja to ne mogu zaboraviti.
Sad će se i ja rasplakati.
Zašto je meni to čudno?
Nemam pojma, sad se ne mogu uopće sjetiti.
To je bilo toliko intenzivno razdoblje.
Zašto sam se ja tad uopće javila?
Ali puno ljudi mi je pisalo.
I puno ljudi je upravo ta imalo, kako bi ti rekla ono, Irena, ne možeš te uvjeriti, da tu smo uz tebe.
Než, u tom trenutku, u tom trenutku, ja sam shvatila da koliko smo.
Koliko se muti, tek tad, rezervom je mužu umrli da ja shvatim da sam ja utjecala na ljude.
Pozitivno.
I onda pisma ljudi u tom periodu su bila, više ove ja i sad isto imam suze, ali to su nekakav osjećaj koji je tako dobar.
Ovo su suze nisu iz boli, već jako dobrog osjećaja gdje meni ljudi pišu pisma šta sam ja njima učinila u njihovom životu.
Mame djece s teškoćama u razvoju koje su pokrenule neke biznise, žene koje su zlostavljane.
Znači, ja sad dobivam masu vaših odgovora.
Nemoj prestat, ti si nama promijenila život, ti si, ono, mislim se, je ovo moguće?
Je li ovo moguće da je samo jedna osoba, ali to je masa ljudi koji meni sad piše preko Instagrama, pa i na Facebooku.
Kako ti još rekla, treba će mi zbog alergije, ja mislim da ovako neće mi trebati zbog maramice.
I ja u tom trenutku, ono, razmišljam se, baš šta je ovo?
Ono, sad meni je ta moja zajednica koja je ljudi.
Koja su ljudi gdje ja pišem, govorim nešto, ali ja nemam sad dojam da sam nikoga nešto.
Ja samo imam potrebu da to pišem, kažem, da se te knjige dođu do više ljudi.
Sada, meni je ta povratna informacija iz tog osjećaja.
Ja sam uzela opalila video i rekla: Ljudi, bit ću dobro, bit će sve dobro.
Dobro sam i sve će biti dobro.
Jer stvarno sam, bez obzira što tad ti poto ne cijeli život, cijeli svijet, on kreneš oko sebe i vidiš da imaš djecu, imaš ljude još i baš svoje obitelji, imaš, ti moraš živjeti sada dalje, ti imaš samo dva izbora, živjeti ili umrijeti u tim danima, u takvim trenucima.
A pri tome umrijeti znači i ugasiti Instagram i povući se, oka ne mora biti, netko će ugasiti, netko će tugovati, moraš proći tu tugu, ali umrijeti, biti tu i biti mrtav duhom, to isto znači umrijeti.
Znači, ti imaš ljude koji danas žive, a umiru.
Odavanje alkoholizmu, odavanje da štetiš svome emocionalnom, duhovnom i fizičkom zdravlju, isto znači umirati, samo na rate.
Ti isto ne živiš.
Ako si ti ovisnik od bilo čega, kockice, alkohola, bilo kojih nekakvih stvari koje štete tebi i tvojoj obitelji, ti umireš.
Ti ne živiš iz zabloda da živiš, to nije život.
Znači, samo imaš izbor ili ćeš živjeti ili ćeš umrijeti.
I odluči se šta ćeš.
I definitivno, kadaš.
Ja imam djecu koja u tom trenutku gube oca koji je bio vrhunski otac, koji je bio čovjek koji stvarno je bila njihova velika snaga.
Ja ne mogu sad u ovom trenutku biti toliko sebična i ubit samu sebe i ostaviti ih tako, bez obzira što su mi svi veliki, ali svejedno mi svi trebamo nekoga drugoga.
U tom trenutku samo razmišljaš ono, ne mogu umirati, neću umirati.
Još više.
Sad totalno imam još jedan drugi level, još više gledam da moj život bude zdrav, da spavam redovitije, da posao drugačije gledam, da više sad toliko ono da baš gledam na svoje zdravlje kako bi mogla i najveća stvar u ovome možda, možda kad je moj stariji, ti više navrata mi je rekao, pa i mlađi, ali ovaj stariji je onako nekako ni puno ili još veći, izreliji i sve.
Govorim mama, ti nemas pojma koliko ti me inspiriraš.
Mislim da je to najveći level koji čovjek može.
Još veći je ovo kad te ljudi, kad ti tvoji rijete kaže, jedan toliko, njima je toliko teško u tom svemu, oni tako osjećaju, momak i to je stvarno odjedanput je samo izgubio je ono, otac je bio stvarno njihovo ono i onda je to drugo ti kao toliko kad vidim tebe.
Kako se ti boriš?
Tižeš, sidiše na trening.
Ja ne mogu na trening.
Treba mi sad vremena da.
Ali, mlađi sin, oni se već, oni se isto vrže, nekako isčupani, isto krenuo i vježba izra, i ovo sve nešto.
Ja sam stao i zato što je stariji osjetio to da je on taj muškarac.
Ja sam rekao, ne moraš ti biti i nemoj slučajno pokušavati zamijeniti.
Ti ne trebaš spasiti mene, ja ću spasiti sebe., ti gledaš sebe.
On počeo mama kako da on meni pomogne.
To je velika zabluda nas, majke, koji upadnemo da nam djeca spašavaju.
Jer smo mi, ne ja ću sebe sama spasiti iz ovoga.
On govori kako taj tvoj osjećaj to koliko me inspirira, koliko mi to daje čovječe jesi ono.
Ta borba odjedanput, ono bilo je pa onda odjedanput, idemo živjeti.
Jer samo tako, i kaže, možemo odabrati da umremo, ali možemo odabrati da živimo.
Ali kad god smo u tom lošem stanju, odajemo se kocki, odajemo se nekom lošem životu koji nema nekog duha, mi umiremo.
Mi samo živimo u tom dobrom duhu.
To je život ovdje dok smo povezani u našem svijetu sa Bogom.
Ljudi koji ne vjeruju u Boga, povezani sa moralnim vrijednostima, isto je to Bog.
Ljubav, etika.
dostojanstvo, sve je to isto Bog.
Ne moraš reći da možeš reći ne vjerujem, ali ako to živiš, istoj si energiji.
Možeš reći ne postoji Bog, ali ti ako to živiš te vrijednosti, to je to.
To je zapravo Bog.
U tom nekakvom nastojanju, opet da ne budemo sada, da ne pretjerujem, da ne savijam sebe o nastojanju da živiš takav život, je život.
Ovo sve drugo je za u mom svijetu put ka umiranju.
Ili ostavljaš neki, zašto si?
Znaš, ako ti ješ nekim putem, zašto smo bili tu?
Ako nećemo ostaviti neki trag, iskoristi priliku da ostaviš neki trag, da ostane neki dio tebe na ovom planetu, da nešto napraviš.
Šta sam sad, ako sam samo tu bio i ne znam?
U okruženju koje možeš.
Da, mora to biti sad.
U tvojoj obitelji, u svojoj zajednici, u bilo čemu, nećemo, ne mora to biti sad trag, naravnoavno, da trebaš ostati sada.
Ako nisam otvorila školu, ništa ne bi bilo.
Ne, naravno, da je to istina.
Da, ne mora biti tako.
Da, naravno, ne mora biti tako.
To je sve, ko zna i moj putevi, zašto su bili takvi kakvi jesu.
Ali, definitivno, ostavljate, pazi, mi ostavljamo trag, mi koji smo odlučili da imamo djecu.
To je velika odgovornost i ti ostavljaš trag i postojiš cijeli život kroz njih.
Moj muž je umro svojim tijelom, ali on nikad nije umro.
On je još uvijek tu, ja još uvijek.
se pitam šta bi on to rekao na ovo.
I to je nešto što sam prvo rekla svojoj djeci.
Tata je uvijek tu.
Ako želite mu živjeti njegove vrijednosti koje je on živio, pitajte se šta bi sa tata rekao.
I ništa više ne trebaš, on je tu.
Šta bi tata rekao na ovo?
Idemo dalje.
Jer kad vrijednosti i taj duh ostaje koji je bio ovdje, ne moraš otvarati šta si ti rekla, ni škole, biti poznati umjetnik, pjevač, glumac da bi.
Da bi, ali ako ti u svojoj kroz ljude s kojima si bio u kontaktu ostavljaš, oni nastavljaju živjeti.
Te mlađe dženzi, hajmo njima ostaviti duh neki koji će ih inspirirati gdje će oni nastavljaju živjeti.
Ojoj, pokušavam progutati knelupada mogu ići prema zaključku.
Hvala ti, evo stvarno ti hvala.
Ja vjerujem da Bog daje križ onakav kakav procjeni da čovjek može nositi itd.
Tako da tebe stvarno, a ja bih rekla, dao ti je veliku odgovornost jer inspiriraš druge i širi krug ljudi i mijenjaš živote.
Sad mi je malo i jasnije nakon ovog razgovora odakle ti ta snaga, odakle to sve crpiš.
Što je zapravo predivno kad to ne piše na čelu, nego zaista čovjek se zapita od kud joj snaga, pa to mora da je božja neka božji prst u svemu tome kako ta žena ide kroz sve te stvari i opet toliko snage da i dalje.
Češ nam u Zagreb, nadam se, jednom dovesti tu školu, odnosno otvoriti.
Stvarno se tome nadam.
I znam da se nadaju svi zagrebčani koji su poslušali ovu epizodu.
Malo jesmo išli mimo nekih tu vidljivih pravila.
Ne znam tko je ono što im se dogodilo, ali tako bi trebalo biti.
Zato je taj podcast kao i onaj.
Tako da svi koji zapravo su se zainteresirali, zaintrigiralo ih je kakva je to škola, o čemu se radi, masa je materijala i bilo se i u raznoraznim podcastima i emisijama i nadam se da će se ljudi informirati o tome jer ja mislim da je to stvarno budućnost.
I nadam se da će ići u tom smjeru.
Ako ništa, možda ćeš postati neka ministrica obrazovanja.
Ne znam na kojem nivou.
Možeš reći nešto što je sigurno.
Da to neću postati.
Ništa ne znam što je sigurno u životu.
Ali ne znam.
Jedino, sad možda da baš poludim pa da odemo u neke političke vode.
Mislim, ja.
Možda ćeš onda biti teže dostupna za razgovor, pa nemoj.
Ne, ne to, ne, zato što znaš ono javno Znaš, ja volim svijet koji je, da bi radio neke ovakve stvari, moraš imati svoj svijet i kreirati svoj svijet ljude oko sebe.
A taj put neki, ja nisam taj, mislim da promjenu radiš definitivno u nekom svom okruženju.
I da, pa, znaš, nama se čini ministar obrazovanja ili ministrice, nekada su to ljudi koji imaju puno veliku moć.
Ali generalno, ministar obrazovanja ne može ništa promijeniti ako u školi ima učiteljicu koja to ne želi promijeniti.
Ako me razumiješ.
Tako da ti imaš baš.
Ja te ne vidim, te nijedno u toj ulozi.
Da, tako da ti moraš biti ono, ja bi radije bila učiteljica koja mijenja svoj razred na terenu, zato što je to jako izcrpljujući posao i nemučan je što god ti pokušaš bilo u kojoj si, a uopće, njime bi je uopće, ne znam za kakve stranke, ni za šta je to uopće, ne zanima me.
Ali bilo da gdje je, teško je biti u toj ulozi da ti nešto ti moraš, ali naravno da je važno da je netko na poziciji ko kuži.
Tako da ja ću biti uvijek ona učiteljica tamo na projekti.
Hvala ti.
Nadam se da će ljudi drugi pratiti tvoj primjer i da će biti još više takvih primjera i škola i programa i da ćeš nam ti još knjiga omogućiti.
Ja isto nadam.
Ono negdje, kako bi rekli, sad se stvarno dosta promijenila.
Nikad nisam ni govorila ni o tom svom putu, ali nekako nakon ovog cijelog iskustava i to je dosta i ljudi pitalo i šta i kako i gdje, šta dalje i kako si ti uspjela i ovo.
Mislim da je ok da kažem neke svoje ili dublje stvari u životu i hoću, sigurno ću objavljivati još literaturu u tom smjeru i možda i nešto dublje i nešto više i nešto ne znam.
Šta mi sad bude svu literaturu koju ja objavljam, to je nešto što je u biti nešto što je bio predmet mog interesa u tom trenutku.
Pa onda to objavim jer znam da sigurno ima još ljudi koji to prolaze, taj problem.
A to je nekako i najautentičnije kad ti svoje životne okolnosti pretačeš onda u posao.
Da, da, da.
Oke, imaš li O, evo, imali smo li nešto zaboravili spomenuti, imali neku poruku za kraj?
Da, smo imali neku drugu ideju kako će to ići, ali šapan, nemam neku poruku.
Mislim da je evo, generalno, ono što sam ja ovdje shvatio, primio par poruka, gasi.
Generalno bi poruka bila ono, živi, živi, nemoj umirati.
To bi bilo, nemoj umirati, nemoj se predavat, pokušava, nemoj imati ni velika očekivanja od sebe, ni kao roditelj, ni kao majka, ni niko, nemoj imati velika očekivanja, poštuju svaku svoju mali napredak.
Pa i kad si skuhao ručak i kad si napravio nešto sebi da je ono dobro sam napravio, traži taj dobar osjećaj u svemu i nekako on se uvijek preljeva na djecu, na društvo, uvijek je ta tvoja unutarnja emocija se preljeva i na druge, njeguje da bi nešto mijenjao i da bi živio.
To je promjena takvog tipa je život zapravo stalno, da bi taj tvoj život evo od sutra bio prisutan i u drugim ljudima, u tvojoj obitelji, jer nikad kažem da mi nikad ne umiremo..
Mi uvijek ostajemo.
Taj naš duh ostaje.
A gledano, i sad bi to bila tema za novi podcast.
I drugi put, da, da, gledano, čak sam ja bila krenula nešto i pisati o tome, a jednog dana možda i napišem knjigu kako to je znanstveno gledano.
Mi smo svi od tih nekakvih elatoma sastavljeni u ovom svijetu i ne može sve umrijeti.
Znači ono ima veliki smisao da postoji i znanstveno gledano da postoji naša duša koja.
je opet je tu.
Ne može biti sve ovo, samo jedno tijelo koje je tu.
Nismo mi, ne valjamo se uopće, mi smo o dušu ovdje u takvoj jer ne može biti sad ovo.
Tako da je to sad sve.
Toliko važnost dajemo, ali ne može biti nikako mi sad nemam i nikakvu logiku.
Boli mi aj logično razmišljati, ali nemam i logiku.
Sigurno mi postojimo i ostajemo uvijek ako ništa kroz ljude s kojima smo bili u kontaktu i dalje živimo.
I kroz nas žive naši ne.
Naši nekakvi i kroz transgeneracijski gledano, ljudi koji su, čiji tragi dalje osjećamo?
Da, koji tragi dalje osjećamo.
Tako da živimo, samo da, ajmo uzeti ono što je bilo dobro, ono što nije, što nam, ajmo to od Boga pokušati promijeniti ili odbaciti ili ne prihvatiti u svom životu.
Ali, ajmo biti ono dobro što će kroz našu djecu, pa od jednog učitelja, što će kroz, zamislite, jednog učitelja koji danas živi, evo to bi dobro bilo za kraj osvijestiti da on kroz tu svoju djecu će sutra živjeti kao i roditelj cijeli koliko ti djece prođe.
I zapamti to kako si ti bio s njima u kontaktu, u odnosu će isto živjeti kroz njih cijeli život.
Jer mi nismo samo ovako, mi se jednostavno zrcalimo, to je neuroznanstveno, mi se zrcalimo jedni u drugoga, mi palimo međusobno neurone, ja ostajem sad u tebi nakon ovog razgovora i ti ostaješ u meni.
I mi živimo, ajmo to osvijestiti, da mi živimo u drugim ljudima i kad sutra odemo s ovog svijeta, ostajemo Ostaćemo živjeti uvijek.
I kako ćemo ostati?
Očemo vas ljudi pamtiti po tome da smo ih činili spuštali i djeca i ljudi oko nas, da smo ih spuštali ili da su se osjećali dobro zbog nas.
Pa ono kad kažu da si prosjek pet osoba s kojima se okružuješ.
To je točno.
Ti si nekome ta osoba.
Nastavljamo drugi put.
Hvala ti još jednom na dobru.
Hvala i tebi na vama.
Kakav je bio gušti, tako u bogatstvu i zato obožavam ovaj posao.
Daj Bože da jednog dana bude posao, ovaj moj dragi skupni sport.
Hoćeš li uvijek na njega?
Jer on je ovdje ovako raznolik.
Da, ovo je predivan posao koji radiš i super.
Hvala ti, čast nastavi, on širi dobre priče i samo tako napredu.
Evo, zaključujem.
I ne znam kako bih prekinuo ovaj razgovor koliko je dobar, zato ću reći samo dođi mi opet.
A vama svima koji ste slušali do kraja, hvala vam na vašem vremenu i također vidimo se drugi put.