Sanja, dobrodošla. Odakle vam se javlješ?
Iz Brodskog Stupnika, to je nekih 16 km od Slonskog broda.
Jedno malo mjesto, jako lijepo, inače poznato po vinogradima.
Imamo stupničke dvore, jako lijepo i tako.
Super. Mi smo ove često imali priču sredovičanstva na temu toga roditelja.
Ja primam puno poruka kako ne mogu imati djecu, kako da molimo za njih,
ali evo večeras mi je drago da smo mogli tebe ugostiti i da čujemo tvoju priču,
zapravo ti si jedno posvojeno djete, o tako?
Da, da, da.
Evo, ja neću puno duljiti, puštam tebi rič da se i sama predstaviš
i da nam evo i sama kreneš tu priču, a ono što nije jasno, ja ću postaviti podpitanje.
Mi te slušamo.
Pa evo, ja sam znači Stanja Marić, doladin iz Brodskog stupnika.
Inače sam posvojena djete svojih, ja mogu stvarno reći predimih roditelja,
jer naučili su me da su najskuplje stvari one koje se ne mogu kupiti novcem,
da je to ljubav, zagrljaj, osmijeh, lijepa riječ, dobro dijelo.
Kako jeste počeo, kako sam došla kod svojih je stvarno jedno veliko svidočanstvo.
Kod nas u Slavonskom brodu postoji gospa brze pomoći, znači crkva,
jedan gospa kao bijeli kip, ajmo reći tako, gdje se ljudi, znače mole,
zazivaju gospu da im pomogne i sama gospa od brze pomoći vam i kaže,
ono, malo pomoć brže dođe, nego ovako možda kako bi došla.
I moji roditelji su inače, nisu mogli ima djeca, ali uvijek bilo želja minimalno četvero djeca.
Samo da kažem, da ne zbunimo slušatelja.
Znači, Sanja kada vam govori moji roditelji, ona ne misli na svoje biološke roditelje,
nego misli na roditelje koji su zapravo njom sada posvojili s kojima živimo.
Jer ako njeni nećete čuti u riječniku druge pojmove,
ona za roditelje koji su zapravo posvojili, ona stalno govori moji roditelji.
Tako da vas ne zbuni kad kaže moji roditelji, ne misli na biološke roditelje.
Tako je, to je da. Ja sam toj ženi zahvalna što ona mene rodila i što me ostavila.
Ja sam ti večeras rekli da nećemo puno spominjati tvoje biološke roditelje,
ali svakako da si bila djete koje je rođeno i ostavljeno.
I to je to. Večeras nećemo više ulaziti u tu temu jer je možda i za tebe teška i bolna
da neko može ostaviti djete, ali idemo ovu priču nastaviti.
Moja majka se molila 8.10.95.
Bila je kod gospa, inače svakog gospa ga u brodu se pohodi gospu brze pomoći.
da vi zavijete, dolazi se na misu, bude 4-5 misa.
Moja mama je bila tamo, molila je, plakala.
Ljudi su je baš makar, tako su me ljudi čudno gledali.
Ali ja nisam njih obračala pažnju, ja sam nju samo molila da mi podari tu priliku da bude majka.
I ona je mene zavijetovala gospi, ako moja majka dobije djete, da će to biti njeno djete.
Znači, gospa od brze pomoći moj mama.
I došla je kući i ocu je rekla idu poslat sve papire još u cijelu Hrvatsku.
Koliko su oni vremenski već bili u tom procesu traženja posvojenja djete?
Puno godina, puno, puno godina.
I jednostavno, bilo je to Sveti Nikola poziv iz Osijeka jer mogu doći na razgovor da neke papire se moraju pogledati.
Moj mama nije bilo jasno kako papire kad su svi valjani.
I sve je uvijek bilo u redu.
Mislim, oni su ljudi koji posvajaju te veliki procesi i postupak.
To je puno testova, psihotestova, od razgovaranja do ne.
Stvarno, borba velika.
Koliko si ti tad imala godina?
Dvije godine, tri mjeseca, osam dana.
I jednostavno, tako nešto bilo, dvije godine, tri mjeseca dajmo reći.
I oni su, ać, nema problem, doćemo i sad su moje mislije odmah idući dan.
I oni kažu, ne, ne, ne, osmog dvanaestog.
Mama kaže, bolje želite na čeće, Marino, idemo u bro, treba ići u gospe brzoj pomoći i sve ostalo.
Kaže, ali dobro, idemo mi tamo pa pri povratku ćemo kod gospe.
I tu večer, tj. kad su oni došli tamo, njima je rečeno da ima jedna djevojčica koja, oni misle da su baš, da smo mi stvoreni jedni za druge.
Kad su vidjeli moje, jako lijepo.
Ljudi koji sada vide mene i moju majku ili oca, oni doslovno, niko ne zna da sam ja posvojena.
Po, aman sam onako, aman, aman njihova.
Bila je situacija gdje njima rekla, gospodjam, znači teta koja tamo radi, da sam ja tu večer, znači noć prije sedmog na osmi, jako loše spavala.
Uopće da nisam spavala, da sam imala, bila budna, da sam plakala, da nisu ja mogli uspavat.
I oni su ih pitali, jel ju želite kao vidjeti, sve moji naravno da pača šta djetinama djete pokaže, da mi vidimo nju.
I rekli su im, da napomenem, kao malo je ratobornak, što bi se reklo borbeno kod nas.
Inače, ja imam ožuljak tu jedan, dvije sam ja, koliko se ja malo nečeg sjećam i svega da sam obranila jednu djevojču tu nečemu.
Šta je bilo, pojma ne znam, nego vjerojatno neka igračka je bila.
I ja dolazim do njih, vjerujte mi, doslovno kao da ih znam cijeli život.
Ja kod njih idem kao da smo mama i tata ostavili na čuvanju.
I ono, nevjerojatno nešto. Tete gledaju šta sad događa.
I znače, djeca onako ili idu tiho, pa ona polako i sve ja videm.
E, meni otac, ja sam njih gledala, on visok, ona mala, duga kosa, valovića, moj tata je čela bio.
I ona, aj, sve nekako u svom nekoj.
Tata mi daje bonbon i taj bonbon je zapravo sve promijenio.
Bonbon doneo veliku radost i ljubav i sve, stvarno sve stvari koje se novcem nemu kup.
Tudi nekad nisle, ajno možeš ne kupiti čokolade i djete će biti sretno.
Zagrlja više vrijedi nego sve čokolade cijelog svijeta i ljubav koja zapravo i je.
A najveća među njima je ljubav, kako samo na palosti ljubav ti kaže.
I, bila je situacija, ja sad uzela bonbon i idem ga kao, ne, bacit.
I kaže, teta kao, gdje ide papirić?
A ja onako u koša.
I, oćeš, ti snima po oću, idemo kući.
I sve super, ali kaže, a mama kao u glavi razmišlja, nema kuća hladna, ona nema ništa.
Znači, oni nisu pripremljeni za dolazak djeteta.
Da, nisu očekivali.
Ali, imaju sve od kinderbetakolica, ne znam nija čega, sve ne.
A moja nema ni, ono, doslovno pelene, jer ne sam ni, a ja nisam više ni imala pelene.
Nisam ih koristila i sve, ali...
I, mama nazvala, kod nas u kuće je Kalijeva 5.
I, naravno, oni su i trošli sad do nekih 1-2, ona se već ugaseva.
A van je hladno u 8.12, sami znate kako je, već je snijepaduljalo polako.
I, mama ne zove baku i kaže baki, ajde, jel možeš doć kao mome tati milije?
Ma, hladno je i sve, pa da nam se malo kuća ugrije.
Ajde, doćemo, mislim, ono, pišli su moji inače ovako po nekim, ne znam, svatovi, ne znam, druženja, pa nije se išlo kuć ložiti.
A moj baka i uja, i dida, nisu imali auto, nego traktor.
Trebaš ti sad, ajde, nismo mi daleko, mislim, kad gledate da dođete, sad preko polja smo.
Ali sam ja na kraju kuća i onda ide polje.
I, pa moji došli, baka uja, naložili oni u tome vremenu i mi dolazimo.
I ja izlazim i kodaj dvorište moje, hvala Bogu.
I mačak bio crma bijeli i on se meni umiljava, sve super, nema ono nikaka trema, vamo tamo.
Ja ulazim u koću, baka stala, ona mene gleda.
Da, ja nju uglavam, a meni zanimljava ona u šokice se kod nas nose šok, znate i suknja i sve ostalo.
Ja gledam u to, a ona sjela, ko da je sad vidim, sjedi na kauču i plače i sve.
Ja došla i onako kupim suze.
A zašto ona sad plače?
I onda susjeda, ona je radila i kćeri je od plače kupila lutku.
E, nisam je donela, mogla sam donesat lutku goreje, zatvorena i sve ostalo i ona kćeri je to donela, znači od plače kupila za svetog Nikolu kao i sve poklon.
I ona donela susjeda i kaže, to je kćeri, jel bi ti tijela to maloj djevojci dati lutku tu?
A ona je njoj kupila i ona kaže, da, da, da, da, vjerujte mi ta lutka je dan danas miriši, a sad će 25 godina.
Ona nikad nije izvađena iz kutije, ja kad nekom idem pokazati, pazi na to, to je, pazi na to, to je ono, ne diraj.
Dakle, polako, možeš malo provjeriti, malo otvoriti dosta.
I, ne znam, sestrična je, mama nije ništa imala, i sestri, mama zove sestrična ili imaš išta.
I ćemo mi kupiti, ali, ona donela kinderbet, svoj stari, kad je ona bila beba, gačica, robice i svega ostalog.
I sad, malo dalje, par sela od nas, ima trgovina, za djec je bila.
A u auto, ja neću u autu.
To je najveći problem bio, ja nisam tjela u autu, ja sam, u mojoj mozak je val mislio da ću se ja vratit nazad i s ostalo, nisam tjela.
I nekako ne jedbite, jade, ajde, idem, ja, ajde, idemo.
Došli mi u trgovinu, tu, kaže žena, i sad moja mama sve stavlja, onako, kako ide po momo, onako, fino da ima robice i svega, i njoj ta prodavačica tepa kaže, joj pa, baš vam je lijepak čer, kao, nisam vas viđala u ovoj trgovini, baš, evo, kao, baš te mama lijepa i sve.
Moja mama uplače odmah, evo, ne znate vi kak je ona došla i zašto ja kupujem sa ljud jednom, mi smo mi ništa znali, da će ona nama došla koja tete, teta plače, to njima svima, niko nije znao da, nemoguća stvar, u dva mjeseca ja sam došla, od 8.10. do 8.12. su dva mjeseca, ljudi čekaju po ne znam na koliko da prođe proces taja, ja u dva mjeseca došla s pojima.
I došli kući, sve lijepo, divno, krasno i došao dan kad treba ići na samo da se potiše papir, ja cijel noć nisam spavala, idemo do osijeka i ja uplaču.
Do osijeka, vjerujte mi, kažu moj da sam ja proplakala za sve moguće kišne godine koje će dući, ja sam tada oplakala, ništa mi potpisali, bio, mi za Branimir glavaš je tada isto.
Jeli recimo da to da te posvoje trebalo biti dozvala i od tvojih bioloških roditelja?
To je bilo već odmah, ja sam odmah, kad sam dana toga dana u domu, odmah dobila sve dozvole i se mene odmah odreklo na početku.
Znači oni su baš izjavu imali da su te odmah odrekli i čim su te ostavili tamo.
Da, da, da. Tako da sam ja, da je trebalo biti, ja već bila kao beba nekom dana.
Da li se uopće sjećaš trenutaka tih kad su te ostavili tamo, kad si došla u taj dom tamo gdje su te ostavili?
Ja sam bila beba.
A, ostavili su te kao bebu.
Dosnovan bila sam beba, par mjeseci imala.
Ali, napremen, meni koje su stvari...
Ali koliko si u tom centru provjela sve ukupno kao djete?
Godinu, ipo, čak godinu, možda pa više, godinu, osam mjeseci, tako nešto, koliko mene sjećanje...
Da, onda si mogla imat par mjeseci kad su te ostavili u domu.
Pa, praktički, da.
I, nekako...
Ja, mnogi ljudi...
Sorry, oprosti što te pitan, znam da ti je to teško pričat, ali...
Mnogi ljudi me pitaju zašto sam odlučila na ovo.
I zašto sam onog dana pisala to svjedočanstvo o svoj sve.
Ja da jedno djete izađe iz doma, ja ću biti najstretnija.
A slava, a na nebesima će biti tolika radost.
Jer ljudi ne znaju kako...
Zato radimo i ovaj live, to ćemo na kraju podlučiti.
Zato je radimo ovaj live da potaknemo drugima da odu u dom i da postoje djecu.
Ali to ćemo na kraju nastaviti tamo nije si došla.
I kad je došao samo to potpisivanje papira i svega ostalog.
Moj mama je dobila buket.
Tata je neku, mislim da je butelje imamo za nas.
To se čuva jednog dana, a sve bude mu davala.
Ali evo, još nije došlo do toga, još nema ni mogu...
A da si ti još...
Jedam godina je po...
Čuj, ako je Bog učinio čudo, Gosta od brze pomoći, da nađeš roditelja, da neće naprati čudo da nađeš muža.
Boj, to je još lakše.
A evo, daj Bože, iz vaših usta u Božje uši.
Već je red, pa 27 godina imam.
Ma pusti, to je još dobro.
E pa dobro, sad.
Da je Sanja više unučad i da se mi možemo radovati.
Ali nekaj, ja znam da Bog to sve nekako vodi svojim putem, da će to dobiti baš kad je vrijeme za to.
Sanja, moram biti malo provokativan.
Znam da ne voliš pitanja, ovakada govorili smo se već jutro.
Ali recimo sad si sama rekla da i tvoji čekaju unučad i da bi željela biti normala i bitiš jednog dana majka.
I onda kad se ti sjetiš da je tebe neka majka ostavila, da li bi ti to ikada...
Znači, žena, nećemo reći majka, ali to majka ne zaslužuje da si kaže.
Majka je osoba, bar po mome, i smatram da je to tako.
Ja imam svoju majku koja je za mene od 0 do 24 sata, koji su mene kad sam imala temperaturu,
i jedno kad sam bila mala tri puta na hitnu voze, sam da ne ostanem tamo.
Ja sam krvačila i plakala, ne znam nijakoliko.
Pa onda smo se vraćali svak put kući.
i to je majka. Znači, ne može mi se neka žena koja ostavi svoje dijete, a mačka mačiće svoje čuva da je neko ne ubije i sve ostao.
Kod nas su štagljevi i sve ostalo, slame i sve. Ja to bar tako smatram.
Da to govorim cijelo vrijeme pratiteljima da kuže. Kod ti govoriš majka, misliš na majku koja te odhranila, poslojila.
A niko je mama eva, niko drugi nema majke, ni jedne osim mama eva, a ona je samo žena.
Jaka se. Da, da, razumijem. Ali kažem, ta pomisa da ostaviš dijete, ne znam.
Ne, ja sam uvijek reka, da mi se u sad desi, ne znam, ja živim čistoću i sve ostalo, ali kažu, nikad svoje dijete ne mogla.
Ja ne mogu, mi imamo sve životinje koje su sa uvice došle.
Medu imamo tornjaka veliko koji je bio skitnica. Čovek ga jedan kranio, su sva dva psa i mi došli, uzeli ga.
I odmah u auto i ja i kuć. Mama kad je videla, rekao, šta će mi tele ukući.
Mama, kako imamo, sve su sa ulice. Nije da nije da smo ga, da li salnili pare, pa evo, ajde, ili novce, kako god.
Tako da, to su neke stvari koje...
Ti si, Sanja, meni često, jutro kad smo je pričali, napomenula kako je te majka koja te posvojila, zapravo po zagovoru Blažene Djevice Marije,
osjetila zaštitu i to obećanje, jel, a i ona je samo rekla da će te posvetiti majci Božjoj.
Zanimljivo je, koliko si mi spomenula, koliko u životu puta se taj datum osmi ponovio u tvom životu, zapravo gdje se vidi ta Marijanska protekcija, zaštita.
Vjerujte mi je, naprimjer, ja sam završila prvi fakultet, prve, tzn. tri godine, imala sam obranu osmog sedmog, osmog dana, znači to je kod goste brze pomoć je to dan kad se slavio na ubrodu, onda drugi fakultet isto tako bio, znači još dvije godine je isto bila tako, pa onda kako sam završavala pedagošku izobrazbu,
isto je bilo tako u njoj, neki datum koji je za njom vezan. Ja sam rođena na 22.8. kad je Blažna djevica kraljica.
Izra sam dobro rekla, ali dobra. Sve nekako, moj tata je naprimjer rođen 8.11.
Mama je rođena 8.12. To je, mama je rođena 7.12. ali se u papirima piše 8.12. da toga što eto prije malo vrijeme je bilo tako veselica i sve pa je malo matičar upisao, krivi datum, ali dobro.
Sve nešto što se događa, događalo se baš po njenom. Naprimjer, evo iskreno sad imam nešto što, onda ću nastaviti vam pričat sve još bilo tih dana.
Ja sam bila do prije 11.11. na Martinje, do tad sam bila nezaposlena.
I 8.9. sam bila kod Goste Brze Pomoći sa svojim, mislim oni su meni kod drugi roditelji dođu ti jedni ljudi.
Išli smo kao kod Goste Brze Pomoći na njen dan i kao, ajde, na mislu ćemo vam upeći da ne bude gužva toljka,
i sama korona i sve, svako će biti na nekom mjestu.
I ja došla, Bože, dragi, neka mi vrućina bila, sve nekako, bila sam baš onako tudne volje.
I idem se ispovijedi, taj bi ja sad onako zna koga će biti gužva, vola bi se ispovijediti, baš nekako volim se tamo ispovijedati.
Nekako, ja vam malo pisat ne mogu, ako ja vam predivnu energiju tamo, mislim energiju, osjećaj, toplina u srcu i sve ostalo.
Kad dođem u tu kuć kod, ja sam dospodem s mamom svom priče, tako se osjećam.
I ja došla, ja sam se ispovijedila i već pred kraja, vi osjetim pod maskom, put zatvoreno, meni nekako krenulo biti onako zlo,
a mene župnik pita, jesam ja reka da ne radim, kaže on, mogu li ti nešto reći?
Naravno, župniča, recite, moli se Svetom Jospu, svaku večer uzmi oče naš.
Zdrao, Mariju, Slava, Otcu i tako se moli.
Svaku večer.
Ja došla kuća, kažem, mami, kažem, ma može, svaku večer ćemo moliti.
Uz naše molce, pošto je mama, na večer skupa molimo i tako smo uzeli.
A tata isto, ali malo, rijeđe se, ja molim, baš nas troje, to baš kad ako bude nešto u kući.
Inače, ja imam, ali tata je sam molio Svetom Jospu.
Da bi se desila situacija, sasvim slučajno, ja sam poslala za natječaj, vamo, tamo,
i dobila sam zamjenu. Radim šest sati tjedno, ne puno radno vrijeme i sve,
ali ja sam tako Bogu zahvalila. Ja znam da je to Svet Josip učinio.
I taj župnik u maloj crkvi, mi zovemo, inače, kod gospod Brze pomoći,
što je nama mala crkva. Ima crkva Svetog cvostva, to vjerojatno znate,
vi, inače, vjerojatno, trebali te doći onda, ako ne znate.
Ja bi malo, onako, turizam, kod nas, ovako nam bacila, ali na veče.
Jednostavno...
Ja ću te prekrim, znam da imaš puno tih znakova, jel, ajma reći satima.
Da li si ikada razmišljala, recimo, o drugoj djeci koja su možda ostala u domu
i nisu nikada imali tu sreću koju si ti je imala zapravo da nađeš tako dine rodice,
kojima ti toliko pričaš srčano, koliko ih hvališ i koliko ih...
Evo, si zahvalna Bogu što si imala tu sreću, jer je Boži prst bio očito
da baš ođeš u tu obitelj.
Jesi razmišljala, ili ako imaš svoje biološku braću i sestre, jesi nikada razmišljala kako se oni završiti?
Jel se što brine, mislim, ono, kad znaš kako si mogla i ti samo prošti?
Ja sam rekla jednog dana, ako mi bude drugačija situacija, da ću posvojiti svakako i ja sama, to mi je želja,
ali, naprijed, ja se sa svojom braćom, sestrom čujem, poslan sa braćom, oni su isto bili u domu,
a sad su u obiteljima, to su sad odrasli ljudi ko i ja rade, imaju svoje poslove,
i ja završava fakultet, isto ima svoje, ne jednu, bavi se nećem i tako.
To je jedan predivan osjećaj, našli smo se, čujemo se, vidimo se kako uvatimo sve vremena i sve,
malo je to drugačije neke stvari, ali ono što je, hvala Bogu, tehnologija je taka, pa možemo se čuti vidjeti.
Ali ti koja gledaš donas naše hrvatske zakone, gdje ima ljudi koji bi htjeli posvojiti djecu, pomoći djeci,
kad gledaš ovu našu birokraciju, ono, šta je zavzivao u tebi ono?
Putnju malo, ali ja vjerujem da će se to promijeniti, velika molitva svašta može učiniti.
Ja uvijek kažem, samo se molite Boga, ali molite se srcem.
A šta bih rekla, šta bih poručila tih djete koje si bilo posvojeno, koje si dobila ljubav roditelja,
koja se na tebi to vidi, dobila si sve ono što treba djete dobiti.
Šta bih rekla onim roditeljima koji, evo, grčevito hoće imati djecu, ali nekako,
i straha ili neznanja i zato mi je drago što sam već raz mogao imati ovaj live s tobom,
jer sam uglavnom imao roditelja koji su prišali,
ali nikad neko djete koje je bilo posvojeno,
koji nekako imaju, kad im ponudimo mi svećenici u razgovorima,
kao alternativu, jel, ako baš ne možete imati svoju djecu, pa dajte barem na neki način,
doničete radost ako posvojite i pomoći ćete nekom djetu,
nekako imamo osjećaj da mnogi parovi imaju strah.
Sad tu normalno da ima i opravdanih razloga zašto imati neki strah i sve.
Što bih poručila o takvim roditeljima, ja sam sigurna da ovdje ima njih koji prate,
koji možda su tu i tamo na vaganju s jednu takvu odluku.
Neka idu NATO da posvoje, učinit će jedno predivno dijelo,
dobro dijelo koje će im se kroz godine vratiti.
Ja znam da je vlast i država i sve, ali ja vjerujem da će se to promijeniti,
da će oni možda mjesec, dva, tri, ako imat nekoga kraj sebe.
Ono malo djete, djevojčicu, dječaka koje će ih malo kida živce nekada,
ali bože moj, i to ide sa svime, ali dobit će veliku ljubav, zahvalnost.
Ja imam diplome, ja imam neka životna postignuća,
ali ono na šta sam ja najviše ponosna, to je na svoje roditelje.
Na njihovu hrabrost, baš ono što ste vi sad rekli, oni su se...
Je li ima neko tvoje roditelja tu blizu?
U dnevnom boravku su.
Dobro.
Ne, ako su blizu, ne bih da se i oni uključaju da ih vidim.
U dnevnom boravku su, ali moji su baš, kako da sad kažem,
oni ne smatraju to kako ja gledam.
Oni to, oni su to ženjali, oni su, oni vole djecu,
i njima je to, oni su, to ga sretnio.
A ja to gledam na način, ja sam dobila dom, toplinu i sve one...
E, što je važno da istaknemo večeras.
Znači što jedno djete dobije?
Dobije dom, toplinu, ljubav, sigurnost?
Stagrljaj, brigu, toplinu, sigurnost, hrabrost, odvažnost, poštovanje,
da bude radosno, da zna pjevati.
Naprimjer, ja sam bila osoba koja je svoje uše i stujutro dizala sa pjesmom,
kako da i to dobiju.
I to je velika odgovornost, imati djete, velika odgovornost.
Ali to imaju i roditelji koji prirodnim putem dobiju djete.
Isto imaju odgovornost i sve, ali djete ko je poslano više,
ja vjerujem da više zna cijeniti.
Jer biti u domu, biti djete, nas je bilo 50ak i više.
To je bilo još vrijeme rata tada, 95. godine, još se sve završavalo
i sve ostalo.
Gdje je nas 50, gdje jedna teta bude na nas.
Pa ne može li te jedna teta mene doći i zagljiti,
biti da ja budem ko nje u krilu pola saate,
da ona mene milke i sve ostalo.
Dok me jas jednem ko svog tate u krilo, on dođe,
ne znam, kad ne je išo ratis, on dođe s posla
i ja koja sam cijeli dan ko će mogu jesti koliko god doću
i kad doću ja moram doći s njemu u krilo i onda on gladan,
a ja moram jesti iz njegovog.
a on mene hrani i osvori on usta, on je gladan,
ali hrani prvo mene. To su neke ljubav, dobiju ljubav.
Tako je. Baš ako tebe vidi, recimo dobila si čak i onu sigurnost,
čak, da razumijemo se. Ljubav daje sigurnost, ljubav daje samopouzdanje,
ljubav daje radost, a to recimo ja poznam i puno, nažalost,
obitelji i djece koja imaju svu ovu materijalnu sigurnost,
a oni su dobili ljubav i postali su, nažalost, žrtva svojih roditelja,
jer nisu nikad dobili ono o čemu ti svjedočiš i stalno ističeš.
Stalno ja ti prekidam pitanjima, jer ti bi stalno se hvalila večeras koliko te vole ljude,
i maze i paze, a ja bi ovim puta rekao roditeljima,
koji zapravo djeca jedino što trebaju je vašu ljubav,
a ne vaše skupe igračke, ne vaš novac, ne vaš materializam,
oni hoće ovo što ti svjedočiš sanja, vaš zagrljaj,
da budu zagrljeni, da onim zagrljajem i vremenom koji provodite s njima dobiju sigurnost,
a ne da sutra budu ranjena djeca koja ne vjeruju ni sebi ni nikome,
koja su nesliku na što hoće, a sve to lijepo dolazi kada imaš roditelje koji te štite,
roditelje koji te žele kupiti materialnim, koji nemaju vremena za tebe,
a evo, dragi roditelji, vi ako ovdje ima roditelja pratite,
molim vas djecu, natapajte ljubavlju, ne parama, ne igricama, ne igračkama,
jer ono što u mladosti koje se rane nanesu djeci, to ostane,
obilježi ih poslje za njihovu mladost. Ja to slušam stalno i to je tako tužno i žalosno.
Ono što bi još želeo da istaknem, ti si rekla kako u tvom mjestu, kada su tvoji roditelji tebe posvojili, kada si došla,
da ste zapravo izazvali jednu lavinu posvajanja.
A bila je, naprijedno je na tvar, moji su, brati seka su posvojeni i ja još jedna obite je posvojila,
kasnije nakon toga još jedna u našem okolici, jasno mislim bila prvo djeta koje je posvojeno na našem području,
i izazdalo je nešto, ja kažem da sad ovaj live, ovo sve izazove i da ja saznam jednog dana, kad možda budem i starija,
u najboljim godinama, da me ne sajte krivo u najboljim godinama i da saznam da je toga dana neko je odlučio, idem po svoji djeti, da dobijem tu priliku djete kao što sam dobila ja.
Meni da se javiš obavezno kad postojiš djete, da nastavim u priču.
E, ko se traži, tako je, da, obavezno, moramo, ajde napravit ćemo to, da će bol.
Puno se predivnih stvari desilo, kažem vam, ja sam došla, samo to moje, ja to nazvam drugi rođendan, vjerujte mi, meni je 8.12. drugi rođendan, zapravo moj rođendan.
Zapravo, uskoro će ti rođen, sad pri devetnih.
Sad ne manje nego ovako.
Uvijek, većinom taj smo znali uzeti i misu, ali sad je dat mi bio popunjen, pa je malo ranije.
Sve, zahvala, ja nakren sam odlučila, sad pošto mi je taj župnik u maloj crti pomogao, sa tim što mi je rekao.
Rekla sam mi da će tamo otići i platiti njemu se zahvaliti osobno, jer on je rekao on će moliti, ali da molim i ja.
Ja sam rekla nema, molit ćemo skupa.
Nešto predivno, ja kažem sami od svoga života pravimo...
Renek dijelo.
Da, eto ta riječ, to mi je palila, ta mi riječ palila.
Ja uvijek kažem, naprijed, znam reći, knjiga života našega je napisana, još prije nek što smo se mi planirali da ćemo se istvoriti.
I mi svakog, svakaj sekundu otrivamo i taj jednost jedno slovo, zarez i sve.
Ali, o naš, ako mi učinimo dobro dijelo, možda se neće vratiti nama tog istog dana, mjeseca, godine, ali će se vratiti nekom od nas.
Pružiti nekom ruku, kad je najteže, je veća stvar nego ja si mu dao milijune.
Novac danas imate i sami možete...
Pogotovo djeci, pogotovo djeci.
Spatiti jedno dijete, uložiti u jedno dijete.
Nažalost mi silne novce, gledaš danas po kak ste šili taj kult smrti u Evropi, pa onda vidiš koliko novaca se ulaže za psiće.
Vodi ga na prizuru, kupi mu ovo, kupi mu ono.
Znači psić je zamijenio dijete.
Mislim, nažalost, nemam ništa proti ja obožavam i volim životinje, ali psić tebi neće biti na zahrani, psić tebi neće donijeti radost koju ti može
tvoje dijete ili posvojeno dijete.
Koliko zapravo ekonomski kako gledaš, dođete gotovno na isto.
Da li ima jednog psića, mačku ili ne znam kojeg ljubimca ili imao dijete ili uzgajaju neku životinju.
Nažalost, rekao, ideali i vrijednosti su se jako pomješale.
Ok, ja kažem uvijek, lijepo je kad si mlad, kad si bračni par mlad, onda samo želiš putovati, super ti je, nemaš dijete koje ti je ometan.
Možeš ić kada god hoćeš, kupiš prvi popust avionske karte, putuješ vam, putuješ tam, putuješ.
I što onda se dogodi, dođeš u jednu etapu života, kad se pitaš, kad ti to se dojadi, pitaš pa koji je moj smisl života?
Šta da, životarim, putujem, obilazim svijet i onda dolaze godine, dolaze krize, pitaš se pa šta sam ja postigao?
Znači, kad dođeš u kuću hladnu koja ti, ne znam, ona od udara, znači nema radosti, nema dječijeg smijeha, nema plaća.
Pa onda, kad opet godine dođu kao što su sada moji roditelji, gdje ti nemaš djece koja će te posjetiti, unučari koja će ti donijeti radost,
i sve to kad vratiš na kraju dok si mlad, kad ulažeš i daješ se, odgajaš djecu, a to potiče pogotovo mlade roditelji,
nemoj te odgađati do 35., 40., 45. i onda nama slad poruke, dajte molte, ne mogu ostati ruda.
Znači, šta hoćemo? Kad trebamo rađati i ženice udavati, onda ćemo hodati, putovati,
a onda poslije više biološki, kad naš organizam ne može začiti, ne možemo imati djecu,
onda bi trebalo svečenik moliti da vi dobijete čudo i djepe.
Mislim, sorry što sam iskren brutalno, ali ja sam djete devetu obitelj, tako da znam o čom pričam.
Znači, ljudi, dajte razmislite o vrijednostima, u što mi danas ulažemo život, za čime mi trčimo.
Ovo što ti pričaš, draga Sanja, ti ćeš s svojim roditeljima uvijek vraćati,
jer se u tvojom vriječniku vidi i osjeti, ta zahvalnost tva nikada neće nestati prema tvojim roditeljima.
I sada, kada oni dođu u starost, oni će uvijek imati jednu osobu,
koja će ih voliti, primiti od njima, koja će donositi radost, čije će djecu gledati i tako dalje, tako dalje.
I sada se ja pidamo da koji je smisao našeg života, zapravo vas koji se odlučujete ženiti i udavati, da putujemo, da odgajamo psiće, mačke i ne znam što.
Neko reći, e vi popovi stalno nama govorite, što vas briga, što se vi miješate, ko će ko rađati.
Ok, rađajte koliko hoćete i što hoćete ljudi moji, ali ja samo kažem, ulog u dijete i ne znam, meni kad dođe neko i kaže, ne znam da ima dvoje, troje djece ili danas jedna majka možda ovdje pratiti kad je rekla šest djece da odgaja ima.
Bože, dragi, koja je tvoja investicija pred Bogom. Šer života si podigla. Pa ne znam da kakav da si osvataš već, pa Bog ne sit ni čati, pa Bog će gledati koliko si ti, koji je tva majka koja te posvojila, znači koliko noći ne prespava, ni koliko puta je ustala, koliko puta te presvukla, koliko puta muke.
E sad, koda će Bog sit ni čati nad tom majkom sad da gromove puca zato što ona, ne znam, nije imala vremena za molicu ili nešto.
Ne, u Bože logici to tako ne ima.
Ja sam rekao, moj otac kad je umro, znači deveti nas je bilo, i ja moj brat onako je pitao, e kao ono, upitnik, kao gdje je naš tata?
Šta gdje je? Ne znam kako da je živio naš tata. Odgojio devet života. Znači, automanski taj čovjek nije mogao imati vremena za sebe.
Cijeli svoj život radi za nas. Znači, od svojih usta hranu odvajao da bi mi mogli preživjeti, da bi se mogli školovati, sve ostalo.
A da ne pričam ono što ti kažeš koliku ljubav su nam dali.
I onda da se ja sad pitam, gdje je moj tata?
Pa šta misliš da je Bog sitni čarja koji je napravio neki sitni grijeh pored ovih devet života koji je odgojio?
Ja ne znam da li na ovoj zemlji može nešto biti jače, nego odgojiti, poduklijeti jedan život.
Da li je to dijete bijeloško koje se je rodio ili tek ova priča postvojiti neko dijete?
Ne znam. Ja mislim da bi se ja možda treba uključiti ovaj prolaj.
Ustavim se, ali nesprano mislim da, nažalost, nekako opet u vremenu u kojem živimo med i sve ostalo utječu jako puno na nas.
Da bi je poticao, bez obzira znam da mi je lako, nije lako kad si ti mlad, dobiješ dijete, ti si vezan za kuću, ti si vezan, ali to je smisla tog poziva.
Čekaj malo. To je smisla tog poziva.
Znaš što ja moram u svom pozivu?
Ali ako si se već odbučio za brak, onda sunce moje izvoli, živi taj brak.
Koji je smisao braka da se mi oženimo, da putujemo svijetom, ne da je Bože i da se štitimo zaštitama svim?
Ili kada žena ugradi spiralu ili ostalo da nema dijete, onda nije padne eto neko u 45. godinu kada bi ona voljela imati jednog dijete.
Znači koliko smo mi, razumijete, mi se svoje, ne znam zašto da ga čast poopće govorim, oduzio sam tebi riječ, ali sam apsolutno za život.
Nek se dijete rodi u najvećem siromaštvu, u bijedi, ne znam kod kojih rodite.
Jer zašto ovo govorim?
Zato što sam siguran iz osobnog iskustva, kada Bog daje život nekom dijetu, nekoj osobi, On se za njega i brini.
Znači to siguran sam, to su one glupe stvari koje mi staljamo ispred života.
Hoće li moje dijete imati najnovijim obitelj, hoće li moje dijete moći završiti faks, hoće li moći, pa da je moj čaša to razmišljao, mene ne bi danas bilo.
To su nebitne stvari, ali nebitne stvari.
A ja sam samo što hoću reći ovim, da Bog se brine za nas, pa da će ti sve, a šta meni pali danas?
Kad sam bio dijete nisam imao ono što su imali moje vršnjaci, niti igračke, niti u školi sam bio isto obučen, uvijek sam bio etiketiran, a meni šta pali danas?
Šta mi hvali, ako sam ja u Božnim rukama, ako je on stvorio, zna zašto me napravio.
Niti sam gluplji od drugi, niti sam ružniji, uspio sam, završio sam kogo, isto što ti sama sljedočeš.
Znači, ja sam siguran da ako ne, Bog daje život nekom dijetetu, bez obzira u kojem se okruženju začelo, šta, kako.
U Bosni ima jedna izričaja, to je turski, svako dijete ima svoj napako.
Hoće reći ima svoj taj neki blagoslov i ono, koliko je grozno kad ti vidiš danas čovječe, ljude koji idu u crkvu, katolike i čude se obitelji koja vodi dvoje ili troje djece.
Prvi oni se ismijavaju, to je žalosno.
To je žalosno.
Mislim, ovo, sorry, skrili smo ovo s teme, ali što se tiče toga, ono, kad mi neko kaže, razmišlja, ono, djetetu hoće o neće, će iskubiti neki lagodan život ili će iskubiti ovo.
Da, hoćeš sada, ali će ti se vratiti u starosti, ali sunce moja, ako želite starost, utuzi, bijedi, jadu, napušteni, onda sada u mladosti odgajete psiće, mačke, šetajte, putujte i bit će vam super.
Ali onda u starosti ćete pasti u veliku detru jer vas neće imati ko ni vrata otvoriti.
Sorry, evo, ne znam što misliš ti o tome, Sanja.
Zašto sam rekao?
Uvijek, ja kažem, nikad ne znam šta se u tuđoj kući krije i kakav, ali ja znam da neki ljudi ne mogu imati djece, da onda nekad se uzme i toga, možda psa radi toga da im pomogne,
ali zato uvijek postaju djece...
Malo karikiram, ne mislim sa što sva ko ima, ako ima neko psa da je odmah malo karikiram, ali hoću ti reći, imaš slučajeva gdje je pas zamijenio dijetar, sorry, gdje je pas zamijenio dijetar.
Nemo ja ništa protiv se, ja ih jako vodim, što sam sama rekla malo prije, skupio sam i sve po cesti, donosio kući, moji su gugli samo u radi toga.
I moji sad ne.
I sad bi ga nabavio da imam gdje državiti, ali zamijenili smo neke stvari, vrijednosti.
Uvijek, u domu ima toliko djece.
Ja kad prolazim jednom ulicom, uvijek u Osijeku sam bila, kad idem do prijateljica, uvijek mi nešto bilo u toj ulici, boža dragi, tak se malo člen osjeća.
Nisam znava u kojoj sam u ulici, jel došla sam tamo kad sam studirala i sam, ne znaš, mislim ja sam došla iz broda, ne znam kak se koja ulica, gdje se šta nalazi u Osijeku.
I kad prolazim majt mi je bio neki kao kip neki isto sve, ali me uvijek je zanimalo šta, ono kako kad idem tu da baš me nekako čudno bude.
Jednom sam prolazila i dečkić je jedan mali, imam možda dvije, tri godine ima, onako bio kreprozora i gleda u mene.
I ja onako, bože, ta bolnica nije bolnica, ja odem i pogledam, to je dom gdje sam ja bila.
I zato mi je kad sam prolazila, bila i onda gledam tog dečkića, ja nazvala mamu, tad mama ja, toliko me, ja sam oplakala put do studenskog doma,
Mene to toliko onako bilo teško, vidje tog malog dečkića koji onako, a bio bi sretan u nećoj obitelji.
Možda bi ga mama ušuškala u kreveti, već bi spao punim snom i sve ostalo, ali uzagreljio, a ne on gleda, to je mrak je bio, a on gleda kroz prozor i onako mene gleda, a ja, ja gotova.
Ja sam otišla i tako hodala i s mamom prič, mala ne prič, ja sam toliko oplakala to, jer mi je bilo jako teško.
A ljudi, evo kažem vam iz svog iskustva, iskustva svojih prolatelja, ako imate tu mogućnost, posvojite dijete, neće vam biti žao, to dijete će vam dati sve ono što se ku novcem ne može kupiti.
Vi ne možete kupiti, ja ću ih osmih, jer je to najiskreniji osmih. Sam pratar zna kada ih je bilo devet, kako je bilo, im je veselo i ima, bilo je svega i bilo je trenutak kad je bilo i suza i svega, ali…
Ali, Sanje, ja ću pregled ponovo reći, pa ljubav je žrtva. Ljubav je žrtva.
Svako tijelo ljubavi, imati svoje biološko dijete, odlučiti se na jedno dijete više, da li posvojiti dijete ili biti srećenik, sve to žrtva.
Ali, znaš za što radiš? Mene nedvira problem što danas je mentalitet nas, koji nas oblikuje, ova je vropa, ova je sekularni konsumistički duh, razumiješ, mi samo mislimo na sebe.
Ja nisam mazohista, kao se već kaže, da mi sad trebamo patiti, ne znam, trpjeti, davati se, trošiti se.
A čovjece, pa što ulažeš, što ćeš žeti? Ako ja želim tako lagodnim životom,
da se ja ne žrtvujem niti u braku, niti za djecu, niko srećenik, kako ti srećenika koji se ne žrtvujem?
Nemojte, mislim, ja sad sad udaram pol po obiteljima.
Ali mi ne možemo nešto imati ako se nećemo žrtvovati.
A ovo što ja govorim, ako ti znaš, sad se žrtvujem, a plodove ću žeti negdje u budućnosti.
Onda to ima drugačiju logiku.
A šta smo mi naučili?
Odmah daj meni po mojim osećajima, razumiješ?
Ako mi se jutro spava, kada djetan me propudi ili koseđe moje muselje puto rano,
gle, ja više mi se ne da bit.
Ne ide tako, ne ide.
Baš imam osećaj da živimo u vremenu gdje smo pobrkali sve življe.
A što se tiče vrijednosti, ne znam.
A tek, kažem, kad se radi o životu, uf, tu bi mogu lića sad.
Znajme, često ljudi pitati, sad vjerojatno će biti pitanja, pa onda,
vjerojatno i vi to možda isto planete pitati.
Pitanje je kako sam nasaznala, sam posljednik kad ja.
A situacija je bila sljedeća, da sam ja, mislim, četiri godine tako nešto,
bila kod bake, do moje bake imate preko polja možda pet minuta,
i bilo je, ja sam baku pitala, baku, kako sam ja došla kod mama i tata.
Baka je nazvala mamu, mama je nazvala centar,
i oni su rekli da mi kažu kako je stanje.
I onda je mama nazvala opet baku nazad i rekla samo,
za ne marijes nečim, za igraj, reće će mama kad uđe kuće reći.
Ja sam došla kuć, meni je mama ovako je rekla,
jedna peta se nije mogla briniti za tebe,
i dala te u dom, a tamo preko gospe jedne,
koja ćeš se ti ići moliti, ona te nama dala.
I ti si njeno djete, ja sam tvoja majka, ali ona je tvoja majka.
Pomoću, zahvaljujući kao njoj, mi smo dobili tebe.
I moji roditelji su i dan danas toj ženi, znači žena je žena koja me rodila,
da ne je zahvalni radi toga, jer da nije bilo te njene odluke,
i njenog što ona meni dala život,
da bi bila sada ovdje gdje jesam.
Zato se sve to tako, da ja sam znala odmah i cijelu priču,
naprijed nekada su stvari bili onako malo,
i roditelji to moraju znati kada dolazi ta situacija,
kada se odlučuje, kada im dođe to djete.
Biće kušnja, ali pa Isus je na križu raspeg,
radi ne radi sebe, on je bio čovjek bez jednog grijefa,
a trpio je moje grijefe i za sve ostale koje će oživjeti,
ko zna koliko godina.
I podno je tu mušku.
Oli smo se sad dobre stvari dotakli što bi želio reći mladima koji gledaju.
Budite odgovorni, sunca moja.
Gledajte, koliko se djece začne, koliko se djece abortira,
koliko se djece ostali, i ti je si ostavljeno djete.
A zašto?
Zato što neko ne želi odgovornosti.
Da, da.
A vi mladi danas bi se u sve upustili,
i u spolne odnose, i u sve,
a što kad se dogodi?
E onda je najlakše, ajmo ga ubit,
ajmo ga ostavit, ajmo ga vako, ajmo onako.
Opet zašto?
Za našu živjetak, da bi mi imali svobodu.
I vidite koliko smo mi srbični.
I onda mi tražimo blagoslova.
Čovječe, Boži, dobro mi uopći imamo blagoslova.
Dobro mi blagoslova imamo.
Koliko se djece umništi, pobaci,
koliko zbog naše stebičnosti,
to ja tamo mi muškarci.
To je žalost na koliko muškarci
neće preuzeti odgovornosti.
Nije nisi čuo da grijeh abortusa
je kriv muškarac.
Ako se desi o abortusom,
onda je kriva žena.
A možda je upravo taj muškarac
na tjeru da napravi abortus.
Ja što je čotvorilo ako svečenike.
Ja ne znam da sam možda jedno-dva puta
čuo da je neki muškarac
ispovidio se u ispovjedi
da je kriv za sudjelovanje
u odluci prekida neđevi života.
A svaka druga žena će ti oplakati
i reći da je jadna napravila abortus
zato što je žrtva,
zato što je bila prisiljena,
uplašena ili ne znam što.
A svaki druga ona je faca muškarčina
koja je zna otići u krevet,
a nije bio faca preuzeta odgovornost
kad je dobio djeta.
Nego je faca natjerat ženu
da ide abortirati.
Ja to govorim i muškarac,
a svih hode, nek mi zamjeri
kako god hoće.
Ali rekao, ne vidim u ispovjedi
da se previše udaraju u prsa,
jer nijedna žena koja je u braku,
koja ispovjeda abortus,
a ima ih puno koje ispovjedaju,
nisam vidio da su njihove muže
vi poslije spomenili
ili došli na ispovjetu.
A ne može neko koji je u braku
ili u nekoj zajednici li vezi
sam donositi im takvu odluku
na svoju ruku.
Sudijeli u tome, sorry, skupa.
To je moje mišljenje.
Tako da mislimo
da se neke stvari zaista
treba preuzeti odgovornosti
za svoje čine.
Mene ne zanima ljudi
kojim vi životom živite.
Živite kako vam se god da i hoće,
jer neko odmah osjeća udar
na svoju slobodu.
Ali ako već živite tu slobodu,
živite onda u odgovornosti.
Nemojte živjeti svoju slobodu
na uštrb drugih
koji su nevini
i koji ne mogu ništa promijeniti.
Ja ovim putem
opeliram na sve.
Oto ne muškarce.
Vi ste oni,
ja sam siguran
da u svakoj vezi
ili brak,
kada dođe do začeća djeteta
ili slučajno do povodnje djeteta,
znači da su u vezi neki mladi bračni par
ili dečko i cura.
Ja sam siguran da
kad bi neka cura ostala truna
i kad bi se mladić zauzeo
i nju je prišao lijepo i rekao da će
preuzeti odgovornost za to djete
bez obzira kako ne moraju svojno ženiti,
ne misli da bi svaka cura i žena rodila to djete.
Ili ne bi ga ostavila
kao što si ti imala sudbinu
da te rođena majka ostavila.
Žena, kako ti kažeš.
Što hoću reći,
kad bi mi malo samo podržali žene u tome
i nekad imam osjeća, kažem,
da je iskrivljeno to da se samo govori
da je to njihova krivnja,
eto što su one to nešto napravile,
ali nije obostrana.
Ali sam siguran da svaki muškarac
kad bi svoju djevojku ili ženu
podržao u tome i rekao
daj, iće, biće, srediće,
izguraćemo,
svako bi djete moglo preživjeti.
Meni je toga žao.
Ali kažem, nema,
toga se ne spominje,
o tome se ne priča.
Kad se priča o abortusu,
prekidu života,
ostavljeni života,
znači, evo,
recimo i sam sam si sad spomenula
svojeg opričnosti dotičnog tvojeg života,
žena koja to ostavila,
ali ta žena imala nekog čovjeka
izad sebe,
s kojima je napravila tebe.
Znači, neko je tu treba
snositi odgovornost.
Ja nikad ne sudim nekoga
zbog čeg je došlo do tog čina,
kak je došlo.
Može se svakom dogoditi.
Niko ne zna šta je pred nama,
i meni, kod svećeniku,
i vama.
Svakome se sve stvar šta može dogoditi.
A ljudi,
a ne možemo svoje postupke,
neke koje smo napravili,
da bi sebe zaštitili,
kazati po nim koji ne mogu ništa promijeniti.
I to mi bude žao onako.
Evo, mislim,
to sam da će vas iznijel
onako otvoreno,
što mislim na tu temu.
Tako da,
baš mi je drago svema
da smo uspjeli
ovo spojiti ove dvije teme
i moje razmišljanje
i to je svjedočanstvo
i da će to voljda biti
malo poticaj nekome
da malo bolje razmisi.
Ja se nadam.
Ja se nadam za paru,
možda pol godine, godinu.
Ja i ti smo dobar spoj,
znaš,
ti se s ljubavom govoriš,
ja se šibam.
A ne, svaki live ćemo spojiti,
treću osobu,
pa ono ne priči.
Ja i biti onaj koji će,
onako to malo ne.
Tako je.
Mislim, ja kažem iskreno,
moje rote su imali su,
ja kažem,
bilo je kušnji,
bilo je križeva,
ali svaku od nas je dobio križ
koji mora podnijeti,
koji nosi,
baš onakav je težak
kakav je treba.
Pa što sam ti rekao,
paš,
gledaj, pa šta misliš
da ište u životu lako?
Pa toliko vam odećava
lagan život,
lagan poziv,
da li braka,
da li poziva,
svećeništa,
redoništa,
teba su laže.
Laže.
Znaš kako ja obožavam
kad spremam mladenci
da oni prijatelji
koji me pozovu
da ih ja vjenčam?
Znaš kako ih ja ispripadam?
Ja im se čudim
da oboče odlučio se vjenčati
nakon mojih nagovora.
U smislu,
da to sad je ozbiljno.
Naravno, torej...
Nisu bajke,
nisu bajke,
u toj realan život
ima tisuću problema,
ali,
koji ima svojcije,
ti problemi žrtve,
koji, što si ti rekla,
koji tvoji roditelj,
te nesuglasnice,
pa bože,
to je sastavni dio života.
Topo ne nesuglasnice,
što se tiče njihovog braka,
koliko je bilo,
gdje mene su djeca
drugačije gledala,
odbacivala u nekim stvarima,
da nisam kao oni.
Ali tato se ljudi
koji uzimaju djete
moraju se znat,
bojert moja mama,
ja kažem,
on je lavilavica.
koliko je noći,
ne znam,
bilo i,
ja mislim da je znala
otići leć u suzama
i se ostalo,
šta meni neko kaže u škovi.
Ali, hvala Bog,
ja sam vam na takve profesore
i razrednicu,
jednu i drugu,
i učiteljicu,
kod nas je prvo četvog učiteljica,
onda je razrednik,
razrednik.
Ono što si ti rekla,
čeđa,
šta ću se briniti,
evo ja sam ti živi primjer.
Znači, što vjerujem
ono što kažu,
opet na Tuski Ponoviću,
dijete ima na faku.
Niko me nije štitio.
Niju čemu me niko nije štitio.
Znači, u Bosni,
to u mamama,
kad dođem na Rotevsku,
a kada si ti nešto pogriješio,
kućiteljica rekla,
ti ćeš dobiti še od nje do po.
Znači, ona je u pravu.
Eko, ona je filobahina.
Kroz sili život osjećam
taj Boži blagoslov vam,
pa on nas nosi na rukama.
Naravno, uvijek.
Zato govorim, ono,
razumiješ, to je ono,
ali, evo,
meni je draga osvima ovaj live.
Ja bih samo na kraju,
evo, i ti sama,
iskoristi prigodu potakni
u sve one koji,
evo, i mlade,
ovdje koji je skoro 700,
koji prate ljudi ovaj live
i koji ćemo spremiti,
evo da i poslije drugi pogledaju.
Nećemo reći da je ova priča laka,
nećemo reći da je lako biti roditelj,
nećemo reći da je lako biti poslojen,
da je lako usvojiti nekoga.
Ne, ništa nije lako.
Ništa nije lako.
Sve ima svoju cijenu,
svaka žrtva,
ali ja bih samo rekao,
ona ima svoje radosti
koje poslije dolaze.
E sada,
na vama je svakome da odluči
kao koji će živjeti svoj život.
U slobodi.
Ne da jedan kratar reku
ili jedna sanja
da vam mi nešto sugeriramo,
ali iz naših perspektiva
jednog i drugog naših života,
želimo samo reći da
da će vam se ulog
vaš život...
Dobro, da će.
Tako je.
Da ulog u vaš život,
u život koji uložite za dijete,
na bilo koji način,
hoćete ga roditi,
poslojiti, zaštititi,
bilo što će vam se isplatiti.
Posebno bi rekao večeraz,
hvala svim majkama
koji su rodile više djece,
koje su se odlučile,
jer to je žrtva.
Vidjeti jednu majku oca
koji vuku 5, 6, 4 djece,
ne znam koliko,
to ja znam što to znači.
To znači položiti ono
evanđevski što Jezus kaže.
Položiti svoj život za druge.
Jer ta majka nema vremena za nokte,
ta majka nema produžene trepace,
ta majka nema
usne ovako na Instagramu.
Jer ona nema kada radit nokte,
usne i ostalo,
jer ona mora mijenjati pelene.
Razumiš?
I zato svaka čast tvoje majci.
Ali, draga majko,
tvoja uloga koju sada igraš,
služavke,
peračice,
ona koja mijenja,
da prosite na izrazu,
pelene,
smrdljive djeci,
doće tva slava na vidjelo.
Kad tako.
Sad se strpi.
Podnosi to što radiš.
Nemoj zavidjeti ženama koje su napildane,
nemoj zavidati oni koji imaju devjela usne trepavice,
umjetne i ne znam,
slike sa Hawaii-a.
Ti ćeš biti blagoslovljena majka.
Ti koja trpiš sada,
koja mijenjaš pelene,
koja nema kud otić,
koja gleda
samo četiri zida,
koju niko ne razumije,
ti ćeš brati plodove svoga truda.
E, Bože, kad bi nam dao takvi majki više.
Amin.
Ja, ostaje za kraj.
Ostaje za kraj da ti zahvalim od crca
što si pristala
da večera se evo posljedočiš.
imam tvoj kontakt,
nadam se i za Hrvatski katolički radio
da ćemo napraviti,
bar da te uključimo telefonski neku emisiju na ovu temu,
tako da ovo dođe do što više ljudi.
Sanja, draga,
želim ti obilje Bože blagoslova
i evo neka Gospod Brze Pomoć
i izmovi i muža i dječica
i sve što ti treba.
Ja ću se svijetiti i svi ove koji ste pratili večeras,
svi koji ste pratili večeras,
da ste se svi pomolili za njedine roditelje
koji su evo toliko ljubav dali
i koji su odgojili,
ali svakako nezaboravimo su tu djecu
koja čekaju isto svoje roditelje,
koje treba neko posvojiti,
kojim je treba dati ljubav, dom i ostalo.
Ako želiš nešto još za kraj reći,
slobodno poručiti.
Pa evo od srca,
stvarno nekao bude na slavu Božju,
da saznamo jednog dana
da je neko iz ovake priče,
da smo nekoga izvukli iz doma
i nekom dali topal dom i ljubav
koju svi zaslužujemo,
da se u nas koje dese neke
toga da je nekoga izvukli iz doma
i da stvarno od srca,
evo hvala vam za teatre,
što ste me pozvali
i sve ostalo što smo se čuli
preko svega toga kad sam vam objasnila.
I evo stvarno od srca,
sve ove ljude koji su gledali,
nek vas Bog blagosnije,
neka vas čuva,
neka vas sveti Josip i Gosta
obrze pomoći blagoslova
i neka vam izmala ono što
vi od njih pražite
i što ih išćete od njih.
A moramo se sad i pomoliti,
Bože moj,
pa ne možemo sad završtovati.
Bio bre,
bar Andru kvaru.
Pomolit ćemo se,
ja sam molio već i prije krunicu,
Bože Milosađu za sve nas ovdje
dok smo se okupili,
a molit ćemo se o posebno
za roditelje koji stvarno žele imati djecu
i ne bi želio da neko doživi
ovo što smo i ti i ja,
pogotovo ja rekao,
nikakav napadaj,
nikakav kritika,
ništa,
nego samo evo,
bila je prigoda da čujete nas,
djecu koji smo to sve prošli
i koji smo Bogu zahvalni što smo živi,
a da od života ne pražimo ništa,
u smislu ni svojih roditelja,
ni uvjetovanja,
niče,
nemožno smo samo zahvalni
što smo boljena djeca Bože,
ništa više.
I zato smo ovo sve govorili.
A jel' mogu ja predvoditi molu?
Može, odlično.
Super, može.
Ujimata i sina i duka svetoga.
Amen.
Izvoli.
Bože, dragi,
hvala ti na ove večeri,
hvala ti na svim ljudima cijelog svijeta.
Molim ti da blagosluš svu djecu,
sve mlade,
sve starije
i našega fratra da više ne kašlje
i da joj dalje govori sunce moje.
Hvala ti za svima ljudima
koji su bili u mojom životu
i koji su i ostali,
koji će doći.
Hvala ti na svemu što mi daješ,
hvala ti za moje roditelje.
I za sve ostale roditelje,
majke i oče,
i one koji će to postati,
jer ja znam da je tvoja volja velika
i tvoja moć je velika.
Molite ima najveću moć,
a molite i srca je još veću moć.
Pomolit ćemo se.
Moća je naša.
Možda.
Zdravo Mariju,
ti si marijansko dijete.
Očekajte zdravo Mariju.
Zdravo Mariju,
bez oče naša.
Bože moj,
ni slava oče.
A i moramo...
Oče naš koji jesi na nebesima,
sveti se ime tvoje,
dođi kraljestvo tvoje,
budi volja tvoja,
kako na nebu,
tako i na zemlji.
Ruh naša daj nam danas,
pusti nama duge naše,
kako i mi otpuštamo dužnicima našim
i ne uvedi nas u napast,
nego i zbavi nas od dva.
E sad idemo.
Zdravo Mariju,
milosti puna,
gospodin s tobom,
blagoslovljena ti među ženama
i blagoslovljen plod uprobe tvoje,
Isus,
sveta Mariju,
majko,
moji za nas grešnike,
sada i na času smrti naše,
amen.
I sad skupa,
slava Otcu
i sinu
i duhu svetom.
Tako i sad,
tako i sada i razda
i u vijeke vijekova.
E, ali ti sam im rekao
to što se zovem sanja.
Zato što si sanjala.
Tako je.
Moj sada i zato je došlo
i me sanja.
A zato je taj mala Terezija.
Gospodin s vama.
I s duham tvojim.
Neka vas blagoslovljeni čuva
svebogući Bog,
Otac i sin,
Edo sve ti.
Amen.