Hvala, Nisus i Marija, poštovani gledatelji!
Nalazimo se u Zagrebu u župi Svetog Antuna Padovanskog.
Ovdje u crkvi svakoga četvrtka održava se vjeronauta.
Vjeronaut za mlade pod nazivom "Duhovno-duhovite večeri na svetom duhu".
Susret započnije svetom misom, nakon koje slijedi tematska tribina i druženje mladih.
Uoči Valentinova za mlade je organiziran ciklus predavanja o ljubavi i zaljubljenosti, te sama proslava Valentinova.
Stoga u ovo tjednoj emisiji "Vjera i nada" donosimo djeliče atmosfere s tih duhovno-duhovitih večeri na svetom duhu.
"Duše sveti, duše sveti, duše sveti mi te kremamo. Duše sveti, duše sveti, duše sveti mi te kremamo.
Voditelj duhovno-duhovitih večeri je Fra Stjepan Brčina.
Fra Stjepane, recite nam što ste to priredili mladima povodom Valentinova.
Priredili smo ciklus tema u susvetu Valentinovu.
Zapravo ona neka glavna pitanja što njih uvijek tišti i muči: da li postoji prava ljubav, koja je to prava ljubav, koja je to razlika između ljubavi i zaljubljenosti, kako se zaljubiti, kako odljubiti.
Sve one teme što se tiču ljubavi, pa čak i danas ćemo dotaknuti se i ljubomore, jer ljubav i ljubomora idu zajedno pod ruku, tako da je i o tome važno progovoriti.
Tu smo imali neke bračne parove koji su i dali svoje svjedočanstvo, iskustva, ljubavi i tako. Cijela tema je usmjerena o ljubavi prema Valentinovu, susvet Valentinovu koje smo nazvali "Ljubav za sve, jer Bog je ljubav".
Zašto uopće povezamo svetoka Valentina sa zaljubljenima? Kako je uopće do toga došlo? Tko je taj svetac?
Pa zanimljivo je u narodu da se, u narodu najčešće časte sveci o kojima zapravo imamo jako malo nekih povijesnih činjenica i podataka.
Znamo da je on u četvrtom stoljeću dijelovao, da je to bio svećenik koji je bio u Rimu, ali ono što se znalo o njemu da je bio jako poštovan i od kršćana i od nekršćana
i što je njegov poslanje bilo je navještanje kršćanstva. Ali ono što ga pak povezuje sa ovom temom ljubavi i Valentinovu je upravo to što je on živio u vrijeme cara Klaudija II.
koji je zapravo izdao naredbu da vojnici se ne mogu ženiti jer kada odlaze u rat da ne bi mislili na obitelj i sveti Valentin jednostavno nije ispoštovao tu zabranu
i potajno je imao ceremonije i vjenčanja tih vojnika i zato nekako ga to povezuje da je on upravo vezan kao onaj koji je zaštitnik zaljubljenih.
Međutim tu valja reći da ono neko pravo štovanje svetog Valentina i slavljenje ovoga blagdana je tek negdje od 15. stoljeća i valja nas pomenuti da je upravo zbog toga car Klaudije
zatvorio njega kada je čuo što radi da potajno vjenčava te vojnike i to je bilo 14.2. znači uoče rimskog proljetnoga blagdana Luperkalija 269. godine.
I sad tu treba reći da su nakon toga što se sve izdogađalo i kada mu je odrubljena glava svetom Valentinu kršćani su ga odmah počeli štovati i evo na neki način je postao poznat među ljudima a kršćani tog vremena i svećenstvo ta dva blagdana je spojilo.
Znači taj proljetni blagdan koji ide 14.2. i smrt svetog Valentina ujedno. I od tada imamo taj blagdan koji sada imamo a čuli smo da postoje i povijesne činjenice da prva čestitka za Valentinova je upravo napisana u 15. stoljeću od jednog francuskog vojvode Karla koji je pisao svoje supruzi.
Kako se vaš životni put i odabir isprepričuje s temom o kojoj govorite mladima?
S ozirom da sam ja otišao u samostan sa 26 godina hoću reći da sam živio u svijetu da donekle imam iskustvo i ljubav i zaljubljenost i svih ovih poteškoća koje mladi danas prolaze.
Naravno nisam otišao u samostan što sam se razočarao u ljubav nego zato što sam otkrio puno veću ljubav a to Sveti Ivan kaže u Svetom pismu Bog je ljubav.
Pa evo na neki način im možda mogu pomoći svojim iskustvom. Na taj način se isprepriče.
Kako ocjenjujete današnji pogled društva na ljudsku ljubav?
Dobro ste to rekli ljudsku ljubav. Ako gledamo kako je to danas i kako je to nekada bilo velika razlika.
Ako gledamo neko predmoderno doba, dakle ajmo reći više ono dok je bilo orientirano kršćanski, postojali su neke norme, postojali su neke rituali, pravila, obredi koji su na neki način štitile ljubav.
Zašto? Zato što su dvije osobe koje bi se upoznale, poštovali te norme, pravila, to recimo zanimljivo kod zaruka. Znači znalo je se kako ide neki obred zaruka, vjenčanje, sve.
Ali ono što je važno je da su ti obredi ne sputavali osobe, nego su ih čuvali za budućnost.
Međutim, s ovim modernim vremenom imamo oseće da smo upali malo u krizu.
Naglasak nije stavljan toliko na ljubav, već više na seksualnost. Izgledati što više seksi.
Dakle, ne priča se više toliko o srodnosti nego o individualizmu.
To hoću reći, znači da ne neki način sami sebe ostvarujemo. I taj moderni svijet danas u kojem mi živimo,
apsolutno je oslobodio kroz seksualnost čovjeka od svih ovih obreda, od svih tradicija, od svih liturgijskih načela, obreda.
I naglasak je jednostavno biti što više seksi, biti što više slobodan i na taj način se možeš ostvariti.
I tu dolazimo u jedan problem. Bez toga, bez pravila, ljubav kao da je se strmoglavila. Zašto?
Znači, takvi odnosi jer živimo u vremenu koji je komercijalizirano.
Dakle, ako bi neko želio izgledati lijepo i dobro, znači moraš koristiti puno toga.
Tu profitiraju različiti lanaci industrije i da bi izgledali dobro.
Međutim, moramo biti svjesni da nećemo uvijek izgledati zgodno. Da nas vrijeme po malo načinje i na kraju mi smo cijela osoba. Mi nismo samo tijelo.
Pogled koji je važan da mi osobu gledamo cijelovito. A ako čovjeka ne gledamo cijelovito, ako ga gledamo samo kao predmet, kao neku osobu koja je samo seksi,
bez one njezine nutrine i cijelovitosti, događa se jedan problem. Mi gubimo onu prigodu lijepu za upoznati nekoga.
A pa kona osoba koja se da voditi ovakvim svjetovnim duhom, upadajući često u različite odnose s drugim partnerom, ne stvara kod sebe jednu sigurnost.
I onda to je problem poslije kada se danas mladi ožene udaju. Često dolazi do krize u braku, a upravo zbog toga je različitim iskustvima iz prošlosti,
gdje su se osobe ranile, dolazi do nepovjerenja, do nesigurnosti, do manjka samopouzdanja.
I zato imam osjećaj da je našim mladima danas puno teže doći do istinske i prave ljubavi.
Zato idem ovim katehezama da im pokažem na neki način bare malo put kako zapravo voljeti.
Upitali smo mlade koja razlika između zaljubljenosti i ljubavi, koje vrste ljubavi postoje, te kako zapravo ljubav nastaje i koliko traje.
Ljubav se razvija kroz četiri faze. Prva faza je selekcija, druga faza je romance i zaljubljivanje, treća faza je odljubljivanje i četvrta faza je istinska ljubav.
U prvoj fazi dolazi do odabiranja partnera koje u većini slučajeva nastaje spontano i nesvjesno.
Sa biloškog aspekta možemo reći da naše tijelo osjeti kako bi geni te određene osobe dobro pristajali uz naše i tako proizveli kvalitetno potomstvo.
Sa vjerskog aspekta kažemo da nas Bog vodi k toj osobi s kojom bi mogli ostvariti obiteljski poziv.
Druga faza je romance i zaljubljivanje. Kao i svim ostalim aspektima i u ovoj temi postoje velike razlike između ljubavi i zaljubljenosti.
Zaljubljenost je motivirano i prema određenom cilju usmjereno stanje.
Evolucijski gledano jako je važna i ona uvodi partnere u ljubav kojom se osigurava nastavak razvoja vrste.
Ova faza traje od dva mjeseca do dvije i pol godine.
Kod nekih partnera može potrajati i duže. Sve ovisi o kemijskom sastavu mozga koji je kod svih ljudi drugačiji.
Nakon ovog određenog vremena provedenog u zaljubljenosti neizbježno se prelazi u takozvanu fazu odljubljivanja.
U ovom razdoblju partneri počinju vidjeti stvarno stanje stvari i odlučuju se žele li nastaviti romantičnu vezu ili pak ne vide budućnost tog odnosa.
Nitko nije prisiljen biti s nekim i ovo je pravo vrijeme da se uz neke konkretne razloge donese odluka prekinuti ili nastaviti odnos.
Ako se odnos prekine, kod jednog ili kod oba partnera, neuroni zaljubljenosti i dalje funkcioniraju na isti način.
Dakle, kreću se prema nekoj nagradi i teže toj istinskoj ljubavi s koje nastaje potomstvo.
Dakle, osigurava se nastavak razvoja vrste.
Na kraju, ako se u fazi odljubljivanja partneri odluče nastaviti odnos, znači prelaze u fazu istinske ljubavi.
Ona više ne uvisi toliko o hormonima i kemijskim procesima, već je stvar osobne odluke, poniznosti i puno, puno odricanja.
Prava ljubav nema roka trajanja.
Reci nam, koja je razlika između zaljubljenosti i ljubavi?
Pa evo, zaljubljenost je kada činite stvari koje vas oboje vesele, a ljubav je ipak kada ćeš učiniti neku stvar koja ti možda i nije najmili,
ali ćeš to učiniti samo zato što znaš da će ta druga osoba biti sretna, jer ljubav ujedno i zahtijeva veliku žertvu.
Kod nas je faza zaljubljenosti trajala godinu, godinu i pol dana i to je faza idealiziranja i druge osobe, ali i sebe.
U tom periodu smo se pokušali svidjeti jedno drugome, ostaviti dobar dojam, a nakon te faze počela je faza ljubavi.
To je faza kada smo se bezuvjetno počeli darivati jedno drugome.
Tada mi je bilo najvažnije da anđela bude sretna, da bude zadovoljna, pa čak možda i na uštrb mene.
Tada smo počeli raditi stvari koje se možda meni nisu sviđale, samo radi toga da bi ona bila zadovoljna.
Evo vi ste zaručnici, vjenčačite se u lipnju. Kako je tekao taj put?
Pa evo, mi smo pet godina zajedno u vezi i vjenčan je dao lipnju za 133 dana.
Odbrojavamo, radujemo se, spremamo se za to, ali od trenutka, zaroka prije možda godinu i pol dana, počeli smo se intenzivnije pripremati.
Ne samo u materijalnom nego prvenstveno u duhovnom smislu. Aktivizirali smo se u župnoj zajednici, uzeli smo duhovno vodstvo, počeli smo činiti žrtve, molitva, posta u smislu te priprave za brak.
Koje se vrste ljubavi postaje?
Pa evo, imamo više izričaja ljubavi. To može biti ljubav između dva para, prijateljska ljubav, ljubav prema domovini, ljubav prema životinjama.
Ali ono što smo mi zapravo radili u sklopu duhovno-duhovitih večeri je zapravo podjela ljubavi na eros, filija i agape.
Erios je ljubav između muškarca i žene koja se zasniva na tijelesnosti i strasti. Filija je ljubav, prijateljska ljubav, a agape je zapravo božja ljubav koju nam Bog daje preko svog sina Isusa Krista.
Da nema agape, jednostavno filija i eros ne bi mogli funkcionirati zato što je jedina agape Bože ljubav koja nas u potpunosti ispunjava i da bismo mogli biti sretnji u erosu i filiji moramo prvo imati agape ljubav.
Kako na ljudsku ljubav gleda Bog, crkva, to je spolni moral?
Gledajte, crkvu su uvijek malo kritizirali oni koji su, pro što sam rekao, oslobađali i stavljali naglasak na seksualnost.
Crkva uvijek gleda čovjeka u cijelini, znači ne samo njegovo ljudsko tijelo.
I to je dobro rekao jedan filozof poznati niče da je crkva zatrovala eros.
Eros je ljudska ljubav između muškarca i žene.
I da je crkva upravo zatrovala taj eros svojom ljubavlju agape.
Kroz povijez znamo svi da su stari grci spominjali više puta tu riječ, pa čak i u starom zavijetu dva puta se spominje riječ eros.
Eros nije nešto loše protiv čega je crkva, ali crkva se zalaže da taj eros ne ostane samo na onome ljudskom nagonu, nego da on bude pročišćen sa ovom ljubavlju agape.
I te dvije ljubavi nemaju ništa jedna protiv druge. Ako neko želi ovu temu produbiti, slobodno neko pročita encikliku od pape "Bog je ljubav".
Tako da će vidjeti zapravo da crkva uvijek govori o toj ljubavi.
Jer tu je i ona poslanica Svetoga Pavla, hvalospjev ljubavi, ljubav je dobrostiva, ljubav ne zavidi, ljubav prašta, ljubav sve podnosi.
Dok ova eros je vođena samo nekim nagonskim osjećajem. I to su stari Grci zato od toga razvili cijelu, kako se već i poznato, hramsku prostituciju.
I što se dogodilo? Dakle, te djevojke koje su bila u hramu koristile su se kao predmet da bi se postiglo to, oni su nazivali taj božanski opium, to iskustvo koje im je davao seks.
Međutim, da li onda ako bi smo ostali samo na tome, na toj ljubavi eros, da li se ženska osoba ili bilo koja poštuje, ne poštuje?
Zato je tu potrebna ova ljubav i zato nas i danas, kada crkva govori protiv predbračnih odnosa, kada savjetuje mlade da žive čistoću, doživljava se crkva, kao što je rekao ovaj filozof, kao da trujemo nešto, kao da smo mi zastarili, a upravo želimo samo te mlade zaštititi i poželjetim da dožive onu pravu ljubav, da ne budu samo jedan objekt, predmet s kojim će neko zadovoljiti svoje potrebe.
Čistoća je suputnica ljubavi, neovisno o staležu, neovisno o tome jesmo li mladi, jesmo li stari, pa kako živjeti tu krepost?
Uvijek se nasmijem kako, jer me često pitaju kako. Ja bi radije postavio pitanje zašto? Jer imam osjećaj kada se priča o čistoći ili kada se savjetuje drugima, kao da je nešto to postalo nadnaravno, kao da trebaš biti, ne znam, full sveta osoba, imati krila, biti anđel da bi živio čistoću.
Za to, zašto to doživljamo tako? Zato što me uopće ne znamo, ne razmišljamo o motivu zašto bi ja živio čistoću.
Nekako. Onda ovo kako postane sporedno? Jer ako ja znam zašto, dakle, hoću reći...
Zašto živjeti čistoću?
Živjeti čistoću, prije svega, samo Sveto pismo kaže da naše je tijelo hram duha svetoga. I ako smo mi ucirpljeni u Boga koji je ljubav, svet Ivan kaže, znači ja po molitvi po svemu ulazim u zajedništo s Bogom koji je ljubav. Znači ispunja se moje srce.
A tamo pa gdje je grijeh, ne može boraviti Bog, ne može obilovati duh sveti. I znači samim tim što ja živim čistoću, ja sam više otvoren prema Bogu.
To će svaka osoba koja živi čistoću moći potvrditi. Dakle, jednostavno, srce kada ti postane drugačije. Znači otvoren si prije svega više na duhovne stvari.
Ulaziš lakše u zajedništvo s Bogom. A drugo, koliko je važno da poštujemo svoje tijelo.
Jer katakizam katoličke crkve kaže da naše je tijelo stožer spasenja.
Jer mi se ne možemo spasiti bez tijela. I to je jako važno. Zato treba poštovati naše tijela.
Međutim, neki imaju čak i katolika koji baš zbog toga doživljavaju i počinu mrziti svoje tijelo zbog svojih nagona.
Dakle, nije problem što ih imamo. Problem je gdje ih kanaliziramo, u što ih kanaliziramo.
Znači svaka, tijako si u zajedništu s Bogom, tebi ove stvari postaju sporedne.
I zato bi rekao, evo zašto živjeti. Živjeti da bi se unišlo u jače zajednište s Bogom koji je ljubav.
Jer ja ne poznajem ni jednu osobu koja ti može toliko dati ljubavi koliko Bog.
I zato nam treba čisto srce.
Susrećete se s mladima, razgovarate o ovoj temi. Na kakva pitanja nailazite, na kakve izazove?
Mladi su super. Zaista u temu kako sam počeo s njima ratu, uopće ni sam ni mogu zamisliti da će to kod njih toliko radoznalosti
izazvat pitanja i svega. Tu je stvarno bilo različiti pitanja. Od toga da neki imaju poteškoće, kako se zaljubiti.
Od onih koji imaju poteškoće kako priči curi. Pa je bilo on iz malo smješnijih pitanja.
Da li cure danas smiju priči dečkima ako im se sviđa da tu dečko ne smije?
Pa onda mi je smješna muška strana koja često kaže da danas su se promijenile dosta vrijednosti.
Pa više kada prilaze nekoj curi uopće ne znam kako će reagirat.
Da je prije bilo dovoljno reći samo jedan kompliment i osvojio bi curu.
Međutim danas dolazi do puno većih iznenađenja jer nikad ne zna što cura očekuje.
Tako da stvarno imaju niz pitanja zanimljivih i što je dobro.
Znači promišljaju, razmišljaju oni.
To je tvoj život, tvoja borba i bol, tvoja radost mi spasi križi blagoslov.
To je tvoj život, tvoja borba i bol, tvoja radost mi spasi križi pod nebom blagoslov.
Vjeruj da postoji ljubav veća od svakog strata, veća od svake boli.
Vjeruj da postoji ruka koja svaki put zagrli kad svatko te ostavi.
Ljubav veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata, veća od svakog strata.
Tvoja borba i bol, tvoja radost i spas i križi pod nebom blagoslov.
Evo i na samom kraju, molim vas, nama i našim gledateljima, uputite jednu poticajnu misl o vjeri i nadiju ljubav.
Ja ću samo reći, kako sam već ponovio nekoliko puta, definiciju Bog je ljubav.
Sada zamislite da na posljednjoj večeri Isus više puta je rekao, učinite meni na radost.
Znači, prije svega, svaki odlazak na Uharistiju je radost.
I ako Bog nešto želi, odlaz želi da budemo radosti.
Bez obzira što nas u životu možda najlazimo na križeve, na poteškoće, na bilo što,
važno je znati da je neko tu ko ti želi dati radost i ljubav.
I zato govorim, mnogi ljudi osuđuju druge zbog nedostatka ljubavi,
pa čak prebacuje se roditeljima, prebacuje se okolini.
Okej, može biti, ali ovo želim poruku svima reći.
Ti si slobodna i slobodan. Ti od danas možeš birati opredjelce za ljubav.
A to je Bog, koji ti može ispuniti srce svojom prisutnošću, svojom ljubavju i radošću,
a to je ono što svi trebamo.
Jednostavno je potrebno samo doći na izvor ljubavi.
Jer Svjeti Pavao kaže u toj divnoj poslanici gdje spominjeh taj hvalospir ljubavi.
Čeznite za višim darima.
Imam osjećaj kao da nam fali ta čežnja.
Ja bih pozvao sve vjernike potaknite u sebi čežnju za ljubavju.
Jer nije problem do Boga.
Ti ako učiniš mali korak, Bog će ih učiniti deset.
Samo je potrebno tvoj znak.
Dadnite Bogu znak da ga želiš kao ljubav.
Otklonite svaku sumnju da je Bog neki tiranin, da je Bog onaj koji nas kažnjava, da je Bog ne zna kakav.
Bog je ljubav.
I ako krećemo od toga, onda mislim da će svaki vjernik doći do sreće i do ljubavi.
Evo, to bih svima poželio.
Obilje Bože ljubavi jer ako gledamo horizontalno i vertikalno,
naša ljudska ljubav je ograničena.
Mi ne možemo ljubiti druge svojim snagama.
Samo kad smo dobro ucijepljeni u Boga koji je ljubav,
mi smo onda kadari i ljubiti i druge i podnositi ne znam koje osobe.
S ovim rečima opraštamo se od vas, poštovani gledatelji.
Do sljedećeg susreta, srčan pozdrav!
Pogledajte se od vas, poštovani gledatelji.