[SPEAKER_01] Dobrodošli na još jedan podcast Loot.
[SPEAKER_01] Odlučili smo da ćemo ovaj snimiti na engleskom.
[SPEAKER_01] Sigurno, sigurno, zašto ne?
[SPEAKER_01] Jer ispred mene je Daniel Nesek, poznat i kao Bad Boy.
[SPEAKER_01] Zato.
[SPEAKER_01] Zato smo odlučili da ćemo sadržaj objaviti na engleskom jer Danielova doseg nije dobra ideja da ga zadržimo samo za Hrvate ili Balkane.
[SPEAKER_01] Dakle, malo ćemo se udaljiti.
[SPEAKER_00] Daniel, kako si?
[SPEAKER_00] Da, dobro, sjajno.
[SPEAKER_00] Da, kao što znate, dobra ideja.
[SPEAKER_00] Hvala što to radiš.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno je moja publika međunarodna.
[SPEAKER_00] Moja publika je međunarodna i rekao bih, mislim, i tvoja, kao što znate, za ovaj podcast, kao što znate, široko smo se širili.
[SPEAKER_01] organizacija ove informacije s strukturama, s svime, mislim da ste pružili nevjerojatnu vrijednost ljudima, ne samo vašoj osnovnoj ciljnoj publici, djevojčicama koje žele pronaći djevojke, date djevojke, već i širej publici.
[SPEAKER_01] Ja se često nađem u traženju sadržaja poput vašeg i koristim ga u, recimo, u poslovnom i drugim područjima mog života.
[SPEAKER_00] Koga ste vi, kao što znate, samopouzdanje, znate, naravno, možete to upotrijebiti u pregovorima, bilo kakvoj komunikaciji, kao što znate, u poslu, kao što definitivno kažem da je upoznavanje osnovni element, kao što je zapravo osnova vašeg života, znate, vještine koje zahtijevaju, znate, svaka od ovih vještina koje razvijate, znate, manire, znate, komunikacija, znate, stil odijevanja, sve, znate, sve od tih stvari možete upotrijebiti u drugim područjima života, znate, u vašem osobnom i, znate, profesionalnom životu.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno.
[SPEAKER_00] Definitivno, znate, upoznavanje je velika tema.
[SPEAKER_00] Rekla bih da je to najveća tema u psihologiji, poput ovakvih muškaraca i žena.
[SPEAKER_00] Ali zapravo smo išli dalje i iznad toga.
[SPEAKER_00] Ali da, tako da se nadam da ćemo danas otvoriti neke zanimljive teme.
[SPEAKER_00] Dakle, budite na oprezu do kraja jer ćete danas naučiti neke stvarno cool stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, krenimo s pitanjem koje je tipično.
[SPEAKER_01] Tko je Daniel ili tko je Bad Boy?
[SPEAKER_00] Dakle, studirala sam grafički dizajn.
[SPEAKER_00] U redu, ali vrlo brzo sam pomislila, dobro, to nije za mene.
[SPEAKER_00] Tada sam otišla na u psihologiju.
[SPEAKER_00] Imala sam neke zanimljive priče, ali vrlo brzo sam počela, znate, zanimati se za djevojke i krenula dalje, razvijala sam, tražila načine da, znate, pronađem svoj put pod suncem, znate, odnose, djevojke.
[SPEAKER_00] Dakle, u svojoj vrlo brzoj uspješnosti, znate, prijatelji, ljudi na forumima pitali su me kako je ovo, kako je ono.
[SPEAKER_00] I zapravo vrlo brzo, znate, počela sam održavati predavanja, putovati svijetom i postati, znate, trenerica u upoznavanjuavanje, kao što znate, prvo sam bio trener za upoznavanje, a zatim trener za upoznavanje, a sada se više približavam životnom mentoru.
[SPEAKER_00] Koliko godina to radite?
[SPEAKER_00] dvadeset, dvadeset jedan, dvadeset jedan.
[SPEAKER_00] dvadeset plus.
[SPEAKER_00] Znate, počeo sam, znate, 1999.
[SPEAKER_00] ili 2000., pa sada je to, znate, dvadeset dva, dvadeset, znate, nešto.
[SPEAKER_00] Koliko ste bili stari kad ste počeli?
[SPEAKER_00] Bio sam, znate, dvadeset.
[SPEAKER_00] dvadeset.
[SPEAKER_00] Da, devetnaest, dvadeset.
[SPEAKER_00] Kao da, znate, počeo sam, znate, nekako izlaziti, igrati svoje prve pristupe, znate, znate, barove, klubove, znate, pokušavati pronaći neke djevojke, znate, a onda, znate, znate, kad usmjerite pozornost na nešto i možete upotrijebiti neku inteligenciju i.
[SPEAKER_01] Kako je bilo vaše upoznavanje kad ste bili mnogo mlađi, prije nego što ste počeli pokazivati interes za ovu stvar?
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, samo sam bio introvertni, sramežljiv tip, u redu?
[SPEAKER_00] Dakle, nisam mogao, znate, oslanjao sam se na nekoga da me upozna s nekim djevojkama i možda, možda, nadam se, znate, znate, nešto se događa, znate, s djevojkom, ali, znate, naravno, to je nešto poput, znate, jedne ili dvije djevojke godišnje, to nije dovoljno za, znate, bilo koga, definitivno ne za dvadesetogodiogodišnjaka.
[SPEAKER_00] Tako sam počeo istraživati druge načine.
[SPEAKER_00] Kako mogu upoznati djevojke i vratiti ih kući u svoj život.
[SPEAKER_00] I tako, da, trebalo mi je mnogo, mnogo, znate, zapravo me je dovelo do točke u kojoj sam glasan za prvog umjetnika za upoznavanje djevojaka na svijetu, zapravo dvaput zaredom.
[SPEAKER_00] Zapravo sam promijenio cijelu zajednicu.
[SPEAKER_00] Postoji cijela podzemna zajednica dečki koji su nekako obožavatelji upoznavanja djevojaka, upoznavanja ih, nekako ih upotrebljavanja za seks, bilo što, znate, nekako poput cijele te vrste, kao što imamo, znate, dečke s kamerom ovdje, znate, na forumima čitajući.anje, kupovina stvari.
[SPEAKER_00] Zato imate zajednicu dečki čiji su glavni interesi žene i susreću se u podrumima, u nekim barovima, u sjenovitim mjestima, razmjenjuju znanje, izlaze van, pokušavaju pronaći djevojku svog života na kraju dana.
[SPEAKER_01] Za mene, prije nekoliko dana razmišljala sam, za mene su vaše vještine vrlo opasne.
[SPEAKER_00] Jer, na primjer, ovo je kao da sam profesionalni borac i Prosječni muškarac, zaista mora naučiti mnogo i steći vještine da bude jednak s njima.
[SPEAKER_00] Dakle, možete, znate, a onda, naravno, ako idete iznad njih, znate, neka vrsta neba je granica, znate, možete učiniti što god želite.
[SPEAKER_00] Ali, da, opasno je, znate, i kažem vam, s ovim vještinama možete upoznati djevojku bilo gdje i, znate, odvesti je kući i, znate, učiniti što god želite.
[SPEAKER_00] Želite li je udati ili je zadržati za vezu ili samo je izlaziti ili je to na vama.
[SPEAKER_01] Dakle, kakvo će biti prosječno mišljenje ili uvjerenje djevojke o momku?
[SPEAKER_00] Od emocionalnih stvari, znate, kuhanja do zajedničkog života, znate, postoji cijela ta stvar.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_01] Dakle, moralnost i etika svih tih stvari važne su vam.
[SPEAKER_00] Mislim, to nije moralnost, to su potrebe.
[SPEAKER_00] U redu, znate, moje potrebe su veće od samo seksa.
[SPEAKER_00] Mogu se družiti u bilo kojem trenutku, znate, da.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, ne kažem da sam tip koji voli odnose, ali volim odnose.
[SPEAKER_00] Volim putovati s njima, zabavljati se s njima, znate, kuhati kod kuće, znate, i imati ih, a onda, znate, dovesti je u društveni krug.
[SPEAKER_00] I sve što može doći do bilo čega, kao što znate, do trojice, orgija, bilo čega.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da sam više ja.
[SPEAKER_00] Tako sam previše odrastao od cijelog pitkapa i postao sam više trener za upoznavanje, odnose, životni stil, nego samo neka vrsta, znate, hardcore pitkapa.
[SPEAKER_00] Pitkap je poput, znate, zaustaviti djevojku na ulici, igrati je, odvesti je kući, udariti je i, znate, to je početak.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] To je kao u poslu.
[SPEAKER_01] To je samo ideja.
[SPEAKER_00] To je kao da učeš voziti automobil i samo ga pokrenete.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Znate, a onda, dobro, nećete uživati u vožnji.
[SPEAKER_00] S cijelom zajednicom jer sada svi misle da mogu biti trener.
[SPEAKER_00] To je popularno.
[SPEAKER_00] To je trend biti trener.
[SPEAKER_00] To je trend imati podcast.
[SPEAKER_00] Svatko to radi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, to je kao da je to prava gomila.
[SPEAKER_00] Znaš, stvarno, znaš, oni, rekao bih da su neki dobri momci, ali samo recikliraju sve što smo razvili prije petnaest, dvadeset godina.
[SPEAKER_00] Znaš, o stvarnoj društvenoj dinamici.
[SPEAKER_00] Da, to je kraj igre.
[SPEAKER_00] To je kraj igre.
[SPEAKER_00] Da, to je kraj pandemije i, osim toga, preselili su se, znaš, s cijelog parkour pickapa.
[SPEAKER_00] To je igra vašeg života.
[SPEAKER_00] To je igra vašeg života i radi se o tome da se vladaju umjetnošću upoznavanja ljubavi.
[SPEAKER_00] Dakle, većina dečki, kad dođe do toga, želi otvoriti bankovni račun, ima opciju.
[SPEAKER_00] Broj jedan, ako vas jedna banka odbije, idete u drugu, imate dovoljno banaka.
[SPEAKER_00] Želite jesti negdje, kao u ovoj restoranu, baru s hamburgerima, ovom mjestu, onom mjestu.
[SPEAKER_00] Kad dođe do djevojaka, nemate opcije.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, ono što ja.
[SPEAKER_00] Približavate se djevojci, znate, vidite dvije djevojke u noćnom klubu u baru ili vidite dvije djevojke kako hodaju ulicom ili sjedi u kafiću pored vas, što je ovdje u Hrvatskoj vrlo normalno.
[SPEAKER_00] Znate, što radite?
[SPEAKER_00] Kako premošćujete taj jaz?
[SPEAKER_00] Znate, taj jaz, znate, idite tamo i započnite razgovor, budite zanimljivi.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je poput, wow, ovaj je tip sjajan.
[SPEAKER_00] Želim, znate, nekoga.
[SPEAKER_00] Kako predstaviti najbolju stranu, ne najgoru stranu, ali, znate, najbolju stranu sebe toj djevojci?
[SPEAKER_00] Dakle, njezin prvi dojam je poput, wow, volim ovog momka.
[SPEAKER_00] Znate, želim ponovno vidjeti ovog momka.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, kako to komuniciramo?
[SPEAKER_00] To je vrsta igre, zapravo komunikacija, znate, to je majstorstvo komunikacije.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] A komunikacija je vrlo složena vještina.
[SPEAKER_00] Kompleksna je.
[SPEAKER_00] Kao što je, na primjer, u posljednje dvije godine, u cijelom području COVID-a i lockdownu, sve je postalo online.
[SPEAKER_00] Sada je digitalna slika postala vrlo važna.
[SPEAKER_00] Kako se predstavljate online?
[SPEAKER_01] Ovo je početak lijevka.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Počnite, kao da ne govorim u smislu.
[SPEAKER_00] Kao što je, na primjer, u prošlosti, razgovor za posao bio je u potpunosti onaj tko ste.
[SPEAKER_01] Malo vremena da se preokrenete ili promijenite ili poremetite te uvjerenja, ne znam, sebe, što god drži ovu osobu na dnu.
[SPEAKER_01] Što možete učiniti u kratkom vremenu?
[SPEAKER_01] Možete učiniti mnogo, u redu?
[SPEAKER_00] Možete učiniti mnogo.
[SPEAKER_00] A moj posao je baš kao što to rade mehaničari automobila.
[SPEAKER_00] Razdvojite automobil, razdvojite dijelove, popravite ih sve.
[SPEAKER_00] koliko god ih imate u tom vremenskom spektru, sve ih spojite kako bi sve funkcioniralo, znate, vaša samouvjerenost, vaša unutarnja igra, znate, stil odijevanja, znate, vaš pristup, znate., nesigurnost skriva ono što se može skrivati.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, naravno, što više vremena nam date, trenerima, znate, znate, što više mogu isporučiti, znate, što više vremena imam da nešto popravim, znate, znate, to je poput, znate, hodanja, razgovora, znate, kako se predstavljate, znate, vaša samouvjerenost, sve to traje neko vrijeme, znate, ali možete li nekoga promijeniti u tri dana?
[SPEAKER_00] Da i ne.
[SPEAKER_00] Neki momci su promjenjivi, kao što su ti momci, neki će se suprotstaviti i nesvjesno neće dopustiti promjenu.
[SPEAKER_01] Ali što ih mijenja?
[SPEAKER_01] Promijenit će li ovaj pozitivan rezultat u kratkom vremenu malo njihove uvjerenja?
[SPEAKER_00] Ja sam se promijen.
[SPEAKER_00] Imam načine da promijenim uvjerenja, znate, bez velikih nuspojava poput proljeća i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Jer kad se previše promijenite, tijelo se jednostavno isključuje, znate, i razboli ga i, znate, zabrani mu da se vrati, znate.
[SPEAKER_00] Koje tehnike koristite?
[SPEAKER_00] Od NLP-a do, znate, moje kutije s alatima je jako velika, znate, od, znate, energetskih stvari, stvari poput, znate, izravno, znate, od slomljenih uvjerenja, znate, ima puno stvari, znate, neke su uvjerenja zapravo, da, mislim, ovo je kao igra uvjerenja, znate, ako vam majka ili otac kaže da ne razgovarajte s strancima, nemojte razgovarati s s nepoznatim ljudima.
[SPEAKER_00] Ako ste bili trenirani i isprani mozgom na taj način, naravno da ćete se osjećati dvadeset godina kasnije, kao da trebate pristupiti lijepoj djevojci u baru, sve će vas zaustaviti.
[SPEAKER_00] Ono što sam učinio za sebe, sve sam očistio.
[SPEAKER_00] Kad vidim lijepu djevojku, ništa u mojoj glavi neće vas zaustaviti.
[SPEAKER_00] Zapravo je suprotno.
[SPEAKER_00] Stvorio sam pozitivne, to je ono što je za vas.
[SPEAKER_00] Ona je ovdje, vi ste jedina osoba koja je može dobiti.
[SPEAKER_01] Imate li neku pukotinu u svojoj oklopu, neku sumnju u sebe, ograničavajuću vjeru?
[SPEAKER_00] Mislio sam da ću ih sve ubiti kad dođete tamo.
[SPEAKER_00] Nakon dvadeset godina ubio sam ih sve.
[SPEAKER_00] ubila.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_01] Nakon 20 godina ne razmišljate o tome.
[SPEAKER_00] Ja sam radila hardcore formatiranje.
[SPEAKER_00] Kao u prvih četiri ili pet godina, do te mjere da ne možete zamisliti tisuće pristupa i sve što sam pronašla što me sprečava, sljedeći tjedan sam radila hardcore.
[SPEAKER_00] Sve strahove koje sam imala napisala na papiru i samo sam ih igrao brojevima, nastavila sam to raditi.
[SPEAKER_01] Samo igra brojeva.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je to zapravo izlaganje.
[SPEAKER_00] Izlagate se, izlagate se, izlagate se do te mjere da ne osjećate ništa.
[SPEAKER_01] Ako niste imali rezultata mjesec dana, dva mjeseca, tri mjeseca, i dalje ste imali ustrajnost.
[SPEAKER_00] Da, znao sam da ću to postići.
[SPEAKER_00] Bio sam poput, dobro, neću se srušiti u ovom polju bez obzira na sve.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, stvarno je kao i u svemu u životu.
[SPEAKER_00] Ako nešto učinite tisuću, deset tisuća puta, sve ćete savladati.
[SPEAKER_00] Doći ćete do točke u kojoj ćete biti cjeloviti.
[SPEAKER_00] Ali u osnovi, stvarno se svodi na samopouzdanje.
[SPEAKER_00] I što mnogi ljudi zapravo ne znaju što je samopouzdanje.
[SPEAKER_00] Vjerujete u sebe.
[SPEAKER_00] Kako biste rekli, dobro, recimo, recimo, neka vam se pozabavimo.
[SPEAKER_00] Kako biste definirali pojam samopouzdanja?
[SPEAKER_00] Samopouzdanje.
[SPEAKER_01] Za mene mislim da postoji opće samopouzdanje, opće samopouzdanje koje imate.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je samopouzdanje povezano s određenim područjem života, na primjer.
[SPEAKER_01] Ako mogu, ako radim intervjue pet godina, jednom tjedno, mislim da ću imati samopouzdanje.
[SPEAKER_00] U redu, dobro, ali zašto?
[SPEAKER_00] Uđimo u mehaniku.
[SPEAKER_01] Uđimo dublje.
[SPEAKER_00] U redu, ako vam je svejedno, kao da ste debeli i da se ništa neće dogoditi, nema se osjećaja da se nešto pokreće.
[SPEAKER_00] Ali ako mislite da ako koristite svoj izgled da biste dobili likeove i da to ne proizvodi, osjećat ćete da ne kontrolirate taj segment, osjećat ćete se nesigurno, ne kontrolirate rezultate svojih postupaka.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što mogu učiniti kao trener, mogu vam dati komunikacijske vještine, što reći, kako učiniti, kako zapravo potaknuti privlačnost na drugi način, osobnost, a ne izgled.
[SPEAKER_00] da ljudi mogu poboljšati i da ako vas nešto zaustavlja u životu, to se može popraviti, posebno u području upoznavanja.
[SPEAKER_00] Znam da je za mnoge dečke to poput nuklearne znanosti.
[SPEAKER_00] Djevojke stvarno funkcioniraju i misle da su na vlastitom putu, ali mogu ih razumjeti.
[SPEAKER_00] Zapravo imam mnoštvo dijagrama i grafikona i slično kako bih objasnio njihovo ponašanje.
[SPEAKER_00] I zapravo je to vrlo predvidivo.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek postoji način da se poboljšate i postanete bolji.
[SPEAKER_01] Pokušajmo za publiku.
[SPEAKER_00] Što bi se trebalo dogoditi?
[SPEAKER_00] Dakle, prvo što se događa u muškarcima jer muškarci su pod pritiskom da učine prvi potez.
[SPEAKER_00] U redu, barem u dijelu Europe, svijeta u kojem živimo, većina je, znate, muškarac mora učiniti prvi potez.
[SPEAKER_00] U redu, kao što znate, prvi potez za skije, kao što znate, kao što za seks, on mora voditi.
[SPEAKER_00] Švedska, neke, znate, zemlje su se više okrenule drugom smjeru i mogu preuzeti kontrolu, ali ja bih rekao, znate, ovaj dio Europe i zapravo većina svijeta je, znate, žena se osjeća pasivno.
[SPEAKER_00] Trebaju biti zavodljedena, morala bi biti progonjena.
[SPEAKER_00] Dakle, vaš posao kao muškarca jest otići tamo i učiniti prvi potez, znate, razbiti led.
[SPEAKER_00] Pristup.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo, kad vidite lijepu djevojku, naravno, znate, momci se nervozno osjećaju jer ne znaju što da rade.
[SPEAKER_00] Nema scenarija, znate.
[SPEAKER_00] Kad nekome date scenarij, puno je lakše kad, znate, ima točaka akcije, točaka navedenih.
[SPEAKER_00] U redu, sad moram ispričati otvaranje.
[SPEAKER_00] Dakle, prvo što trebate učiniti.
[SPEAKER_00] Nitko ih ne uči.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Mislim, ovo bi se trebalo naučiti u školi u jednom trenutku, znate, jer nitko nije, znate, to je zapravo najvažniji dio vašeg života, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da je prvo.
[SPEAKER_00] što morate učiniti pripremiti otvaranje.
[SPEAKER_00] Otvaranje je prva rečenica ili pitanje koje pokreće razgovor.
[SPEAKER_00] Što sebi kažete kad vam se u glavi počnu pojavljivati negativne misli?
[SPEAKER_00] To je kao da postoji deset tisuća negativnih misli, tisuću negativnih misli, a jedna pozitivna.
[SPEAKER_00] Pustite da to učinim.
[SPEAKER_00] Ne brinem.
[SPEAKER_00] Ovo je trenutak hrabrosti.
[SPEAKER_00] To je vrsta visokog rizika, visoke nagrade.
[SPEAKER_00] Ali zapravo nema rizika.
[SPEAKER_00] Ako znate što radite, rizik je minimiziran.
[SPEAKER_00] Možda će netko misliti da je ovo uzbudljivo.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Preferujem ukloniti ovu vrstu anksioznosti i sve ostalo kako bih se nosio s tim.
[SPEAKER_00] Naviknete se na svoje emocije.
[SPEAKER_00] Dakle, to je logika protiv emocija.
[SPEAKER_00] Vaše emocije vam govore: Ne, ne, ne idite tamo.
[SPEAKER_00] Znate, znate, u redu, moram to učiniti.
[SPEAKER_00] Dakle, hodate prema djevojci ili djevojčicama, grupi djevojaka, čak je lakše.
[SPEAKER_00] Što je više djevojaka, to je lakše.
[SPEAKER_00] Znam da je to kontraproduktivno, ali zapravo, jer uvijek jedna djevojka govori.
[SPEAKER_00] Znate, što je veća skupina, jedna je vaša, znate, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] Želi razgovarati i vi je otvorite, a onda se polako krećete oko grupe, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, to je prilično lako.
[SPEAKER_00] Ali rekao bih da prvo što morate imati, znate, u osnovi.
[SPEAKER_00] Počela je s neizravnijim skrivanjem svojih namjera.
[SPEAKER_00] Ja sam se uputio izravno ili, znate, zašto se skrivam?
[SPEAKER_00] Znate, ona zna zašto se približavam njoj, znate.
[SPEAKER_00] Znate, odjenula se i, znate, pripremila se za to.
[SPEAKER_00] Cijeli je njezin plan da me ili vas približi, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, upotrijebite tu energiju.
[SPEAKER_00] Znate, volim način na koji izgledate, ali želim vas upoznati.
[SPEAKER_00] Tko ste vi?
[SPEAKER_00] Kako se zove?
[SPEAKER_00] Dakle, vaši izgledi me privukli.
[SPEAKER_01] Znate, što se događa u njezinoj glavi u ovom trenutku?
[SPEAKER_01] Dakle, u glavi je nešto poput, dobro, ovaj tip gleda kako izgledate, kako se krećće.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, vi ste ono što nazivate tablicom, tablorazom.
[SPEAKER_00] Ona ne zna ništa o vama.
[SPEAKER_00] Dakle, kao prazan zaslon.
[SPEAKER_00] Sada je vaš posao staviti na taj zaslon, u osnovi će naučiti o vama iz načina na koji govorite, kako se krećete, kako ste odjeveni, kako miriše i što govorite.
[SPEAKER_00] U redu?
[SPEAKER_01] I to se događa vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Stvara sliku, prvi dojam i opći dojam.
[SPEAKER_00] Stvara sliku tko ste vi i što možete ponuditi.
[SPEAKER_00] Svaka djevojka u glavi razmišlja: U redu, što mogu dobiti od ovog momka?
[SPEAKER_00] Znaš, hoće li biti poput prijatelja, znaš, veze u vezi, znaš, nekog budućeg dečka, možda ću se udati, znaš, materijal za brak.
[SPEAKER_00] Za što je ovaj momak?
[SPEAKER_00] Što mi može dati?
[SPEAKER_00] Dakle, prvo je otvaranje, to je poput razbijanja leda.
[SPEAKER_00] Hej, djevojčice, pitam vas nešto.
[SPEAKER_00] U redu?
[SPEAKER_00] I onda, znaš, postoje različite stvari koje možete pitati.
[SPEAKER_00] U redu, počinju pričati, možete ići od, hej, najbolji klubovi za izlazak danas navečer ili, znaš, ovaj klub je loš, znaš, ili nešto više, znaš, volim dramske otvaranja, znaš.
[SPEAKER_00] znaš.
[SPEAKER_00] Hej, djevojko, pitam nešto.
[SPEAKER_00] Samo sam se vratila od svoje prijateljice i otvaranje je malo dulje, ali je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Kao da je prijateljica kod kuće i plače, želi se ubiti, stvarno ne znam što da radim, u redu?
[SPEAKER_00] Kao da sam pokušala pomoći, ali, znaš, u osnovi se dogodilo da je došla kući jučer i našla svog dečka, zapravo, znaš, kao da se u nekoliko mjeseci vjenčaju, imaju vjenčani plan i sve, znaš, na kauču, na kauču s njegovim poslovnim partnerom, znaš, u vrlo prljavoj poziciji, znaš, na koljenima, znaš.
[SPEAKER_00] Znate, i znate, jer ona voli vas i on voli, imamo sjajnu vezu, ali znate, rekao je da se to dogodilo slučajno.
[SPEAKER_00] Gledali su neku, znate, Excel na računalu i jedna stvar dovela je do druge i bum, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, ona plače, znate, nije znala kako se nositi s tim.
[SPEAKER_00] Stvorila je cijelu dramu, izbacila ih je, znate, i ne zna što će učiniti jer imaju plan za vjenčanje za rujan, za nekoliko mjeseci, sve je plaćeno, znate, što ćete učiniti?
[SPEAKER_00] Hoćete li ostati zajedno?
[SPEAKER_00] Hoćete li mu oprostiti?
[SPEAKER_00] Znate, znate, djevojke vole dramu.
[SPEAKER_00] Znate, vole dramu.
[SPEAKER_00] Pogotovo ako se pozabavite djevojkama, pitajte me nešto.
[SPEAKER_00] Ako pronađete način na koji obično pristupam djevojkama,ku na kauču kako se ljubi s njezinim poslovnim partnerom, kažem joj, znaš, pogledaj, mi smo s njezinim šefom.
[SPEAKER_00] Nitko nije sretniji od mene, znaš, mislim da ću plakati, ali od sreće, ne od, znaš, jer sada možeš prijeći na trostruke i tako dalje, znaš, otvara se sve i to je vrsta ljepote komunikacije.
[SPEAKER_00] Od potpuno hladnog, tko je taj tip?
[SPEAKER_00] Stvaraš energiju zabave, uzbuđenja, znaš, seksualnosti i znaš, ti si taj koji se kreće u ovoj energiji.
[SPEAKER_01] Možda su imali dosadnu i dosadnu energiju.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] I stvarno, znaš, sa mnom će to vjerojatno biti najvišezanimljivija razgovor koju su imali u mjesecu.
[SPEAKER_00] Donosiš im radost.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Donosim iskre, radost i wow.
[SPEAKER_00] Svi će se sjetiti mog razgovora mjesecima, a ponekad i godinama.
[SPEAKER_00] I tako, stvarno, vi ste čarobnjak.
[SPEAKER_00] Možete, iz ove neugodne energije, znate, nekako, znate, moram ići tamo, stvoriti najzabavniju vedu plačući, znate, nekako, znate, smiješite se.
[SPEAKER_00] Vi dajete high five, a onda promijenite temu.
[SPEAKER_00] Izgledate kao neka ludica.
[SPEAKER_00] Koja je horoskopska značajka?
[SPEAKER_00] Promijenite temu, horoskop.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da je to prvi otvaratelj, dobar otvaratelj, znate, neizravna zabava, bilo što, znate, seksualna drama.
[SPEAKER_00] Svi, rekao bih, 90 posto žena na ovoj planeti traže točno istu vrstu muškarca ili ih privlači točno isti tip muškarca.
[SPEAKER_00] Jer su ih isprali mozak.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Isto je i u kontekstu.
[SPEAKER_00] Mislim, točno, isto, znate, Cosmo i filmovi.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, ako razbijete dvanaest, trinaest, petnaest karakteristika kvalitetnih muškaraca, u redu, da svaka djevojka tamo traži samopouzdanje, dominaciju.
[SPEAKER_00] Muškarac koji je, znate, vođa.
[SPEAKER_00] Humor.
[SPEAKER_00] Osjećaj za humor, osjećaj, stil, znate, nešto poput, znate.
[SPEAKER_00] Znate, ima neku vrstu stila.
[SPEAKER_00] Emocionalna, socijalna inteligencija, ima prijatelje, voli putovati, obrazovan, samostalan, živi sam, ne s roditeljima, mnom, bilo kime, znate.
[SPEAKER_00] Um, uspješan, ima neku vrstu zarade, to je dvanaest, seksualan, znate, malo više, možda avanturistički, zanimljiv, može pričati o puno stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je u biti ono što, znate, djevojke u Hrvatskoj nazivaju gospodinom Normalom.
[SPEAKER_00] Znate, da postanete gospodin Normal, morate nekako, znate, nekako raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Raditi na sebi.
[SPEAKER_00] Imate, recimo, deset, petnaest godina da postanete normalni.
[SPEAKER_00] Da bi se to normaliziralo.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Dakle, ako uspijete to prenijeti, recimo da mi je to prije trebalo pola sata, sada mogu prenijeti taj popis u roku od tri do pet minuta.
[SPEAKER_00] Doista, idem tamo i kažem: U redu, ovaj je tip dominantan, zabavan je.
[SPEAKER_00] S ovim otvaranjem, u sredini, u redu, ovaj je tip dominantan, zabavan, zanimljiv, seksualan.
[SPEAKER_00] S otvaranjem mogu preokrenuti polovicu tih stvari u njezinoj glavi o meni.
[SPEAKER_01] Dakle, ovo je najgore.
[SPEAKER_00] I pokušavate imati seks, a vi ćete reći: Ne znam te, ovo je prebrzo, tko si ti?
[SPEAKER_00] Kao da ćete stvoriti otpor u posljednji trenutak.
[SPEAKER_00] Glavni problem s pick-up umjetnicima je da djevojke prebrzo odvedete kući prije nego što je prodajni proces potpuno završen.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi i za brzo prodavanje, kao da ćete naići na otpor.
[SPEAKER_00] Dakle, druga je faza igre, reći bih, više povezivanja, više upoznavanja.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Dijeljenje priča, iskustava.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, prolazite kroz, recimo, glavne pet, sedam tema.
[SPEAKER_00] Hobiji, glazba, filmovi, serije danas, sport, putovanja, djetinjstvo, hrana, piće, odnosi, znate, neka vrsta tih tema, ali vi se duboko i duboko bavite tim temama.
[SPEAKER_00] Ali držite se funky, ne dosadno.
[SPEAKER_00] Baš tako, znate.
[SPEAKER_00] Ali ona mora naučiti o vama.
[SPEAKER_00] Tko ste vi?
[SPEAKER_00] Kao i vi joj dajete priliku, ali to bi trebalo biti 50-50.
[SPEAKER_00] Razgovor nikad nije 50-50, obično je 60-40, 70-30 s muškog stajališta, pa morate biti u stanju pričati, pričati, pričati.
[SPEAKER_00] Ali čak i introvertni, sramežljivi momci mogu naučiti kako pričati.
[SPEAKER_00] Ja sam savršeni primjer toga, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarno se svodi na razmjenu.
[SPEAKER_00] Zapravo, u zavodljivosti imate dvije glavne energije s kojima se igramo.
[SPEAKER_00] Postoji ta energija povezivanja.
[SPEAKER_00] Na primjer, vi i ja sjedimo na kavu i pričamo o stvarima.
[SPEAKER_00] Dijelimo tko je dobar snimatelj, a ne koja je vaša ekipa.
[SPEAKER_00] I počinjemo se povezivati, razmjenjivati priče, smiješne stvari, gdje imate ljetne praznike?
[SPEAKER_00] Pronaći ćemo neke zajedničke točke.
[SPEAKER_00] Pronaći ćemo neke ljude koje poznajemo, imati ćemo neke priče i postati prijatelji.
[SPEAKER_00] Ovo je vrsta veze, udobnosti, pronalaženja zajedničkih značajki.
[SPEAKER_00] Rapport.
[SPEAKER_00] Rapport, točno.
[SPEAKER_00] Ne zato što je to Rapport, u redu?
[SPEAKER_00] Mnogi ljudi, posebno dobri ljudi, rade sve svoje zavodljivosti, stvaraju ovaj Rapport, znate, to je jedina stvar koju rade.
[SPEAKER_01] Ali ne organski, ne osobno.
[SPEAKER_00] Ne brinite kako to radite, rade to prirodno, ali onda završite u prijateljskoj zoni.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer samo provodite 90 posto svog vremena ili 100 posto svog vremena stvarajući ovo, upoznajem vas, oh, kakvu glazbu slušate, oh, volim to, kakvu hranu radite, pa razmjenjujete.
[SPEAKER_00] Ona samo vidi, dobro, ovaj tip želi upoznati moju osobnost.
[SPEAKER_01] U redu.
[SPEAKER_00] Zanima ga moja osobnost.
[SPEAKER_00] Dakle, kako će vas staviti u okvir, ovaj tip je prijatelj, ali vi ste onaj koji je stvorio, ne ona.
[SPEAKER_00] Nemojte je kriviti.
[SPEAKER_00] Jer 100 posto vašeg sadržaja bilo je na temelju veze.
[SPEAKER_00] Vi ste izgradili prijateljstvo.
[SPEAKER_00] Njezin je povratni znak da ovaj tip ne želi me jebe, želi biti prijatelj.
[SPEAKER_00] Ovo je problem ljubaznog momka.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što sam učinio, ono što sam uveo u svijet zavodljivosti.
[SPEAKER_00] je pojam kontrole seksualne energije.
[SPEAKER_00] Baš kao što imate alate za izgradnju odnosa, postoje alati za izgradnju seksualne energije između dviju osoba.
[SPEAKER_00] U redu?
[SPEAKER_00] I mi ćemo se dublje pozabaviti tim pitanjem.
[SPEAKER_00] Ali u osnovi, znate, svi alati, tehnike koje imate u zavodljivosti, u osnovi se svode na ove tri kategorije.
[SPEAKER_00] Otvaranje, zatim stvaranje privlačnosti, žao mi je, stvaranje veze, čak i ako je privlačnost seksualna energija, znate, važna vještina u zavodljivosti, jest znati koliko je veze potrebna i koliko seksualnih da bi otišla kući i spavala s vama.
[SPEAKER_00] Emocionalne djevojke, djevojke koje traže veze, naravno, trebaju veću vezu, manje seksualnih.
[SPEAKER_00] Djevojke koje traže jednu noćnu staju, ne morate razgovarati s njom o njezinoj djetinjstvu i svemu dvije sata.
[SPEAKER_00] Želi se kasno posvetiti.
[SPEAKER_00] Otvorite oči, prepoznajte to.
[SPEAKER_01] Ovisi o situaciji u kojoj se ova žena nalazi.
[SPEAKER_00] Da, recimo da je u baru.
[SPEAKER_00] Mislim, rekao bih da je to više situacija.
[SPEAKER_00] Dio života.
[SPEAKER_00] Rekla bih da je to i mjesečni period, kao što su dani kada su potpuno.
[SPEAKER_00] ludne i pohotne, tako da možete zapravo osjetiti miris i naučiti kako osjetiti miris i naučiti kako prepoznati.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo, ako želite samo kasno izaći, svaki noćni klub ima dvije, tri, pet djevojaka koje su došle samo da kasno izađu.
[SPEAKER_00] Dakle, vaša igra može biti poput, znate, obično sam to igrao, znate, samo idite, znate, u 2 ujutro, idite tamo, kao da je snajper strelja, znate, jedan pristup, jedna djevojka, idite kući.
[SPEAKER_00] Bio sam u klubu deset minuta.
[SPEAKER_01] Dakle, prema mojim iskustvima, tipičan je proces, na primjer, nađete se u nekoj situaciji, bilo da je to klub, bar, bilo što, susreli ste neku Neka djevojka koja vam se sviđa, dođete do nje, počnete je zavoditi, ona vas voli, malo se upoznate, a onda dobijete njezin broj telefona i onda se razdvojite.
[SPEAKER_01] Na primjer, nekoliko dana nakon toga joj šaljete poruku i kažete: Idemo na kavu, idemo na bilo što, pićemo.
[SPEAKER_01] A onda imate, na primjer, nekoliko, nekoliko datuma nakon što se nešto seksualno dogodi.
[SPEAKER_00] Vrlo tradicionalna igra.
[SPEAKER_00] Ovo je tradicionalno.
[SPEAKER_00] Svaki put kad se upoznajem s nekim prijateljicama i djevojkom, on je trener za upoznavanje.
[SPEAKER_00] Kako je to moguće?
[SPEAKER_00] Ja kažem, uspio sam se slomiti.
[SPEAKER_00] To nije moguće.
[SPEAKER_00] To je kemija.
[SPEAKER_00] Ja kažem, pronašao sam formulu za kemiju.
[SPEAKER_01] Što?
[SPEAKER_01] Ne, to nije moguće.
[SPEAKER_00] U osnovi, kemija, što djevojke nazivaju, postoji kemija, nema kemije.
[SPEAKER_00] Radi se o dvije stvari.
[SPEAKER_00] Rapo plus seksualna energija.
[SPEAKER_00] U osnovi, stvarate, a sada ćemo to razdvojiti.
[SPEAKER_00] Što je Rapo?
[SPEAKER_00] Rapo je veza mozga-mozga.
[SPEAKER_00] To je logično.
[SPEAKER_00] Otkrijemo zajedničke iskustva.
[SPEAKER_00] Volite pivo, dobro pivo.
[SPEAKER_00] Ja volim pivo.
[SPEAKER_00] Razgovaramo.
[SPEAKER_00] Otkrijemo da smo oboje u Tajlandu u istom hotelu.
[SPEAKER_00] Bože, osjećat ćemo se bliže.
[SPEAKER_00] Bože, oboje imamo istu kameru.
[SPEAKER_00] Oboje, znate, nekako smo se udali s nekom djevojkom.
[SPEAKER_00] Pronašli smo mnogo, znate, točaka povezivanja, osjećat ćemo se povezani.
[SPEAKER_00] Neki odnos povezan, u redu?
[SPEAKER_00] Dakle, to radite i dodajete na to seksualnu energiju.
[SPEAKER_00] Kako to radite?
[SPEAKER_00] U redu, to je svojevrsna moja doktorska studija.
[SPEAKER_00] Ooh, koliko ste ludi?
[SPEAKER_00] Koliko duboko želite ići ovdje?
[SPEAKER_00] Nakon što se poljubite, možete početi s dijelom s grudima i više seksualnih stvari, ali sve se pogoršava.
[SPEAKER_00] To je vrsta riječi.
[SPEAKER_00] Potrebno je polako, potrebno je vrijeme, ali možete i dalje dati high five, možda čitati dlanove.
[SPEAKER_00] Bože, volim tvoju ogrlicu, komplimente, dodirnete i možete napraviti neke selfije, savršeno za kameru.
[SPEAKER_00] Uzmete telefon, zagrlite, koristite izgovore da biste stvorili ovo, u redu je dodirivati jedni druge.
[SPEAKER_00] Ona se navikne na vaš dodir.
[SPEAKER_00] To je ključni element.
[SPEAKER_00] Dakle, svaki put kad dođete na ovu ulicu, imate neku lošu osjećaj.
[SPEAKER_00] To je osjećaj koji je povezan s ovim određenim mjestom.
[SPEAKER_00] To dolazi od doktora Pavlova.
[SPEAKER_00] Imao je svoju doktoraturnu obuku.
[SPEAKER_00] Kad je davao hranu zvonom, počeli su slinjati jer su znali da će im hrana doći.
[SPEAKER_00] Dakle, čak i ako zvono nema hrane, i dalje će se pomaknuti.
[SPEAKER_00] Dakle, to dolazi od toga.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi možete povezati određena osjećanja s tijelom.
[SPEAKER_00] Na primjer, vi i vaša djevojka imate glazbu koja vam se sviđa u vezi.
[SPEAKER_00] I nakon toga se razdvojite nakon godina kad čujete.ujete tu glazbu na radiju, sjetit ćete se nje.
[SPEAKER_00] To je sidro.
[SPEAKER_00] Sada možete upotrijebiti to.
[SPEAKER_00] Na primjer, kad upotrijebite prljave rečenice iz spavaće sobe njezina prethodnog dečka u noćnom klubu i počnete šaputati u uho, što ćete izazvati?
[SPEAKER_00] Izazvat ćete te emocije, u redu?
[SPEAKER_00] Dakle, pronašao sam način da.
[SPEAKER_00] Dakle, kemija njezina tijela se promijeni.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Pronašao sam način da im se hlače namoče bilo gdje, bilo koje vrijeme, u roku od pet do deset minuta s nekoliko takvih rečenica, u redu?
[SPEAKER_00] I sve se svodi na vrlo visoku tehnologiju.
[SPEAKER_00] Znate, lijevi dio desnog uha.
[SPEAKER_00] Dakle, sve što šapnete lijevom uho zaobilaze logiku i izravno ulazi u emocionalni dio mozga.
[SPEAKER_00] To je znanstveno dokazano.
[SPEAKER_00] Znanstveno dokazano.
[SPEAKER_00] Provjerite.
[SPEAKER_00] To je jebeno nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Kao da idete na, a ja sam to isprobala.
[SPEAKER_00] Bila sam poput, u gadu, moram to isprobati.
[SPEAKER_00] Dakle, vidite, uzela sam puno elemenata poput ovoga.
[SPEAKER_00] Koji je uho?
[SPEAKER_00] Lijevo uho.
[SPEAKER_01] Lijevo uho.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, šapnete istu rečenicu na desno uho, oni se svađaju s vama.
[SPEAKER_00] Na lijevom uho, samo će progutati i ući u ovu vrstu ženske energije, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, drugo što sam učinila, znate, u redu je.
[SPEAKER_00] Mjeseci, mjeseci zapravo, znate, znojite se i sve to boli.
[SPEAKER_00] U trenutku kad to kažete, to se pokreće, isplati se za sve to.
[SPEAKER_00] Netko vam kaže da ste vitkiji ili da izgledate zdravo ili da ste jači.
[SPEAKER_00] Sve to radno i mučno isplati se u tom trenutku.
[SPEAKER_00] U redu?
[SPEAKER_00] I zato što, znate, sada se približavate kutiji seksi ili vruće ili nešto slično.
[SPEAKER_01] Znate, to znači da su ti komplimenti iskreni komplimenti.
[SPEAKER_01] To su iskreni komplimenti.
[SPEAKER_00] Najbolji komplimenti su iskreni.
[SPEAKER_00] U redu?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, igramo se iskrenima.
[SPEAKER_00] Mislim da možete igrati s lažima, ali znate, to je napisano, ali znate, ne funkcioniraju tako dobro.
[SPEAKER_00] Dakle, što sam učinio, problem s komplimentima i ženama jest da je to samo jedan način.
[SPEAKER_00] Samo je podižete i stvarate ovu razmak između sebe i nje, u redu?
[SPEAKER_00] Znate, čak i ako je uvijek gore, posebno ako kažete, oh, ima toliko seksi nogu, nos joj postaje sve veći i veći i veći.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jednosmjerna smjer.
[SPEAKER_00] Dakle, komplimenti su dobri, ali zapravo loši za zavodljivost.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] U redu, razumijete to?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ne možete se oslanjati samo na komplimente.
[SPEAKER_00] Ako je nesigurna djevojka, da, učinit ćete je seksi.
[SPEAKER_00] Seksi, više voljeni, znate, ali za lijepe djevojke, znate, komplimenti nisu, pogotovo nećete joj moći znojiti gaćice.
[SPEAKER_00] Ali ako u toj rečenici napravite samo malu promjenu u rečenici, ona postaje vrlo seksualna i dodate se u rečenicu.
[SPEAKER_00] Možete li nam dati primjer?
[SPEAKER_00] Imate sjajne noge.
[SPEAKER_00] Ne mogu prestati razmišljati o njima.
[UNKNOWN] Ja.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Da, dodajete se ja.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije samo ona, to je ona plus ja.
[SPEAKER_00] To smo mi.
[SPEAKER_00] Znate što?
[SPEAKER_00] Te noge, imate tako sjajne noge.
[SPEAKER_00] Kad ih pogledam, krv mi ide na pogrešna mjesta, beba.
[SPEAKER_00] Nisam rekao kurac.
[SPEAKER_00] Nisam bio, znate, perverzan.
[SPEAKER_00] Ali ona je imala, stvorila sam sliku svog kura u svojoj glavi.
[SPEAKER_00] Vrlo suptilno, a plus lijevo uho.
[SPEAKER_00] Dakle, što radim, stvaram slike, zvukove i filmske snimke u njezinoj glavi svakih tri do pet minuta u raz, jer mogu obavljati više stvari istovremeno, nakon 15 minuta stvari postaju jako vruće.
[SPEAKER_00] Ali postoji cijeli proces kako to učiniti.
[SPEAKER_00] To je vrlo opasna oružja jer vas može dovesti u probleme, ali ako to dobro učinite, to su supermoći.
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarali smo o prvim nekoliko datuma, a zatim o izgradnji veze i izgradnji seksualne energije, davanju komplimenata.
[SPEAKER_00] U redu, hoćete li to staviti u vremensku crtu datuma ili, znate, mogu sve to učiniti u noćnom klubu, baru, kafiću?
[SPEAKER_00] u pola sata.
[SPEAKER_00] Otvorite je, stvorite privlačnost, izgradite vezu, učinite je seksualnom.
[SPEAKER_01] Dakle, recimo da u ovom prvom scenariju ovaj tip želi biti u vezi s ovom djevojkom.
[SPEAKER_00] Tada ćete odgoditi cijelu seksualnu zabavu na prvi ili drugi izlazak.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Ne povlačite svoje teške puške.
[SPEAKER_01] Ne čekajte predugo.
[SPEAKER_01] Baš tako.
[SPEAKER_00] Dakle, u osnovi, to je u osnovi, momci, možete li vidjeti ovo?
[SPEAKER_00] Ekran.
[SPEAKER_00] Da, to je točno.
[SPEAKER_00] Seksualna energija ide ovako.
[SPEAKER_00] U redu, ide gore.
[SPEAKER_00] U osnovi, to je poput vrha na.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je kao da se u osnovi susrećete negdje.
[SPEAKER_00] Prvi datum, seksualna energija je ovdje.
[SPEAKER_00] Drugi datum, ima vrhunac energije.
[SPEAKER_00] Treći datum, četvrti datum, pada.
[SPEAKER_00] Dakle, na petom datumu već ste u prijateljskoj zoni.
[SPEAKER_00] Ako niste nešto učinili s datumom.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da je drugi ili treći datum, ako se ništa ne dogodi do trećeg datuma, ništa, ništa, igra je gotova.
[SPEAKER_00] Propustili ste vrijeme.
[SPEAKER_00] Što ste učinili pogrešno?
[SPEAKER_01] Niste stvorili seksualnu energiju.
[SPEAKER_01] Nisam povukao okidač.
[SPEAKER_00] To je kao u prodaji.
[SPEAKER_00] Ima trenutak, prozor prilike kad je osoba spremna nešto kupiti.
[SPEAKER_00] Znate, kupac dobije poziv nakon dvadeset četiri sata, četrdeset osam sati, bilo što to jest.
[SPEAKER_00] Dajete mu opciju, četrdeset osam sati, igra je gotova.
[SPEAKER_00] Dinamika je ovdje malo drugačija jer govorimo o djevojkama koje su vrlo emotivne.
[SPEAKER_00] Koriste svoje emocije za proces donošenja odluka.
[SPEAKER_00] Možda koristimo logiku.
[SPEAKER_00] Želim li kupiti ove cipele ili ne?
[SPEAKER_00] Trebam ih?
[SPEAKER_00] Koristimo logiku koliko koštaju.?
[SPEAKER_00] Djevojke koriste emocije.
[SPEAKER_01] Kako se osjećam?
[SPEAKER_01] Dakle, recimo da dobro radite u prvih nekoliko dana, završite zajedno, seks je bio sjajan i kad ste rekli da svojim klijentima pružate uslugu ne samo u vezi s zavodljivim dijelom, već i u vezi i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, imate seks nekoliko puta, bolje se upoznate, volite se, a onda što se događa nakon toga.
[SPEAKER_00] Želim da moja veza bude najbolja, da svaki trenutak, svaka sekunda, da smo ovdje jedni za druge i da jedni za druge dajemo najbolje.
[SPEAKER_00] Želim da ste sretni.
[SPEAKER_00] Sada sam iskusna s ženama i prilično znam što žene žele, ali neka se igram da sam glupa.
[SPEAKER_00] Ne znam ništa o tome.
[SPEAKER_00] Možete li mi, molim vas, otići kući i napisati mi ovaj popis?
[SPEAKER_00] Želim znati sve što vas čini sretnima, što su drugi momci učinili i što nisu učinili.
[SPEAKER_00] I da ja, kao vaš muškarac, trebam to raditi redovito.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ostanete na tom popisu, to je vrlo dobra ideja.
[SPEAKER_01] To je sjajna ideja, ali ono na čemu se sve svodi, po mom mišljenju, i po mom iskustvu, na primjer, mogu svjesno znati što moja djevojka želi, što joj treba.
[SPEAKER_01] To smo priopćili, ali na neki način sam previše samouvjeren, egoističan.
[SPEAKER_01] Egoističan sam u izvršenju i samo gledam zašto mi to ne daje, što ja želim.
[SPEAKER_01] Ali zaboravio sam na nju.
[SPEAKER_00] Ja sam kontroler, ali znam da je to moj dom, moja tvrtka i želim da sve dobro funkcionira, tako da je svatko sretan.
[SPEAKER_00] Svatko dobiva ono što želi, da bude tu i da nekako dadne dušu za ovu vezu, za Oreo.
[SPEAKER_00] Dakle, oboje smo u tome, znaš, moj posao je da te učinim sretnim, a tvoj posao je da upotrijebiš svoje resurse da me učinim sretnim.
[SPEAKER_00] Dakle, uzajamnost.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Sve se svodi na to.
[SPEAKER_00] Ako ću te učiniti sretnim, a ti ćeš me učiniti sretnim, možemo ostati zajedno zauvijek.
[SPEAKER_00] U redu?
[SPEAKER_00] Sve se svodi na to.
[SPEAKER_00] Većina ljudi se slobodno bavi tim.
[SPEAKER_00] Djevojke nemaju pojma kako učiniti muškarce sretnima.
[SPEAKER_00] Misle da je to seks, znate, ili da mu trebam dati frizuru ili kuhati.
[SPEAKER_00] Ne znaju.
[SPEAKER_01] I svi pretpostavljaju.
[SPEAKER_01] Ne pretpostavljaju.
[SPEAKER_00] Baš tako, pretpostavljaju.
[SPEAKER_00] To je ono što, znate, kad kažu da je komunikacija važna, da, ali kvalitetna komunikacija, a to je kvalitetna komunikacija.
[SPEAKER_00] Ne samo neka vrsta, recimo, razgovarajmo o vašim problemima i pretpostavimo što vas muči.
[SPEAKER_00] Znate, razgovarajmo o gluposti, znate, kako je prošao vaš dan?
[SPEAKER_00] To je glupost komunikacija.
[SPEAKER_00] Želim kvalitetnu komunikaciju.
[SPEAKER_01] Ali obično se to može dogoditi u odnosima.
[SPEAKER_01] Da djevojka ili muškarac, bilo što, imaju problema s izražavanjem osjećaja, izražavanjem potreba jer možda postoji neki sukob.
[SPEAKER_00] Morate im pomoći, znate, morate sjesti, gdje god mislite da postoji problem, idete tamo, znate, i ne s punom snagom, ali znate, sjete i slušate, znate.
[SPEAKER_00] Naša veza ovisi o tome.
[SPEAKER_00] Da, točno, moramo to učiniti.
[SPEAKER_00] Morate imati takve neugodne razgovore.
[SPEAKER_00] Ne stavljajte sve pod tepih.
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] Ne mislim da je sve u redu i da se igra, znaš, nekako, znaš, ako vidiš problem, znaš, tvoja je zadaća da ga podigneš i znaš.
[SPEAKER_01] Dakle, koliko tvoje trenutno radno mjesto sastoji se od ove, uh, dijela s odabiranjem, dijela s zavodljivim ili dijela s odnosima?
[SPEAKER_01] Na što se najviše usredotočuješ?
[SPEAKER_00] Rekla bih da ovisi, znaš, stvarno, znaš, nekako, znaš, bilo kakve potrebe klijenta, probleme, znaš, nekako, neki momci već izlaze.
[SPEAKER_01] A ti radiš jedan na jedan, radiš grupe, radiš seminare.
[SPEAKER_00] Da, recimo, tijekom godine radim jedan na jedan, tijekom ljeta više, znaš, nekakve, znaš, takve vrste bootcampa, znaš, nekakve, znaš, grupe.
[SPEAKER_00] Znate, neka vrsta, znate, grupnog treniranja, znate.
[SPEAKER_00] Ali, da, volim raditi, znate, volim se posvetiti, znate, sjesti s klijentom i samo se, znate, usredotočiti na njegove potrebe.
[SPEAKER_00] Najbolji rezultati koje možete postići kada radite jedan na jedan.
[SPEAKER_00] Mislim, postoji velika stvar s grupnom energijom, s dinamikom, posebno u ovom sportu, kada se momci međusobno gurnu, možete, znate, prekinuti sve svoje granice, znate, kada vidite, znate, neku vrstu, znate, vaš wingman, znate, poljubljava, pokušat ćete jače, znate, pa je to kao da postoji dinamika grupe ako znate kako je kontrolirati kao trener, znate, da možete ići dalje i, znate, možete stvarno, znate, možete postići mnogo više nego u jedan na jedan u ovakvom prekidanju.
[SPEAKER_00] Znate, vi ste taj koji to kontrolira.
[SPEAKER_00] Možete kontrolirati proces, znate, da je učinite seksualnom.
[SPEAKER_00] To su djevojke.
[SPEAKER_00] Dakle, ako je djevojka trenutačno u sretnom odnosu, možete li to učiniti?
[SPEAKER_00] Sretna?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ako je u odnosu, vjerojatno možete to učiniti.
[SPEAKER_00] Kao da možete pronaći, ali znate, ne savjetujem, ne znam, jer ima toliko samica, znate, zašto to učiniti, ali je moguće.
[SPEAKER_00] To je moguće.
[SPEAKER_00] Potrebno je malo naprednije vještine, kao što je prekid cijelog odnosa, ali znate, to nije etički ispravno.
[SPEAKER_00] Kao da, znate, mislim, ljudi su vjerojatno u odnosima, pa zašto prekidati te nekoliko odnosa koje imate na tržištu, oni su sretni, znate, zašto to raditi?
[SPEAKER_00] S pravilnim tehnikama, učinite je ljubavlju i, znate, ponesite je kući i zabavite se, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, definitivno se mijenja fokus na seksualnu energiju, manje veze i razvrstavanje logistike, znate, njezini prijatelji, to je ono što obično, znate, ako je došla s djevojkom, znate, vozi automobil i dvoje njih je, znate, ona je odgovorna za njih, morate razvrstati cijelu logističku dinamiku, znate, shvatiti kako ćete izolirati tu djevojku od njezine grupe.
[SPEAKER_00] I postoje trikovi i tehnike za to.
[SPEAKER_00] A što je s.
[SPEAKER_00] Ooh, tri puta.
[SPEAKER_00] To je još jedan od mojih stvarno dobrih načina na koji volim raditi, znate, u današnje vrijeme, a posebno u vezi.
[SPEAKER_00] Postoji, znate, u osnovi, sve više biseksualnih djevojaka, zapravo bicuriousnih, znate.
[SPEAKER_00] Posebno bih rekao da je generacija X i Z potpuno otvorena za stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, znate, možete imati sve više i više iskustava s drugim djevojkama, pa možete definitivno igrati s tim.
[SPEAKER_00] Postoji cijeli plan igre, zapravo, približavanje dvjema djevojkama i kako završiti kod kuće s njima., znaš, ili pronađi sebe, znaš, zapravo, ako voliš trojku, onda je cijela stvar, znaš, najbolje je pronaći djevojku koja je biseksualna, biseksualna, biseksualna, a onda, kao krilni čovjek, izađi tamo, pobrini druge djevojke, donesi ih kući i sve to, zapravo, to je stvarno jednostavan način da to učiniš, znaš, i možeš, znaš, dobar bum.
[SPEAKER_00] To je dobra strategija.
[SPEAKER_00] Možeš imati sjajan, a postoji cijeli plan igre kako to učiniti, znaš, u osnovi, znaš, nazivamo to nekom vrstom više pivote igre, znaš, što ona mora učiniti u tom segmentu, što radiš u tom segmentu, kao što je, znaš, možeš, znaš, Možete odabrati djevojku, vi ste ona koja će se približiti, pričati, pričati, a onda ona dođe i vi kažete: Ovo je moja prijateljica, Kristina.
[SPEAKER_00] Zatim ih izbacite, pijete, ostavite ih na miru, nekoga i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, nakon, recimo, nekoliko sati, nekoliko pića, ne vi kažete: Eh, vratimo se kući ili negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Vaša djevojka kaže: Eh, vratimo se u njegov sjajni stan jer je manje otpora s njezina strane.
[SPEAKER_00] Neke elemente, kao što smo rekli, privlačnost, seksualni odnos, neke elemente ona radi, a neke elemente, neki dio igre, još uvijek morate raditi.
[SPEAKER_00] Znate, tako da uz pravilnu komunikaciju možete razviti stvarno dobre vještine kao čuvari s djevojkom, gdje možete izaći i stvarno se zabaviti čak i u vezi, čak i pet, šest godina kasnije, znate, što je to?
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedan način na koji možete zadržati iskre u vezi.
[SPEAKER_00] Jedan od mojih omiljenih načina, znate, jedan od mojih omiljenih načina i volim to raditi, znate, u vezi i stvarno, znate, to je, znate, to je nevjerojatno kad imate svoju djevojku, znate, sljedećeg jutra, sjete na kavu, debriefing, oh, znate kad ste rekli ovo, znate, znate, znate, znate, nekako.
[SPEAKER_00] Dakle, to je stvarno nevjerojatno jer se na neki način postanete partneri u zločinu u vezi, što je toliko zabavno, znate.
[SPEAKER_00] Spark se ubija rutinom, kao što znate, možete li svaki vikend učiniti isto, svaki dan isto.
[SPEAKER_00] Dakle, u trenutku kad to prekidate, možete, gurate.
[SPEAKER_01] Ili možda ste oboje vrlo disciplinirani, marljivi.
[SPEAKER_01] Da, kao što znate, onda si date malo odmora.
[SPEAKER_00] I idete u seks trgovine, eksperimentirate s različitim igračkama, različitim fantazijama ljudi.
[SPEAKER_00] Ponovo sjednete, kao da znate, igrate se s njezinim neispunjenim fantazijama.
[SPEAKER_00] Stavite svoj popis neispunjenih fantazija, kao što, dobro, što ćemo raditi sljedeći vikend?
[SPEAKER_00] Znate, možete li, znate, ako uložite inteligenciju, a to je ono što učim, ova igra je ovdje.
[SPEAKER_00] Znate, intelektualni ljudi iz područja STEM-a, jer mogu zaista iskoristiti njihovu inteligenciju, sposobnost u ovom polju i staviti ih u neku vrstu, dati im strojeve, znate, formule i sve ostalo, mogu ih nekako spojiti i igrati i koristiti tu inteligenciju i stvoriti nevjerojatne upoznavanja.
[SPEAKER_01] Kako ih više staviti u tijelo?
[SPEAKER_01] Kako to pomaknuti?
[SPEAKER_00] Da, točno.
[SPEAKER_00] To je prednji frontalni korteks.
[SPEAKER_00] Ali postoje vježbe.
[SPEAKER_00] Postoje vježbe.
[SPEAKER_00] Obično, znate, svi moji pristupi su vrlo fizički, znate, približavanje, okretanje ih, zaustavljanje na ulici, znate, to radim.
[SPEAKER_01] U svom umu uvijek vidim ove dvije stupove.
[SPEAKER_01] Prvi stup se zove stav, što su uvjerenja, stavovi, identitet sebe, slično tome.
[SPEAKER_01] A drugi stup su vještine, vještine komunikacije, možda i samosvijest, što je vrlo važan stup.
[SPEAKER_01] Znam nekoliko načina na koje se može poboljšati taj stup.
[SPEAKER_01] I naravno, nekoliko drugih važnih vještina koje možete poboljšati.
[SPEAKER_00] Znate što je lijepo ovdje?
[SPEAKER_00] Dva stupova.
[SPEAKER_00] U trenutku kad se približite ženi.
[SPEAKER_00] Žena vam daje punu iskrenu povratnu informaciju i volim ih zbog toga.
[SPEAKER_00] Moji glavni treneri od kojih sam naučila su djevojke.
[SPEAKER_00] Dakle, sve moje znanje i vještine ovise o njima jer će vam u trenutku kad se približite njima reći sve što je s vama pošlo po zlu.
[SPEAKER_00] Sve što niste radili na sebi će se ispostaviti.
[SPEAKER_00] Nećete se dobro odjenuti, nećete dobro spavati, nećete dobro jesti, nećete vježbati, debeli ste.
[SPEAKER_00] Ako radite na sebi, kao što ste rekli, na svojim vještinama i uvjerenjima, dolazim s ponosom.
[SPEAKER_00] Pogledajte me.
[SPEAKER_00] Mogu pričati o bilo čemu.
[SPEAKER_00] Mogu imati najzanimljivije razgovore.
[SPEAKER_00] Zapravo, bio sam tako lud.
[SPEAKER_00] U prvih četiri ili pet godina bio sam kao muški znanstvenik.
[SPEAKER_00] Kao što znate, kao što je to bio Tesla, kao što je to bio Einstein.
[SPEAKER_00] Ja sam išao dalje i iznad toga.
[SPEAKER_00] Kao da sam bio pretplaćen.
[SPEAKER_00] Bio sam jedini muški pretplaćenik godišnje na Cosmopolitan.
[SPEAKER_00] Znate, poznajem vas, neprijatelju.
[SPEAKER_00] Znao sam sve njihove trendoveovi, kada će izaći cipele, što je sada u modi, znao sam sve.
[SPEAKER_00] Jer, znate, pogledajte je.
[SPEAKER_00] Bili ste previše opasni.
[SPEAKER_00] Bio sam poput, znate, znate koliko sam bio lud?
[SPEAKER_00] Kao da bih, prvo, mislim, kupio, znate, snimku glasa, ovakvu snimku glasa za osnovnu za seminare, konferencije, s mikrofonom.
[SPEAKER_00] Jer sam bio poput, dobro, zašto u gadu?
[SPEAKER_00] Idem van i neke su razgovori sjajni.
[SPEAKER_00] Počinjemo se ljubiti, a onda ništa, ništa, ništa.
[SPEAKER_00] Znate, kao što je deset X pristupa, ništa, znate, kao ulica ili kafići, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, bio sam poput, znate što?
[SPEAKER_00] Recimo da snimimim tjedan razgovora.
[SPEAKER_00] I što obično radim kad sljedećeg jutra odvedem djevojku kući, obično je da je debriefujem.
[SPEAKER_00] Najslađa je sljedeći jutro kad doručkujem.
[SPEAKER_00] Reci mi kad te dođem, što misliš o meni?
[SPEAKER_00] Znaš, jer onda naučiš što je dobro, što je loše kad sam ti rekao ovo, što si osjetio kad sam ti kupio piće, znaš, njezin pogled, jer onda počneš povezivati stvari.
[SPEAKER_00] A ona kaže, ne znam zašto, znaš, ali u trenutku kad me dođeš, želiš biti s tobom, znaš, htjela sam te.
[SPEAKER_00] Sljedeći tjedan, još jedan, ona kaže isto, znaš, jer sam došao do točke u kojoj, znaš, u osnovi moja igra nije bila tehnika u jednom trenutku, samo sam testirao vjero uvjerenja.
[SPEAKER_00] Može li to učiniti samo s uvjerenjima?
[SPEAKER_00] A onda sam neko vrijeme radio ludu istraživanja.
[SPEAKER_00] Zaposlio sam ih jer sam htio naučiti od drugih.
[SPEAKER_00] U redu, jer sam bio gotovo sam.
[SPEAKER_00] Nije bilo ništa.
[SPEAKER_00] To je bilo 1999., 2000., početkom.
[SPEAKER_00] Dakle, uzela sam ove vrste Synheiser bežičnih mikrofona.
[SPEAKER_00] Dakle, platila sam dva modela.
[SPEAKER_00] Od model agencije, zaposlila sam ih za noć.
[SPEAKER_00] Stavila sam ih u noćnu klubu.
[SPEAKER_00] Stavila sam mikrofon na njih.
[SPEAKER_00] Bio je to na Shalata.
[SPEAKER_00] I još se sjećam da je to bilo ju bilo jučer, znate, sjedio sam u automobilu i cijelu noć slušao kako će se drugi ljudi približiti njima i bilježio.
[SPEAKER_00] I zapravo snimio i sve ostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, bio sam poput, znate, mislim da sam bio tako lud, znate, ali naučiti da to savladam.
[SPEAKER_00] Prošao sam dalje od onoga što obični ljudi rade da bi savladali ovu temu.
[SPEAKER_00] I zato sam danas, znate, na vrhu igre.
[SPEAKER_00] I sjećam se, znate, U jednom trenutku, znate, većina pristupa je poput, znate, hej, znate, što pijete?
[SPEAKER_00] Što tako lijepa djevojka radi sama ili dvije djevojke?
[SPEAKER_00] Znate, nekako lame.
[SPEAKER_00] Želim da se u jednom trenutku, prije deset godina, počne raditi nešto poput kreativnog poduzeća koje donosi novac, pasivni prihod.
[SPEAKER_00] Svaki moj projekt nije uspio.
[SPEAKER_00] Pokušao sam pet, sedam, deset njih, svi su mi pasivni profili propali.
[SPEAKER_00] A onda sam se duboko pozabavio pitanjem zašto, zašto, zašto.
[SPEAKER_00] I u jednoj sam se sesiji sjećam kako mi je otac rekao kad sam imao deset godina: Sin, ako želiš zaraditi novac, moraš raditi da zaradite novac, teško raditi da zaradite novac, teško raditi da zaradite novac.
[SPEAKER_00] Novac ne raste kad se ne širi.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] I to sve dok nisam riješio ovaj problem.
[SPEAKER_01] Tvoj mozak je poput superračunala.
[SPEAKER_01] To je ono što je.
[SPEAKER_01] A tvoja samogleda je program koji će pokrenuti.
[SPEAKER_01] Tvoja samogleda.
[SPEAKER_01] Što kažeš sebi?
[SPEAKER_01] To je jedna od tvojih uvjerenja.
[SPEAKER_01] I tvoja uvjerenja su nešto što možeš.
[SPEAKER_00] Dakle, rekao bih da ono što radim sada, govoreći o zavodljivom upoznavanju, možeš koristiti tehnike i možeš igrati igru na temelju tehnika.
[SPEAKER_00] Možeš otići tamo i napraviti pristup, učiniti djevojku ljubavlju i, znaš, napraviti istinske tehnike.
[SPEAKER_00] Savršeno, radi.
[SPEAKER_00] I to je razina 1.
[SPEAKER_00] To će ti donijeti rezultate.
[SPEAKER_00] Uzmite te stvari, tehnike i stvorite automatsku igru koja se temelji na uvjerenjima.
[SPEAKER_00] To je istinska igra.
[SPEAKER_00] Sada vam nije potrebno razmišljati i analizirati sve.
[SPEAKER_00] To je automatska igra, već je u vašoj savjesti i samo se izvršava.
[SPEAKER_00] Zašto, čim vidim vruću djevojku, počnem hodati prema njoj?
[SPEAKER_00] Jer me trebaju.
[SPEAKER_00] To je moj um.
[SPEAKER_00] Jer, znate, vi ćete im napraviti dan.
[SPEAKER_00] Nećete im napraviti noć.
[SPEAKER_00] Znate, žele vas.
[SPEAKER_00] Trebaju vas.
[SPEAKER_00] Spasite ih od dosadnih momaka.
[SPEAKER_00] To je moj um.
[SPEAKER_00] Znate kako treniram svoj um s onim što je danas, sa svim tim, žao mi je.
[SPEAKER_00] Dakle, to je stvarno.
[SPEAKER_00] Tko se brine za njih, brine se za ljude, budite vođa, znate, radite na sebi, znate, od meditacije do sporta, testosteron je zaista važan u ovoj igri, u redu?
[SPEAKER_00] To je nešto što smo zaboravili.
[SPEAKER_00] Na kraju dana, estrogen treba testosteron, a testosteron treba estrogen da bi bio sretan.
[SPEAKER_00] Dakle, kako to radite?
[SPEAKER_00] Kako radite na testosteronu?
[SPEAKER_00] Kao i određene namirnice, možete ih pretraživati na Googleu, znate, koje namirnice povećavaju testosteron, dovoljno sna, vježbanje, teške utege, znate, druženje, znate, neka vrsta vođenja, kao i cijela stvar, na primjer, način na koji sjedite, smanjuje razinu testosterona.
[SPEAKER_00] Jer su mi kuglice vruće.
[SPEAKER_00] Stavite na njih led.
[SPEAKER_00] Ovdje, znate, imate svog asistenta koji donosi led, znate.
[SPEAKER_00] Ne, znate, to je doslovno, znate, kad se zatvorite, zapravo su napravili mjere, znate, uzimate, znate, ove vrste bolje pozicije, zatvorite se, izvadite krv, a razina testosterona se smanjuje.
[SPEAKER_00] Otvorite se, upotrijebite prostor, znate, razina testosterona se povećava, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, postoji način, znate, da to učinite, znate, postoji način, znate, bolje, ali vježbajte.
[SPEAKER_00] Hrana, kao što je piletina, puna je estrogena.
[SPEAKER_00] Dakle, izbjegavajte neke od namirnica koje jedete, ali postoji cijeli plan obroka za uravnotežen život i testosteron.
[SPEAKER_00] Postoje načini, postoje načini, i to je nešto što možete učiniti, mislim da je druga stvar koju možete učiniti stvarno samouvjerenje.
[SPEAKER_00] Radite u bilo kojem području svog života za koje mislite da znate.
[SPEAKER_00] Jedan od načina je gledati ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Nastavite gledati, pretplatite se na podcast gdje god ga gledate sada, pretplatite se i nastavite gledati, razvijajte., nastavite učiti, znate, znanje, znate, vještine.
[SPEAKER_00] Ne razvijajte učionicu.
[SPEAKER_00] Baš tako, znanje, vještine, znate, mislim, imajte neku ravnotežu.
[SPEAKER_00] Ne želite naučiti, naučiti, naučiti, znate, koristiti te vještine da biste razvili nešto, znate, ne samo da ih izvršite.
[SPEAKER_00] Baš tako.
[SPEAKER_00] Ne samo da steknete, znate, iskustvo.
[SPEAKER_00] Dakle, koristite ih mudro, znate, stvarno, znate, sve što sam radio, znate, od, znate, treninga borilačkih vještina do igranja ping pong do joge, meditacije, mozga, stvari, sve sam to uključio.
[SPEAKER_00] Sve te stvari koristio svakodnevno, znate, u nekom smislu.
[SPEAKER_00] U nekoj vrsti rutine ili za zavodljivost, za upoznavanje, bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Dakle, pokušajte steći znanje, ali možete li ga iskoristiti?
[SPEAKER_01] Jedno pitanje još čeka odgovor, ali još nije odgovoreno.
[SPEAKER_01] Pitanje je zašto ste se tako duboko uronili i zašto ste toliko obožavatelji ovog dijela života?
[SPEAKER_01] Odgovorit ćete na to kasnije, ali prvo ćemo reći publici kako izgleda vaš redoviti dan.
[SPEAKER_01] Izgleda da imate jer se trenutačno radite na sebi desetljećima i pretpostavljam da ste strukturirali svoj dan ili tjedan na neki način koji vam pomaže da svaki dan postanete bolji.
[SPEAKER_01] Kako je to?
[SPEAKER_00] Zapravo, danas više uživam u radu posljednjih dvadeset godina, prošlih dvadeset godina, pa...
[SPEAKER_00] Jer ne samo da se guramo naprijed, guramo naprijed, sljedeći projekt, dan, dan, kao što znate, ponekad možete samo uzeti neke, znate, osjetiti miris cvijeća.
[SPEAKER_00] Baš tako, osjetiti miris cvijećaijeća, opustite mozak.
[SPEAKER_00] Ali, da, kao što znate, disciplina, znate, nekako bih rekao da svaki dan pokušavam biti produktivan, znate, nekako snimati nešto, snimati nešto, znate, učiti, razvijati, znate, proširiti svoje vještine.
[SPEAKER_00] Kao što uvijek imam neku vrstu popisa stvari, kao što radim na nekoliko projekata koje vodim, znate, neku vrstu stvari koje mi donose novac.
[SPEAKER_00] I uvijek imam dva, tri projekta u tijeku koji će vjerojatno donijeti novac u budućnosti, trebam uložiti.
[SPEAKER_00] Dakle, to, znate, malo meditacije, dobra hrana, druženje s dobrim ljudima, djevojkama.
[SPEAKER_00] Otkrio sam da sam uglavnom jutarnja osoba, pa bih rekao da su to moje produktivne sate od deset do dva do ručka.
[SPEAKER_00] I da, ako je potrebno nešto veliko, ostanem cijelu noć, cijeli dan budan radeći stvari.
[SPEAKER_00] Ali rekao bih da je to običan dan, znaš, to je možda tri, četiri sata rada.
[SPEAKER_01] Koju naviku bi odabrali koja je za tebe najvažnija i koja ti se sviđa?
[SPEAKER_01] Je li to meditacija ili nešto drugo, možda čitanje?
[SPEAKER_01] Čitaš li?
[SPEAKER_01] Koju naviku voliš raditi u ovom trenutku?
[SPEAKER_00] Rekla bih da je to teretana.
[SPEAKER_00] TERETA.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Ne znam, znate, posljednjih nekoliko godina sam se našao kao da sam stvarno dobar u tome, znate, u tome da se krećem od mozga do tijela, znate, da ga gurnem, znate, zapravo, što nisam volio, znate, jer sam se vratio iz Brazila, nisam puno pospremio, pa sam se sada vratio u to, u to tijelo, samo sam previše pio kapirinje, koktele ili provodio vrijeme na plaži.
[SPEAKER_00] Dakle, danas je sve o tome da se vratim u to i i volim to, volim snimati novi sadržaj, stvarati, rješavati rješenja.
[SPEAKER_00] za upoznavanje koje ljudi ne mogu riješiti, znate, sjednem i uvijek kažem, znate, moji momci mi daju ono što je novo na tržištu ili izađem van.
[SPEAKER_00] I dalje radim nekoliko pristupa mjesečno samo da ostanem u kontaktu s onim što se događa, znate, različite trendove, sada su različite, znate, znate, djevojke su u različitim stvarima, pa uvijek pokušavam iskoristiti svoj mozak i svoju znanstvenu ludost, znate, da otkrijem što je novo i što dolazi za buduće generacije.
[SPEAKER_00] Pa krenimo još dublje.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_01] Pokušajte.
[SPEAKER_01] Pitanje je da.
[SPEAKER_00] Radila sam nelogične stvari, znate, znam, znate, jedan od mojih prijatelja rekao je: Imam grupu momaka u Amsterdamu, znate, imaju problema s djevojkama, znate, vodio je neku grupu, znate, ali znate, nemaju novca i možemo doći za zrakoplovnu kartu, možemo se povezati, možemo prikupiti dvjestotinjak, tristotinjak eura, možete li doći i trenirati ih za vikend, nisam sigurna, znate, znate, kao da nije bilo smisla da sjedim u zrakoplovu, samo nekako, nije bilo novca, znate, plaćala sam hranu, hotel, sve, samo su pokrili moj let i ja sam, znate, uzela ove deset momaka i pretvorila ih u, znate, zaista sjajne muškarce.
[SPEAKER_00] Ne radi se o novcu, već o isplati koju imam.
[SPEAKER_00] Dakle, nemam problema letjeti u drugi dio svijeta samo da to radim, nastaviti raditi na tome i nastaviti pomagati ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, stvarno je iznad toga.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad možete zaraditi novac i živjeti s tim, to je iznad onoga što se može poželjiti.
[SPEAKER_01] Imate li još nekih potreba koje možete ispuniti?
[SPEAKER_01] Vidite li neke druge stvari u životu koje su možda Što vas zanima, što možete više naučiti u ovom trenutku ili je ovo život koji želite nastaviti živjeti?
[SPEAKER_00] Došao sam do točke u kojoj, znate, prije možda cijela tvrtka, znate, kad sam govorio da sam se borio s novcem, ali sada bih rekao, znate, vaša marka i vaša tvrtka došli su do točke u kojoj, znate, to je nekako održavanje i zaraditi novac.
[SPEAKER_00] Dakle, sada mogu, u osnovi, samo sam proveo, znate, dva i pol mjeseca u Brazilu, znate, na plaži i lijepom domu, znate, u osnovi.
[SPEAKER_00] Dakle, mogu biti bilo gdje na svijetu i živjeti život o kojem sam uvijek sanjao, znate, kad sam bio mali dječak, znate, i imati lijep automp automobil, lijepu kuću.
[SPEAKER_00] Ako vam je dosadno, spakirajte prtljagu i letite na drugi kontinent i provesti nekoliko mjeseci tamo.
[SPEAKER_01] Dakle, znate, to je, znate, živjeti svoje snove u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Dakle, kad Rolling Stones ili Mick Jagger kaže da ne mogu dobiti zadovoljstvo, možete li se ponekad osjećati ovako ili vam to daje zadovoljstvo?
[SPEAKER_00] Mislim, to je kao da bih rekao da je zadovoljstvo stvarno razumijevanje, vaših potreba i njihovo ispunjavanje.
[SPEAKER_00] Dakle, ako ih previše preopterećujete hranom, naravno da nećete osjetiti ništa.
[SPEAKER_00] Ako ih konzumirate bez prestanka, ako ih jedete samo tri sata svaki dan, naravno da će prestati biti zabavni i neće vam pružiti zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Ali ako ste pametni i radite to jednom mjesečno ili povremeno, bit će nešto što ćete žuditi i nešto što će vam pružiti nevjerojatnu zadovoljnost.
[SPEAKER_00] Dakle, sve je u pitanju, znate, ako jedete svoju omiljenu špagetu ili jelo svaki dan, dobit ćete, znate, nakon toga.
[SPEAKER_00] Ako imate problem, ako ste u mračnom prostoru, ne uspijevate u bilo kojem području svog života, radite na tome.
[SPEAKER_00] Koristite inteligentnost.
[SPEAKER_00] Zaista mi se svidio film Čovjek na Mjesecu, kad je taj tip počeo rasti.
[SPEAKER_00] Kakvo je ime filma?
[SPEAKER_00] Kad su ga ostavili na Mjesecu ili na Marsu i počeo je rasti, znate, stvari.
[SPEAKER_00] Mislim da se zvao Mars.
[SPEAKER_00] Mars.
[SPEAKER_00] To je, znate, to je stav.
[SPEAKER_00] Razumijete sve.
[SPEAKER_00] Koristite svoj mozak, bilo da je to novac, ljubavni život, znate, koristite inteligenciju i analitički mozak da to riješite.
[SPEAKER_00] Znate, to su vaše emocije, vaše traume, postoje ljudi koji vam mogu pomoći, koji vam mogu pomoći.
[SPEAKER_00] Naravno, lakše je s trenerima.
[SPEAKER_00] Pokušajte sve što možete popraviti sami.
[SPEAKER_00] A onda, ako zaista možete nešto shvatiti, pronađite trener, pronađite mentora koji će vas dovesti na sljedeću razinu na kojoj želite biti.
[SPEAKER_00] U redu, ali prvo, znate.
[SPEAKER_00] Znate, pokušajte to učiniti sami.
[SPEAKER_00] To je mnogo zadovoljavajuće nego plaćati nekome da to učini umjesto vas.
[SPEAKER_00] Ali ako ste zaista zaglavljeni, ako ste, znate, isprobali sve, znate, ništa ne radi, onda pronađite mentora, poput trenera, znate, nekog tko će vam pomoći da ostvarite svoje ciljeve.
[SPEAKER_00] Dakle, gdje vas ljudi mogu pronaći?
[SPEAKER_00] Možete me pronaći na internetu.
[SPEAKER_00] Koja je najbolja platforma?
[SPEAKER_00] U redu, znate, Instagram, zapravo, znate, sve je na web-mjestu badboylifestyle.com.
[SPEAKER_00] I, znate, to je vaš početak.
[SPEAKER_00] I onda, kao što znate, imate Instagram i sve ostalo, znate.
[SPEAKER_00] Dakle, reći bih da sam na TikToku i na Instagramu, na društvenim mrežama, na Facebooku, kao različiti prijava, korisnički nazivi, pa, znate, ali da, kao što znate, badboylifestyle.com, sve informacije su tamo.
[SPEAKER_00] Kontaktirajte me, javite mi se, imamo, znate, neku vrstu treninga tijekom cijele godine i, znate, neku vrstu online stvari.
[SPEAKER_00] Imate li sljedeći seminar možda?
[SPEAKER_00] Da, sljedeći će biti u Hrvatskoj, Split Summer Camp, naš redoviti, znate, jedan od najzabavnijih koje zapravo pripremam tijekom cijele godine, gdje svi moji treneri dolaze i mi radimo neku vrstu hardcore, kao što je u Splitu.
[SPEAKER_00] Kada je to u Splitu?
[SPEAKER_00] Sredinom kolovoza.
[SPEAKER_00] 11.
[SPEAKER_00] kolovoza 2025.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Je li to i u Europi ove godine?
[SPEAKER_00] Da, ali mislim da je to prije.
[SPEAKER_00] U lipnju, da.
[SPEAKER_00] U redu.
[SPEAKER_00] Da, to je i, znaš, mi radimo stvari na drugim kontinentima, kao što je u Brazilu.
[SPEAKER_00] To je jedno od mojih omiljenih odredišta za opuštanje i to je sjajno mjesto za uživanje u životu i učenje kako može biti lijepo.
[SPEAKER_00] A onda zapravo to iskoristiš i onda to ostvariš i kod kuće, znaš.
[SPEAKER_00] želiš razumjeti, da.
[SPEAKER_01] Dakle, loš dječak, Daniel, ovo je najbolja izgovor?