Vrijeme u kojem živimo je vrijeme iznimnog izazova. Od točke A do točke B što je naš zemaljski život pa u vječnost, a kažu pametni ljudi prvih nekoliko milijardi tek je početak jer je u pitanju bezvremenost.
Dakle, što bi mladi čovjek ovako na večer bio ovdje pa mogao je na puno više možda nekih interesantnijih načina utrošiti svoje vrijeme, a ja sam duboko uvjerena da je ovo potpuni zgoditak.
Dostojanstvo čovjeka. Mi od te jedne do druge točke doista imamo jednu ogromnu šansu da potvrdimo iznimno dostojanstvo koje nam je dano.
Izazovi su velike. Na tom putu, na tom hodočašću u bezvremenost, u vječnost, u obećanu nam nebo, postoje elementi koji nam pomažu i elementi koji nas osporavaju.
Međutim, ne možemo ni započeti ovaj govor, a da ne budemo cijeloviti, pa dobro Bože, tko je čovjek?
Kako si ga zamislio?
Sve moje prečkolsko, školsko, vjeronaučno, gimnazijsko, fakultetsko, radničko, intelektualno, vjersko i šta ja znam šta bih još sve mogla reći,
Znanje mi je pomoglo da shvatim da se čovjeka ne može cijepati.
Opipajmo se, pogledajmo se, imamo tijelo. Čovjek ima tijelo.
Nemamo tu što dokazivati. Čovjek ima i psihu.
Smijemo se, žalosne smo, razmišljamo, komuniciramo.
Čovjek ima i duhovni dio.
Ima nešto u nama što je duboko, duboko u nama.
To je jedan stav, duboki stav.
To je u nekakvim našim dubinama gdje nitko drugi ne prebiva nego mi i Bog.
Bila ja dijete, radnik, znanstvenik, tko god, to je u meni.
To je moja savjest.
Savjest kaže, to je dobro.
Biraj to, to je zlo, odbaci to i razlikuj to dvoje.
Savjest se ne da ušutkati.
Ona je jedno ogromno svjetlo, ona je glas u nama, Božiji glas u nama koji govori.
Bila ja liječnik ili pacijent, supruga, majka, suprug, otac, dijete, savjest mi progovara.
Razina tijela, razina psihe, razina duha.
Kroz sve ljudsko običe proteže se spolnost, a spolnost je sveta.
Kao liječnik ja sad tu mogu niz hormona o spolnosti nabrojiti, govoriti o njima, govoriti o procesima spolnosti u ljudskom tijelu, o doživljaju sebe, o doživljaju drugoga, o nastajanju čovjeka.
Spolnost zahvaća našu dušu i naš duh, ostavljena nam je vječno, ostavljena nam je za svu vječnost.
I dozvolite, prijednogo sasma konkretno krenemo u određena znanja.
Ima jedan predmet koji me podsjeća na stvarnost bez koje život ne zamisliv.
To je busola, to je kompas.
To je orijentir u životu.
Znati što je desno, što je lijevo, što je ispravno, što nije ispravno.
A to je osobito važno kad je u pitanju svetište čovjeka.
Svetište čovjeka je njegova savjest, isto tako i njegova spolnost, kao i sam cijeli, cjeloviti čovjek.
I tu nam se postavljaju mnoge istine, ali mnoge laži.
Tko je začetnik istine?
Tko je začetnik laži?
Mi medicinari tražimo uzroke, zadnje uzroke, bolesti ili zdravlja.
Što je na početku bilo?
Tko me je u interesu da imam zdrav stav o čovjeku, o spolnosti, o ljudskom biću, o svrhi svoga postojanja?
Zašto sam uopće na zemlji? Zašto živim? Kamo idem?
I tko to ne želi? Tko me zasljepljuje? Tko me stavlja u jednu maglu da ja ne znam ni tko sam, ni odkud sam, ni zašto živim?
Zašto nam je danas polnost i šta ću sa svojom savješću?
I kad to dvoje dobro razlikujemo, još nam je shvatiti da smo mi svi instrumenti u nečoj ruci.
Imam dvije strane. Da, da, ne, ne. Ili biram dobro, ili zlo. Sive zone nema.
Dakle, kad govorimo o dostojanstvu čovjeka, nemoguće je o tomu govoriti, kao što smo rekli, bez cjelovetosti, bez orijentacije, bez kompasa.
Što nam je dalje potrebno?
Potrebno je ponizno znanje.
Kažu, osmi glavni grijeh je neznanje.
Neke stvari jednostavno moramo znati.
Na istinu o čovjeku spada to da znamo kako je započeo.
Kada započinje ljudski život, započinje začećen.
Ta istina je neupitna.
Pa to danas već djeca u osnovnoj školi, tu vrlo niskim razredima, poznaju tu istinu.
A kamo li viši razredi, a kamo li gimnazijalci, a kamo li ljudi fakulteta ili, recimo, liječnici.
Nema tu tajni.
Život započinje začećen.
Pa dobro, onda u čemu je možda problem ako tu nastaju nesporazumi?
Problem je u vlasništvu i u poštenju.
Ko je vlasnik tvoje kuće?
Ko je vlasnik tvojega auta, tvoje garderobe, knjiga?
Kreveta, tko?
Tko je vlasnik čovjeka?
Onaj tko ga je izništavila, pozvao u postojanje.
Tko je posve konkretno želio da postojim.
Tko me ljubi od vječnosti.
Onaj koji mi je dao slobodu.
Koji brine o svim detaljima moga života.
I koji mi želi dobro i samo dobro i vječnu radost i sreću.
Vlasnik čovjeka jedini može biti Bog i gospodar, kralj svega stvorenoga.
Dakle, u pitanju je vlasništvo.
A zatim i poštenje.
Jer ne možemo s jedne strane štititi ljudski život od začeća do naravnemu smrti.
A s druge strane, odobravati zakone koji isti taj život osporavaju, oštećuju, uništavaju.
Koja je zadaća medicine?
Upravo to.
Štititi ljudski život i zdravlje.
Na vrijeme prepoznati bolest.
Ispravno je prepoznati, diagnosticirati.
Što prije je započeti liječiti najboljim sredstvima.
A još bolje od svega toga je zapravo preduhitriti bolest, spriječiti je, dakle, prevencija.
Koje su velike zablude na putu ljudske spolnosti?
Svima su nam poznate, ali osvježimo malo sve to stvarnost koju živimo.
Pobačaj.
Koliko slušamo o pobačaju?
Osnovno pitanje koje je mene dovelo u moju struku je čuđenje.
Uopće, to sve što sam u životu napravila nastalo je zbog čuđenja.
Najprije sam se čudila kako je moguće da čovjek koji toliko stječe,
koji toliko dobara uživa,
ide koncu svoga života i neće više živjeti.
To je bilo pretočeno u pitanje što će biti kad mene će biti.
Vrlo rano još u djetinstvu srela sam se s besmislam i shvatila sam da ne može tako.
Ako ljudska duša vapi za srećom, vječna sreća mora postojati.
Drugo pitanje je bilo zašto svi ljudi koji su začeti ne mogu živjeti?
Ne mogu nastaviti svoj život?
Ili zašto ljudi koji bi mogli biti začeti ne bivaju začeti?
Ili kako to da mi koji smo živi raspravljamo o drugim ljudima
hoće li oni započeti svoj život ili nastaviti započeti život?
Zar je moj život vredniji od drugih života?
A kojih drugih života?
Od ljudi koji su po broju i vrste kromosoma istovjetni meni, odnosno pripadniku ljudske vrste.
Kaže majka, ukoliko taj pojam nije kontradiktoran, suprotan sam u sebi.
Dijete je u mojoj utrobi, ja sam dakle vlasnica djeteta.
Kako? Po čemu? Po pravu?
Po lokaciji? Po znanosti? Po medicini kao umijeću?
Možeš li mi obrazložiti to?
Da. Dijete je u meni, ja ga hranim, dijete je moja svojina,
mogu dakle s njim raditi što god poželim.
A znanost kaže, dijete je autonomna jedinka za sebe, vlastitog svog identiteta.
Dijete ima potpuno različite kromosome od majke i od oca.
Dijete ima sve svoje sustave.
Dišni sustav, srčanožilni sustav, čak reproduktivni sustav.
Naravno, dijete uz pomoć pupkovine i posteljice prijima osnovne tvari i kisik
koje su mu potrebne za održanje života i za razvoj koji prolazi u tijelu svoje majke.
I kad bi smo mi to dokenuli, dijete ne bi moglo preživjeti bez majke.
Međutim, ni majka ne bi mogla preživjeti bez svojih dotoka hrane i pića.
Zaključak, moramo razlikovati okolinske uvijete življenja od same osobe.
Majka i dijete koje nosi su dvije odvojene osobe.
Dijete je samo jedan dio svoga zemaljskog života.
Možemo slobodno reći hodočašća na ovoj zemlji smješteno u svojoj majici.
U pravo vrijeme, na pravi način, na pravo mjestu.
Baš kao što je i njegova majka bila smještena u utrobi svoje majke.
A majka je samo dobar domaćin svome djetetu.
I volim reći, hvala dragom Bogu, ako ne mora zbog određenih bolesti u trudnoći,
ležati negdje na našim klinikama na patologiji trudnoće i sl.
Ali da se dogodi i to, mi bismo naravno brinuli i o majici i o djetetu.
Spirala.
Koliko istine i neistine ima o spirali.
Samo stručno gledajući, biološki, spirala je strano tijelo.
Ima končiće, obično je oblika slova T.
Može izazivati razne upale, sve do razine nakupljanja gnoja u tijelu žene,
što je apsces i vrlo jedno opasno stanje,
koje može izazvati čak i određene kirurške zahvate,
zbog kojih žena, pacijentica,
ostaje bez jednog dijela svojih unutarnih spolnih organa,
a to je jajovod.
Ako bi se dogodilo prsnuće te nakupine gnoja,
ili kako ga mi stručnjaci zovemo, apscesa,
nastala bi jedna velika upalna bolest zdjelice,
a postoji velika mogućnost i ulaska bakterija u krv
i najjednostavnim riječnikom rečeno,
trovanje krvi bakterijama.
Međutim, sva sreća, imamo kirurgiju,
imamo antibiotike, može se i tu pomoći
ako bi se nešto takvoga dogodilo.
Ali gledajmo spiralu u svoj njezinoj istini.
Gledajmo je bioetički.
Spirala je pobačajno sredstvo.
Začetog čovjeka na ranoj razini postojanja,
spirala izbacuje van.
On ne mogućuje
ni daciju, ugnježtenje čovjeka.
Ponavljam, u ranoj fazi razvoja
i izbacuje ga van.
Spirala je pobačajno sredstvo.
Stili način života mladih ljudi
nije nevažan.
Porast neplodnosti je izniman.
Danas se čak navode nekakve brojke od 20%
neplodnih parova.
Da ne mogu uopće doći do svoga djeteta
koje bi bilo živo i za život sposobno.
Taj val, stila i načina života općeneto,
a osobito spolnog života
dolazi obično sa zapada.
Neke dobre stvari prakticiramo,
ali isto tako i loše.
Pomiče se dobna granica
kada se mladi čovjek
usudi, uči
u posve konkretne bračne odnose
svetišta spolnog ljudskog života.
A to, zbog nezrelosti
spolnog sustava djevojčice,
odnosno poslije žene,
izaziva češće upale,
češću pojavu
zločudnih novotvorina,
različitih bolesti
i češću pojavu neplotnosti.
A ne kaže se uzaludno,
bolje je spriječiti
nego liječiti.
Kad je osoba
mlada,
studira,
nema još nekakvu
ekonomsku stabilnost,
dogodi se trudnoća,
zakon dozvoljava
s deset navršenih tjedana,
kad kada zbog raznih izračuna
iz dvanaest navršenih tjedana,
zakon kaže
ako postoji indikacija,
u ovom slučaju socijalna indikacija,
može ići na namjerni pobačaj.
žena često je poput srne
stjerana u kut smrti,
ostavljena
od svog supruga,
mladića,
zaručnika,
svoje rodbine,
majike,
svoje prijateljice,
a isto tako i od nekih poslodavaca
koji kažu
pa uvjet zaposljenja je i bio taj
da ne ostaneš trudna.
I tako skršena
često dođe
kod medicinskih stručnjaka
da joj učine namjerni pobačaj.
Rane posljedice
namjernog pobačaja,
kasne posljedice,
jesu li to krvarenja,
ostaci trudnoći,
preabrazivno
uklanjanje trudnoće
zbog čega nastaju određene
priraslice,
sinehije,
probušenje maternice,
posljedične infekcije,
krvarenja.
Jesu li to posljedice na psihe
gdje je žena opterečena?
Savijest je boli,
često ne može spavati.
Ima žena koji to
rijetkih, a da ih to pitanje
tada ne muči,
mučit će ih poslije.
A da ne govorimo
o duhovnim posljedicama
i ranama.
Važno je naglasiti,
ako je i bilo takvih
događanja u povijesti života,
postoji liječenje,
može se liječiti.
žena ne piše o smrtnicu,
da je dijete stradalo planirano
i naglom smrću
i da ga nema.
ona sama sa sobom
razriješava pitanje žalovanja,
pitanje duboke duševne patnje,
grizodušja,
koje kad kada traje godinama
i dekadama.
ne zaboravimo i patnje
muževa,
koji možda nisu znali
da je žena išla na pobačaj,
možda su je čak nagovorili
ili rekli,
čuj, to je tvoja stvar,
pa ti radi što hoćeš.
ili nisu joj dali
nikakvu potporu,
podršku
da zadrže taj novi život
i da zajedno
podižu svoju djecu,
djete, odnosno djecu.
Evo, to su samo neke
posve konkretne stvari
s kojima se danas susreće
i ovaj grad,
i naša zemlja,
i cijeli svijet.
Vidjeli smo
najstrašan podatak,
više od 42 milijuna
namjernih pobačaja
učini se u svijetu
tijekom jedne godine.
Ono što se
iz neznanja,
iz neke muke,
nepotpore,
stjeranosti u kut
učini u mladosti,
posljedice se snose kasnije
u smislu neplodnosti.
Čovjek je nisko fertilno biće.
Najkvalitetnije godine
zarađanja su zapravo
godine školovanja.
Između 20.
25.
pa do 30.
godine.
Poslje
30. godine
sve manja i manja je
mogućnost zanošenja
zbog pojave
raznih stanja,
promjene anatomije,
funkcije
u tijelu žene,
u tijelu muškarca,
najčešće pojave
mioma,
cisti,
upala i sl.
ali nema problema,
kažu neki,
ima i za to rješenja.
Postoje umjetne metode zanošenja,
kao što je IVF,
metoda zanošenja u laboratoriju,
XI metoda,
intracitoplasmic sperm injection
ili najsloženiji
socijalno-medicinsko
pravni
oblik ljudskog zanošenja,
a to je zamjensko majčinstvo.
Kada se ne poštuje
priroda čovjeka,
dostojanstvo čovjeka,
o kojem uveče razgovorimo,
dostojanstvo čovjeka muškarca
i dostojanstvo čovjeka žene,
zaista teško je predvidjeti
koliko će biti velika gruda
koja je krenula nizobrenak
i koga će poklopiti.
Prisjetimo se samo
što zamjensko majčinstvo
radi u smislu oštećenja
svih onih koji su uključeni
u takav proces.
Koliko narušava
dostojanstvo čovjeka.
Zamjensko majčinstvo još bolji izraz
je surogatstvo,
znači surogatna majka
neplodni par
naručuje ženu
koja će za njega
ili za njih
začeti,
nositi,
roditi dijete,
odreći ga se odmah
nakon poroda
i sve to će potpisati
ugovorom da tako želi učiniti.
Postavlja se pitanje
koliko uopće dijete
začeto tim putem
može imati
roditelja.
pet čak.
Koji su to roditelji?
Neplodni par,
prvi i drugi roditelji.
Heterologni
ili homologni.
Isto spolni parove također.
Davatelj muških spolnih stanica,
treći roditelj.
Davateljica ženske spolne stanice,
četvrti roditelj.
i žena koja će sve to za novac,
a to je otprilika prosječno
oko deset tisuća eura
za novac,
sve to učiniti,
začeti,
nositi dijete
i predati ga.
Pa tko bi uopće imao motiv za to?
Tko to radi?
Motive mogu biti potpuno
bezazleni, rekli bismo,
nevažni ili malo jači.
Ako to da nas rade
glumci,
ljudi sa scene,
koji dobro žive,
to je stil života,
to je pomodarstvo.
Zašto to ne bi bilo dobro?
Postavlja se pitanje.
Ili osobe koje se jednostavno
iz nepoznavanje procesa trudnoće,
koje ne znaju koliko je trudnoća
zapravo lijep događaj,
koliko trudnoća
zbog svoje fiziologije
i hormona koji se tada luče,
zapravo poljepšava ženo,
koje su u strahu od trudnoće,
mogu pristupiti takvim zahvatima.
Žene koje su se ozbiljno razboljele,
koje imaju takve teške bolesti
da su zbog toga ostale
bez svojih unutarnjih spolnih organa.
Isto spolni parovi koji nisu razriješili pitanja odnosa sa spolovima,
ali žele imati nasljednika.
Osobe koje ucijenjuju druge,
poput poslodavaca,
kaže pa ti si veliki stručnjak,
ja te želim zadržati na poslo.
Draže mi je da nađeš ženu
koja će za tebe sve to učiniti,
znači surogatnu majku,
platit će moje troškove,
a ti ostane na poslu.
Ili ljude, poznat jedan japanac
koji na neobičan način
su odlučili poboljšati svoje materialno stanje,
naručio je zamjensku majku
da mu rodi petnaestak djece
koja će stasati,
pa će ih on zaposliti u svojemu poduzeću.
Dakle, prilično,
neuobičajeno
i odluke i postupci
koji doista narušavaju
dostojanstvo čovjeka.
Dijete tako začeto,
nitko ne zna hoće li ono biti zdravo
ili poremečeno,
zna se dogoditi
da roditelji naručioci
kada shvate da je dijete poremečeno,
inzistiraju
da zamjenska majka ide na pobačaj
ili zamjenska majka
više nije zainteresirana za trudnoću
pa ona želi ići na pobačaj.
Ili zamjenska majka
koja zapravo je siromašna
potječe iz siromašnih zemalja
kao što su
Ukrajina,
Rusija,
Indija,
ali i siromašnih slojeva
tih zemalja
koja je obično udana,
rodila je više svoje biološke djece
i ona je u materijalnoj oskudici
i misli da bi na taj način
mogla pomoći svojoj djece.
Zamjenska majka ne želi zadržati
malformirano dijete,
ona ga se također odriče
i takvo dijete začeto procesom surugatstva
završava u socijalnim ustanovama.
Postoje situacije
koje se mogu oteti kontroli
tijekom procesa
nenormalnih vrsta začeća
kao što je surugatstvo
odnosno zamjensko majčinstvo.
Dogodili se što je opisano
da roditelji
naručioci
umru,
primjerice poginu
u prometnim nesrećama
prije nego je dijete rođeno.
Naravno da se postavlja
pitanje nasljeđivanja
materialnih dobara i sl.
Ili što je češća situacija
nastupili rastava braka
roditelja naručitelja
opet se postavlja pitanje
čije će biti dijete.
Postoje situacije
kada se
primjerice
razboli muška osoba
od neke zločudne
novotvorene
spolnih organa
ili čega drugoga
zna da ishod liječenja
baš neće biti uspješan
zamrzne svoje
spolne stanice
liječi se, liječi
ali nažalost
podlegne bolesti
i umre.
Dogodi se
da njegova
supruga
odnosno
Udovica
traži post-mortalno
zamjensku majku
koja će biti
oplođena
sjemenom
njezinog pokojnog supruga
i rađaju se djeca
koja se nazivaju
djeca s onom stranu.
ima opisanih slučajeva
da je
baka
željela unuka
pa je naručila
isti proces.
Kom je uopće dobro
u zamjenskom majčinstvu?
Nikome.
Zamjenska majka
ima svoju biološku djecu
koja bez nje
ostaju na kraće
i dulje vrijeme
to je zamjeravaju
jer nemaju majku
baš onda
kada im je ona trebala.
Njezin suprug
premda je obavješteno
svim tim procesima
također može
izgubiti strpljenje
jer je na određeni
broj mjeseci
ostao bez svoje supruge.
I zamjenska majka
prolazi
najteže.
Ona je
objekt
ona je
instrumentalizirana
inkubator
ona je
ostavljena.
Tako okrutno
može biti
zamjensko majčinstvo
kada par naručitelj
u rađonicama
donosi odluku
da neće niti
dozvoliti
zamjenskoj majici
da uopće vidi to dijete.
Uzet će je
odmah poslije poroda
i neće joj to
dozvoliti
bez obzira
što su za vrijeme
trudnoće bili
jako ljubazni
prema njoj.
Raspitivali se
o njezinom zdravlju
o zdravlju
djeteta i sl.
odmah poslije
zamjenska majka
biva
ostavljena
od svih.
Djeta joj se
i tako
također
dakle to je
potpisala
ugovorom
uzima
otima.
Roditelji
naručioci
ne trebaju
šta više
ne žele
vidjeti.
Pitanje je
kakvo će stanje
zateći
kod svoje kuće
hoće li je
njena biološka
djeca više
trebati
pa i sam
njezin suprug.
Evo
to su samo
neki primjeri
današnjice
koje mi
moramo
poznavati.
Ovo su
stara
ali nova
vremena
novih
medicinskih
izazova.
Mnoge stvari
koje nisu
liječenje
nazivaju se
liječenjem.
sada se
radi ne samo
kiruški
pobačaj
nego
tabletama
i te
tablete
se naziva
lijekom.
Te
tablete
mogu imati
funkciju
djelovanja
na druge
receptore
ne samo da
izazivaju
pobačaj
da im je to
svrha
ali se
uglavnom
daju
kao
pobačajno
sredstvo.
Tableta
kojom se
ubija čovjek
ne može
se nazivati
lijekom.
koliko nam
još nešto
možda
vremena
ostalo
htjela bih
progovoriti
o nekim
osnovnim
razlikama
među
spolovima
što također
spada
na dostojanstvo
čovjeka.
Postoje
predbračno
vrijeme
i bračno
i često
se događa
pitanje
kako
hodati.
To doživljavaju
svećenici
osobe
koje
se
brinu
o duhovnom
zdravlju
ljudi
ali često
i zdravstveni
djelatnice
osobito
liječnice
ginekolozi.
I sama
sam bila
zatečena
kada sam čula
da na području
Zagreba
postoje ljudi
posveozbiljni ljudi
svećenici
koji govore
o radikalnom
čistom
hodanju.
Pitala sam se
kako će to
mladi
prihvatiti
je li to
uopće
moguće
ali
s takvim
pojmovima
nestala su
pitanja
mjere
mladi čovjek
je zbunjen
bio mladić
ili djevojka
pa pita
dokud ja
mogu ići
s nečim
što se zove
dodir
sa svojim
dodirom
i sad
što ti
možeš
odgovoriti
da se
sačuva
čistoća
misli
riječi
dijela
osjećaja
koja je to
mjera
koliko je to
na vagi
tri kilograma
koliko je to
u centimetrima
kako se ti osjeća
i mjere
i pitaš ti
kako ste
kako vam ide
dobro
pa
kad ćete se uzeti
pa ima vremena
pa koliko
hodate dugo
o
sedam godina
znači ti
za sedam godina
pojma nemaš
s kim hodaš
za sedam godina
tvoj se osoba
malo i promijenila
pa ako ne ništa
koju kilicu je dobila
jel da
sedam godina
pa ima malo
ekonomski pogledat
ono što narod kaže
cost benefit
sedam godina
pa to su
najljepše godine čovjeka
pa ako je recimo
počeo hodati
s nekim
pred kraj gimnazije
ili što nije
baš isto
to je vrijeme školovanja
nemaju mladi ljudi
baš sad vremena
za sve to
ili krajem fakulteta
pa sad ti dodaje
na 22 ili 23 ili 24 godina
još sedam godina
pa zbroji koliko je to godina
a što smo malo prije pričali
o neplodnosti
jer se vrijeme
zasnivanja obitelji
pomiče
i za 30-ih godina
poslije 30-ih godina
za sedam godina
ili to nije mučenje osobe
ti tražiš heroijski stupanj čistoći
gledat se sedam godina
šta ne
ako se možeš gledat
sedam godina
ili je to možda
hodanje
staviš na stol
njenu sliku
ona njegovu
i pričaju telefonom
mobitelom
možda je to još lakše
znači virtualno hoda
mi hodamo
možda se to hodanje
pretvori u kompjutorsku igricu
pa mi hodamo
šta tko misli
podhodanje
sedam godina
je jedan razdoblje
gdje se osnovna škola
može završiti
šta ne
znači
da su se uzeli
i da su bili
blagoslovljeni potomstvom
za sedam godina
to djete su već trebali
negdje u gimnaziju spremati
ali valjda bi još
koji djetešce došlo
možda za sedam godina
ne znam
drugo
treće
dakle
nije baš neki
cost benefit
možda je praktično
ali nije logično
hodanje
bez
izražavanje
izražavanja
spolne bliskosti
što god i kako god
to sebi tko tumačio
ubrzava procese
nema magle u mozgu
ne dimi se
jasnije vidiš
možeš pričati
o mnogim stvarima
možeš zamisliti
je li ta osoba spremna
držati čistoću
kada supruga završi
na patologiji trudnoće
šest, sedam, neke i osam mjeseci
što će suprug za to vrijeme
doma oplakivati
šta da radi
sedam mjeseci abstinencije
primjerice
nisu sve trudnoće
takve
dakle
čisto hodanje
ubrzava
donošenje odluka
a zašto
ubrzava donošenje odluka
zato što bistri pogled
pogled oka
mentalni pogled
ali naravno
pogled duše i srca
e sad imamo nešto drugo
kaže
ima jedna zakonetost
što su više bili bliski
u dodiru prije braka
to u većoj čistoći
žive u braku
ne možeš ih naći
u istoj bračnoj ložnici
nisu si više interesantni
žena beskrajno pegla
dok muž ne zaspi
onda se ona pakira
i ide ona malo odmoriti
pa makar i sat vremena
kraće je spavala
ali ima će svoj mir
a muž šta radi
ne znam
ima ako ne ništa drugo
internet
pa nekako će se snaći
znači
naglasak je na dodiru
dodir je
iznimno važna stvarnost
u našem životu
ne od rođenja
nego od začeća
često kažem trudnicama
milujte svoj trudnički trbuh
dajte se voljeti
nemoj gledat Agatu Kristi
na televiziju
nego čitaj hajdi
ona dobije prije vremene trudove
ja pitam
gospodjo šta ste čitali to Agatu Kristi
pa nemoj Agatu Kristi
hajdi čitaj
nešto za laku noć
to ti je kao da
dakle nepotrebno
znači naučite se voljeti
voljeti sebe
ali to dijete koje u sebi nosite
miluj koljevku
prvu koljevku svoga djeteta
to je tvoja maternica
to je tvoj trbuh
pričaj mu
djete te čuje
djete se razvija
djete prepoznaje
majčin glas utrobi
prepoznaje razliku
oca i susjeda
djete ne može prevarati
ne
djete jako osjetljivo
majka je neku vrstu hrane voljela
djete će je voljet
slušala je neku glazbu
djete već ima osjećaja za to
djete osluškuje kucajeve
majčinog srca
svijet je to prepoznao
zato postoje bolnice
koje se nazivaju
bolnice prijatelji djece
što one rade
one njeguju
dijadu majka djete
šta je ta dijada
što je to
to je jedan
posve osjetljiv odnos
djeteta i njegove majke
nekada prije
po porodu
dijete bi se oduzela od majke
prerezela bi se pupčana vrpca
i negdje bi ga se
smjestilo u drugu prostoriju
danas to više nije tako
danas je to doslovno
jedna ljepota
obiteljskog odnosa
često je i otac u rađanici
predivan proces
svi s ljubavlju iščekuju to dijete
i majka i rodi se
i ono ide na kožu majke
ono srce koje je osluškivalo iznutra
sad ga čuje izvana
to je nevjerojatan prizor
što dijete krepke plače
mi smo sretni
stručnjaci koji smo u tom procesu
mi smo jako sretni
i mi to sve ocijenjujemo
nekim ocijenama
evo na primjer se zovemo to
abgar
ocijena abgar
po abgarove
dakle kakva mu je boja
kakav mu je tonus
sve, sve ocijenjujemo
međutim kad ga prisloniš
na kožu majke
dijete se umiri
ne samo to
ono je gladno
ono bi odmah sisalo
jako je važan taj kontakt
da osjeti toplinu svoje majke
njezinu ljubav
nastojimo da im i oči
budu u blizu
i da je svakako
i otac tu u blizu
evo
koliko je to osjetljivo
znači
u ovakvim molitvenim zajednicama
postoje procesi
to nije za zanemariti
ove procese mi poznajemo
da znamo
kako smo došli na svijet
nije to samo tako
jednostavno proći
kroz porodni kanal
kroz tunel
jedan poseban tunel
gdje je sve dobro
dok je dobro
doktor ti ni ne treba
ali ako nešto zapne
i slično
tada i tekako se priskače
u pomoć
dobro je
na ovakvim susretima
proći i takvu vrstu
iscijeljenja
molitve
za svoje začeće
za razvoju
majčinoj utrobi
za svoga oca
za svoju majku
za hvalnost prema ocu
prema majici
da ništa u životu
nisu pripomogli
samo što su me donijeli
na svijet
što me nisu ubili
dovoljno je
evo
znači
dodir nam je važan
Isus se jako koristio dodirom
to će više naš velečasni
o tomu pričati
ali
kako je liječio
i dodirom
liječnici
imaju tu blagodat
čistog dodira
kako je pacijentu
kad prođeš pored njega
boli me glava
aha
ideš dalje
ili
se zaustaviš
pa prisloniš ruku
pipaš puls
mjeriš temperaturu
gdje vas boli
popipaš trbuh
pa to je već
ne znam koji postotak
ajmo reći
30% iz liječenja
ja postojim
ja sam važna
neko brine o mene
idemo mi sad
dodir
iz predbračnog života
gdje smo nacrtali
stotine upitnika
i to nam je zadaća
za kuće rješavate
jel je
dodir prije braka
u dodiru braku
dodiru braku
je poželjan
između muškarca
i žene
pretvara se
u jednu
fantastičnu komunikaciju
u jedan blagoslov
i volim reći
ako to možda
već neko
nema
u smislu
svoje prakse
u braku
da započne s tim
blagoslivljati
bračnog druga
dodirom
samo muškarac i žena
ne stavljaju ruke
na isto mjesto
obično volim reći
neka muškarac
muž
suprug
svoje žene
položi ruku
na rame
snagom
svoga braka
još prije toga
krštenja
i svih primjenih
sakramenata
osobito
snagom braka
neka moli
neka moli za nju
zašto na rame
to je naš
habitus
liječnički
znate kada vas psihijatar
tješi
onda stavi ruku na rame
bit će sve dobro
ne brinete
nije to samo tako nastalo
staviti nekomu ruku na rame
to je znak
ja sam ti podrška
ja te pratim
ja sam uz tebe
svjedočim za tebe
bude li ti što trebalo
tu sam
moja ruka je za tebe
jedna i druga
to puno znači
gdje bi dalje muž stavio žene ruku
pa na srce
zašto na srce
zato što je žena biće
koje očekuje puno nježnosti
a ne dobije toliko koliko očekuje
pa šta se tvužna
ah
pa što ti je
ti bi to trebao znati
pa kako misliš
pa nisam ja
rengenska zraka
ni magnetska rezonans
šta ja znam šta je tebe
eto vidiš
znači ona očekuje
pa dobra jde sa stvarna
ajde dosta
ajde ljepo recimo
da ne trošimo vrijeme
zašto si tužna
godišnjica
i
dok se nismo uzeli
trafike cvijeća
se mi nosio
što u tegli
što rezano
što u celofanu
što u papiru
svedno kako
a sad
pa nije problema
ti ću kupi
koliko hoćeš
ti kupim
ne ne
ja sam promijenila
ukus
ja više ne želim to
pa nego što
tratinčicu
proljeće je
jedan jaglac
jednu ljubičicu
može
i ona klonula
ali da je od srca
mogao si je cijeli dan
nositi u džepu
dok mi je ne pokloniš
ali da si se sam sjetio
a ne da te ja pocijećam
na godišnjicu
znači srce žene
zna biti
ili pravedno
ili nepravedno
ili svjesno
ili nesvjesno
ranjeno
ne dobije nježnost
koju ona želi
od svog supruga
žena ima svoj način
osvajanja
muškarac svoj
ona osvaja
dopadanjem
muškarac
lovom
to su razlike
govorimo ono još
o neobraćenom muškarcu
koji ne ide svaki tjedan
na karizmanske susrete
po tri sata
o klasičnom muškarcu
razumijete
lovom
a lov
uhvaća i lovu
znači što on radi
pa on radi ono
što je utisnuto
u njegovu prirodu
mora osigurati konstrukciju
za stabilitet svoga odnosa
obitelji braka
i ako su mudri
poštivat će prioritet
bok
brak
obitelj
ne bi bilo braka
da ih bok nije stvorio
a ne bi bilo ni obitelj
da uz pomoć Božuje
nisu stvorili
znači ne može žena reći
mužo sad imam dijete
doviđenja
i svu ljubav svog života
idemo po redu
bok
brak
obitelj
obitelj nastaje
kad dođu djeca
dakle što muškarac radi
on radi konstrukciju
on radi sigurno
za svoju obitelj
za ženu
za djecu
danas ide u nekakve
trgovačke centre
pa se ulovi jelena
prije ga je morao
uloviti
tako
tako on lovio i svoju ženu
nema s čim se nije služio
ma nije morao biti ni lijep
ni zgodan
samo da je bio dovoljno ustrajan
međutim
kad je posao završen
on misli da ona muflon
pa je stavi na zid
planinarske kućice
više ni prašeno s njene briše
pa ne može to tako
ne može to tako
znači one su drugačiji
a što žena radi
žena osvaja ljepotu
duše i tijela
što koja zna i može
na kojoj razini je već
dakle najlješo je posjeću
u tjelesnu ljepotu
ako je
tjelesnu ljepotu
pa se središ
pa otiđeš
pa tako se ona taj dan
sjetlače k frizeru
tamo tri sata potrošila
nije
čitala je žutu štampu
razgovarala je
ok
ali
sad je ona došla sva
to ti je
šišanje, pranje
boja, pramenovi
sušenješ
čekaš red
potreba vremena zato
i scrpila se žena
kod frizera
i dođe
servira ručak
i namješta se
ali ovaj ne vidi ništa
jer se dimi iz juhe
on ju opće ne vidi
što si tužna?
ništa
sad mi ne moraš reći
jer je kratko
dugo
lijepo
više mi to ništa ne znači
kad sam nis vidio
eto
znači
važna je
komunikacija
ajmo se mi vratiti
do diru
znači dobro je
da suprug
u prikladnom trenutku
položi ruku
na područji
gdje je srce
da zna anatomiju
na srce svoje supruge
i neka joj
posreduje milost Božju
da mu ona uspije oprostiti
sve to njegovo slijepilo
da kaže
čuj
ma bih ja da mogu
ne mogu
nemam smisla za detalje
ja sam ti dizalica
bager i konstrukcija
ne?
dobro
i gdje bi još
trebao položiti ruku
na područje trbuha
tamo gdje je
ispod toga maternica
zašto?
da im Bog ozdravi
ja se usuđujem reći
obiteljsko stablo
kod svih nas
najčešće se dogode
ti grijesi tijela
i onda nastaju probleme
šta mi znamo
u kojem ne znam
gdje kad je bilo
svatko snosi odgovornost
za svoj grijeh
ali postoje tereti
ako naslijedim kuću
s hipotekom
evo ti
imam ja kuću
ali hipoteku
ne naslijeđuje se
schizofrenija
nego skup gena
koji stvaraju
predispoziciju
i dogodili se teška
životna situacija
osoba će oboljeti
to je skup gena
što je s duhovnim svijetom
to znaju duhovnjaci
ali mogući se tereti
po anamnezi
po povijesti
bolesti
mi vidimo
obrazce ponavljanja
alkoholizam
određenoj obitelji
suicidi
brakolomstva
dakle postoje
određene zakonitosti
zato kažem
položiti ruku
na područje trbuha
jer tu se stvara život
da Bog blagoslovi
trenutni život
u prošlost
sadašnjost
ali buduće generacije
iz te loze
to je bilo sa suprugom
šta ćemo sa suprugom
i ona će pokazati nježnost
pa di će ona staviti ruku
a ona će krenuti od glave
da mu položi ruku na glavu
da ga Bog prosvjetli
da mu podari pamet
a blago nama
mislim molim vas
ovaj muška braćo
nemojte zamjeriti
ali nije to
to je stvar
dostojanstva
naša tema je dostojanstvo čovjeka
znači supruga
svom suprugu
vraća
pomaže
vrati dostojanstvo
što to znači?
muž je glava žene
zato je njoj važno
da mu položi ruku na glavu
jer je on njezina glava
ako je spreman da život za njo
volim često reći ženama
da lijepo je osloniti se na supruga
u smislu trsi loze
a žena treba biti loza
a ne bršljan
ispije ga
a na što će se osloniti
ako su njega pojeli termiti
ovisnosti
srušit će se i ona i on
znači nije lako
glava nije lako biti
dalje
gdje će ona dalje položiti ruku
isto na rame
tu su ravnopravni
oni zajedno rade
to nije partnerski odnos
to je ono što volim reći
ne ženiš se protiv koga
nego za koga
to je kompatibilan odnos
oni zajedno donose svoje talente
i natječu se
ko će koga više
nahraniti i obogatiti
zato je ta ruka na rame
i zadnje polaganje ruke je
na kralježnicu
vidim da Matija moli
za ozdravljenje kralježnice
i dobro je
i neka moli
znači
položiti ruku na kralježnicu
jer kralježnica je osovina
aksis
gledaj jedan bor
to smo baš da nas imali na predavanju
jedan bor
veliki
jelu
uspravnu
tko ti ravna kralježnicu
kaže
to je čovjek
bez kralježnjak
bez
kičmenjak
osoba koja nema identiteta
nema stava
pa što je identitet
da znam ko je moj bok
da znam
koja je moja domovina
i da znam
ko je moja obitelj
po što ću ić u Evropu
ide ako hoćeš malo turizma
da me nauče
tko je muško
tko je žensko
ja mi se nam pojma nemaju
što je brak
kakvi su tamo zakoni
kad započinje život
ne moramo poto ići u Evropu
tim više što nije moja pamet
nego doista je istina
to nam je dar
to nam je poklon
mnogi su rekli
Hrvatska je svjetlo narodima
na novorođenji
su doista svjetlo narodima
dobro
valjda ovo nije znak da skratim
ali moramo ići kraju
rekla bih samo
evo još
dvije stvari za kraj
znači
čvrstoća treba biti
kralježnica je važna
smjero kaz je važan
plovitba je važna
moram znati u kojem smjeru
plovim
u hodočašću ovog života
na putu prema vječnosti
i zato smo rekli
evo gdje bi smo
polagali ruke
na dostojanstvo čovjeka
učinje utječe
misao
što se tiče
misli
tu vam nemam što reći
jer vidim da to je
u obilju ovdje
misao je
ili blagoslov
ili prokledstvo
nema sredine
radije blagoslivljajmo
nego proklinjemo
jer naš blagoslov
ide na potomstvo
u nedostatku svoje pedagogije
žena nikad ne bi smjela
djecir ili djetetu
ili muž
svejedno reći
ljen si
ko tvoj otac
ma vidi se
kako izgledaš
to je prokledstvo
brbljava se
ko mama
prokledstvo
to nije blagoslov
znači jako razlikovat
svoje misli
jer moje misli
oblikuju
moj stav
prema meni
prema suprugu
prema djetetu
prema svemu
ali mi se pretačuju
blagoslov
prema generacijama
evo
što reći za kraj
nego
meni je radost
posvjedočiti za ime
o kojemu ste večera
stoliko svjedočili
slavili ga
ime nad imenom
posvjedočiti za Isusa
reproduktivna istina
je jednostavna
ljudi je iskrivljuju
ne zato što
ne mogu shvatiti
kada započinje život
kako se događa život
što je brak
tko je muškarac
tko je žena
što je spolnost
nego zato što su
ili ucijenjeni
pa moraju tako
ili se bore za svoju
egzistenciju
ili skupljaju
političke glasove
ili nemaju
hrabrosti
pogledati istini u oči
ili malo
pomalo su oštečivali
svoju kralježnicu
dok nisu postali
bez kralježnjaci
svrha ovog susreta
i ovakvih okupljanja
dao dobri Bog
da ih ima na sve strane
po našoj lijepoj Hrvatskoj
je upravo to
i završat ću s onim što kažem
svojim studentima
na ploče me
obično nacrtaju tri znaka
di je pio
nema ga
ne stave
tri znaka
jedan bude
jedan, dva, tri
da nikad ne zaboravimo
da čovjek je sastavnica
od tijela
psihe i duha
tri dijela
koja se međusobno
prožemaju
nedjeljivo
čineći jednu cijelinu
čineći čovjeka
čineći ljudsku osobu
čovjek je stvoren
to mi jako dobro znamo
na sliku Božju
ima svoja prava
od rođenja do naravne smrti
osnovno pravo je na život
onda i pravo na savjest
na slobodu mišljenja
na priziv savjesti
na nasljeđivanje
pravo na liječenje
to je jako važno
srednju ikonicu koju crtamo
je svjetionik
zašto?
vama to već raz ne treba
što smo mi ovdje pričali
ali doći ćete
u razne situacije
gdje ćete biti pitani
ili u obična
međuljudska druženja
ili možda predaješ
profesor si u školi
ili si roditelj
brineš za nekoga
istinu o čovjeku
treba poznavati
da znaš obrazložiti
čekaj malo
znaš li ti
da umjetnom oplodnjom
se zamrzavaju djeca?
po današnjem zakonu
12 tero zametaka
se zamrzava
3 se vraćaju
u majku
8 ih se zaleđuje
dozvolite mi
da opravdam
našeg biskupa
koji je javno prozvan
radi parfema
ma svejednoti
je li krema ili parfem
ali je činjenica
da završava
u kozmetičkoj industriji
to je bit
je li krema ili parfem
tako nevažno
to se događa
ne pita se
za zametka
nakon 5, 6
ili 7 godina
koriste se
za pokuse
to je uništavanje
prema najnovijim dokazima
30 tisuća ljudi
je u Hrvatskoj
zamrznuto
to je jedan grad
što s njima?
kamo s njima?
evo zato su nam
ovakva znanja
važna
jasna
poznavanje čovjeka
je važno
osobito čovjeka
koji je moj brat
identičan meni
po broju i vrsti
kromosoma
jer pripada
ljudskoj vrsti
koju je
u suđujem se
Isus Krist
skupo platio
svojom krvlju
i red je
da me zahvati
kompletno
za hvalnost
da hoću
sa suotkupljenjem
vratiti
Kristu ljubav
hvala vam
najljepša
evo imamo vremena
za dva
možda tri pitanja
pa evo
doktorica je tu
na raspolaganju
vjerujem ne imate pitanja
ako ovog
evo može
postoji medicinski opravdan razlog
da pojedine pacijentice stave spiralu
postoji medicinski opravdan razlog da neka žena stave spiralu
postoji medicinski opravdan razlog da pojedine pacijentice stave spiralu
jer spirala može i liječiti
međutim
svaka spirala
dođe li do začeća
izaziva pobačaj
a mi ne znamo
kada će doći do začeća
i kada će pobačaj nastati
nisu sve spirale
izmišljene
da bi
dokidale ljudski život
neke su smišljene
i u liječetbene svrhe
one koje su zamišljene za liječenje
uz njih teže dolazi do trudnoće
međutim
dođe li
a može doći
nastat će pobačaj
zato je spirala
pobačajno sredstvo
postoji drugi načini liječenja takvih bolesti
razumijem
oralna kontracepcija
dakle takve tablete
zbog djelovanja na određene receptore
djeluju na sve sustave
unutarnjih spolnih organa
i druge sustave
a osobito na sustave
unutarnjih spolnih organa
i na jajnik
i na jajovod
i na maternicu
i na debinu maternične sluznice
i na vrat maternice
i sluzi sve
takve tablete su zamišljene
da spriječe susret spolnih stanica
da to nemoguće
unatoč tomu
može se dogoditi
da do susreta dođe
da nastane začeće
ali kako one djeluju
na druge dijelove reproduktivnog sustava
takvo začeće
imat će svoje poteškoće
takva trudnoća može propasti
može biti osporavana
znači ovdje bi još nešto trebalo naglasiti
kad se radi protiv dostojanstva čovjeka
protiv dostojanstva reproduktivnog zdravlja žene
govori se o dvije razine takvog djelovanja
razina ukidanja, dokidanja ljudskog života
i razina osporavanja, dostojanstva, prenošenja ljudskog života
dakle, moralnost stvari čini nakana
nakana
koliko će tko imati djece
to je stvar odgovornog roditeljstva
međutim, koristiti određena sredstva
da bi se izbjeglo začeće
gdje se razdvaja bračni čin
i otvorenost rađanju
je moralno nedopustivo
dakle, kontracepcija
takve tablete koje spominjete
one ne moraju uvijek izazvati pobačaje
kao ono prekit života
što je najgora povreda
ali mogu izazvati drugu vrstu povrede
a to je povreda, dostojanstva, prenošenja ljudskog života
po nakane
a katkada i pobačaj ako je nastao čovjek
ako je došlo do začeće
u redu?
to je drugo
medicinski razlozi su drugo
liječenje medicinskih problema
može se događati
iz ljekovima
koji dijeluju na svoj način
pomoću receptora
a da se ne zovu kontraceptivi
postoji drugi hormonski ljekovi
s kojima liječimo osobe
oboljele od određenih problema
međutim, često kontraceptivi se daju
jer je tako jednostavnije
izračunati odnos hormona
ili katkada
jer se daje dvostruki učinak
i lječetbeni i kontraceptivni
znači liječenje se može postići
drugim tabletama
ja kontraceptive ne podržavam
premda
ljudi iz moje struke
su slobodni
zauzeti svoje stave
ja u to ne ulazim
poštujem
ali ja osobno ne
ne
nikada
a dobro
jako dobro
mislim nije dobro što je Silona
na dobro pitanje
da, da
to je jako teško pitanje
ajmo ovako nešto raščistiti
pitanje djeteta
znači
dijete
to nije floskula
to je dar
bez obzira kako je došlo na svijet
ispred bračnog odnosa
iz bračnog odnosa
iz umjetne oplodnje
silovanjem
preljubom
kako god je dijete došlo na svijet
ono je dar
dijete nema s tim veze
odgovornost preuzimaju osobe
o načinu zanošenja
silovanje je prestrašna stvarnost
prestrašna
ali
moralno gledajući
ne možemo jedno zlo
poništavati još većim zlom
biti silovan je strahovito zlo
a uništiti ljudski život je još veće zlo
ogromna dva zla
dakle
zlom ne možemo poništiti zlo
dijete nije krivo
trebamo poštivati taj život
sad postoje rješenja
ako majka ne može nikako
zadržati dijete
može se dati na usvajanje
to su sve skupa traume velike
ali ne dirati u ljudski život
ima slavnih primjera
gdje su majke zadržale
djecu iz tog strašnog čina silovanja
doživjele su razvoj
majčinstva do punine
i ta djeca su im postala velika radost
i ne samo to
nego evo imate ovaj zadnji primjer
da je muž žene koja je bila silovana
želio da ona zadrži to dijete
i radovali su se njegovom postojanju
i to im je obogatilo život
dakle
moralno tvrdim da se zlo
ne može liječiti još većim zlom
premda je stvar sama u sebi strašna
moralno velika osuda
kao takav čin
samo da nadopunim
još čitao sam na bitno netu nedavno
svjodačanstvo ne znam
jeliko da vas čitao o ženi u Brazilu
koja je bila silovana
odlučila zadržati dijete
rodila je blizance
i oba blizance su postali svećenici
i to jako dobri svećenici
koji danas djeluju u Brazilu
tako da vidimo šta znači
kad se ipak otvorimo u Božjem djelovanju
evo još samo jedno pitanje
ako ima zadnje
je li ima
još malo je prodeno
ima
evo može Marija
to je mislite o Billings-ova metoda
dobro
znači Billings-ova metoda
metode fertility care
to su metode
prirodnog planiranja obitelji
gdje se prati
prirodni
ciklus žene
pokušava je se
posvijestiti joj
i obučiti je što pojedine faze
i osjeti
u njenom spolnom sustavu
zapravo znače
i to
ona ima svoju vrijednost
ima svoje prednosti
ima nedostatke
Billings-ova metoda
učvršćuje brak
jer da bi došli rezultati
iz Billings-ove metode
potrebna je velika suradljivost
supruga i supruge
to je pozitivno
drugo
ona može i neke bolesti pokazati
vidiš po promjeni
po boji
onog što se prati
to je sluz
ali nedostaci su je
ako su neispravni ciklusi
ako nisu redoviti
onda postoje neke druge pripomoće
nije baš tada jednostavno
premda stručnjanci
koji su jako u tom
koji prate žene
koji ispunjavaju te svoje križaljkice
tablice
i u takvim slučajima mogu pomoći
svakako je to nešto
što je u redu
što je prirodno
evo
jedna otvorenost života
nespecifičan način
ja bi samo želim reći nešto
što možda neće biti
lijepo začuti
i od najsvetije stvari
ako je ne koristimo
s pravim motivom
možemo napraviti nešto
što nije dobro
Billings-ova metoda
ne bi smjela biti
sofisticirana
oblik kontracepcije
u smislu mentalno-kontraceptivnog sklopa
ciklusi su pravilni
savršeno smo sladali metodu
i mi smo se zatvorili životu
najveći sveci
to ne bi bilo u redu
ali iz opravdanih razloga
planirate vrijeme
ako je darovano
dolaska svoga potomstva
na svijet
to je posve u redu
u smislu odgovornog roditeljstva
to bi bilo odgovorno i u redu
Ja, ma noć.