[SPEAKER_00] Gdje prijatel te gdje na čeka, gdje postoji ona tvoja rjeka, snovi na putu i miri znamina, tu je tu srcu domovina, radio_mrežnica.
[SPEAKER_00] Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost je Karino_hromin_sturm. Prije svega, dobar dan vam želim ili dobrodošli?
[SPEAKER_01] Prama i podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Izvrsno i svim našim gledateljima za koje predpostavljam, odnosno predpostavljam da će im se ovaj podcast prilično svidjeti. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato jer diplomacite, politolog, ekonomist, ali i usudit ću se ja reći a vi me ispravite ako griješim.
[SPEAKER_00] Vrsni poznavatelj tajnih društava, odnosno novog svjetskog poredka koji drma svijetom, a mi možda ne znamo ništa o njemu ili smo samo nešto čuli.
[SPEAKER_00] Načuli, ostavljati to su pravi gospodari svijeta, je li tako?
[SPEAKER_01] Pa to je točno jer sam ja jedan od trojice pisaca uopće u svijetu prije 30 godina koji su počeli pisati o tome.
[SPEAKER_01] Ja sam imao dvojca pisaca amerikanaca i ja sam treći koji danas naravno već jako puno tih ima knjiga i pisaca, ali u ono domo pred 30 godina bili smo samo na streamu.
[SPEAKER_00] Dakle, bili ste pionir.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Napisali ste političku bibliju.
[SPEAKER_00] Napisali ste i teoriju dužničkog robstva koja se ispostavila doslovno kao ono što će se dogoditi i sve što ste napisali se dogodilo.
[SPEAKER_01] Hvala ljepo, ali mogu vas ja prekinuci samo?
[SPEAKER_01] Možete.
[SPEAKER_01] Ja sam donio vama poklon moju knjigu "Politička biblija" kad ste joj već spomenuli.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] I ovo to je moj rad, moje čedo da tako kažem.
[SPEAKER_01] 17 godina rada po arhivanju, arhivama kopanja i takd.
[SPEAKER_01] Znate kad neko piše knjigo da vi znate dobro isto tako što to znači.
[SPEAKER_01] I to je knjiga od 3 kg.
[SPEAKER_01] Najljepši kompliment mi je dao profesor Tomislav Oadan.
[SPEAKER_01] Super kompliment mi je dao s kojim sam se vrlo rado družio jer je tako bio govornik hrvatskog jezika gdje to jedna milina bila.
[SPEAKER_01] Naravno dobio sam komplimente od drugih iz ministarstva, recimo tajnik ministarstva uprave Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] Mi je rekao velikarino po ovu knjigu bi trebalo imati svaki državni službenik na svojem stolu.
[SPEAKER_01] Evo ja vam tu knjigu pokladim.
[SPEAKER_00] A sad ima i naš podcast.
[SPEAKER_00] Hvala vam najlješa.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro. Biti će zanimljivo.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepša.
[SPEAKER_00] Zapravo kad malo razgovaramo gospodine Štun, brojne su kako rekoh teme s vama o kojima možemo s vama razgovarati.
[SPEAKER_00] Za zadnjih podcasta malo su mi gosti tu govorili kako je ovo jedna super izborna godina.
[SPEAKER_00] Ne samo u Hrvatskoj nego Bira i Amerika pa jako puno evropskih zemalja.
[SPEAKER_00] Nedavno su bili izbori i u Rusiji i onda se svi govore joj, narod će nešto odlučiti, wow, možda su nekakve promjene na dijelu.
[SPEAKER_00] A zapravo sve se, kako kažu neki, odvija u nekim drugim centrima moći koji su već odprije odlučili što će biti s nama.
[SPEAKER_00] Što vi kažete na to?
[SPEAKER_01] Pa ja imam tu ovako dva mišljenja o toj temi.
[SPEAKER_01] Prvo je ta demokracija i ti izbori.
[SPEAKER_01] Ja moram spomenuti da je najvažnija zemlja koja je svjetski policajica, to su Sjedinine američke države.
[SPEAKER_01] I oni svugdje svoju volju provode, imaju preko 700 vojnih baza u svijetu i prijete sa svojim nosačima aviona kar staricama dolaze i prijete s zemljima koje se s njima ne slažu.
[SPEAKER_01] Pa kako to? Pa mi vama donosimo demokraciju. Zašto vi nećete demokraciju? To je njima čudno kao.
[SPEAKER_01] A s druge strane, oni jedino čega se pridržavaju, znači hoću reći ovdje vrše pritisak, a jedino čega se pridržavao iz mojeg iskustva što se nam do sada stekao,
[SPEAKER_01] Kad su izbori, onda oni šalju svoje predstavnike i nadziru izbore. I da su ti izbori demokratski, to je jedina stvar koju sam ja kod njih vidio da stvarno se drže za te demokratske izbore.
[SPEAKER_01] Međutim, kad se dogodi da izaberu njihov protivničkog kandidata, onda oni polude, pa onda rade opet onda sa svojim nosačima aviona i tako dalje, vrše pritisak.
[SPEAKER_01] Evo, to je ta ovaj caka. I tu bi treću stvar spomenuo, a to je da većina zemalja ima kompjuterizirani sustav zbrajanja glasova.
[SPEAKER_01] A tu bi, neću puno pričati o tome, samo ću spomenut ovo što je rekao Josip Isarjonović Stalin, nije važno tko glasa, važno je tko broje.
[SPEAKER_01] I sad vi, ja kad sam bio u diplomaciji, onda smo imali izbore i onda normalno da sam to kontrolirao te izbore i tako dalje, ovo je kao šef diplomatskog predstavništva i onda sam imao uvet u sve papire.
[SPEAKER_01] I ja sam slagao, mislim tu na brzinu napravim statistiku i slavao sam u Zagrepovi, su bili oduševljeni, kako ja njima čak i statistiku pošarjam koliko je glasalo za HDZ, koliko je za ovaj i tako dalje.
[SPEAKER_01] I koliko za tužmana, naravno da je tužban u ono vreme uvijek pobeđivao.
[SPEAKER_01] Međutim, ima tu stvari koje u toj demokraciji, ne, ljudi koji glasaju ne znaju do zadnjeg momenta za koga će glasati.
[SPEAKER_01] Taj njihov način izbora vlasti, ja bih rekao vlasti jer je to izvršna vlast koja se bira zakonodavno i izvršna vlast se bira putem tih referenduma, putem tih parlamentskih izbora.
[SPEAKER_01] Ali imamo tu jednu caku gdje kad se zbroju glasuje zapisnici mogu biti u redu, ali onaj ko unosi zadnji u kompjuter, on ima zadnju odlučujuću riječ.
[SPEAKER_01] I ja ću vas upozoriti samo da u zadnjih nekoliko, recimo pet godina, ranije je bila velika razlika između pobjednika, danas imate vrlo malu razliku među pobjednicima.
[SPEAKER_01] Jer je lakše napraviti kao malu grešku ili namjerno staviti taj broj i ispraviti, pa će ispast kao da je demokratski bilo sve skupa.
[SPEAKER_01] Međutim, smatram da ta kompjutarska obrada ima na kraju vrlo važan zadatak.
[SPEAKER_00] A to je upravo o čemu mi danas želimo pričati, je li tako?
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Ono što rekli ste, bili ste šef diplomatskog predstavništva, ja ću samo reći našim dragim gledateljima, bili ste šef diplomatskog predstavništva u Rusiji, odnosno u Moskvi i bili ste u Kazahstanu, je li tako?
[SPEAKER_01] Pa ovako, ja sam praktički pionir hrvatske diplomacije i kada smo počeli raditi, mene su zadužili i SSR je postojao, međutim on je imao 15 republika.
[SPEAKER_01] I sad, mi smo se raspali 90. godine, a SSR se raspao dvije godine kasnije, to je praktički 25.12.1991.
[SPEAKER_01] To su dvije godine iza nas.
[SPEAKER_01] Znači još je bio SSR i ja sam s njima pregovarao i razgovarao, jer su me zadužili predsednik Tuđban i tako dalje, naša ministarstvo, i onda sam to pregovarao, a zatim je nastala Rusija, je došao na vlast Boris Jelcin kao predsednik.
[SPEAKER_01] O tome je opet jedna posebna tema oko toga. I onda je bio problem, ali to je bilo stvarno ko u špijenskom filmu oko priznanja Republike Hrvatske u okviru same Ruske federacije.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam ugovarao sa svih 15 zemalja i ja sam obilazio, tako reći, upotrebići onaj izraz za Henry Kissingera, što su govorili da se bavi letećom diplomacijom.
[SPEAKER_01] Tako sam i ja iz Moskve letio u Taškentu, u Biškeku, Almatu, u ne znam, Ašhabat, Dušanbej, tako re, po svim tim državam se letio i pregovarao za prvo priznanje Republike Hrvatske i drugo uspostavno diplomatskih odnosa.
[SPEAKER_01] Dakle, bili ste sjajeni.
[SPEAKER_00] 15 zemalja.
[SPEAKER_00] Lobist, čestitam.
[SPEAKER_00] Sad se vratimo u 24. godinu, odnosno u ovo stoljeće.
[SPEAKER_00] Svijet je u velikim promjenama, mijenja se doslovno nama pred očima.
[SPEAKER_00] Tko rukovodi, da tako kažem, tim promjenama?
[SPEAKER_00] Tko ih je osmislio ili se one događaju spontano?
[SPEAKER_01] Spontano nema ništa. Na ovom svijetu je sve organizirano i vrlo, vrlo precesno organizirano. Znači, cijelim svijetom vlada međunarodna financijska oligarhija. Ko su oni? To su najbogatiji ljudi na svijetu.
[SPEAKER_01] Njih nema na Formesove listi, nećete ih naći. Na Formesove listi ćete naći ono drugo razredne, da tako kažem, milijardere. Oni jesu milijarderi kao što je Bill Gates i tako dalje.
[SPEAKER_01] I imate jedino ovako kao neki, kao što je bio Mandela House, nekad kod predsjednika Woodrova Wilsona ili kao što je ovaj Šoroš koji je danas. Oni su glasno govornici, predstavnici te međunarodne finanske oligarhije.
[SPEAKER_01] I oni uvijek govore u napred što će se dogoditi. A kad se dogodi, kažu, pa vidite, mi smo vas obavijestili što će se desiti. Mi smo predviđali to.
[SPEAKER_01] O stvari nisu oni predviđali, oni su to planirali. Prema tome oni drmaju cijelim svijetom.
[SPEAKER_01] Pa mogu vam reći ekskluzivu, čak ja sam imao sreću, da tako kažem, da sam upoznao neke ljude iz međunarodne finanske oligarhije.
[SPEAKER_01] I radio sam za njih neke projekte, davno još prije 30 godina.
[SPEAKER_01] I onda kad su oni vidjeli kako ja radim, rekli su: dođi kod nas raditi.
[SPEAKER_01] Međutim, na žalost mora reći da je moje suprze bilo dosta i dozenstvo.
[SPEAKER_01] Ne, ja hoću u Zagreb jer mi smo se vratili u Zagreb.
[SPEAKER_01] Danas bi ja vjerojatno bio jedan od njih i drmao svijetom jer bi radio za njih.
[SPEAKER_01] Ovako se ja borim danas protiv njih.
[SPEAKER_00] Dobro je, ono upoznaje neprijatelja da bi se bolje borio protiv njega.
[SPEAKER_00] Ali rekli ste, primjerice spomenuli ste Soroša, on je nekako na ovim našim prostorima uvijek simbol za neke, za one koje se plaća pa rade po vanjskim napucima.
[SPEAKER_00] Ali tko su zapravo ti ljudi koji su i Sorošu, odnosno Sorošima šefovi?
[SPEAKER_01] Pa, naravno gledajte, ako ćemo sad govoriti o strukturi toj, onda u svijetu imate ova tajna društva.
[SPEAKER_01] Tajna društva su u prvom redu, znači imate vrh, imate na onome dolaru piramidu.
[SPEAKER_01] I ono sve vidjet će oko?
[SPEAKER_01] Sve vidjet će oko, gdje ja uvijek nosim taj dolar, najsretniji ne znam gdje bi sad u džepu to nestao, sad ću pokazati, ali stvarno je tako.
[SPEAKER_01] nevjerni toma, ne vjerujem.
[SPEAKER_01] Evo, dolar je službeno sredstvo plaćenja i tu lijepo piše piramida i piše novi svjetski poredak, novus ordo seclorum.
[SPEAKER_01] I rimskim brojkama piše 1776. godina.
[SPEAKER_01] Znači, godina kad su se, Amerika kad se odvojila od Velike Britanije.
[SPEAKER_01] I sad imamo situaciju da međunarodna finansijska organizacija je organizirala sebi ta tajna društva.
[SPEAKER_01] Ja ću sad pokušati nabrojiti prvo, najglavnija tajna društva su tri.
[SPEAKER_01] To je prvo Komitet 300, Klub Bilderberga i Trilateralna komisija.
[SPEAKER_01] Kasnije ću reći ostale.
[SPEAKER_01] U Komitetu 300 tu vlada je stvarno najveći kapital.
[SPEAKER_01] A v prvom redu šefica je do sada bila Elizabeta, kraljica Velike Britanije.
[SPEAKER_01] S obzirom da je, predpostavljam da je nasljedna monarchija, da je vlast prešla sa princa Charlesa, sad je on King Charles.
[SPEAKER_01] I da je vjerojatno on preuzeo vodstvo Komiteta 300.
[SPEAKER_01] A tu su vam svi kraljevi, svi predsednici država, svi premijeri, svi važni ljudi, predsednici korporacija, ovih banaka, novih korporacija, fondova itd.
[SPEAKER_01] Da ne nabrajam i vi kad vidite tu strukturu, to je strahovit kapital međunarodni.
[SPEAKER_01] Drugi je Bilderbergski klub. Klub Bilderberga je vođa kao predsednik, prvi je bio princ Bernard, on je inače supruk nizazemske kraljice Julijane.
[SPEAKER_01] On je predsednik toga kluba, međunaravno tu je Rockefeller, Morgani, Warburzi, ovi svi ostani bogataši, multimilijarderi itd.
[SPEAKER_01] Oni svi sačinjavaju to i oni donose te odluke. Meni je bilo čak interesantno da taj treći klub koji je vrlo važan, a to je trilateralna komisija.
[SPEAKER_01] Interesantno je da se oni u Evropi nisu složili da u klub Bilderberga uđe i Japan i Azija.
[SPEAKER_01] I onda je Rockefeller organizirao trilateralnu komisiju, taj tajni klub trilateralne komisije što znači Tokyo, New York, Paris.
[SPEAKER_01] Znači oni imaju svaki svog predsednika u sve tri, znači predsednik u Japanu koji je za Aziju, za Ameriku, u New Yorku i u Parizu za Evropu.
[SPEAKER_01] A oni surađuju i oni surađuju sa klubom Bilderberga. Međutim šta se dalje događalo? Bilo je jako puno ovih, naravno, agenata, špijuna raznih, koji su htjeli vidjeti što oni rade i koji su ih špijunirali i koji su ih pratili.
[SPEAKER_01] A oni su vam radili jednostavan sistem, zakupe hotel, recimo na primjer u Istanbulu, zakupe neki hotel sa 5 zvijezdica ili 7 zvijezdica, dovedu iz Filipina sve kuhare, konobare, sprebačice koji ne znaju engleski i onda su oni tam radili.
[SPEAKER_01] A ovi po specijalnim ulaznicima su samo smijeli doći pozivnicima, a hotel je bio okružen sa policijom, niko nije smio proći.
[SPEAKER_01] Ovi su izvana slikali, reporteri imaju nekoliko knjiga napisanih oko toga šta su sve radili.
[SPEAKER_01] Međutim, ali uvijek je neko provalio, pa im je dao kako nisu smijeli pisane dokumente iznositi i morali su tajno raditi.
[SPEAKER_01] Ali uvijek je neko bio tako dobar da je provalio novinarima i da su doznali raspored, misliš, to je bio dnevni red.
[SPEAKER_01] Da bi se to ukinulo i da ih više ne prate, zadnjih godina ćete primijetiti da nema više napisa po novina, po medija,
[SPEAKER_01] ni o komitetu 300, ni o klubu Bilderberga, niti o trilateralnoj komisiji, nego se zadnjih pet godina naročito javlja i to glasno, a to je svjetski ekonomski forum u Davosu, znači Klaus Schwab.
[SPEAKER_01] Oni su preokrenuli, vi nas pratite, e ne, evo vam sve transparentno, a mi ćemo sve izdjeti, pa bi sve ono, sad pišite što hoćete.
[SPEAKER_01] Za ulaznicu na taj svjetski ekonomski forum je 70 tisuća dolara, pa sad ko hoće neka plati, naravno da tu idu predsjednice država, premijeri.
[SPEAKER_01] Tko njima plaća te ulaznice, evo?
[SPEAKER_01] Korporaciji plati ovo, država plati premijeru i tako dalje, to njima nije problem, ali ako vi kao pojedinka, kao novinar, hoćete tamo doći, morate platiti 70 tisuća dolara, ne znam da li će urednik dati novinaru da ide tam samo da vidi jedan sastanak i da piše o tome, jel?
[SPEAKER_01] Ali oni su napravili to da sad guraju to kao mi smo transparentni i guraju nam to u oči sve što oni rade. A rade stvarno to, možemo o tome malo kasnije popričati.
[SPEAKER_00] Rekli ste, znači li to onda da je DAVOS, odnosno WEF, sada isturena zapravo pozicija, odnosno organizacija, a ove tri koje ste spomenuli, Bilderberg, Trilateralu i Komitet 300, oni sad su što, malo u mirovini ili u stanju mirovanja?
[SPEAKER_01] Ne, ne, oni su sad u još većoj tajnosti jer oni donose i dalje odluke, ali onda prebacuju to sve na svjetski ekonomski forum u Davosu.
[SPEAKER_01] Znači ovo je samo mazanje očiju?
[SPEAKER_01] Ba jasno, da, jer ovo što sam rekao, vi nas pratite, e nećete nas pratiti, mi ćemo vam dati materijal.
[SPEAKER_01] Novo lopticu za igru.
[SPEAKER_01] Tako je, to je čisti balon koju oni puštaju ovako.
[SPEAKER_01] E sada bih još rekao tu kad smo već kod toga koji, tu je dalje okrugli stol, tu je think tank, tu je rimski klub.
[SPEAKER_01] Tu je pariški klub, venecijanski klub, rozenkrojcari, zatim dolaze, masoni su negdje čak tamo na desetom, dvanestom mjestom.
[SPEAKER_01] Iako je vrlo popularno, svi govore kad se govori o zavjerama, govore masoni su najvažniji takve.
[SPEAKER_01] Točno je da masoni imaju taj rang, 34 ranga imaju tu u svojoj strukturi.
[SPEAKER_01] Interesantno je pročitati uopće kako masoni to organiziraju.
[SPEAKER_01] To je vrlo važno i mislim zgodno, a praktički perfektno odrađeno.
[SPEAKER_01] Znači oni idu u glavu, znači od samog predsednika države do čistačice, do portira.
[SPEAKER_01] Zašto? Pa recimo trebaju provaliti u nekakav arhiv nekakve ministarstva, ali oni na tom mjestu imaju portira koji je njihov član.
[SPEAKER_01] I on njima odključe vrata, oni uđe unutra, skopiruje dokumente, vrati se nikog pojma nema.
[SPEAKER_01] Jer vi znate da je dobro da u svim stvarno suverenim državama koje su jake, u Americi na primer, pa tamo je tajna 100 godina tak čuvanja nekih materijala.
[SPEAKER_01] 50 godina u nekim, kod nas na primer ništa nije tajna.
[SPEAKER_01] Kod nas su naši predsednici davali šakom i kapom drugim obaveštajnim službama, su da vagone davali materijale.
[SPEAKER_01] Evo vam pa čitete, ma mislim to su neke stvari koje čovjek ono kad pogleda čekaj malo.
[SPEAKER_01] Sjećamo se, da.
[SPEAKER_01] Ovi rade ovako, a mi ovako, znači što tu nije u redu, ili oni ne rade u redu ili mi ne radimo u redu, jel?
[SPEAKER_01] Ona priča o tome.
[SPEAKER_01] Međutim, ja vam tvrdim stvarno sve ozbiljne države i tekako paze na to.
[SPEAKER_01] I sad imamo te tajne organizacije, ima ih tu ih imao jako puno, ali imate i ove javne organizacije.
[SPEAKER_01] Jer oni putem tih tajnih organizacij daju naloge, a zatim prenose to na ove javne organizacije.
[SPEAKER_01] Pa javne organizacije, ja ću krenuti ovako gdje je u novom svijetu ovo, iako je moram reći, pazite, kapitalizam je star negde 700 godina, preko 700 godina.
[SPEAKER_01] Starije materijali do kojih sam ja došao kad sam pisao političku bibliju, ja sam došao recimo do tih podataka stare po 300-350 godina u britanskoj arhivi.
[SPEAKER_01] Pa jeste li ovo, recimo konkretno primjer, Klau Švap je napisao knjigu "Strateški partneri" i vi kod nas čujete isto po, o mi trebamo strateškog partnera za našu firmu itd.
[SPEAKER_01] A to je pojam "Start 350 godina". Znači to nije ništa novo. Oni su i onda radili na tome, i danas rade na tome.
[SPEAKER_01] I sad vi imate tu početak, ja bih prebacio se odmah jer ovaj stari dio, ako će vam mogu i o starom...
[SPEAKER_00] Ne, ne, idemo mi odmah čim...
[SPEAKER_01] Mogu i stari dio novog svjetskog poradka, kako je to sve počelo i kako su to...
[SPEAKER_01] I tu je bila Francuska revolucija, Optimarska revolucija, Prvi svjetski rad, Drugi svjetski rad itd.
[SPEAKER_01] Ne imamo vrijeme, to je praktički svaka emisija za sebe bi mogla biti kada bi pričali oko svega toga.
[SPEAKER_01] Ali recimo ovako, znači 1942. godine na brodu Prince of Wales u Atlantskom ocjalu napravili su i potpisali Atlantsku povelju.
[SPEAKER_01] Atlantska povelja, ovo je Atlantizam, a to znači na obazi toga ili temelju toga je stvoren NATO.
[SPEAKER_01] I zapadna hemisfera, to je zaštita zapadne hemisfere.
[SPEAKER_01] Tu je bio vrlo važan jedan doktor kao danas Henry Kissinger, dr. Henry Kissinger, a u ono doba je bio dr. Alexander King.
[SPEAKER_01] Vrlo važan čovjek u ono doba.
[SPEAKER_01] On je radio i pisao na organizaciji toga, zatim na organizaciji NATO i pisao je statut od NATO i sve te pravilnike oko NATO.
[SPEAKER_01] Bio je sa ovim Ruzultom, bio na konferenciju u Teheranu, u Jalti, na Jalti je bio na konferenciji.
[SPEAKER_01] Bio je pregovorač između Sjeverne Koreje i Južne Koreje o uspostavi mira.
[SPEAKER_01] 20 godina je trajalo to. On je bio glavni pregovorač.
[SPEAKER_01] Znači jedna vrlo važna ličnost. Plus toga što je on naređivao ovima, moram spomenuti tu jedna od važnih stvari, je institut Tavistok u kraju Londona, koji je nalog dobila tajna služba Velike Britanije i organizirala taj institut Tavistok koji je vrlo važan.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer mi imamo danas taj transhumanizam. Transhumanizam je prisutan u cijelom svijetu u svim porama našeg društva.
[SPEAKER_01] A osnivači toga su taj institut Tavistok. Naravno da su to pametni ljudi. Vi znate da su u Britansku tajnu službu nisu birali ono policajce špione, ne su birali intelektualce, vrhonske intelektualce, profesore, pisce i druge sve intelektualce, znanstvenike.
[SPEAKER_01] Dakle kremu intelektualca.
[SPEAKER_01] Kremu intelektualca su birali i oni su radili u oboveštajne službi. A normalno ove špionske zadatke su izvršavale operativce, oni nisu bili operativce, oni su bili mozak te organizacije tajnih službi.
[SPEAKER_01] Isto to je onda dao preslikat, doktor Aleksandar Kink je dao preslikat i dao nalog Ciji i Cija je napravila otok na jednom otoku, Bloom Island se zove kraj Njorka. U ono doba su bile grevnarske karte, zbrisali su ga sa karata.
[SPEAKER_01] Znači ne vidi se?
[SPEAKER_01] Znači ne vidi se vidio onda na karte, ali danas ga imate na internetu najnormalnije. I onda na tom otoku je bio taj institut koji je bio za Ameriku i sve skupa opet u razvoju transhumanizma.
[SPEAKER_01] A što su oni radili? U stvari moram dati definiciju transhumanizma, ima dvije definicije, jedna ona tajna, a to je ograničavanje ljudskih bogućnosti.
[SPEAKER_01] Znači oni su radili eksperimente na ljudima dok čovjek može izdržati. Radili su fizičke, psihičke, umne i da ne kažem sve ostale druge.
[SPEAKER_00] Kojih je to godina to bilo?
[SPEAKER_01] Prvo je počelo 1922. godine, a poslije normalno do drugog svjetskog rata, kasnije ovo i to je bilo, mislim sad da ne ulazim u taj dio, a u Americi je važan taj dio.
[SPEAKER_01] Zašto? Jer tu je onaj program, to je po svijetu se to pisalo svugdje, MK Ultra. Ne znam da li ste čuli za njega, vrlo poznati program i ja kažem to je vezano sa ovim trgovačkim centrima.
[SPEAKER_01] Kad mi, neću sad pričat o tome ni...
[SPEAKER_00] Dobro može se malo, samo bez imena, da?
[SPEAKER_01] Bez imena i tak dalje. Znači oni su taj MK Ultra program radili gdje su radili ispitivanje na živim ljudima.
[SPEAKER_01] I kongres kad je doznao, američki kongres kad je doznao da se tamo na tom institutu koji ima CIA rade eksperimente na živim, oni su im zabranili.
[SPEAKER_01] Ovi su jednostavno prebacili na ministarstvo poliprivrede te institutu i nastavili dalje raditi.
[SPEAKER_01] Zatim je kongres opet doznao da institut radi i dalje. Opet su ju zabranili i onda su prebacili na nacionalnu sigurnost, agencija za nacionalnu sigurnost.
[SPEAKER_01] A agencija za nacionalnu sigurnost je sada ne podlježe kontroli kongresa. I radi i dan i danas.
[SPEAKER_01] Na svu sreću, tamo su našli planove terorista od 2001. godine, znate, nakon toga kad su sve zupomno istraživali sve islamiste.
[SPEAKER_01] onda su našli da su teroristi htjeli pokušati upat na taj otok i uzeti iz laboratorije razne biokemijska oružja.
[SPEAKER_01] A iz tog laboratorija je pobjegla, znači, virus bijelog nila i berlioze. Recimo, jedne od tih, drugima neću pričati, dalje, recimo i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači, vrlo važna, važna organizacija, vrlo važan sustav koji se odvije i dan danas.
[SPEAKER_01] A to ima veze isto sa ovim doktrinama, nisam sve spominjao koje su doktrine koje Novi svjetski poredak i ta Međunarodna financijska organizacija primjenjuje, pa ću sad spomenuti.
[SPEAKER_01] Samo bi dajte.
[SPEAKER_01] Samo sjetio da nisam rekao.
[SPEAKER_01] Ovo je dobar tečaj.
[SPEAKER_01] Jer je važno to, ovo je važno, kad sam govorio, to je važno sa hrana kao oružje.
[SPEAKER_01] Jer, ovako, samo ću kratko, pa ću onda nabrojati njih. Znači, Međunarodna financijska oligarhija financirala sve.
[SPEAKER_01] Oktobarsku revoluciju, Francusku revoluciju, Luja 16-og, moram spomenuti taj događaj.
[SPEAKER_01] Kad je Bavarski kralj uhvatio slučajno strano jedan kurir, pa su našli dokumente od Novog svjetskog poredka.
[SPEAKER_01] Dizanje Francuske revolucije.
[SPEAKER_01] I onda je Bavarski kralj dobio normalno od džandarmerije te podatke jer čovjek bio ubijen.
[SPEAKER_01] A dokumentacija je ostala.
[SPEAKER_01] I onda je Bavarski kralj poslao Luja 16-og.
[SPEAKER_01] Slušaj, ko tebe je spremio revoluciju.
[SPEAKER_01] To je bilo 1784. godina.
[SPEAKER_01] Luja 16-og, kakva revolucija?
[SPEAKER_01] Pa Marija Antoaneta je tamo dvorove preleživjela, balove.
[SPEAKER_01] Raspašoj bio.
[SPEAKER_01] Pa kakva revolucija?
[SPEAKER_01] Šta je tebi?
[SPEAKER_01] Sve što ima ovdje, ne?
[SPEAKER_01] A nakon pet godina, 1789. godine, točno kako je pisalo u tim planovima, je provedena Francuska buržavska revolucija.
[SPEAKER_01] Zatim, Oktobarska revolucija, gdje su financirali Lenina, Trotskog i Zržinskog, također je novi svjetski poredak financirao.
[SPEAKER_01] Lenin je u zapečačenom vagonu, pun dolara, iz Švicarske, putem Švedske, preko Švedske i onda došao u sam Peterburg, u njemačkom zapečačenom vagonu.
[SPEAKER_01] A traje prvi svjetski rad, a oni ga puštaju da on prođe kroz to sve.
[SPEAKER_01] Trotski, njega su uhapsili kada je išao u Rusiju, ali išao nije iz Amerike direktno da ne bi bilo tako javno.
[SPEAKER_01] Onda je išao preko Kanade, tamo ga je kanadska policija uhitila.
[SPEAKER_01] I onda je Woodrow Wilson, predsjednik SD, urmira da ga puste van, a dobio američku putovnicu sa britanskom vizom da je mogo ići preko Britanije da dođe u San Petersburg.
[SPEAKER_01] I normalno Felix Držinski koji je bio snivač, to je bilo Čeka, pa onda NKBD, pa onda KGB i danas FSB.
[SPEAKER_01] Evo to su recimo te tri glavne.
[SPEAKER_00] To znači gospodine Šturm, zapravo da čovjek ne može biti lider, a da nema iza sebe ove moćne dečke koji su već u povesti jako vrijedni bili.
[SPEAKER_01] Jako vrijedni, da.
[SPEAKER_01] Danas su.
[SPEAKER_01] Ok.
[SPEAKER_01] Sada idemo, tam sam isto preskočio sa tim Rockefellerem, tamo vratit ću se, ali samo da kažemo ove tajne organizacije koje su, odnosno ne tajne organizacije nego koje su doktrine.
[SPEAKER_01] To je u prvom redu...
[SPEAKER_00] Što oni žele zapravo.
[SPEAKER_01] Što oni provode, ne žele, što oni provode, a to je doktrina demokracije, doktrina društvenog inženjeringa, doktrina kontrole uma.
[SPEAKER_01] Doktrina dolar kao oružje, dolar, to je hrana kao oružje, nafta kao oružje, hrana kao oružje, voda kao oružje.
[SPEAKER_01] Zatim su tu Makinderova doktrina, vrlo važna doktrina, po kojoj se dan danas odvija cijelokupna situacija i ovaj rat Ukrajina i Rusija se odvija upravo po tom scenariju koje je profesor Makinder napisao, a on je britanac.
[SPEAKER_01] Zatim sa Oxforda i na Vondonskom univerzi je predavao i sam je bogataš milioner bio, ali on je 1904. godine, zamislite, napisao tu doktrinu, kada nije postojao ni Crvena Kina, ni neke zemlje, niti socijalistička Sovjetski savjes.
[SPEAKER_01] U ono doba je napisao tu doktrinu, možemo se vratiti na nju, znači, evo, te su doktrine i sad dolaze ove novije doktrine, novijeg datuma to, i onda najnovija doktrina koja je Pentagon napravila, to je dominacija punog spektra.
[SPEAKER_01] A dominacija, doktrina dominacije punog spektra znači totalnu kontrolu. Totalna kontrola znači kontrola na zemlji, kontrola u zraku, u svemeru i na vodi.
[SPEAKER_01] Kontrola svih i svakoga?
[SPEAKER_01] Svih i svakoga, sve kompletno. Znači možemo u svakoj odbojno, oni neću, radi vremena neću to.
[SPEAKER_01] Sada se vratim na ovo, tamo na brot Prince of Wales 1942. kad su potpisali Atlansku poverju.
[SPEAKER_01] Nakon toga, 1944. godine, oni sazivaju svjetsku ekonomsku konferenciju u Bretton Woods, u Bretton Woods je blizu Bostona.
[SPEAKER_01] Iskoristili su, potpis anti-hitlerovske koalicije, 42 zemlje, 42 zemlje koje su bili popisni, znate da su se svi morali protiv fašizma, nazizma itd.
[SPEAKER_01] Oni su lijepo to iskoristili i sazvali konferenciju nakon završetka drugog svjetskog rata, 25. lipnja 1945. u San Francisco.
[SPEAKER_01] Rockefeller je bio vrlo marljiv sa svojom braćom, znate da ih ima peterno braće.
[SPEAKER_01] Oni su radili po cijeloj Latinskoj Americi tijekom rata i pridobili na ovaj ili onaj način, su pridobili glasove da oni raspolažu sa 19 glasova Latinske Amerike, država Latinske Amerike.
[SPEAKER_01] I kad je bila konferencija, oni su imali, znači, SAD je imao 19 glasova, a Evropa imala 9 glasova.
[SPEAKER_01] Oni su izglasili što su htjeli. A što su izglasili? Oni su izglasili, znači, prvo, da određuju cijenu zlata, 34 dolara unca zlata, to je broj 1.
[SPEAKER_01] Drugo, svi obraćeni, svi obraćeni u svijetu da će se vršiti u odnosu na dolar.
[SPEAKER_01] Pa je ste vi ovo. Zatim, izglasili su Međunarodni monetarni fond, osnivanje Međunarodne banke za obnovi i razvoj, Međunarodne banke za korporaciju i svjetske banke i tri agencije.
[SPEAKER_01] standarde PURS, FIČ i MODIS. To su one za kreditni rejting. Tako je, za rejting agencije. I sada su oni na konferenciji gurnuli u jedinjene nacije, su gurnuli tu mašineriju, znači kompletno financije, su gurnuli u jedinjene nacije i to su izglasili u jedinjenim nacijama.
[SPEAKER_01] I te organizacije danas, Međunarodni monetarni fond, svjetska banka, oni djeluju u okviru ujedinjenih nacija i misli, o, pa naravno, pa to su jedinjene nacije, pa to je super, pa oni se bore za nas, oni se bore za društvo.
[SPEAKER_01] Naravno, kad iza njih stoje gospoda Rockefelleri i kompanija, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, vrlo dobro osmišljen projekt, ne od jučer, nego od...
[SPEAKER_01] Fenomenalno.
[SPEAKER_01] Do detalja.
[SPEAKER_01] Zato kažem, oni su se onda uvijek šalili na onu plansku ekonomiju, pa i mi smo u Jugoslaviji imali u SSR-u, svi mislili što je je Europska zemljama, zemljama su bila planska ekonomija.
[SPEAKER_01] Ali sam govorili, samo vi planirajte, planirajte, pa kad nakupite toliko planova, onda sve bacite u smeće.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam radio u vajnskoj trgovini i radio sam sa Amerikom i sa svim zemljama u svijetu, puno.
[SPEAKER_01] I ja vam mogu reći da smo mi sa Amerikom, ovako, kontejner mora biti u Chicago u petak u sedamnaest sati na večer, puf, točka.
[SPEAKER_01] I ja sam morao sve organizirati, u Zagrebu ukrcat kontejner, kamion, kamione tiše u Dženovu, tamo je na brev, normalno znali smo koliko to traje, putem špeditera, vozara na broti, broti je došao u New York, iz New Yorka onda je išao za Chicago i bio je tamo u sedamnaest sati.
[SPEAKER_01] Prema tome, oni tekako planski rade, to je laž, da oni nemaju plansku privredu, oni jako planiraju i to bolje od nas, a možda bolje od Njemaca koji su pedantni, vrlo pedanti, zakasnite li, odmah su globe, odmah su globe, odmah oni reagiraju i odmah ti sankcije uvode.
[SPEAKER_00] Gospodine Šturu, postoji li neki svjetski vlade, predsjednik države, predsjednik vlade koji nije njihov?
[SPEAKER_01] Pa, rijetko, ali ima. Naprimjer, na brojiću samo dvije zemlje. Što se dogodilo 2008. godine kada je počela financijska kriza?
[SPEAKER_01] Financijska kriza, da.
[SPEAKER_01] Ko je poludio? Island. Tako su poludili, da su ukinuli ustav, digli da će uhapsiti sve bankare. Bankari su pobjegli, ostavili su im sve kompletno novce koje su davali kredite.
[SPEAKER_01] Island nije uopće vratio kredite koje su im ovaj zapad davao. Svi su pobjegli. Oni su napravili novi ustav, ustrojili su svoj ustroj jer su bili složni.
[SPEAKER_01] I ništa im se nije dogodilo. Druga zemlja koja se nije ništa dogodila, bila je Bocvana. Crnačka zemlja. I oni su rekli, molite mi kvragu. I dali su BFL, izvolite veli MMF, napustite veli Bocvanu. Doviđenja, mi nećemo s vama imati posla. I oni su se izvukli. Prema tome, može se. Pa nije to zakon po kojem ti moraš. Nije to ni prirodni zakon. To je prisila njihova gdje vas oni zastrašuju.
[SPEAKER_00] Da, danesnja Evropska unija. Evo sad u zadnjih neko vrijeme se priča o Ursuli von der Leyen koja je kao pod nekakvom istragom zbog kupnje milijardu i 800, čini mi se milijuna cijepiva sa Pfizerom.
[SPEAKER_00] Pa kako je ona to sve dogovarala preko poruka. Pa se sad oko toga nešto spominje. Hoće li je istraživati, neće je istraživati. Mi svi gledamo recimo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kao Boga u tu Evropsku uniju. Ali stvari ako ja dobro pratim vas i ta Evropska unija i sve to, oni su samo sluge.
[SPEAKER_00] Jer sam ja to dobro pohvatala.
[SPEAKER_01] Pa jeste. Što se tiče ove...
[SPEAKER_00] Dakle, nisu Ursule, ne znam, Mišeli ili ostalo...
[SPEAKER_01] Oni su izvršioci. Oni su izvršioci. A što su onda tek naši? Isto tako. Samo na nižoj razine. Niža razine, smo im manja zemlja. Konkretno Ursula von der Leyen i ta cijepiva za COVID-19. Što se tu dogodilo? Ja sam vanjsko trgovinac pa ću vam to pokušati objasniti kako je.
[SPEAKER_01] Svaki ugovor se dogovara. Vi pošaljete upit. Ako imate nešto, onda najmanje tri upita se šalju. Onda čekate da vam stigne ponuda. Na bazi tih ponuda. Vi odabirete koji su vam najbolji. Ne mora biti baš i cijena. Ali uglavnom svi uvjeti vama moraju konvenirati. I vi odaberete najbolju ponudu. A što je ona radila?
[SPEAKER_01] Ona je SMS-om dogovarala putem mobitela. Maka kakav je to ugovor? To nije nikakav ugovor. I još su nestali SMS-ovi koliko...
[SPEAKER_01] To je posli kad je ova tužitelica tražila, ova ova Rumunjka tražila. Onda je rekla ja sam to izbrisala. Maka šta si ti izbrisala? A gdje je ostala dokumentacija?
[SPEAKER_01] I ona je dogovarala, znači pazite ovo, i platila, Evropska komisija je platila 70 milijardi, pazite molim vas, cijepiva to ovak, ljamo kroz uho prođe koju, ali novčano, financijski, to je 70 milijardi eura i ona platila, znači Pfizer-u i BioNTech, se zove ova firma jer tam ovi nisu čini mi se kupovali od AstraZeneca i Moderne nisu povorni, nego to je dvije od Pfizer-a i ovi.
[SPEAKER_01] I sada, ona ide u pregovore i rekla je, mi ćemo jedinstvenu nabavu napraviti jer je onda jeftinije ako mi zajedno svi skupa budemo kupovali. Ja se slažem, ekonomski točno, jer što imaš veću količinu, cijena mora biti niža. A što je ona pregovarala sa svojim SMS-om? Cijena je bila 15.50 dolara, a vidite, molim vas, a cijena je bila,
[SPEAKER_01] na poslala kad je ona pregovara 19.50. Koliko je razlika? 4 dolara. 4 dolara, pa to je 26%. I koliko se provizija, inače, provizija se plaća jer svaka firma koja prodaje,
[SPEAKER_01] ja sam radio i sa ljekovima i u farmaciji, oni enormno zarađuju. Samo da vam kažem jednu, tablete za glavobolj, aspirin, običan vi kupijete tam za 3 eura ili 20 kuna koliko košta ta kutica od 20 tableta. Znate koliko košta? 0,03 centa.
[SPEAKER_01] U proizvodnje. U proizvodnje. Pa to samo štanca, mislim, one tablete, to je tako jeftino. A oni zarađuju, farmacija zarađuju više nego na oružju.
[SPEAKER_01] 90 do 80% je njima jer njima je sustanca jeftina. To je ništa, to su ljekovi. I tam posebno, neću sad širit temu da je koliko je za ljude, koliko je za veterinu.
[SPEAKER_01] Vi bi se izdenadili da je za ljude proizvode antibiotika te iste farmacijske kuće 30% antibiotika, a za veterinu 70% antibiotika. Više za antibiotika za živocinne i za ljude.
[SPEAKER_01] Tu su ogromne novci, to su milijarde upite. I sad je ona, zamislite vi kada, ako ja izračunam koliko je to 40, 70 milijardi, ona je 80 milijardi do eura ili dolara, to je zdobila više.
[SPEAKER_01] A molim vas lijepo, znamo da svi prodavači, svi koji prodaju, oni daju skonto, oni daju rabat i oni ti daju proviziju prema tome.
[SPEAKER_01] I postojeće cijene iz koju ti nude. Ali ovdje ne, ovdje je cijena dignuta, znači ona je čisto njima ostavila njihovu dobit, 100% i još je sebi za 4 dolara digla cijenu.
[SPEAKER_01] To je 18 milijardi dolara. Naravno da ona neće dati niti SMS poruke, niti ikakvu dokumentaciju.
[SPEAKER_01] A što mislite, kako će to završiti?
[SPEAKER_01] Završiti će tako da neće dobiti dokumentaciju i tužiteljica neće moći ništa dokazati.
[SPEAKER_00] Dakle, prošla baba s kolačima.
[SPEAKER_01] Oni su u glava, oni su vlada i oni ne mogu.
[SPEAKER_00] Onda je ovo sad samo predstava za, još jedna u nizu, jel?
[SPEAKER_00] Pa normalno.
[SPEAKER_00] Koliko tih predstava zapravo gospodine Šturm mi svijedočimo?
[SPEAKER_01] Jako puno, svaki dan. Svaki dan se odvija pred našim očima, mi ih gledamo.
[SPEAKER_01] Naravno, ovisi onaj koji je u tijeku tih stvari ili nije, da li vi razumite ili ne razumite.
[SPEAKER_00] Je li korona bila predstava?
[SPEAKER_01] Pa naravno, pa to je bilo jedan, kako se zove i to najveća predstava na svijetu je bila, sve zemlje su oni ustrojili, cijeli svijet je nosio maske, svi su se išli cijepi, zatvarali su se poduzeća, zatvarali su se restorani, zatvarali su se kafići, zatvarali su se čak putovanje iz grada u grad.
[SPEAKER_01] Oni su nas testirali.
[SPEAKER_01] Zašto su nas testirali?
[SPEAKER_01] A to vam je transhumanizam, ono što sam rekao, dokle idu ljudske mogućnosti, to vam je taj transhumanizam.
[SPEAKER_00] Dokud ih možemo tjerati, gurati, testirati?
[SPEAKER_01] Dokud ih možemo, zato oni vrše taj ispitivanje i normalno oni rade u laboratorijima taj ispitivanje, a onda ga primjenju na nama.
[SPEAKER_01] I to je to, to je taj transhumanizam.
[SPEAKER_01] Naravno, on je u svim porama našeg društva, ima i sitnih, ima i velike stvari, ovo je bilo jedna od krupnih stvari.
[SPEAKER_00] Hoće li se ponoviti?
[SPEAKER_01] Pa oni tvrde da hoće.
[SPEAKER_01] Ako tvrde?
[SPEAKER_01] Međutim, sada je propaganda takva da je masu instituta, laboratorija rekla, pa ovo je mRNA ne vrijedi.
[SPEAKER_01] Jer sam je znanstvenik koji je dobio Nobelovu nagradu, koji je izumio taj mRNA, rekao, pa ja nisam to zato napravio.
[SPEAKER_01] Napravio će se iz drugih razloga.
[SPEAKER_01] Ovo ne valja jer to nije stvarno stanje, mislim, da li je čovjek bolestan ili nije bolestan.
[SPEAKER_01] Ne može se utvrditi.
[SPEAKER_01] A mi smo svi na bazi toga, ja sam putovalo inozemstvo, nisam se cijepio, sam zato uvek divao potvrde i putovalo inozemstvo na bazi potvrde.
[SPEAKER_01] Ali svih su nas prisilili, jel?
[SPEAKER_00] Vi najprije ste upirali prstom u svjetsku financijsku oligarhiju koju krivite za sve što se događa.
[SPEAKER_00] Ali ovi gore, ovi frajeri gore, što je njihov konačni cilj? Napraviti nas ovcama, poslušnim ovcama? Što?
[SPEAKER_00] To bi evo boljela da...
[SPEAKER_00] Sad će se ljudi koji možda gledaju ovaj podcast i ne znaju puno o tome, pitaće se pa jo, pa zašto bi netko htio to tako?
[SPEAKER_00] Imat kontrolu nad cijelim svijetom, nad ljudima?
[SPEAKER_01] E, to su ljudske, kako da kažem...
[SPEAKER_00] Obične ljudska propitivanja.
[SPEAKER_01] Ne, da, to je u redu, ali to je dalje ti ljudi koji jesu...
[SPEAKER_01] Znate, sad bi ja širio temu, ali nemamo vremena...
[SPEAKER_01] Samo bi putite.
[SPEAKER_01] ...da krenem od Darwina pa da počnemo...
[SPEAKER_00] Dobro, nemojmo baš od Darwina, ali...
[SPEAKER_01] Ali moramo, moramo, jer je to usko vezano, jer oni su tu počeli
[SPEAKER_01] sa Darvinom, sa pokretom Darvinom.
[SPEAKER_01] Oni su, međudanom, finansijska organizacija organizirali darvinistički pokret i tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa onda Galtona i ovih onih, Eugeniku i sve skupa, i to vam nije tako jednostavno.
[SPEAKER_01] I sad danas je čovjek razmišljao, pa čekaj, jesu li oni u pravu da treba smanjiti broj populacije na svijetu?
[SPEAKER_01] Danas je previše.
[SPEAKER_01] Danas je previše. A oni to propagiraju. A Eugenika to propagira. A oni su to dokazivali. Eugenika nije nastala u njemačkoj, nacističkoj njemačkoj. Ne, ne, ne. Ona je došla iz Amerike, preko Evrope, pa je došla, pala na plodno tlo u nacističkoj njemačkoj. I nacisti su ozakonili Eugeniku.
[SPEAKER_01] Eugeniku. Ovi su samo radili, znate ono, pripremu, a njemci su ozakonili u nazističkoj njemačkoj.
[SPEAKER_00] Moram se sad pretinuti. Je li Hitler bio eksponent tih krugova?
[SPEAKER_01] Pa normalno, samo on bio pritajan i on nije želio se javno eksponirati. Za njega su, u, vrlo interesantno, ovoj ste pitanje postavili, kako su oni to radili.
[SPEAKER_01] Pa recimo ovako, u Njemačkoj je bio šef oboještajne službe, je bio Max Weber.
[SPEAKER_01] Ujedno, čovjek je milijarder. Ujedno je iz bogate bankarske obitelji. Ujedno je i direktor Rothschild, znate ko je Rothschild milijarder, super milijarder isto.
[SPEAKER_01] Rothschild Warburg banke, pazite dvije funkcije, šef oboještajne službe Njemačke i direktor Rothschild Warburg bank.
[SPEAKER_01] Dakle, kontroliram te do kraja.
[SPEAKER_01] Njegova braća, njegova braća, Paul i Felix Warburg su direktori u federalnim rezervama Sjedinjenih američkih država. Znači, vi imate u svijetu dvije, dvije blagene, dvije kase koje financiraju cijeli svijet.
[SPEAKER_01] A to su federalne rezerve, a prije njih i starje su londonski Siti. Te dvije banke, koje su centralne banke, Siti je u Britanije, Velike Britanije, a Fed je znači Sjedinjenih američkih država, centralna banka.
[SPEAKER_01] Ali to su vam privatne banke. To nije kao kod nas Hrvatska narodna banka da je ona narodna državna banka. To su privatne banke sa privatnim kapitalom.
[SPEAKER_01] I oni su postigli duga priča, jer tu je bilo i ubojstava kad su ubili Abrahama Linkovna, ubili su Johna Kennedija, upravo radi toga, jer su oni ušli u monetarni sistem.
[SPEAKER_01] Ta dva čovjeka su u ušli u monetarni sistem i bila su ubijena.
[SPEAKER_01] Vidite dok li oni ne prezaju od ničega. Da bi ostvarili svoje planove. I oni dirigiraju cijelim svijetom i oni daju svim bankama svijeta, te dvije organizacije daju kredite.
[SPEAKER_01] Znate po što su ti krediti? Po 0,25%. A koliko mi plaćamo kamate?
[SPEAKER_01] A sad sam čuo u Rusiji su ovi digle zaradi krize 21% kamata. A mi smo isto imali kad smo bili u ratu 18% kamata.
[SPEAKER_01] A ko nam to određuje, pa one tri rating agencije o kojoj smo govorili, Standard & Poor's, Modis i Fitch.
[SPEAKER_01] Oni određuju rating, na bazi toga kažu, vi ste Hrvatska smeće, mi smo plaćali 18% kamata, smo plaćali
[SPEAKER_01] u Međunarodnim monetarnom fondu i bankama, Morganov, Berthesbank i svim drugim bankima gdje smo odizeli kredita, mi smo dobijali samo pod tim ujetima jer smo bili u tom rangu smeća.
[SPEAKER_00] Pitala sam vas za Hitler, ali samo ću odlog produžiti pitanje i doći na Stalina pa na Tita, evo to mi je nekako...
[SPEAKER_01] Ali da završim sad sa Hitlerom. Znači tu je bio Max Weber koji je bio šef službe i direktor banke, tu su bili ova dvojica, dva braća, Felix i John, Warmund, koji su bili...
[SPEAKER_01] Ne, pardon, da, da, da, dobro je. I zatim su oni radili, imali svoje banke u Evropi jer znate da je u Amerika nije smjela raditi tamo mučke nikakve i oni su otvarali podružnice u Evropi i preko tih banaka su radili i preko Švicarske da zatvore krugove jer kongres je i tekako, američki kongres, hoćeš, nećeš, ipak je on zabranjivao i strogo su se pridržavali zakona.
[SPEAKER_01] I tu su, oni su radili, točno se zna preko kojih banaka su oni radili to i preko agencije jedne Sullivan koji su bili, a tu su zamešani John i Alex Dules, vjerojatno ste čuli za njih u povijesti, John Dules je bio državni sekretar za inozemne poslove, SAD-a, znači vrlo velika faca, prijatelj sa Morganima, bogat sam, on je bio jedan od
[SPEAKER_01] ovih, kako se zove na Versajskom ugovoru, jedan od autora tih, tu je bio još moram spomenuti Mandela House, vrlo važan čovjek u Sjedinim američkim državama, koji je bio praktički nalogodavac,
[SPEAKER_01] Woodrowu Wilsonu koji je bio predsjednik i o kojem se njenovim govorima o Woodrowu Wilsonu se dan danas pišu doktorati, a to mu je sve ovaj Mandela House davao. Sve te govore i sve te programe davao je Mandela House. Misteriozan čovjek je bio, misteriozan čovjek.
[SPEAKER_01] A oni su zapravo sve ti misteriozni koji iza pozornice rade. Jasno, koji stoje iza, oni su u Sijeni i oni stoje i oni samo doturaju i samo su Woodrowu Wilsonu davali.
[SPEAKER_01] I onda izmisle nekog na izborima. Po naravno, naravno, mislim, to ima i kod nas čak ima ono isto priča da kad su, kad je kod nas bilo isto, kad su Meseća izabrali, onda je gospodin Rockefeller nekih osam, sedem, osam meseci rekao, kad su ga pitali, a ko će biti u Horvatskoj predsjedniku?
[SPEAKER_01] To jer neki Meseć će biti, molim, otkud je on znao da će...
[SPEAKER_01] Dobar vic, jel?
[SPEAKER_01] A Meseć uopće nije bio na rang listi, na jedan put Meseć postane i pobjedi na izborima. Evo, to vam je ono...
[SPEAKER_00] To znači da treba imati dobre prijatelje.
[SPEAKER_01] Dobre prijatelje moraš imati, onda će šut. Evo vidite...
[SPEAKER_00] A oprostite, sad spomenuli ste Meseća, je li možda onda i Zoran Milanović to?
[SPEAKER_01] Pa, gledajte, mislim, ne znam, koliko znam, samo koliko su njegovi odnose sa njima ne bi rekao, jer on sad...
[SPEAKER_01] Nigde ne putuje van, nikoga ne poziva van, a on je ovdje jako...
[SPEAKER_01] Moram reći da govori ispravno. Način na koji govori nije dobar.
[SPEAKER_01] Nije dobar, jer ja isto nastupam van i tako dalje i po televiziji pisao sam i kolumne sam imao svoje...
[SPEAKER_01] Ali nije nikad nikoga vrijeđao. A on jednostavno ima onaj ulični, on je fakini strnja, pa zato sad se vratio opet u one fakinske godine, pa si to dozvoli, jer je na funkciji.
[SPEAKER_01] Ima svoje planove, ima svoje...
[SPEAKER_00] Ali kad maknemo to način kako govori, smatrate da govori ispravno.
[SPEAKER_01] Ne baš sve, ali recimo možda 90-80% toga što govori, govori dobro.
[SPEAKER_01] Samo njega treba poslušat.
[SPEAKER_01] Ljudi svi... Joj, bezobrazani.
[SPEAKER_00] Da, plameni jazovac.
[SPEAKER_00] Čuju plameni jazovac, ne čuju ono što je na kraju.
[SPEAKER_01] Da, a on sam kaže, pa ja to tvrdo... ili kak je on se izrežava, da on to tvrdo govori, ne?
[SPEAKER_01] Da, nekome pašno.
[SPEAKER_01] To je njegov način, jer si to sad može priuštiti, jel?
[SPEAKER_01] Znate, to je onak se oslobodio od tome i tako.
[SPEAKER_01] Al dajte da se ja vratim na Hitlera sa tomom.
[SPEAKER_01] Vratite se, da.
[SPEAKER_01] Kako su njega financirali.
[SPEAKER_01] I znači, ta braća Dules koje su bili isto.
[SPEAKER_01] I ovi Max Weber, ova braća koje su bili.
[SPEAKER_01] Amerika, znači izvor financija.
[SPEAKER_01] Izvor, znači, federalne rezerve, izvor financija.
[SPEAKER_01] Njemačka i obaveštajna služba i to.
[SPEAKER_01] Oni su putem Švicarske financirali cijelu ratnu mašineriju Adolfa Hitlera.
[SPEAKER_01] Od 1939. godine.
[SPEAKER_01] Ja sam to u svojoj političkoj bibliji napisao.
[SPEAKER_01] Međutim, naravno da niko od naših novinara nije to obadirao.
[SPEAKER_01] A kad je nakon nekoliko godina iza mene napisao to i jedan američki novinar neki.
[SPEAKER_01] Onda je to bilo i kod nas i u jutarnjem i u večernjem.
[SPEAKER_01] Na dvije stranice je bilo ovu kao, evo...
[SPEAKER_00] Američki novinar nešto ostrio.
[SPEAKER_01] Da, ali važno to što taj međunarodni kapital financirao Hitlera cijelom,
[SPEAKER_01] tokom cijelo drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_01] A znate kako je bilo?
[SPEAKER_01] Kodina oružja se povećala 1945. više nego što je bilo 1939. godine.
[SPEAKER_01] I sad ću vam reći isto jednu kao tajnu koja je bila.
[SPEAKER_01] Oni su, institut Tavistok je dodio i dan danas se upotrebljava termin tepih bombardiranja.
[SPEAKER_01] To vam je bilo u Siriji, to vam je sada u Ukrajini, to tepih bombardiranja.
[SPEAKER_01] To se provodilo u Kini, u Japanu i za drugom svjetskom ratu.
[SPEAKER_01] A to je od tok instituta Tavistoka.
[SPEAKER_00] Objasnite to malo, tepih bombardiranjem.
[SPEAKER_01] Pa bombardiraju isključivo stanovništvo. Ne vojne ciljeve, nego stanovništvo.
[SPEAKER_00] Dakle ponovno su...
[SPEAKER_01] Tokio su zapalili jer su znali da su oni imaju, znate, one sobe sa pregradnim zidojem.
[SPEAKER_01] Svi su u drvu.
[SPEAKER_01] Oni su u Tokio sa napalom bombom bombardirali i cijeli Tokio je praktički izgorio.
[SPEAKER_01] Mislim da je cijeli, ali većina ono što su oni bombardirali i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ovdje su isto bombardirali.
[SPEAKER_01] U Nemačku su isključivo bombardirali Dresden, Hamburg, Hannover i to znate, Nürburgr.
[SPEAKER_01] Pa ja sam bio čak ne znam koje godine ono tamo bio u Nürburgu.
[SPEAKER_01] Još su bile one od bomba, su bile od stacije onih izgrane.
[SPEAKER_01] Znači bombardirali su to.
[SPEAKER_01] Isključivo po nalogu međunarodne finansijske oligarhije, krajem rata,
[SPEAKER_01] bombardira se jedna jedina tvornica, odnosno koncern,
[SPEAKER_01] najveći koncern na svijetu, kemijski koncern IG Farmen Industri.
[SPEAKER_01] Zašto? On je proizvodio dušik.
[SPEAKER_01] Dušik se koristi za proizvodnju bojovog streljiva, granata, bomba, metaka i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, prestevi ovo.
[SPEAKER_01] Zašto ga? Oni nisu bombardirali tijekom rata.
[SPEAKER_01] Jer to njima protivnik koji njima šalje granate i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ne, nisu ga. Pa zato što su ga financirali cijeli rat.
[SPEAKER_01] Ista ta finansijska oligarhija financirala je, znači, IG Farmen Industriji,
[SPEAKER_01] i Američku, i Britansku, i zaradzivali su na sve strane.
[SPEAKER_01] Međutim, krajem rata, kad je već bilo po njima, su znali da će rat završiti,
[SPEAKER_01] jer je sovjetska armija nadirala s ove strane prema Berlinu,
[SPEAKER_01] oni su se u Normandiji iskrcali, grad će biti gotov,
[SPEAKER_01] i oni ga ali bombardiraju, IG Farmen Industriji.
[SPEAKER_01] I uništili, sravnili su se ga sa zemljom.
[SPEAKER_01] Zašto? E, sad dolazimo na one doktrine što sam nabrojal,
[SPEAKER_01] dolazi doktrina hrana kao oružje.
[SPEAKER_01] Oni su, posebna priča, osvojili do drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_01] osvojili su Latinsku Ameriku, korporacije Američke.
[SPEAKER_01] Osvojili su Latinsku Ameriku i pokupovali svu zemlju.
[SPEAKER_01] 80-90% zemlje obradive su pokupovali ta.
[SPEAKER_01] I sada prelaze na politiku hrana kao oružje u cijelom svijetu,
[SPEAKER_01] da bi preuzeli također hranu, jer znate od Kissingera onu.
[SPEAKER_01] Ko kontrolira hranu, taj kontrolira narode.
[SPEAKER_01] To je njegova izraka.
[SPEAKER_01] A dušik služi za proizvodnju umjetnog knojva.
[SPEAKER_01] I sad su oni uništili i njima sad na jedan put,
[SPEAKER_01] IG Farmer više nema, ostaje DuPont, Unilever,
[SPEAKER_01] najveći proizvođači dušika na svijetu.
[SPEAKER_01] I sad kreće ona priča, ali to je onda druga priča,
[SPEAKER_01] znači hrana kao oružje, sasv druga priča.
[SPEAKER_00] Rekla sam na početku imamo toliko tema.
[SPEAKER_00] Zapravo vi ste hodajuća enciklopedija.
[SPEAKER_00] Žao mi vas i uopće i prekidati.
[SPEAKER_00] Nadam se da je našim gledateljima zanimljivo.
[SPEAKER_00] Vratimo se samo, je li onda dio njihove, njihovog plana bio,
[SPEAKER_00] odgovorite mi to, Stalin, Tito?
[SPEAKER_01] U kojem smislu Tito-Stalin?
[SPEAKER_00] Dakle, jesu li oni bili igrači te oligarhije?
[SPEAKER_01] Naši, Tito i Stalin.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Oni su se oteli kontroli.
[SPEAKER_01] Ovako, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Ja ću vam reći onma tvoje.
[SPEAKER_01] Stalin je bio gangster praktički, tako reći, u mladosti.
[SPEAKER_01] I on je došao, kad je vidio šta se stvara, stvara se znači novi svijet,
[SPEAKER_01] on se ubacio unutra od centralnih komiteta.
[SPEAKER_01] Lenin je rekao i napisao:
[SPEAKER_01] Stalin ne smije doći na dužnost jer on nije podoban iz tih i stih razloga.
[SPEAKER_00] Odljesto ne smije biti njegov nasljednik, da?
[SPEAKER_01] Međutim, Stalin je toliko radio i toliko je bio uspješan
[SPEAKER_01] da on 50% članova Politburova pridobio za sebe.
[SPEAKER_01] I on, kad je Lenin umro, a Lenin je umro od raka,
[SPEAKER_01] bio je insceniran onaj atentat na njega sa otrovnim metkom.
[SPEAKER_01] Međutim, to je priča za medije,
[SPEAKER_01] ali nije u stvarnosti ono toga umro, neki je umro od raka.
[SPEAKER_01] A interesantno je opet, to je Parvus jedan, nismo o njemu pričali,
[SPEAKER_01] a sa tim Parvusom ima jako puno toga.
[SPEAKER_01] To je trostruki agent, on je agent Britanije, Amerike i Njemačke.
[SPEAKER_01] I tam je onaj genocid što je bio između Turaka i Armenije.
[SPEAKER_01] On je to organizirao.
[SPEAKER_01] Međutim, Lenin je u njega imao strahovito poverenje.
[SPEAKER_01] Strahovito poverenje.
[SPEAKER_01] A on na koncu ga je ovaj Parvus prevario.
[SPEAKER_01] Normalno jer mu to bilo zadatak.
[SPEAKER_00] Ako je igrao za njih troje, odnosno za tri strane, zašto ne?
[SPEAKER_01] Lenin je imao fikciju dignuti svjetsku revoluciju u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Njemu nije bilo do SSR-a i samo do Oktovarskoj, u Rusije.
[SPEAKER_01] On je htio dignuti revoluciju u cijelom svijetu.
[SPEAKER_01] Bio je zadojen. Idealistički, ne?
[SPEAKER_01] Stalinu, Stalinu se fučkalo za cijeli svijet.
[SPEAKER_01] On je zadržao kad je Lenin umro samo u Rusiju, samo u Sovjetski savjez, u okvirima Sovjetski savjez.
[SPEAKER_01] I zatvorio, znate, ono željezna zavjesa.
[SPEAKER_01] I zatvorio se da mu nitko ne smeta.
[SPEAKER_01] Stalin je postao VD generalnog sekretara bolševičke partije.
[SPEAKER_01] I znate što je napravio?
[SPEAKER_01] Vi znate, sjećate se iz filmova one ogromne zale hala, ono gdje se skupljaju oni ruski kongresi.
[SPEAKER_01] Sve ih je pobio.
[SPEAKER_01] Sve ih je dao ubiti.
[SPEAKER_01] Preživjeli su slučajno dvoje, troje koje su negdje zbrisali i on nije znao za njih.
[SPEAKER_01] I NKVD ih nije našao, oni su preživjeli.
[SPEAKER_01] Ostalo je sve pobio.
[SPEAKER_01] Tako je, došao na vlast kao generalni sekretar SSR-a.
[SPEAKER_01] Zatvorio SSR i rekao, ma fučka bi se za ovdje, mi ćemo tu dobro živjeti.
[SPEAKER_01] I on je provodio svoju tu politiku.
[SPEAKER_01] On je provodio te stalinističke čistke.
[SPEAKER_01] I ja sam svjedok tog vremena.
[SPEAKER_00] Štjela sam to reći.
[SPEAKER_00] Vi ste zapravo čovjek koji se rodio u Sibiru, u stalinističkom logoru.
[SPEAKER_00] I prvih 11 godina svog života proveli ste u logoru.
[SPEAKER_00] Samo pitat, kako se sad sjećate toga?
[SPEAKER_00] Čega se najviše sjećate?
[SPEAKER_00] Pa, mislim, glupo mi je reći po zlu, ali pričali smo malo prije emisije, prije snimanja.
[SPEAKER_00] Od malih nogu ste se navikli da u vas, da gledate uperene puške u ljude.
[SPEAKER_00] Dakle, djete, beba koja se rodi u logoru, u stalinističkom logoru u Sibiru.
[SPEAKER_00] Kad smo prvih 11 godina života provede?
[SPEAKER_01] Ja se nerado sjećam loših stvari. Ja mislim da je to ljudskih.
[SPEAKER_01] I meni jednostavno ne želim.
[SPEAKER_00] Pamkim samo sretne dane.
[SPEAKER_01] A sjećam se samo dobroga.
[SPEAKER_01] A dobro je bilo to da smo mi imali recimo 100 grama crnog kruha, a taj crni kruh je bio ne ovaj kod nas crni kruh, nego stvarno crne boje.
[SPEAKER_01] Oni ima unutra možda 30%, kak se zove, od klasija, one trstike. 30% najmanje bilo toga, ali mi smo to jeli, drugo nismo imali.
[SPEAKER_01] I krumpirak smo imali. Evo, na tome sam ja i mi svi logorašći smo preživjeli.
[SPEAKER_01] I to smo si pomagali. I ja vrlo lijepo pametim, one ljude koji su nama pomagali u logoru.
[SPEAKER_01] Sjećam se jednog akademika koji je došao iz Moskve i on je bio geolog.
[SPEAKER_01] Rusija je ogromna zemlja. Vi možete satima letet avionima, a vi ne vidite kuću dola.
[SPEAKER_01] Dan danas, neistraženo, imaju nafte, imaju plina, imaju cijelu Mendeljajevu tablicu.
[SPEAKER_01] Dan danas je to još neistraženo.
[SPEAKER_01] Pogledajte vi taj prostor, oni imaju 12 vremenskih zona. To je najveća država na svijetu.
[SPEAKER_01] Njima ne treba niko. Oni mogu biti samosvojni i samostalni.
[SPEAKER_01] Što biste rekli kao Stalin, zatvori se i čao.
[SPEAKER_01] I gotovo, i tamo žive i doviđenje. Ok, neće imat Mercedes, ali će imat pobjedu, imat će Mosku, imat će Volgu i oni će se na tome voziti.
[SPEAKER_01] Neće se voziti u Mercedesu i BMW. Ok, ko što im je sada, recimo, su zapranili. Isto tako, otišeli Mercedes iz Moskve, otišeli ovaj. Sve firme su otišeli.
[SPEAKER_00] Ali ne vidimo da baš Rusi lošije ide u gospodarskom smislu.
[SPEAKER_01] Ja sam sada razgovarao, baš su mi bili prijatelji. Nedavno i razgovarao sam s njima i oni su hodali po našim trgovačkim centrima, pogledali po dućanima i tako dalje.
[SPEAKER_01] I veli, znaš šta Korino? Mi imamo bolji izbor nego vi.
[SPEAKER_01] Što su oni napravili? Kad je zapad njima uveo sankcije, pa nije zapad lut da sad izgubi tako veliko tržište koje plaća. A vozi se preko Turske ili preko Srbije ili preko drugih zemalja koje su ove, već ovisi kako, ta komercijala uvek nađe put.
[SPEAKER_01] Malo skuplje će biti. Oni imaju te iste holandske sirove, te iste kobasice italijanske, pršute, što god želite.
[SPEAKER_01] Dakle, ništa im ne nedostaje. Ma čovjek mi veli, pa mi je veći izbor nego vi od jogurta, putra, ovo, kornu klimesu.
[SPEAKER_01] I jeftinije? I daleko jeftinije. On kaže, baš smo hodali po restoranima, on veli, prizvi, ovi vaši restorani su dobri.
[SPEAKER_01] Ja hodam po najboljim restoranima, a ovdje kod vas platim skuplje nego u Moskovi u najskupljim restoranima.
[SPEAKER_01] On skupi postavi sada. Dobro, čovjek je bogat, pa njemu nije skupo, ali on cijene komparira, kad komparira već cijene, veli vaše su cijene veće nego kod nas.
[SPEAKER_00] Je li Vladimir Putin dio te svjetske strukture koja želi, odnosno koja upravlja svijetom, ili on je njihov igrač?
[SPEAKER_01] To je jedan dio koji govore da je od njihov igrač, ali to je druga tema, ne biste sad čirao, meni je to iluzorna, ma mislim, meni je to iluzorna stvar, ma mogu i reći njega optužuju da je on jevrej, porijeklom.
[SPEAKER_01] I zašto je on išao u iluzorin, pa je stavio ovu kapicu na glavu i tako dalje. I onda sad kažu, znate, evo teorija zavjere, recimo, evo sad ću reći da je to teorija zavjera.
[SPEAKER_01] Zelenski je jevrej i da je Putin jevrej. I sad su oni, a kako su oni naumili smanjiti populaciju i sad se dva jevreja provode njihovu politiku, znači evo rat i ubijamo ljude, smanjimo populaciju.
[SPEAKER_01] Ja vam teorija zavjeraju. Vrlo jednostavno.
[SPEAKER_00] Dobro, što sam vas, htjela sam vas nešto pitati. Rekli smo da ste proveli zapravo odruđenja do prvih 11 godina života u logoru u Sibiru.
[SPEAKER_00] Onda vas je, predpostavljam, to nekako formiralo za život. Ali vratili ste se poslje u Rusiju, bili ste u diplomaciji našoj, u Hrvatskoj, u Rusiji, odnosno prije toga rekli ste u Sovjetskom savezu, pa Rusija, pa Kazahstan.
[SPEAKER_00] Možemo li mi razumijeti, kad kažem mi, ne mislim samo na nas Hrvate, nego uopćenito može li Zapad razumijeti mentalni sklop Rusa?
[SPEAKER_01] Ja vam odmah moram reći, ne može. Ne može.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Pa zato što su Rusi, ja sam tamo rođen i rođen sam, nismo smijeli razgovarati Hrvatski, zabranjeno nam je bilo i mi smo govorili svi Ruski. Ja sam došao u Zagreb i tek onda sam naučio Hrvatski jezik.
[SPEAKER_01] Nismo smijeli tamo razgovarati na stranom jeziku. Da bi nas oni razumili, bilo je zabranjeno.
[SPEAKER_01] A bilo je špijuna koji su je, susedi ovi, znate kak je to bilo. NKVD je sve pratio i tako dalje. Bilo je verboten što bi rekli Njemci.
[SPEAKER_01] On je imao jedan specialan mentalitet koji mi, Slaveni, još razumijemo kako tako i zato smo mi, recimo, iz Jugoslavije, da tako kažem Hrvati, Srbi, Bosanci, Makedonci i tako, dobro radili sa Rusima i nas su mnoge zapadne firme koristili da radimo sa Rusijem umjesto njih.
[SPEAKER_01] I mi smo to radili i mi smo živili ovako jer smo mi dobivali naftu, a mi smo njima, sad ću reći jer sad ja radio u velikoj firmi, vajnskoj trgovinskoj, mi smo za njih uvozili ono što je zapad njima stavio na embargo, a mi smo radili re-export.
[SPEAKER_01] Kao kupili smo za sebe, dovezili u Hrvatsku, a iz rijeke smo onda brodom odpremili za Rusiju, to niko nije znao, a mi smo fino zaradili, još smo dobili naftu za to. Super, ne?
[SPEAKER_01] Mi smo živili fantastično u ono doba, nama je to bilo za nas, ekonomsko je bilo to odlično, ne?
[SPEAKER_01] Sad recimo nekoliko primjera bi tu mogu isto ispričat kako je što se tiče tog mentaliteta.
[SPEAKER_01] Tako, Rusi razmišljaju.
[SPEAKER_01] Stranci, sad stranci, Rusi razmišljaju, ja ću vam reći otvoreno, Rusi prema strancima imaju nepoverenje.
[SPEAKER_01] Ja govorim Ruski bez akcenta i govorim kao Rus jer sam se tamo rodio. I oni mene prigrle i zato sam imao dobrog uspjeha u diplomaciji.
[SPEAKER_01] Jer kad sam ja došao tamo i rekao, a nije bilo po propisima, ja sam rekao, ja otvaram tu Hrvatski ured Republike Hrvatske u Moskvi.
[SPEAKER_01] Moji su me pogledali i čuli, pa kako, kako, tako, ja sam čvrsto ono zato stao sa uvjerenjem, ja sam taj, došao to otvar, a de facto po međunarodnim propise, a vi to ne možete u diplomaciji, ja znam propise, ne.
[SPEAKER_01] Ali oni su razmišljali i su rekao, dobro Karinu, vidjet ćemo na, i tak su oni razmišljali tjedan, dva, tri, četiri, dva mes, su rekli, ok, i složili su se.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato što sam ja bio jedina veza, službena, između Ruske federacije, ili onda, dobro SSR još bio, pa onda Ruska federacija i Republike Hrvatske.
[SPEAKER_01] I kad je neko htjeo doći iz Zagreba, su bi javili, daj, došao bi jedan generalni šef konzularnog oddjela iz Ministarstvo vanjskih posla, sa Zarinica, oče je doći u Moskvu, ja nas zovem u Ministarstvo vanjskih posla, tamo ovog toka.
[SPEAKER_01] A diplomata vam vele, hmm, Karino, ti možeš doći, ali vaš iz Zagreba nema šanse da mi njih primimo, pa vi ste nepriznata država.
[SPEAKER_01] Sva ćete?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ili još gore što mi se dogodilo, mi smo svi sretni dobili Hrvatsku putovnicu, bravo, joj, Fido.
[SPEAKER_01] A bilo je negdje u Moskvi je bilo, zajedno sa obiteljima je bilo jedno oko pet tisuća radnika u Moskvi samo.
[SPEAKER_01] I bilo je još po raznim, ovaj gdje smo u bolnice, hotele gradili, po drugim gradima, ali samo u Moskvi je bilo ovako pet tisuća radnika.
[SPEAKER_01] I mi smo podijelili te putovnice.
[SPEAKER_01] I sad ja nazovem ove te dečke u diplomaciji, ovom ministarstvu ruskom, na sastanak.
[SPEAKER_01] I dođo je na sastanak i mi mi mi mi mi, oj, znate, dobili smo putovnice, evo Hrvatske putovnice su.
[SPEAKER_01] Ovi mene gledaju veli, da, a idu tvoji na mora.
[SPEAKER_01] I mi mi, pa naravno sad i lieteće na mora.
[SPEAKER_01] E, fino veli, neće se oni moć vratiti u Moskvu, niti u Turus i oviše.
[SPEAKER_01] Vi ste nepriznata država.
[SPEAKER_01] Vaše putovnice ne važe kod nas.
[SPEAKER_01] E sad, evo, sad vam pričam ekskluzivu.
[SPEAKER_01] I ja nas to čudov, šta ću sad, pet tisuća ljudi, imamo poslove, imamo ugovorene poslove.
[SPEAKER_00] I znači mogu, ali ući ponovno ne.
[SPEAKER_01] Šta ću raditi, i sad ja s njima ono, mile lave, i sad se dogodlja.
[SPEAKER_01] Oni mene zove, Karino, ajmo veli, idemo se naći, jel može.
[SPEAKER_01] A veli, ne, ne, ne ured, u saunu idemo.
[SPEAKER_01] A kod vas, kod njih vam je kult saune.
[SPEAKER_01] Oni obožavaju, svi sjevernjaci obožavaju iću saunu.
[SPEAKER_01] Oni obožavaju, ruske saune, finske saune, turske saune.
[SPEAKER_00] Znači, tamo se sklapaju poslovi.
[SPEAKER_01] Ali kako?
[SPEAKER_01] Ja donesem viski, vina, zakuske, sira, kobasice, ovo, ono sve.
[SPEAKER_01] Oni donesu vodke, piva, one svoje voble.
[SPEAKER_01] I sad mi sve dok se ne popije, ne ide se iz saune.
[SPEAKER_01] A saune su ovakve.
[SPEAKER_01] Imaju bazene, saune, vi se ono, oznojite, pa pijete, pa opet idete u saunu, pa u bazen, pa u saunu, pa pijete, pa jedete, dok se sve ne popije.
[SPEAKER_01] I normalno.
[SPEAKER_01] Princip je kod njih uvijek bila grupa, ja sam, a njih je puno.
[SPEAKER_01] I sad, jedan od njih je uvijek prijezan, nikad ne pije, da pazi.
[SPEAKER_01] Jer znate, saune, hoćeš, nećeš bazeni, skliskoj, može se dogoditi da se pod sklizneš, padne.
[SPEAKER_00] A inako nešto vodke, dosta toga izleti van, kroz usta.
[SPEAKER_01] Međutim, to je jedna stvara, i oni su tu pazili strogo, uvijek je bio jedan dežavan koji nije pio one, to je broj jedan.
[SPEAKER_01] Broj dva, oni su uvijek htjeli izvući iz mene podatke.
[SPEAKER_01] Normalno.
[SPEAKER_01] Jer je normalno, ja se šalim i uvijek sam diplomatima, govorio svima.
[SPEAKER_01] Pa mi smo diplomati i špijuni, veli kako to misliš?
[SPEAKER_01] Pa mi skupljamo informacije, da, da.
[SPEAKER_01] Ali imamo putovnicu, da.
[SPEAKER_01] Sa diplomatskim statusom i mi smo neprikosnoveni, da.
[SPEAKER_01] E pa vidiš, ono je agent koji je agent bez diplomatskog pasaša i može ga sutra uhapsiti, on je nadrapal jer je on operativac.
[SPEAKER_01] A mi nismo, ali mi smo ono, špijuni nisi sa službenim dokumentom, ne.
[SPEAKER_00] Špijuni više klase.
[SPEAKER_01] Međutim, stvarno je tako.
[SPEAKER_01] Oni nastoji izvući informaciju od mene i ja nastojim izvući informaciju od njih, ne.
[SPEAKER_01] I, ovaj, naravno, ja imam sreću, ja imam sreću, da ja pijem u noge.
[SPEAKER_01] Ja kad pijem, meni je mozak trezan.
[SPEAKER_01] A noge ja mogu ovak hodati, izgledam stvarno pijen, međutim, ja sam tu čist, u glavi.
[SPEAKER_01] Većina ljudi kad pijem, onda pijem u glavu i onda on ne zna što govori, bulazi, ba, ba, ba, ba i tako dalje, ne.
[SPEAKER_01] A kod mene ne, ja točno znam što sam rekao, što govorim.
[SPEAKER_01] Ja sam više od njih uvijek uspio izvući informaciju nego oni od mene.
[SPEAKER_01] To mi je bio, ovaj, prioritet.
[SPEAKER_01] Međutim, moram reći da su ruski diplomati, kao prvo, vrlo obrazovani.
[SPEAKER_01] Svi su imali po dva fakulteta ili doktorate, i doktorate, raznih je bilo, ne.
[SPEAKER_01] I ja sam stvarno, ovaj, kad sam im rekao ko sam ja, da se ja izlo, mene su prigrljeli i imao sam odlične odnose sa njima.
[SPEAKER_01] I oni su mene volili.
[SPEAKER_01] Strance, mah kaki ovak, par distance odmah, stranac, zapadnjak, odakle si, tu, tu, tu, bum.
[SPEAKER_01] I samo te, ono, znate, neće oni s njima nikakve bliske odnose uspostaviti.
[SPEAKER_01] Nemaju poverenja, a zašto?
[SPEAKER_01] Pa zbog povijesti.
[SPEAKER_01] Pa uvijek su ih u povijesti napadali.
[SPEAKER_01] I Napoleon, i Njemci, i svi drugi koji su oni, i znate šta je iz povijesti sve bilo, i koliko puta su ih prevarili.
[SPEAKER_01] I oni nemaju poverenja u zapad, nemaju.
[SPEAKER_00] Je li onda taj mentalni sklop ne povjerenja, ajde završim ovo.
[SPEAKER_01] Završim sa ovim slučajem što je bilo sa tim putovnicama.
[SPEAKER_01] I onda ja tak molim ih, molim ih, a oni su meni stvarno rekli ovako, razgovaramo, znači, o nekom problemu, a imali smo dosta tamo, posla, ovo, ono, svašta bilo tamo i ovo i tako dalje.
[SPEAKER_01] I ja kažem, gledečki, ja tražim to i to, veli Karino, dobit ćeš.
[SPEAKER_01] A onda drugi dano njih da zoveš, šta ste to na televiziji govorili, zašto ste govorili ovo?
[SPEAKER_01] A onda bih, daj dođi, ne. Ja dođem koji mih, da Karino, pa to je diplomacija, pa ti si diplomat, pa znaš što je nekako je.
[SPEAKER_01] Mi moramo držati ovu stranu ovu. I to je za javnost, ali ti ćeš sve dobiti. A stvarno moram reći, sve što sam tražio, sve sam dobio.
[SPEAKER_01] I to su bili vrlo korektni. Iako u ona doba Srbija vršila takav pritisak na njih da bi radili protiv nas.
[SPEAKER_01] Logično je to bilo, ne. Nisu radili. Nisu radili. Sa mnom su bili vrlo korektni i stvarno su mi sve ispunjavali.
[SPEAKER_01] I sad dolazi ljeto i mi zadnji sastanak u saun i opet pijemo ovo, ono i oni oooo. I vele, onda ja vele, najde kuranu moram ići.
[SPEAKER_01] Vele, šta da radim s vama kad ste takve, a oni mene onako se nasmije. Karino.
[SPEAKER_01] Možeš slobodno, mirno putovati na godišnji, na Adriatiku. Uvijek zovu Adriatik naše more.
[SPEAKER_01] Vele, mi ćemo dozvoliti da vaši građani dođu sa hrvatskim putovnicama.
[SPEAKER_01] Ja sam, ono, od sreće skakao do plafona. Zamislite vi to. Nema državnog ugora.
[SPEAKER_01] Nismo potpisali ništa. I oni nam dozvoljavaju da li su nalog da hrvatski građani s hrvatskim putovnicama mogu ući.
[SPEAKER_01] Ma fenomenalno.
[SPEAKER_00] Je li vama netko od naših na tome zahvalio?
[SPEAKER_01] Ne, to moram reći.
[SPEAKER_00] Je li to ostalo negdje zabilježeno?
[SPEAKER_01] Nisam ni očekivao. Ja mišljam da ne. Kad sam ja otišao i isparkirao ambasadu u Almaty,
[SPEAKER_01] posle ga je sad zadnje bio, ja mislim da su to stavili, bacili u arhivu, niko nini gledao.
[SPEAKER_00] Sad ću se ja vratiti na ovo nepovjerenje kao glavnu, odnosno temeljnu karakteristiku ruskog načina razmišljanja i povezati to sa ratom, odnosno sukobom u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Ali onda općene to i s ratom, dakle, kako kažu, proksi ratom kojeg Amerika protiv Rusije vodi na tlu Ukrajine.
[SPEAKER_00] Hoće li to nepovjerenje onda biti jamac, odnosno je li ono jamac ruskog uspjeha ili…
[SPEAKER_01] Pa gledajte, vrlo je složena situacija i mnogi ljudi ne znaju, ja ću vam probati ukratko to obrazložiti kako ja vidim kao ipak nekakav specijalista…
[SPEAKER_01] Koji ste unutra bili, tako.
[SPEAKER_01] Tako, i koji sam radio u diplomaciji i konačno uspostavljaju diplomatske odnose sa njima i tamo živio je i znam utamčine, znate, jer teško je nekome strancu shvatiti ruski humor uopće, ne, a ja sam tamo rođen i meni je to normalno.
[SPEAKER_01] Ovako, Gorbaćov je dogovorio i odobrio, prvo, Berlinski zid da se sruši, to je odobrio, drugo, da se ujedini Njemačka i Istočna Njemačka, to.
[SPEAKER_01] Zatim, da se razvali Varšavski pakt i treće, da se razvali SSR. Vrlo bitne svjetske stvari.
[SPEAKER_01] Oni su njemu, Zapad i Amerikanci, rekli ok, kad ih je pitao, a kako ćete vi se ponašati, ja ne želim da vi ulazite sad u ove naše Istočne Europske zemlje.
[SPEAKER_01] Mi nećemo ulaziti na Istok sa NATO-om.
[SPEAKER_01] Ali Gorbaćov, zar je on takav tutlek? On nije potpisao međunarodni ugor sa njima.
[SPEAKER_01] Nema dokumenta. Nije tražio od njih napismeno da oni neće sa NATO-om ulaziti u Istočno Europske zemlje.
[SPEAKER_01] I što se dogodilo?
[SPEAKER_01] E, sad bi se vratio na onu Mackinderu doktrinu iz 1904. godine koja kaže, mi je profesor Mackinder napisao hard land, da je to srčana zemlja, koja se sastoji od Francuske, Njemačke i Rusije.
[SPEAKER_01] I da je to Azija i Evropa. I ako se one tri ujedine, da će to biti najjača zemlja na svijetu koja će vladati cijelim svijetom, a da su periferne zemlje Britanija i Amerika.
[SPEAKER_01] A ovi će zavladati cijelim kontinentom, Evropa, Azija, Bliski Istok i Afrika i oni će biti glavni.
[SPEAKER_01] Od tuda bojazan, znači Atlantskog saveza i NATO pakta i oni se toga boje i što oni rade, vidite da su posvađali jer je bio vrlo dobar odnos Francuske i Rusije, sada više nije.
[SPEAKER_01] Makron čak šade trupe u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Šolc, Merkelica otišla, sasvim druga politika.
[SPEAKER_01] Minirali su Plinovot, ovaj Sjeverni tok 2.
[SPEAKER_01] Posvađali su Njemačku i Francusku.
[SPEAKER_01] Znači jesu uspeli rade po Mackenderove doktrini.
[SPEAKER_01] E sad, ima druga doktrina koju je osmislio Pentagon, a to je Rainbow doktrina, okruži Rusiju.
[SPEAKER_01] I što rade, a rekli su da neće, uzeli su Litvu, Latviju, Estoniju, Poljsku, Češku, Slovačku, Rumunjsku, Bugarsku.
[SPEAKER_01] Dobro, mi Hrvatska i Slovenija, mi smo van i Albanija, nismo na granici sa Rusijem tamo, nego smo ovdje, pa mi nismo toliko bitni.
[SPEAKER_01] Ali ovi jesu, okružuje se.
[SPEAKER_00] To su ono, NATO baze.
[SPEAKER_01] I sada, tako je.
[SPEAKER_01] A oni imaju 700 baza po svijetu, plus ove, plus što kažu, pa gledajte vi danas, svaki dan je slugljen na vjestima, ide NATO vojska,
[SPEAKER_01] 2000 vojnika, na Poljsku granicu sa Bjelorusijem, pa na ovu granicu isto, idu NATO vojnici, idu američki vojnici, idu britanski vojnici, idu francuski vojnici.
[SPEAKER_01] Idu i naši vojnici.
[SPEAKER_01] Nemojte misliti da nema ovih, ja slušam i amerikance, slušam i ruse, slušam i ukrajince, i rusi vele, pa čekajte, pa mi imamo prislušne uređaje, pa mi slušamo razgovore na mobitel između francuskih vojnika, između britanskih vojnika, između amerijskih vojnika, pa danas je to dostupno.
[SPEAKER_01] Oni slušaju i znaju da su ovi u Ukrajini, paljeste vi ovo, pa nisu rusi mutavi, imaju istu tehnologiju, da pa će čak, recimo, hipersonične rakete imaju jače što nemaju sjedne američke države.
[SPEAKER_01] Nemaju, a ovi imaju to, ne? Znači, sa tehnologijom su vojci otišli dalje. Drugo, bilo je vaše pitanje, kako oni ekonomski, ma oni ekonomski sad stoje bolje nego prije, zašto?
[SPEAKER_01] Kada su im uveli sankcije, oni su bili prisiljeni početi raditi sami. Do tada su oni dobivali 700 milijardi dolara od izvoza nafte i plina i oni su trljeli ruke, imamo ovo, ovo je, mi smo bogati, uvozili su.
[SPEAKER_01] Da vi vidite, ja sam, mislim, redovito, jer sam u vezi sa Moskvom bio često i putovao tam, što poslovno, što i privatno, koliko Mercedesa, koliko Rolls Roycea, Bentleya, imate BMWa, mislim, najnovije modele.
[SPEAKER_01] A grad je uređen ko bonbon, prekrasno uređen. Mislim, ne da širim propagandu, ne kvelim ono što je, pogledajte slike za Novu godinu, kako je Moskva uređena, to je prekrasan grad i ona arhitektura, ne.
[SPEAKER_01] Značno, tamo sam živio i radio i znam, mislim, jer sam svaki dan išao u ured tamo.
[SPEAKER_00] Dobro, složit ćemo se da je to sve zapravo s Putinom, odnosno s njegovom erom započelo.
[SPEAKER_01] Je, jer je Jelcin, meni je Jelcin bio simpatičan, nijako se ja ugovarao o diplomatske odmose.
[SPEAKER_00] Dobro, volio je malo pogledati u dno čaše.
[SPEAKER_01] On je bio alkoholičan, ali on je meni bio simpatičan, bez obceda na to, je bio pravi ruski mužik.
[SPEAKER_01] Ajmo, kruško je, bum, i sad ćemo popiti, ne.
[SPEAKER_01] I što se toga tiče, sviđo mi se kao čovek, ali kao političar, a, a, on nije bio dobar političar.
[SPEAKER_00] Za Rusiju nikako, da?
[SPEAKER_01] Za Rusiju još manje. On je dao, znate ko je vodio politiku zadnje dve, tri godine?
[SPEAKER_01] -Njegovak čiji? -Njegovak čerka, da.
[SPEAKER_01] -Tatijana. -A znate koliko je bila američkih savjetnika?
[SPEAKER_01] Najmanje sedam savjetnika je bilo u Kremlju, američkih, koji su njega savjetovali i njemu stalno pratili rating.
[SPEAKER_01] Znate da amerikanci su super u marketingu, rating agenciju su tam radili u Rusiji.
[SPEAKER_01] Kako da bi on dobio, zato on prošao te izbore jer su amerikanci, njemu su marketing radili.
[SPEAKER_00] Ali onda je došao Vladimir Vladimirović, čovjek koji je učio se život u borbi sa štakorima i sve preokrenuo.
[SPEAKER_00] Kako će savršiti ovo u Ukrajini? Što mislite?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, pred koliko godine, pol dana ili dvije godine, već su se skoro dogovorili u Istanbulu kod ovoga Erdogana, su se dogovorili da prekinu rat i da se počnu dogovarati.
[SPEAKER_01] I onda je došao gospodin Boris Johnson i rekao: Ne, ne, Zelenski, ti ćeš nastaviti rat, mi ćemo ti pomagati ovo.
[SPEAKER_01] A ja gledam to ovako kao promatrač, nastojim biti realan, ne kažem da sam stvarno realan, ali ja nastojim biti realan i gledati to kao diplomat sa ovako sa strane.
[SPEAKER_01] Dolazi Scholz donosi oružje, dolazi Macron donosi oružje Zelenskom, dolazi Boris Johnson donosi oružje, dolazi Biden donosi oružje Zelenskom.
[SPEAKER_01] Pa vi njega gurate u rat, ljudi moji, pa što vi radite? Vi ga gurate u rat.
[SPEAKER_01] I cijeli narod.
[SPEAKER_01] I cijeli narod, ali briga njih za narod jo, kak su rekli amerikanci, mi ćemo se boriti do posljednjog Ukrajinca u Ukrajini, jel?
[SPEAKER_01] To je njihov način borbe. Vi se borite, a mi ćemo vas financirati. I zato im oni daju takvu pomoć.
[SPEAKER_01] A Zelenski, s druge strane, Zelenski ima viletine i viletine u Americi, u Izraelu, u Italiji.
[SPEAKER_01] Njegova žena, kad dođe moljakat novce u Ameriku, a njegova žena u New Yorku kupuje kartjera diamant za milion dolara, jel?
[SPEAKER_01] A žica novce od Amerike za Ukrajinu, mislim.
[SPEAKER_00] Pa dobro, nešto im i mi ovako jadni i nikakvi dajemo. Govorimo o Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Da. I mi pomažemo isto, da.
[SPEAKER_01] I mi pomažemo, da.
[SPEAKER_01] Ali gledajte, u ovakvoj situaciji, kad vi vidite da ljudi stradavaju, pa treba prekinuti.
[SPEAKER_00] Dobro, postoji li nešto netko tko bi to mogao prekinuti po vama?
[SPEAKER_01] Pa nema. Ja mislim da jedino ako ovaj Trump dođe na vlast, da on može prekinuti to. Zašto? Povoljno jednostav. On može reći Trump. Znate kako on napada na to sve.
[SPEAKER_01] Šta veli, platite 2%, inače vas mi nećemo štiti. On je pravi biznismen. On je biznismen. Nema kod njega. Levo, desto.
[SPEAKER_01] A je li on dio ove ekipice koja je drma svijetna? Ne, ne. On nije dio Međunarodne Finanske Oligarhije. On da bi mogao završiti kao Kennedy. On je bogat sam, on je bogat sam i zato je on individualac, on je snajperista i on radi po svojoj savjesti i po svojoj volji.
[SPEAKER_01] Znači soler. On je snajperist, da. Solo, solo igrač. Pa kad ste vi vidjeli iz cijele povijesti u SAD da je cijela zemlja, svi mediji, svi da su bili protiv predsjednika Svijedne američke države. Ma nikad to nije bilo.
[SPEAKER_01] A sada su svi protiv Trumpa i nastoje ga srušiti. Plus toga i FBI i CIA rade protiv njega i ovi tuži od CIA, mediji, svi rade protiv njega.
[SPEAKER_01] Uff.
[SPEAKER_01] To nije normalno, jel?
[SPEAKER_00] Da, ne, nije normalno. Dobro, meni je to jasno. Moram vas nešto pitati. Čije je Papa Franjo?
[SPEAKER_01] A, to je malo ovako, znate, sad jedna priča bila...
[SPEAKER_01] Sad ću uču herezu.
[SPEAKER_01] Bila, da. Pa, Papa Franjo je naslijedio ovoga papu Benedikta.
[SPEAKER_01] Benedikt je Njemac.
[SPEAKER_00] Ozbiljnog Njemca, da je Ratzinger.
[SPEAKER_01] Ozbiljan Njemac je došao na vlast i on je tamo, to normalno kao i svaki čovjek koji dođe na vlast,
[SPEAKER_01] preuzme vlast i sjedio je tamo.
[SPEAKER_01] Međutim, Vatikan je jedna posebna priča. Posebna priča ne je sada.
[SPEAKER_01] Znači on samo skočit malo.
[SPEAKER_01] Od uvijek, od uvijek.
[SPEAKER_01] Jedno 12-25 godina unazad, kada su direktora Vatikanske banke našli obješenog u Londonu.
[SPEAKER_01] Ispod mosta.
[SPEAKER_01] Ista stvar, sad kad je Papa Benedikt vidio to, onda se on uzijeglunio, međutim njemu se rekti ti se ili se povuci ili ćeš nastradat ko onaj papa što je bio jedan mjesec.
[SPEAKER_00] Ivan Pavel I.
[SPEAKER_01] Isto tako je, taj nastradao, samo jedan mjesec bio i neizvijesno donijela sestra čaj ili donijela čaj.
[SPEAKER_01] Od šumskog voća ili crni čaj niko ne zna, a uglavnom on je umro.
[SPEAKER_01] Nije smiješno, ja sad karikiram to.
[SPEAKER_01] Ovaj je malo pametniji, pa je pustio to, međutim također je vidio da nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] I papa Franjo jedan dan, evo sad opet nova priča sa njim, najavi mi ćemo zatvoriti Vatikansku banku.
[SPEAKER_01] Znate kako on sa svog prozora balkona onog nastupa i njegove riječi su enciklika koje se ne mijenjaju.
[SPEAKER_01] Znači enciklika je slovo zakona što papa kaže.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Tako bi barem trebalo biti.
[SPEAKER_01] Drugi dan kraljica Evizabeta koja nije dignula da ne kažem što, nego samo od Bakimurgenske palače do svog ljetne rezidencije i nazad.
[SPEAKER_01] U avion i dolazi u Rim i kod pape, dva sata kod pape na razgovoru.
[SPEAKER_01] I vrati se u avion i vrati se u London.
[SPEAKER_01] U isti dan.
[SPEAKER_01] Treći dan objava papa opet, drži govor i veri mea culpa, posipa se s pepelom, banka ostaje.
[SPEAKER_01] Što vam to govori?
[SPEAKER_01] Tko je njemu dao nalog?
[SPEAKER_00] Vraćamo se na početak ovog podcasta.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Jel'i tako?
[SPEAKER_00] Komitet 300.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Eh, sad mogli bi s vama pričati do sutra u jutro.
[SPEAKER_00] Bojim se da s jedne strane ne prekinemo prebrzo, ali da i da ne budemo do sad.
[SPEAKER_00] Evo baš nisam imala sad.
[SPEAKER_00] Dobra, možda Admiral Lošo je tu mogao još na svoj način u ovom podcastu na ovaj način pričati.
[SPEAKER_00] Kako ćemo živjeti, gospodine, šturm u budućnosti po diktatu, govorimo o običnim malim ljudima, po diktatu banaka kao digitalne ovce u digitalnom ropstvu, hoće li nas, rekli ste, doktrina nadziranja svih i svakog.
[SPEAKER_01] Pa, gledajte, ja bi tu vrlo lijepo rekao o ono što govori Klaus Schwab u Davosu, znači javno, znači ne ja kovo što Karino priča, ne, nego evo Klaus Schwab koji je glasnogovornik Novog svjetskog poretka.
[SPEAKER_01] I šta on priča tamo? Prvo, uberizacija, drugo, transhumanizam, treće, metaverzum, četvrto, gigaekonomija, peto, digitalna putovnica, šesto, digitalna zdravstvena osobna, zatim šta još ide?
[SPEAKER_01] - Digitalni euro. - Digitalni novčanik, tako je, da, i ovaj, zatim ide karbonski kod. - CO2 otisak. - CO2.
[SPEAKER_01] I onda ide o to, na to nadogradimo ovu dominaciju punog spektra, evo, sad mogu svako poposobno obršnjavati koliko hoćete, treba će nam puno vremena što vas zanima.
[SPEAKER_00] Tako, kad ste napisali teoriju dužničkog robstva, jako ste dobro opisali kako će ljudi proći zloslutno u kombinaciji, odnosno u odnosu s bankama.
[SPEAKER_00] Dakle, tad ste bili, neću reći, Nostradamus, ali dobro ste shvatili i povezali stvari.
[SPEAKER_00] Ako se ne probudimo, kakva nas budućnost čeka? Ali ne budućnost 2050. Pa, ne, ne, 2030. To je neki njihov rok, jel?
[SPEAKER_01] Pa, nažalost, naša Republika Hrvatska i naše vlada, naša izvršna vlast, je potpisala ađendu 2030.
[SPEAKER_01] I mi do 30. godine moramo ispuniti te sve digitalne zadatke.
[SPEAKER_01] Ja, kad bih sad počeo pričati, ja bih uplašio gledao...
[SPEAKER_01] Ajde, počnite pričati.
[SPEAKER_01] Neću, neću, neću baš tako...
[SPEAKER_01] Onda na 50%.
[SPEAKER_01] Znate zašto? Znate što? Znate što smatram da to oni neće tako brzo izvršiti.
[SPEAKER_01] Jednostavno da to neće se sve tako brzo odvijeti kako oni žele. Iako su oni ubrzali tempo, znate...
[SPEAKER_00] Zašto bi netko htio nekakvog, nekog Iveka ili neku Maricu, ne znam, iz Zagreba, Zagorja ili nekog, ne znam, tamo iz Splita ili iz Rijeke ili iz Karlovca, Osijeka ili iz Berlina nadzirati, nekog Karla iz Berlina?
[SPEAKER_01] Ima nas 8 milijardi.
[SPEAKER_01] Da, pa gledajte ovako, ima nas 8 milijardi na svijetu, od toga je negdje 200 država na svijetu, od toga je 194 države u jedinenim nacijama, od toga je 45 država na granici ruba siromaštva.
[SPEAKER_01] Ko Bangladesh, Somalia ili ne znam, gdje djeca umiru, od toga 6 milijuna ljudi godišnje umire od gladi, pazite mi ovo, od toga je 3 milijuna djece.
[SPEAKER_01] Pa mislim, to su zastrašujuće podaci. Oni tako i tako već umiru, a svijet, pa svijet se može prehraniti bez ikakvih problema.
[SPEAKER_01] Ova doktrina kao oružje koju je gospodin Henry Kissinger, koju je postavio, sada je, da, 100 godine doživio, sada je postavio, 1974. godine je postavio svoju doktrinu,
[SPEAKER_01] to je bio, u stvari, tajni dokument, NSSM 200, znači National Security Study Memorandum 200, koji mu je potpisao predsjednik SAD-a Richard Nixon.
[SPEAKER_01] U kojem je on opisao točno kako će pomoću hrane smanjivati populaciju.
[SPEAKER_01] Kad mu je odobrio, ovaj, Richard Nixon, kad mu je odobrio taj tajni dokument, on je sazvao prijatelja Rockefellera,
[SPEAKER_01] Morgana, Kornegija, koji još bio tamo, Forda, Ford je isto važan bio, celo vrijeme su oni važni, i još imaju ovih.
[SPEAKER_01] Našli, oni su dogovorili konferenciju o hrani u Rimu, u roku tri mjeseca je sazvana svjetska konferencija u Rimu o hrani.
[SPEAKER_01] Sa samo dvije točke dnevnog hrana koje su bile. A to je bilo, znači, povećanje cijena hrane i smanjenje proizvodnje hrane.
[SPEAKER_01] Prema podacima ujedinih nacija, mi imamo sada 30% manje proizvodnje hrane nego ranije.
[SPEAKER_00] O cijelu zemlji.
[SPEAKER_01] O cijelu zemlji, o cijelu planeti govorimo. A cijene su otišli 40%, a uzmijte vi kod nas su otišli neki i do 100%.
[SPEAKER_01] Prema tome, a u svijetu, a sad uzmijte vi naš standard i ovo što sam rekao koliko ljudi umire od glade, tamo gdje su siromašne zemlje, jel?
[SPEAKER_01] I taj dio. A zatim su donijeli, sad ima tu jako puno priča, ali neću, sad je to posebna tema, ta aktivna hrana kao oružje.
[SPEAKER_01] A samo ću kratko reći.
[SPEAKER_01] Onda su tu između ostalak doneli, prva zabrana, znači zabranjuje se bilo tko da donosi rješenja o zabrani uvoza hrane, to je broj 1.
[SPEAKER_01] Broj 2. Zabrana cijena hrane, znači niko ne smije zabranjivati cijene, cijene mogu rasti slobodno, znači liberalizacija cijena.
[SPEAKER_01] I treće, zabrana izvoza država koji izvoze hranu, u slučaju čak i da imaju manjak hrane za sebe, ne smiju zabraniti izvoz.
[SPEAKER_01] Što znači? Da vi proizvedete danas 100 miliona tona žita, sutra proizvedete 50 jer je došlo do nevremena, ovo ono, usijevi vam nisu uspjeli.
[SPEAKER_01] I tih 50 ste dogovorili sa korporacijom Cargill ili ne znam, Monsanto, da izvezete to, vi njima morate izvesti, a vi ćete ostati bez žita.
[SPEAKER_01] Znači, i onda ste prisiljeni kupovati od tih istih korporacija, ali po tri potu većoj cijeni.
[SPEAKER_01] I tako da, i to su, pazite, to su fantastične stvari koje su oni doneli i to cijeli svijet primjenjuje što je najbitnije.
[SPEAKER_01] I to se danas primjenjuje.
[SPEAKER_01] I nitko se ne buni.
[SPEAKER_01] I svi se pridržavaju to.
[SPEAKER_01] Jedna izvana, jedna, ja sam vanjsko-targovinski radnik bio dugo godina i onaj gat je fantastična stvar.
[SPEAKER_01] To imate recimo šifru za svake, vi što god pogledate, očete knjigu, očete čašu, očete stalažu, vi u svakoj toj carinskoj tarifi imate broj.
[SPEAKER_01] I vi bilo gdje u svijetu da uvozite ili izvozite tu stalažu, ta stalaža će biti pod tim carinskim brojem.
[SPEAKER_01] U Bangladešu, u Americi, u Hrvatskoj, u Njemačkoj, svog gdje isto.
[SPEAKER_01] Fantastična stvar.
[SPEAKER_01] Što su oni napravili?
[SPEAKER_01] Ukinuli su to.
[SPEAKER_01] Kako?
[SPEAKER_01] Osnovali su VTO, World Trade Organization, znači svjetsko-targovinsko organizaciju.
[SPEAKER_01] Za koju?
[SPEAKER_01] Ja sam čuo na televiziji pa sam zinoval.
[SPEAKER_01] Kako to vi ne znate?
[SPEAKER_01] Za koju kažu ljudi?
[SPEAKER_01] Pa mi ne znamo tko s njom vlada.
[SPEAKER_01] Evo ja ću vam reći tko s njom vlada.
[SPEAKER_01] S njom vlada korporacija Cargill, jer se ona prišmajhala GAT-u kao lobista i godinama je radila kao lobista.
[SPEAKER_01] I onda je preuzela cijelu organizaciju GAT i stvorila VTO.
[SPEAKER_01] Znači svjetsko-targovinsko organizaciju.
[SPEAKER_00] To nije bilo neprijateljsko, nego prijateljsko preuzimanje.
[SPEAKER_01] To je bilo neprimjetno. Ovi nisu ni shvatili što oni rade.
[SPEAKER_01] I to su preuzeli lijepo, ali oni su preuzeli to u ime sebe, u ime svih korporacija.
[SPEAKER_01] I sad, nemate vlasnika, pazite, vi progooglejte, vi nemate vlasnika VTO na svijetu, nema.
[SPEAKER_01] Ali oni su vlasnici, ali vi to ne vidite nigdje.
[SPEAKER_01] A oni donose te zakone, a sve države na svijetu se moraju predržavati tih zakona.
[SPEAKER_00] Što još ne vidimo?
[SPEAKER_00] Puno toga.
[SPEAKER_01] Puno toga ne vidimo.
[SPEAKER_01] Ali to će isplivati, mislim, jel?
[SPEAKER_01] Sada, ja ne bi ovako, jer će mi reći: "U, pričaš o zavjera, a ti si zavjera."
[SPEAKER_01] Ba nisam ja zavjera.
[SPEAKER_01] Ja tvrdim da to nije zavjera, da je to puno gore jer je to stvarnost.
[SPEAKER_01] Ja stvarno mislim da je to stvarnost jer sam se uvjerio.
[SPEAKER_01] Jer ja sam neke stvari pisao pre 30 godina.
[SPEAKER_01] Znate što su me onda gledali? Čudno.
[SPEAKER_01] Pa ti si lut, pa to je zavjera, pa ti nisi normalan.
[SPEAKER_01] Danas kad se to sve prošlo sam: "Ni znaš pa da, pa je, pa nije ima da, pa je."
[SPEAKER_01] Ja sam vam pre 30 godina govorio.
[SPEAKER_01] Ja sam teoriju dužničkog ropstva napisao pre 30 godina.
[SPEAKER_01] Pre 30 godina sam ja upozorio.
[SPEAKER_01] A sad ću vam reći točno mislim kako.
[SPEAKER_01] To je ovaj sistem što o Klaus Schwab govori.
[SPEAKER_01] On propagira globalizaciju i neoliberalizam.
[SPEAKER_01] Znate ko je otac globalizma?
[SPEAKER_01] Karl Marx, da.
[SPEAKER_01] Karl Marx je to osmislio, jel?
[SPEAKER_01] Ali je bio, moram reći, ljudi jako malo znaju, izvanredan filozof,
[SPEAKER_01] izvanredan ekonomista i izvanredan matematičar.
[SPEAKER_01] Ja kad sam rješavao njegovu jednostavnu i prošurenu reprodukciju,
[SPEAKER_01] to sam se oznoio.
[SPEAKER_01] A malo studenta ih je moglo rješiti,
[SPEAKER_01] tu postavku njegovu matematičku.
[SPEAKER_01] Izvanredan matematičar.
[SPEAKER_01] Vrlo pametan čovjek.
[SPEAKER_01] je on bio mason također, to visokog ranga.
[SPEAKER_01] Adam Smith, koji je izmislio liberalizam, sad ponovio me zovu neoliberalizam,
[SPEAKER_01] također je bio mason.
[SPEAKER_01] On je izmislio ovaj liberalizam.
[SPEAKER_01] Ali zašto?
[SPEAKER_01] Po njegovim rečima, to je vladavina bogatih nad siromašnima.
[SPEAKER_01] Oni nisu to radili.
[SPEAKER_01] Da vlada, da zaštite bogatih.
[SPEAKER_01] Oni sve radi da zaštite bogatih.
[SPEAKER_01] I cijela ova struktura, ona radi to.
[SPEAKER_01] I sad, u mojoj teoriji dužničkog ropstva.
[SPEAKER_01] Kad smo se rastali od Jugoslavije,
[SPEAKER_01] i ja sam zdušno radio na tome, u ta vremena.
[SPEAKER_01] Mi smo imali 1990. godine,
[SPEAKER_01] 500 miliona dolara suficito.
[SPEAKER_01] Kao država.
[SPEAKER_01] Kad smo otišli od njih.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I Hrvatska je dola, 500 miliona, super, fino, a sad ćemo samo goreć.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio, bio sam nadobudan.
[SPEAKER_01] U to doba bilo je 98% srednjeg sloja stanovništva.
[SPEAKER_01] I 2% bogatih.
[SPEAKER_01] A ja sam onda napisao, kad sam analizu napravio svega,
[SPEAKER_01] da će biti u dužničkom ropstvu 85% siromašnih,
[SPEAKER_01] 13% srednjeg sloja i 2% bogatih.
[SPEAKER_01] I sad ću vam samo za dokaz, da sad ne širim dalje ovo sve,
[SPEAKER_01] jer takvo je stanje.
[SPEAKER_01] Takvo je današnje stanje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pogledajte vi ovaj podatak samo.
[SPEAKER_01] Što govori da sam ja u pravu.
[SPEAKER_01] Mi imamo u Hrvatskoj 380 milijardi kuna.
[SPEAKER_01] Reći ću u kunama, lako se preračuna.
[SPEAKER_01] Lakše nam je još uvijek, da.
[SPEAKER_01] Po 71,53 lako se preračuna u Eure.
[SPEAKER_01] 380 milijardi kuna štednje.
[SPEAKER_01] Od te štednje, 2% ima 90% štednje.
[SPEAKER_01] A ostalih 98% ima taj ostatak.
[SPEAKER_01] Što je stvarno znak da je društvo siromašno.
[SPEAKER_01] I to je dokaz što sam ja ovu tabelu prije 30 godina napisao.
[SPEAKER_01] I ne samo napisao i govorio, nego i potpisao sam to.
[SPEAKER_01] A nitko mi nije vjerovao.
[SPEAKER_00] Prije, čini mi se, 8 godina rekli ste da je Viktor Orban u pravu.
[SPEAKER_00] I rekli ste da je plan da se u Evropu naseli, čini mi se, do 7 milijuna stranaca.
[SPEAKER_00] To je bilo prije 7-8 godina.
[SPEAKER_00] Našla sam negdje jedan vaš intervju.
[SPEAKER_00] Pa dobro vam ti vaši planovite projekcije idu.
[SPEAKER_00] Pa ne da.
[SPEAKER_00] Je li i to naseljavanje nekih drugih ljudi s nekih drugih kontinenta u Evropu plan ove ekipe?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] To nisu naši planovi, to su njihovi planovi.
[SPEAKER_00] Zašto ste želi na taj način promijeniti Evropu?
[SPEAKER_01] Pa to gledajte, ovo naseljavanje je ovih islamskog svijeta.
[SPEAKER_01] Jer oni sad naseljavaju islamski svijet.
[SPEAKER_01] Točno.
[SPEAKER_01] ne znam da li znate da sam ja bio autor i vizionar strategije razvoja Republike Hrvatske države.
[SPEAKER_01] od 100 milijardi, prvo je bilo dolara pa smo onda preština eura.
[SPEAKER_01] i ja sam vodio operativni tim.
[SPEAKER_01] Profesor Ante Laoc sa ekonomskog fakulteta u Osijeku vodio ovaj znanstveni tim.
[SPEAKER_01] Treći tim je bio svih ostalih struktura, ovih specialista i tako dalje.
[SPEAKER_01] Jer ne znam ja sve normalno.
[SPEAKER_01] Ja sam imao viziju svoju i bio sam autor toga.
[SPEAKER_01] Profesor Laoc je bio za znanstveni dio.
[SPEAKER_01] i mi smo to radili dugo i tako dalje i smo to na koncu napravili.
[SPEAKER_01] Međutim sve vlade su odbili taj plan.
[SPEAKER_01] Zašto? Uzimali su dijelomično.
[SPEAKER_01] a ja sam im rekao, baš sam ovome ministuru rekao.
[SPEAKER_01] Sam ga sreo, poznam ga iz znanstvenog društva ekonomista.
[SPEAKER_01] Gdje je on bio član.
[SPEAKER_01] I onda mu je bilo čekajte, ali vi ste uzeli iz moj strategije
[SPEAKER_01] ste uzeli ove pojedinačne stvari.
[SPEAKER_01] I onda li jesmo?
[SPEAKER_01] I joj pa šta ste vi to uzeli?
[SPEAKER_01] Pa jepa, znaš pa to je plan A, plan B, plan C.
[SPEAKER_01] I joj mi je bilo čekaj malo.
[SPEAKER_01] Ti moraš uzeti sve obuhvatnu, cijelu strategiju.
[SPEAKER_01] Ako hoćeš Mercedes, ne možeš uzeti vodu za kiler
[SPEAKER_01] i zrak za gume i od toga napraviti Mercedes.
[SPEAKER_01] A vi ste upravo to uzeli.
[SPEAKER_01] Pa vidi da, i normalno da je sve propalo, ne?
[SPEAKER_01] E to vam je ekonomija.
[SPEAKER_01] Vi morate sve obuhvatno uzeti.
[SPEAKER_01] A druga stvar što naši ne znaju i što nemaju
[SPEAKER_01] i što Republika Hrvatska nema, a ja to govorim 30 godina,
[SPEAKER_01] Mi nemamo strategiju razvoja Republike Hrvatske koja se donosi za 50 godina u napred.
[SPEAKER_01] Premijer Plenković najčešće sad je predstavl, ali prije ugovoril,
[SPEAKER_01] kad ga novinari pitaju, ne ne znam, idem ja u Brislu, pa kad se vratim iz Brisla...
[SPEAKER_00] Donit ću vam puno novaca kaže, donio sam evo druga cijeva tunela učka, osmi paket pomoći, ne znam što.
[SPEAKER_00] Tup, tup, porasle plaće, porasle penzije, znamo više svi su na pamet.
[SPEAKER_01] Bravo. A recite vi meni, a zar smo mi invalidi?
[SPEAKER_01] Pa mi primamo helikopterski novac. Oni nama daju iz fondova za predpristupnih fondova, za otpornost i kak se zove druga...
[SPEAKER_00] Oporavak, kohezije, razno razne, da. Pa čekaj malo.
[SPEAKER_00] Ali nema besplatnog ručka.
[SPEAKER_01] Ja smatram da mi nismo invalidi i da mi možemo, da imamo jako pametne i sposobne ljude.
[SPEAKER_01] I da mi možemo zaraditi i hraniti sami sebe, a ne da primamo ovu invalidninu.
[SPEAKER_01] A kad nam jedan dan istekne ovo jer oni su nam ovo sad dali jer mi smo ušli unutra,
[SPEAKER_01] nas treba da se u dobrovolji, da se mi svi omekšamo i da zaboravimo na sve.
[SPEAKER_01] A onda će jedan dan samo zaključati.
[SPEAKER_01] Kad dođe ovaj digitalni sistem, onda će vas samo iskopčati.
[SPEAKER_01] Da ne velim da će vam ugraditi čip.
[SPEAKER_01] A možda čak i na silu budu.
[SPEAKER_01] Tko to zna. I onda vas samo iskopčaju.
[SPEAKER_01] A što ćete vi raditi?
[SPEAKER_01] Ako vas iskopčaju?
[SPEAKER_00] Umerite od gladi, jel?
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] E, a onda vas ja pitam,
[SPEAKER_01] A kako ćemo mi onda živjeti?
[SPEAKER_01] Ako mi nećemo sada?
[SPEAKER_01] Jer, izvinite, ja sam upoznao profesora Bufonija.
[SPEAKER_01] Inače, profesor iz Rima koji je bio u Evropskoj komisiji.
[SPEAKER_01] I mi smo se sprijateljili.
[SPEAKER_01] I tako smo razgovarali.
[SPEAKER_01] I on gledali, karino.
[SPEAKER_01] Znači, mi u Evropskoj komisiji smo vama odredili Hrvatskoj samo turizam.
[SPEAKER_00] A ostalo?
[SPEAKER_00] Tako je, jer drugog ni nemamo.
[SPEAKER_00] To se vidi.
[SPEAKER_00] Nemamo boljoprivrede.
[SPEAKER_00] Nemamo, imali smo, ali sada nemamo više.
[SPEAKER_01] Mi smo bili 20. zemlja na svijetu.
[SPEAKER_01] Industrijska 20. zemlja na svijetu.
[SPEAKER_01] Pa mi smo imali strojeva, proizvodnje, tornice smo imali, izvozili smo.
[SPEAKER_01] Umali, da.
[SPEAKER_01] Danas nemamo ništa, sve su uništili.
[SPEAKER_01] Jer to je ona politika ovoga, kak se da malog i srednjeg poduzetništva uništi te velike sisteme.
[SPEAKER_01] Jer samo ovo i šta se dogodilo, politika malog i srednjeg biznisa, kud nas je dovela nakon ovih 30 godina?
[SPEAKER_01] U siromaštvo.
[SPEAKER_01] Pa znači da je kriva politika.
[SPEAKER_00] Što želite reći zapravo, gospodine Šturm, da će Hrvatska vrlo brzo postati taoc helikopterskog novca, lijepih običanja?
[SPEAKER_01] Pa već je. Ja se čudim, mislim da to ovi na vrhu tak ne razumiju.
[SPEAKER_01] Ili su toliko željni vlasti, da kao evo vidite kako mi hrasno živimo, vidite kako su dobri rezultati.
[SPEAKER_00] Ali vidite li vi neku političku opciju koja to razumije i koja se protiv toga bori?
[SPEAKER_01] Pa, bore se, ima ovih opozicije, međutim, nažalost, nažalost, opozicija je razjedinjena.
[SPEAKER_01] Vi nemate tu, da se skupi sva opozicija. Vi kad pogledate, ja sam pred više godina radio analizu, za koju sam se ja začudio, a niko nije radio takvu analizu, izbora, nakon izbora kad sam napravio analizu, onda sam vidio koliko donosi ta Dontova metoda.
[SPEAKER_01] Jer HDZ koji danas ima, recimo, recimo da ostvari tih 28%.
[SPEAKER_01] Da je relativni pobjednik.
[SPEAKER_01] Tako je. A on po Dontovoj metodi će dobiti još onda, ne, ne, još će dobit možda 15 ili, u najbolj slučaju, čak i 20 još mjesta u Saboru.
[SPEAKER_01] Dobro je to smišljeno, jel ne?
[SPEAKER_01] Pa, jako dobro smišljeno. A ovi koji su propali i oni svi koji su ispod 5%, znači sve će se preliti njima. I ovi trljeli u ruke. I sad su oni mirne, mi ćemo osvojiti vlast. I sad uzmite vi ovo isto SDP koji se raspolovio, pola ih je otišlo u socijaldemokrate, pola ostale...
[SPEAKER_01] Mislim, ja to ne razumijem. Ja to ne razumijem. Jednu veliku stranku koja je bila kakav takav pandam da je mogla, barem po broju parlamentaraca, to je ljudi u Saboru koji su imali glas, raspoloviti i sad će oni isto. Ma nećeš dobiti isto.
[SPEAKER_00] A ima li neke treće opcije koju vidite koja bi bila suverena?
[SPEAKER_01] Opcija bi bila kad bi se svi objedinili, ali od toga nema ništa, ja mislim. Ja mislim iskreno da je teško da se objedine. Ne znam zašto, šta im smeta, jer ja sam uvijek išao od te pretpostove. Ajmo se dogovarati o onome gdje se slažemo. Ono gdje se ne slažemo, ostavimo to za kraj.
[SPEAKER_01] Neka vrijeme malo učini svoje. Tako, ali prvo vidimo što nam je cilj. Ako nam je cilj da mi nešto ostvarimo, onda idemo k tome cilju, kako ćemo to postići, tako, tako i tako. A ovo tu se ne slažemo. Pustimo, to ćemo posle kad dođemo na vlast.
[SPEAKER_00] Znači mislite da sada izbori koji će biti parlamentarni neće puno toga promijeniti u Horvatskoj?
[SPEAKER_01] Pa, to je vrlo sumnjevo. Mislim, da li će biti velike promjene, mislim, teško, teško. Jer HDZ još uvijek ima, znači, te nacionalne manjine, ima srpskih koliko, tri glasa tamo.
[SPEAKER_00] Dobar, te manjine uvijek idu s onima koje na vlasti.
[SPEAKER_01] Uvijek koje, da, ko dobi većinu i ko dobi mandat, onda oni se k njima, odnosno oni se dogovore.
[SPEAKER_00] Sve je puno zeka, da.
[SPEAKER_01] Znači, dajte s nama, dajte mi ovaj, ovaj, dođe tamo i ja imam 76 glasa, Bog, i onda on dobi mandat, jel?
[SPEAKER_01] Međutim, od ovih teško, jer ovih ne vidim da se slažu.
[SPEAKER_01] Nic se možemo ne slaže sa ovim, most se ne slaže sa domovinskim, domovinski s ovim, ovaj, s ovim.
[SPEAKER_00] A ima li neka politička opcija kod nas, po vašem razmišljenju i analitici, da ju plaćaju Soruševci ili ovaj tipa?
[SPEAKER_01] Ja mislim da su to skratili jer ipak kontroliraju sada.
[SPEAKER_01] Ja mislim da sad kontroliraju zabranjeno, je po zakonu da vas kontrolira netko izvana.
[SPEAKER_01] Jel, prema tome sumnjam jer more novce.
[SPEAKER_01] Mogu donijeti u kešu, to može doći.
[SPEAKER_01] Ja znam da je bilo i jedna stranka koja primala pomoć, a isto je bilo kao neimenovano,
[SPEAKER_01] ali znali smo od koga novac dolazi, ali oni privatno to daju, daju i svojih pobuda,
[SPEAKER_01] normalno ako onda misli da onda na taj način dan ovce pa sudjeluju vlasti.
[SPEAKER_01] Ali to opet nije dovelo do promjene nego je dovelo samo do opozicije, jače opozicije.
[SPEAKER_00] Sjećam se jedna rečenica, Vladimir Šeksio je rekao kao,
[SPEAKER_00] ba dobro ono neka ljudi idu tipa na izbore i sve to, ali sve se već negdje drugdje odlučuje.
[SPEAKER_00] Bio je to trenutak, blistavi trenutak iskrenosti.
[SPEAKER_01] To je ono što sam rekao što je Stalin rekao, ko broj, odnosno danas ko unosi u kompjutor, jel?
[SPEAKER_01] Ko unosi ove zapisnike u kompjutor i taj može pogriješiti i onda će izravnuti.
[SPEAKER_01] Pogriješiti?
[SPEAKER_01] Naravno pogriješiti, jel?
[SPEAKER_01] Kad unosi, oh joj slučajno tip feller je, ne?
[SPEAKER_01] I onda se dogodlja, ali to niko ne kontrolira, svi kontroliraju one zapisnike.
[SPEAKER_01] I vi kak se pobudite, zašto vam Ustavni sud kaže, na koju izbornu jedinicu se vi žalite?
[SPEAKER_01] Na tu dobit ćete zapisnik samo te izborne jedinice, nećete dobiti sve skupa.
[SPEAKER_01] Prema tome samo to, znači samo, a detalj vam ništa ne znači, to vam ništa ne govori.
[SPEAKER_01] Taj zapisnik će biti onakav kakav je.
[SPEAKER_00] Ajmo onda sumirati danas ovaj podcast.
[SPEAKER_00] Iznimno zanimljiv, nema toga, ima toga što nismo pretresli, ali uvijek kažem zanimljivim gostinima.
[SPEAKER_00] Ima još tema.
[SPEAKER_00] Doći ćete vi, dok nas ne...
[SPEAKER_01] Ja se nadam da neće.
[SPEAKER_00] Što smo danas naučili? Znamo da nije bitno tko glasa, nego tko broji glasove.
[SPEAKER_00] Bitna je hrana, jer te hranom mogu zapravo staviti u poziciju roba, odnosno robstva.
[SPEAKER_00] Bitno je znati da se želi sveopća kontrola nad ljudima, zrakom, vodom, zemljom, koje čime.
[SPEAKER_00] Ajde sad vi još malo nastavite dalje.
[SPEAKER_01] Onda depopulacija.
[SPEAKER_00] Depopulacija, dakle ima nas previše, treba nas manjiti.
[SPEAKER_01] Jedne financije.
[SPEAKER_00] Jedna vlada, jedna zemlja, jedan vladar, jedan novac.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da, zvuči grozno zapravo.
[SPEAKER_01] A onda sad reklam gdje će prišati i neće prišati, jer meni će grozno zvučiti te stvari koje oni planiraju u budućnosti.
[SPEAKER_00] Kako ćemo probuditi ljude?
[SPEAKER_01] Vrlo teško. Vrlo teško jer u našem društvu vlada, ne samo kod nas, nego svugde.
[SPEAKER_01] To je društven inženjering, znači doktrina demokracije, društvenog inženjeringa i kontrole uma.
[SPEAKER_01] A to vam je taj transhumanizam potom kojeg oni provode, a to imate svaki dan u novinama, u medijima. Oni su svi puni.
[SPEAKER_01] I vi imate onu sublimaciju koju ljudi ni ne shvaćaju. Ja koji se s time bavim, meni je ovak jasno ko dan. Ja gledam vijesti, gledam zato da vidim...
[SPEAKER_00] To su one pocvjesne poruke, odnosno poruke koje utječu na našu pocvjes.
[SPEAKER_01] Jasno, na tu pocvjes. A ljudi to ne razumiju.
[SPEAKER_00] Dajte dve, tri primjera za kraj. Evo nikako da se rastanemo, ali dobro, zanimljivi ste mi.
[SPEAKER_01] Sad, ne znam koji primjer bolje da vam dam za... recimo ovako dvije stvari koje su stvarno iz medija.
[SPEAKER_01] CNN, što kaže? Nije vijest ako nije na CNN-u.
[SPEAKER_01] Štima? BBC, što kaže? BBC uvijek govori istinu.
[SPEAKER_01] Ma nemoj. A ono što prešutiš? A ono što ne objaviš? I tako dalje.
[SPEAKER_01] Meni je smiješno bilo kad su bili ovaj, tamo ti Taribani ubijani i u Siriji gdje je bilo ono.
[SPEAKER_01] Pa su bili, znate kako oni, islamisti, oni zamataju ono bijele plahte, ne.
[SPEAKER_01] I sad su snimali neke, bilo je puno reportera i oni snimaju sad ovi mrtvih to vidite, bomba je pala, toliko je mrtvih to...
[SPEAKER_01] Gdje što ovi se počnu meškoliti u tim vrećama, ne, u tim plahtama, nemaju zraka, otvaraju ove...
[SPEAKER_01] Samo da snimimo, ja.
[SPEAKER_01] A oni su sve snimili, uopće nisu bili mrtvaci.
[SPEAKER_01] E to vam je, recimo, ta podvala koju oni daju, a to je...
[SPEAKER_01] A šta da kažemo?
[SPEAKER_01] A to su jednostavno te obaveštene službe koje rade i stvaraju i imate puno toga što oni filmski daju.
[SPEAKER_01] A montirat se može, danas je divota.
[SPEAKER_01] Danas vi sa tom tehnologijom možete namontirat bilo koju vijest, bilo što prikazat da su vam ubili, digli u eksploziju, ovo, ono.
[SPEAKER_01] I vi ne možete razlikovat, jedino specijalist u laboratoriju ili u studiju može razlikovat da je li to fake ili je to istinita snimka.
[SPEAKER_00] Zato kad se govori da će nas možda kažnjavati i zato kad krivo pomislimo, nismo daleko od istine.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Trebalo bi misliti isto, je li tako?
[SPEAKER_01] Pa to im je cilj da nas smanje populaciju, da sve isto mislimo i da se svi klanjemo, a oni su bogovi na Olimpu, znate.
[SPEAKER_01] Oni su bogovi na Olimpu koji su nedodirlivi i oni su bogom dani da vladaju ovim svijetom.
[SPEAKER_00] Privid, živimo dakle privid demokracije, živimo privid slobode i živimo kretanja, čega još?
[SPEAKER_00] Financija, život nam je totalni privid.
[SPEAKER_01] Pa ja kažem, oni u prvom redu, pogledajte samo odnos, sad ću reći kontra ovoga recimo Rusije i sankcija.
[SPEAKER_01] A sam zapad, na čemu on počiva? Na kojim postulatima on počiva? Na četiri stupa slobode.
[SPEAKER_01] Slobodno kretanje roba i usluga, slobodno kretanje ljudi, slobodno kretanje kapitala, jel?
[SPEAKER_01] I šta je bilo? Usluga smo rekli, jel?
[SPEAKER_01] Da, usluge smo rekli.
[SPEAKER_01] E, a što su oni napravili recimo u toj istoj Rusiji?
[SPEAKER_01] Zabranili im plaćanje u dolarima, ukinuli im SWIFT?
[SPEAKER_01] Kako je slobodno kretanje financijskog kapitala, kar ste vi zabranili njima, ne?
[SPEAKER_01] Zabranili ste im putovati, jel? Rusi ne mogu putovati, oni dobivaju vize, ne?
[SPEAKER_01] Onda robe njihove ne kupuju, zabranili su iznos roba, znači iznos roba.
[SPEAKER_01] Sve slobode koje zapad propagira, oni stavljaju embargo.
[SPEAKER_01] Čekaj malo, i na ove olimpijske igre isto nećete dozvoliti ili hoćete.
[SPEAKER_01] Pa barem su uvijek olimpijske igre bile, nema veze s politikom, svi dolaze kod nas na olimpijske igre.
[SPEAKER_00] I sad ćemo vidjeti kako će biti.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo kako će biti.
[SPEAKER_00] A mi se, nadam se, brzo vidimo u nekom novom podcastu.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepša.
[SPEAKER_00] Hvala vama.
[SPEAKER_00] Bili ste jako zanimljivi.
[SPEAKER_00] Eto, dragi naši gledatelji, ovo je bio Karino Hromin Šturm.
[SPEAKER_00] Naš gost danas, kako sam rekla, politolog, diplomat, pisac,
[SPEAKER_00] rekla bih čak i prognostičar nekih dobrih događanja.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je bio podcast interesantan.
[SPEAKER_00] Vidimo se vrlo brzo.