Dobrodošli u Monetaru još jednom.
Mi u nove godine nastavljamo sa monetarnim revolucijama, sa pričom o povijesti središnjih banaka i lekcijama koje smo iz njih naučili.
Prošli put je bilo vrlo jedna zanimljiva rasprava, bili smo pred Drugim svjetskim ratom, sada smo nakon Drugog svjetskog rata i približavamo se sadašnjosti.
Da li su onda i lekcije vrijednije, možemo tome isto raspraviti.
Predavač Dubravko Mihaljek nastavlja ovu priču o povijesti središnjih banaka.
Dobar večer, hvala da ste ponovo došli.
Hvala Moneteri i haenbeu da mi pružaju ovu priliku.
Nećete vjerovati, ali meni to zbilja jako zanima.
Nisam puno toga znao, ali sam jako puno naučio dok sam pripremao ove prezentacije, posebno ovo razdoblje o njemu nisam toliko puno znao koliko sam pročitao.
Dakle, zadnji put smo stali ali tamo trideset devet godine govorili smo o međuratnom razdoblju o problemima koje su zemlje imale sa tim zlatnim standardom kako su ga napuštale osnovni problem zlatnog standarda je bio taj da nije dozvoljavao istovremeno ekonomskoj politici da se bavi domaćim problemima zaposlenosti i kontrolom inflacije i vanjskim neravnotežama u tom zlatnom standardu.
Zemlje su kao u nekom korzetu, one imaju zagarantiranu tu vanjsku stabilnost kroz fiksni tečaj prema zlatu.
Međutim, ako dođe do kakvih poremećaja onda moraju proći kroz deflaciju, kroz razdoblje nezaposlenosti da bi se ta neravnoteža ispravila, da bi mogle ponovo uspostaviti vanjsku ravnotežu.
Te to sjećanje na međuratno razdoblje bilo je duboko uklesano u svijest ekonomista, u svijest političara za vrijeme II.
svjetskog rata kad su počeli ponovo razmišljati o međunarodnom monetarnom sistemu nakon rata.
I već tokom rata su po počeli u Americi i u Velikoj Britaniji razmišljati o tom novom međunarodnom monetarnom sustavu.
Prvi korak je bila Bretton Woods konferencija, ona je u sedam mjesecu održana četrdeset četiri godine međutim njoj su prethodile skoro dvije godine priprema ne znam da li ste ikad gledali na karti gdje je Bretton Woods, to je u planinama u New Hampshireu, prilično nepristupačno mjesto, razne su priče zašto su baš tamo odabrali da bude konferencija.
Jedna priča je da Keynes nije volio nikako vruću klimu u Washingtonu i svakako je htio da se konferencija održi negdje drugdje.
Uglavnom, sam taj hotel je bio zatvoren više od dvije godine prije konferencije, imali su jako puno problema da ga osposobe i nisu ga čak uspjeli potpuno niti osposobiti za samu konferenciju.
Došlo je sedamsto trideset delegata iz četrdeset četiri države konferencija je održana u toj velikoj sali ballroom u samom hotelu ovako je otprilike to izgledalo poznata su ove slike njih ćete često naći vidite tu ovo je Keynes, pored njega delegat jedan jedini iz Sovjetskog saveza i delegat iz Jugoslavije Vladimir Ribar.
On je bio u Šubašićovoj vladi u Londonu, diplomat poznati.
Glavni sudionici u pregovorima bili su sa američke strane Harry Dexter White i on je bio ministar financija Henry Morgentau.
s britanske strane Keynes.
Predstavljena su dva glavna plana za taj novi međunarodni financijski poredak, to smo svi čuli.
Keynesov plan, cilj mu je bio poticati širenje trgovine i aktivnosti osnivanjem jednog fonda koji bi vrlo izdašnu likvidnost nudio zemljama na raspolaganje.
On je razmišljao o dvadeset pet do trideset milijardi dolara što je bilo petnaest dvanaest do petnaest posto bedepea američkog vrlo visok iznos on je imao u vidu nešto što je zvao international currency clearing union to je bila neka kliriška kuća gdje bi sve središnje banke imale svoje račune i te deficite bi financirale putem prekoračenja tečajevi bi bili vezani uz jednu umjetnu jedinicu unit of account koju je on nazvao bankor, a taj bankor bi onda bio vezan uz zlato i članice bi imale svoje kvote.
Također je predložio trajne kapitalne restrikcije jer baš iskustvo između dva rata pokazalo da ako imate slobodan protok kapitala da to dovozi do velikih nestabilnosti i poremećaja.
Dakle, stabilni tečajevi, ali bez protoka kapitala, to bi donijelo nekoj vanjskoj stabilnosti.
I u slučaju da zemlje imaju neke trajne poremećaje u bilanci, strukturne deficite, one bi mogle devalvirati, promijeniti tečaj.
To bi bila sporazumna devalvacija, ako bi bila manje od deset posto samo bi trebali prijaviti fondu da imaju problema i da žele devalvirati.
Dakle, opet jedna nova ideja, fiksni ali prilagodljivi tečaji.
Drugi plan je bio sličan Vajtov, njemu je međutim u središtu pažnje bila stabilnost tečajeva i puno manji iznos te međunarodne likvidnosti, imao je u vidu oko pet milijardi dvapet posto bedepea američkog zemlje bi uplaćivale kvote u zlatu dijelom u zlatu dijelom u nacionalnoj valuti imale bi fiksni tečaj isto prema jednoj umjetnoj valuti, Unitasu i morale bi ukinuti platne restrikcije kao preduvjet za članstvo.
Dakle, one bi morale međusobno moći trgovati i vršiti plaćanja u svojoj valuti, morale bi druge zemlje prihvatiti valute, na taj način bi se oživjela trgovina.
Isto predvidio je promjene pariteta, mogućnost u slučaju neravnoteža.
I ono što je bilo novo u tom Vajtovom modelu je bila mogućnost da se u iznosu kvote dobije praktički automatski kredit u dolarima.
Dakle, one bi dali svoju vlastitu valutu kao dio kvote i nešto bi bilo u zlatu, nešto u vlastitoj valuti, ali dobili bi dolare kao kredit.
I onda za veće iznose od kvote je isto postojala mogućnost dobiti kredit, međutim onda bi fond mogao postavljati neke uvjete o ekonomskim politikama.
I White je predviđao nešto manji pritisak na zemlje sa suficitima nego što je Keynes predviđao.
Keynes je predviđao da ako zemlja ima trajne suficite kao recimo Njemačka da treba povremeno apprecirati valutu, da treba smanjiti carine, da treba povećati kreditiranje.
Dakle prilagodba i sa strane deficita i sa strane suficita, White nije toliko naglasak stavio na te slučajeve.
I tijekom četrdeset dva i četrdeset tri godine su se često sastajali usuglašavali su te planove i krajem u travnju četrdeset četiri godine izdana je ta poznata joint statement by experts on the establishment of an international monetary fund dakle to je travanj i već u sedam mjesecu je bila ta konferencija ustvari su, a u Europi je bio rat u punom jeku, dakle stvari su se vrlo brzo pokretale.
Konferencija je bila veliki uspjeh, doneseni su Articles of Agreement o osnivanju fonda i svjetske banke i ono što je ogromna razlika na pretratno razdoblje je ta velika politička želja da se izgradi novi politički sistem koji će poticati međunarodnu trgovinu i da je sve zasnovano na suradnji, da se osnuje jedna trajna organizacija, fond koji će biti središte te međunarodne monetarne suradnje.
Naravno imali su svi u vidu potrebu da se pokrene međunarodna trgovina i plaćanja na kraju rata.
I isto što je izuzetno značajno i Amerika i Velika Britanija i druge članice slagale su se oko toga da primarni cilj treba biti puna zaposlenost i rast u domaćim privredama zemalja članica, a ne održavanje nekog zlatnog standarda, održavanje stabilnosti tečajeva.
Dakle, stabilnost tečajeva da, ali oni su prilagodljivi.
Primarno je da zemlje mogu provoditi domaće fiskalne i monetarne politike kako bi osigurale rast i razvoj.
Pripreme koštane pripreme kao što smo vidjeli bile su detaljne.
I ono što je danas teško zamisliti je da su dvije zemlje imale vodeću ulogu u osnivanju jedne svjetske organizacije i da su drugi imali povjerenja u ljude koji su vodili te pregovore, naime u Keynesa i u Vajta.
To je stvarno nešto što danas teško možemo zamisliti da bi se pojavilo.
Sama konferencija je bila prilično ne kaotična nego hektična, strašno puno je bilo tu posla.
To je jedan poznati citat Keynesov gdje kaže da su unutar ta tri tjedna morali raditi kao vladine komisije, donijeti vrlo složene te zakonske propise, dvjesto ljudi da bi nekad bilo u jednoj sobi, loša akustika, vikali su kroz mikrofone, mnogi su znali slabo engleski.
Ovo je zanimljivo šta kaže, Rusi su samo gledali naokolo, nisu točno shvaćali o čemu se dešava, ali oni su bili vrlo važni naravno na samoj konferenciji da se osigura to jedinstvo.
I ova je jedna vrlo lijepa završna riječ američkog ministra financija.
nacionalnih interesa je kroz international kooperation, tojest kroz zajednički napor za postizanje zajedničkih ciljeva.
Dakle, nešto što danas zvuči utopistički kad razmišljamo o tome šta se dešava zadnjih godinu dana.
Ovo je kopija naslovne stranice tih Articles of Agreement koji su usvojeni u prosincu četrdeset pet g pet godine formalno, četrdeset šest godine onda održana je još jedna konferencija u savanah đorđi i počeo je fond raditi ciljevi ti organizacije vrlo su idealistički kad se danas gleda i ostavili su duboki neki imprint na cijelo poslijeratno razdoblje promicati međunarodnu monetarnu suradnju kroz trajnu instituciju, olakšati širenje i uravnoteženi rast međunarodne trgovine, promicati stabilnost tečajeva, pomoći uspostavljanju multilateralnog sustava plaćanja, uliti povjerenje članicama kroz taj pristup dolarskoj likvidnosti.
Dakle, vrlo, vrlo neki visoki idealistički ciljevi.
Što se tiče detalja kako je na kraju izgledao na papiru taj program rada fonda, on je neki kompromis bio između Whiteovog i Keynesovog plana.
Kao numererer je prihvaćeno zlato odnosno dolar prema paritetu od trideset pet unci od trideset pet dolara za uncu zanimljivo da taj paritet vrijedi još od trideset četiri godine dakle u četrdeset četiri godine oni su ipak se vratili na paritet dolara prema zlatu od deset g godina ranije.
I zemlje članice su onda trebale javiti fondu paritet svoje valute prema dolaru i održavati taj paritet unutar plus minus jedan posto mogle su mijenjati vrlo lako taj paritet ako je manje od deset posto bilo u vidu samo da jave fondu za veće promjene je fond bio dužan odgovoriti unutar tri dana.
Rezerve su se mogle držati bilo u zlatu, bilo u dolarima, rezerve Središnje banke, međunarodne rezerve i jedino su Sjedinjene Države imale obavezu držati rezerve u zlatu, dakle zlatno pokriće za sve dolare koji cirkuliraju, bilo u Americi, bilo u svijetu, morali su imati toliku količinu zlata u vrijednosti trideset pet dolara za uncu i Federal Reserve je bio dužan na zahtjev drugih središnjih banaka ako bi one htjele razmijeniti dolare koje su imale u rezervama dati zlato za uzorak.
A članice su se obećale onda omogućiti konvertibilnost domaće valute za tekuća plaćanja po bilanci plaćanja i vrijedilo je jedno prijelazno razdoblje od tri godine.
U početku se mislilo da će biti dovoljno tri godine da se uspostavi ta konvertibilnost.
Ono što je bilo zabranjeno bili su višestruki tečajevi i diskriminiranje u vanjskim plaćanjima, međutim članice su mogle trajno ograničiti kapitalne transakcije.
Zanimljivo je kod ovih višestrukih tečajeva jedina zemlja koja je bila ikada sankcionirana od fonda je bila Francuska jer je ona negdje početkom rada fonda negdje tamo četrdeset osam godine uvela više struke tečajeve za razne transakcije za jedne transakcije vrijedi ovaj tečaj za druge one tečajeve i fond je onda rekao ne možete tri godine imati pristup sredstvima fonda zbog te prakse kvote su se uplaćivale dvadeset pet posto u zlatu i sa ili dolarima i sedamdeset pet posto domaćoj valuti ukupna sredstva bila su nešto veća nego što je white predložio ali dosta manja od keynesa oko osam oko devet milijardi dolara četiritri posto bedepea u ono vrijeme i isto tako prošao je taj prijedlog da mogu posuđivati do iznosa kvote bez uvjeta za veće iznose sve ozbiljniji uvjeti, stroži uvjeti, no sve u svemu fond je dobio manja ta diskrecijska prava da određuje ekonomske politike pojedinih zemalja.
I što se tiče uprave, dogovorili su se da fondom upravlja vijeće direktora koje bira upravnog direktora, kvote, proporcionalno kvotama su imali i glasove na tom vijeću direktora.
Ta struktura vrijedi još do danas.
Dakle, ishod je bio jedan sustav fiksnih tečajeva prema dolaru, ali prilagodljivih u slučaju vanjskih neravnoteža.
Mogućnost je time dana zemljama da istovremeno ostvaruju i ciljeve domaće i vanjske ravnoteže.
Ne moraju više proći kroz deflaciju da bi ostvarile vanjsku neku ravnotežu i mogu trajno kontrolirati priljev i odljev kapitala.
A glavni teret prilagodbe je pao na Sjedinjene Države kao globalnog kreditora što je bilo logično jer Amerika je onda imala devedeset posto monetarnog zlata u svijetu zemlje su tokom rata plaćale uvoz iz američke često izvozom zlata ono o čemu se manje govorilo je da su američke monetarne vlasti bile ustvari dužne i prilagoditi novac u opticaju u Americi u skladu sa tim transakcijama sa središnjim bankama.
Dakle, ako bi, ako bi, kako je rasla ta svjetska količina dolara u opticaju, tako su u Americi u principu trebali i prilagođavati domaću monetarnu politiku, zaoštravati u slučaju velike ponude dolara u svijetu, to međutim oni nisu radile, na to ćemo se još kasnije vratiti.
Dakle to je bio početak četrdeset pet godina nakon drugog svjetskog rata stanje ekonomsko u svijetu je bilo vrlo loše i te inicijalne zamisli o tome kako će fond funkcionirati su se morali suočiti sa tim vrlo lošim ekonomskim stanjem.
Dakle, ogromni gubitak ljudskih resursa, raširena glad, bolest.
U Europi je bilo trideset milijuna izbjeglica četrdeset pet g sa svih strana su u svim zemljama je bilo puno izbjeglica a da mislim najstrašniji je taj ogroman gubitak ljudskih resursa naravno i svata sjećanja na užase rata na holokaust.
Od gospodarskih resursa od zemlje do zemlje od dvadeset do osamdeset posto poljoprivrednih i industrijskih resursa je bilo uništeno dvadeset do devedeset posto stambenog fonda raširene nestašice hrane unara agencija ujedinjenih naroda se angažirala jako posuda zanimljivo je da su čak u švicarskoj je bila racionirana hrana sve do četrdeset osam godine u velikoj britaniji do pedeset četiri godine sredinom pedeset četiri su ukinute kuponi za meso dakle ta takva je bila teška situacija nakon rata i naravno jedino su jedino su ujedinjene države bile u toj situaciji da pomognu drugim državama koje su imale ogromne deficite rezultat toga je bio da se nije mogla provesti ta konvertibilnost koju su zamislili osnivači bretonutskog sistema.
Privrede su bile i devizne rezerve potpuno iscrpljene, fond je požurivao zemlje članice da im jave paritete prema dolaru odmah od četrdeset petčetrdeset šest godine i mnogo zemalja nije znalo točno sad koje paritete da mi koji su vrijedili prije rata, vjerojatno kad se oporavimo neće se toliko promijeniti relativni odnosi gdje smo bili onda prema Americi gdje želimo biti nakon oporavka prema Americi.
Dakle, mnogi su prijavljali paritete koji su se onda uspostavili kao puno precijenjeni i to je stvaralo onda probleme.
Nisu naravno, većina zemalja nije imalo nikakvih roba za izvoz, ovo me je stvarno iznenadilo kad sam išao provjeravati podatke, per capita dohodak u Njemačkoj četrdeset šest je bio na razini iz osamsto osamdeset pet godine a u francuskoj kao osamsto devedeset tri godine to je u stalnim dolarima purchasing power parity nevjerojatan nazadak ekonomski i što su onda zemlje radile pribjegle su bilateralnim sporazumima međusobno su se dogovarale o nije to bio pravi clearing kojeg mi znamo iz bivše Jugoslavije, ali uspostavili su kvote koliko čega će izvoziti i uvoziti, kako će plaćati, alocirali su ono malo deviza što su imali bankama koje su mogle samo za odobreni uvoz te devize dati poduzećima.
I zbog svega toga očekivala se jedna trajna nestašica dolara, mislilo se da neće se tako brzo oporaviti privrede.
Česte su morale pribjegavati zemlje devalvaciji, franak četrdeset osam godine Velika Britanija četrdeset devet godine zanimljivo je međutim da je kanada već pedeset godine prešla na plivajući tečaj oni su imali nisu bili pogođeni ratom imali su poljoprivredne resurse imali su industrijske resurse i oni su ocijenili da im je bolje preći vrlo rano na plivajući tečaj.
Kako je ta nestašica dolara prevladana velikim dijelom kroz tu, kroz Maršalov plan, Maršal je bio pedeseti ministar vanjskih poslova Sjedinjenih država i on je shvatio da treba Amerika nešto poduzeti da se sredi ta ekonomska situacija i neće doći opet do političkih nestabilnosti.
I ta Maršalova pomoć je bila stvarno izdašna, trinaest milijardi dolara, oko pet posto bedepea dakle kad gledate na taj inicijalni kapital fonda i plus Marshallovu pomoć dođete blizu onih brojki koje je Keynes predlagao za početni kapital fonda ta Marshallova pomoć dijelila se kroz organizaciju za ekonomsku suradnju u Europi preteću OECD-a, ako ste ikad bili u OECD-u i vidjet ćete u jednom, to zovu šateau u sredini tog kampusa, malog, ima dvorana i ima jedna velika ploča gdje se govori o toj maršalovoj pomoći.
I druga velika institucionalna inovacija iz tog vremena je bilo osnivanje Europske platne unije 50.
godine.
To je bila klirinška kuća gdje su svaki mjesec zemlje članice svoje dugove poravnavale multilateralno.
I to je bila tako uspješna institucija da se je proširila ne samo na Evropu nego i na sve druge zemlje koje su koristile recimo funte, francuske franke.
To je postala praktički jedna svjetska klirinška kuća.
HBOR-a, računi su bili vođeni u dolarima i moglo se plaćati u zlatu ili kreditom, ali iznosi su bili mali jer to je po principu kliringa bilo samo poravnavanje mjesečnih prekoračenja, tako reći.
Opet neka ideja slična Keynesovom originalnom planu.
BIS u bazelu je bio kao agent koji je provodio ta plaćanja.
I već pedeset tri godine komercijalne banke u europi počele su deviznu arbitražu između europskih valuta dakle to neko devizno tržište u europi datira do pedeset tri godine a onda sve je to kulminiralo tom uvođenjem konvertibilnosti za tekuće transakcije pedeset osam godine velika britanija francuska njemačka italija belgija itede osjećale su dovoljno snažno, snažne pozicije vanjske da su uvele konvertibilnost za tekuća plaćanja.
I to je sad to razdoblje konvertibilnosti od pedeset devet do sedamdeset dakle trebalo je petnaest godina da se postignu ti inicijalni ciljevi bretonwuca i to razdoblje je onda tralo jedno desetjedanaest godina smatra se i najuspješnijim u povijesti, ovo su stope rasta svjetskog bedepea i vidimo da u tom razdoblju stvarno sve više-manje stalno iznad četiri posto nekad čak i šest sedam posto bio rast dok kad gledamo unatrag rijetko bi kad bile postignute te stope od četiri posto razdoblje iza bilo je takvih kratkih perioda zbog toga svi imaju u dobrom sjećanju, bretonwoodsko razdoblje, ali to je bilo ovo vrlo kratko razdoblje.
Ako gledate na razine bedepea na per capita dohodak isto vidite tu kraj pedesetih godina, vidite kako su Amerika i Europa praktički isti bedepe imale, to je samo dvanaest zemalja iz zapadne Europe.
Onda nakon osamdeset godine Amerika se odlijepila i počeo je rasti bedepe puno više.
U per capita iznosu ima isto vidite velike fluktuacije, tu u tridesetim godinama pad u Americi pogotovo u Europi nakon rata, ali onda razdoblje jednog vrlo stabilnog i brzog rasta, nešto je viši nagip u Americi kad pravite regresiju, ali svejedno Europa je vrlo dobro pratila i Ameriku u tom razdoblju.
Dakle, u tom, u tih deset godina, bretonovodski sistem funkcionira onako kako je zamišljen, središnje banke održavaju fiksni tečaj prema dolaru, plaćanja su omogućena, govorimo o zapadnoj Europi zato jer naravno istočna Europa je bila pozvana da bude član fonda, ali Sovjetski savez je to odbio.
I onda su tek negdje kasnije u krajnje sedamdesettih godina prve zemlje, Jugoslavija je bila od početka članica fonda, ali nije imala aktivne odnose u fondu jer je dinar bio nekonvertibilan, dakle nije bio ispunjen taj glavni uvjet da bi Jugoslavija mogla posuđivati od fonda od tog vremena.
I onda kasnije u sedamdesettih i osamdesettih godina Mađarska i Rumunjska su se pridružila, ali to govorimo sve o zapadnoj Europi ovdje praktično.
Nije bilo pritiska na tečajeve u tom razdoblju jer nije bilo kapitalnih tokova, rast je bio odličan, no ta rezidualna monetarna uloga zlata je počela stvarati probleme i to je glavni razlog zašto je bretonwoodski sustav onako kako je zamišljen na kraju i napušten.
Koji su to bili problemi?
Trifin je bio jedan od prvih koji je uočio da će jednog dana europske privrede imati u središnjim bankama velike rezerve dolara koje će htjeti mijenjati za zlato teoretski i da zlato, zlatne rezerve Feda neće moći pratiti taj rast u rezervama u dolarima.
Već 1960.
godine, pokazat ću sad jedan graf, su se ti iznosi izjednačili.
Tome još više doprinjelo to da su krajem 50.
godina američke banke počele plasirati privatni kapital u Evropu.
Dakle, oni su počeli investirati u industriju u Evropu.
To je dodatno onda još povećalo iznose dolara u opticaju izvan Amerike.
I tu se onda pojavio taj, to pitanje povjerenja, može li i hoće li Fed mijenjati dolare koje strane središnje banke žele mijenjati za zlato.
A istovremeno su Sjedinjene Države počele provoditi vrlo ekspanzivnu monetarnu i fiskalnu politiku, bilježiti velike deficite platne bilance.
Međutim, zbog te uloge dolara Fed i Ministarstvo financija nisu morali provoditi restriktivnu politiku, oni nisu bili prisiljeni prilagoditi domaću potražnju tim deficitima jer su financirali deficite putem uloge dolara u svjetskoj privrede.
I vidimo recimo na ovom grafu, to je ta šezdeseta godina kada se taj stok zalihe monetarnog zlata u Americi su se izjednačile sa zalihama monetarnog zlata u ostatku svijeta, a vidite kako su brzo rasli ti vanjske dolarske obaveze Amerike, što privatne, a što te prema središnjim bankama.
Dakle, to je bila ta prva napetost u bretonwoodskom sistemu.
I malo po malo počele su se pojavljivati sve učestalije slučajevi gdje se nije mogla ta monetarna uloga zlata više održati.
Čuli ste da je Francuska redovno svoje dolare mijenjala za zlato, to je bila politika sustavna iz političkih razloga nisu imali povjerenja i nije im se sviđala ta dominantna uloga Amerike u međunarodnom monetarnom sustavu.
60.
godine je bila jedna kratka epizoda kada je na slobodnom tržištu zlata u Londonu cijena porasla na 40 dolara na huncu i to je naravno onda stvaralo problem za Fed, za središnje banke.
Rješili su taj problem tako da su osnovali nešto, pardon, pardon, nisam, trebam se vratiti.
Ne, sad jedem, a pardon, sad sam se zapetljao malo.
Pa zašto ja idem u tom smjeru, ispričavam se, razdoblje konvertibilnosti.
Da, tu smo, osnovana je ta neka, to je bila praktički tržišna institucija za intervencije u vezi cijene zlata, gold pool, počelo se govoriti o uvođenju jedne nove rezervne valute, special drawing rights sdr i od šezdeset jedan godine sjedinjene države počele su uvoditi neke restrikcije na kapitalne tokove u želji da isprave te neravnoteže u vanjskoj bilanci plaćanja međutim to je onda dodatno još pojačalo zabrinutost o tome da li će amerika biti u stanju vraćati zlato za dolare koje bi im središnje banke dale.
Tome svemu onda još pridružio se i problem inflacije u Americi, to ste čuli svi, financiranje rata u Vijetnamu, bilo je vrlo veliki problem i šezdeset sedam godine velika britanija isto imala jednu stop go policy između restriktivne i ekspanzivne politike, svako malo su morali devalvirati funtu.
šezdeset sedam godine su imali jednu posebno neugodnu devalvaciju koja je bila povezana i sa političkim napetostima u zemlji došlo je i do spekulativnog napada na funtu i sve to je onda šezdeset osam godine dovelo do slučaja da su američke vlasti zatražile britanske vlasti da na dva tjedna prekinu uopće slobodnu trgovinu zlatom u Londonu kako bi se malo smirila situacija i tada je šezdeset osam godine američki kongres ukinuo tu obavezu da se može da središnje banke drugih zemalja mogu dobiti zlato za dolare međutim to nije bio potpuni kraj i to još nije bio kraj tog cijelog sustava Ustava šezdeset osam godine došlo je i do tih poznatih protesta studentskih u francuskoj pritiska na devalvaciju franka pritiska na revalvaciju njemačke marke dakle taj neki korzet fiksnih tečajeva je sve više i više pucao ne samo prema dolaru nego i unutar europe i zbog toga je došlo 1971.
godine do konačnog ukidanja tog zadnje rezidualne uloge monetarnog zlata kada je Nixon odlučio da se više ne može mijenjati zlato za.
dolare koje bi središnje banke donijele.
Ona odluka iz 1968.
godine je bila priv, pokazalo se da je ovo bila trajna odluka i sedamdeset jedan godine onda neposredno prije nego što je donesena ta odluka u europi se po prvi put uveo privremeno plivajući tečaj za ovih par poznatih valuta sve usprkos te odluke niksonove administracije još uvijek se pokušavalo na neki način spasiti sustav fiksnih tečajeva prema dolaru.
Dakle, sad više prekinuta je ta veza sa zlatom, ali još uvijek su bili fiksni tečajevi prema dolaru i bilo je pokušaja da se ti fiksni tečajevi održe, da se ne pređe još na plivajuće tečajeve i Smithsonian Agreement iz prosinca sedamdeset jedan godine je jedan takav pokušaj neuspjeli spašavanja fiksnih tečajeva dolar je devalviran a njemačka marka je i japanski jen su revolvirani i još uvijek je bila obaveza da se intervenira, ali ne unutar nešto širih sad tih granica od dva i dvadeset pet posto međutim taj sporazum je trajao manje od petnaest mjeseci švicarska narodna banka je već u siječnju sedamdeset tri prestala inventirati a bundesbanka u tri mjesecu sedamdeset tri i onda je došlo do konačnog prelaska na plivajuće tečajeve u Europi i to je bio onda kraj tog bretonwoodskog sistema fiksnih tečajeva.
Sad još par riječi o tome, o tom pitanju zašto je zlato uopće imalo tu monetarnu ulogu.
Jedina formalna veza je bila ta obaveza Feda da mijenja za središnje banke dolare i zlato.
U bretonvodskom sistemu središnje banke više nisu trebale za novčanice u opticaju imati pokriće u zlatu, nisu trebale imati pokriće ni u dolarima praktički.
Dakle, fiat novac je već postojao u to vrijeme.
Međutim, središnje banke izvan SAD-a su svejedno dio rezervi i dalje držale u zlatu u tom bretonvodskom razdoblju.
I tu se postavlja pitanje zašto, zbog čega ta opsjednutost zlatom.
Neki još dvadesetih godina Keynes je govorio protiv te uloge zlata, u Švedskoj se čak pojavila ideja o tom pricing level targeting još dvadesetih godina, dakle preteča inflation targetinga koju imamo danas.
No svejedno te ideje nisu doprijele nekako na konačne sporazume o Bretton Woodsku.
U literaturi ima dosta zanimljivih pregleda koji gledaju na to što su pisali vodeći ekonomisti tog vremena i pokušavaju iz razmišljanja tih ekonomista zaključiti zašto je zlato svejedno zadržalo tu dominantnu, ne dominantnu ali važnu ulogu kao neko sidro, nominalno sidro monetarnog sustava.
Ono što se meni čini najuvjjerljivije objašnjenje je nedavno jedan objavljeni rad francuskih povjesničara.
Oni su analizirali udio zlata u ukupnim rezervama središnjih banaka i pokušali se objasniti taj udio osobnim iskustvima guvernera i kolektivnim iskustvom središnjih banaka.
Dakle, neka individualna i kolektivna sjećanja na razdoblje zlatnog standarda.
Za kao neki proksi za to individualno iskustvo sa zlatnim standardom bi uzeli dob guvernera, a za kolektivno iskustvo bi uzeli koliko godina je neka središnja banka bila u zlatnom standardu.
I ono što su našli da su stariji središnji bankari bili skloni održati ili povećati udio zlata u rezervama jer njihova ta početna profesionalna iskustva su bila u vrijeme zlatnog standarda.
Recimo ako se netko tih početkom pedesetih godina mnogi guverneri su bili rođeni jedna tisuća osamsto osamdesetih i devedesetih godina dakle kad su oni počeli profesionalno djelovati imali su iskustvo još prije prvog svjetskog rata sa tim stabilnim sistemom a njihove središnje banke naravno imale su kolektivno iskustvo sa tim sistemom.
Dok druga generacija tih guvernera i centralnih bankara koji su se rodili recimo devetsto deset i dvadeset godine oni su imali samo loša iskustva sa zlatnim standardom iz dvadesetih i tridesetih godina i to je jedan primjer kako ta institucionalna kultura i osobna iskustva mogu utjecati na monetarnu politiku i na kraju krajeva na makroekonom, imati makroekonomske učinke.
A za sve nas je to neka pouka da ako želimo promijeniti razmišljanje i odlučivanje zasnovano na tim povijesnim refleksima moramo biti svjesni toga da ti običaji teško odumiru.
Vidite naprimjer na ovom grafu nula je udio tih zlata u rezervama jedna tisuća devetsto pedeset godine vidite nekoliko zemalja austrija njemačka italija francuska nizozemska portugal belgija su povećale udio zlata u rezervama dok mnoge druge su smanjile uključujući Švicarsku, Veliku Britaniju, Kanadu i mnoge zemlje u Latinskoj Americi.
I ako želimo sad s obzirom da je tema cijele serije i djelovanje središnjih banaka, ako želimo sumirati kako što su radile središnje banke u tom bretonovodskom razdoblju.
Osnovni cilj im je bio održavati fiksni tečaj prema dolaru, dakle provodile su redovno intervencije na deviznom tržištu, upravljanje javnim dugom, nadgledanje platnog prometa, ta funkcija i dalje ostala.
Istraživanje i supervizija, financijska stabilnost u onom obliku u kojem poznajemo te funkcije danas su bile praktički nepoznate i nije se to radilo u središnjim bankama.
U pretkonvertibilnom razdoblju jedna od osnovnih funkcija središnjih banaka je bila kontrola deviznog platnog prometa.
To mnogima centralnim bankarima zvuči dosta poznato, starijima, provođenje tih deviznih i kapitalnih restrikcija, alociranje deviza komercijalnim bankama u korist poduzeća koja su imala pravo uvoza i alociranje kredita prioritetnim sektorima.
Nije bilo slobodnog tu financijskog tržišta gdje bi bilo tko mogao doći u banku i tražiti kredit, nego je isto bila planska alokacija kredita.
Vrlo dugo u Francuskoj u biti to razdoblje 50-ih godina smatra zlatnim dobom ekonomskog rasta kada su se krediti planski alocirali.
U razdoblju konvertibilnosti u 60-im godinama tu se već počela provoditi monetarna politika, ali putem kontrole količine novca nije tu bilo još korištenja kamata.
I dalje je bila raširena ta financijska represija, stroga kontrola kapitalnih transakcija.
Međutim, u razvijenim financijskim centrima jača se pritisak da se olakšaju kapitalne transakcije.
Spominjao sam par onih slučajeva spekulativnih napada na funtu, razvili su ovi koji su trgovali devizama i zlatom sistem pomoću izdavanja ovih računa za uvoz bilo prije, bilo nakon što se uvoz stvarno dogodio kako bi iskoristili razlike u tečaju i spekulirali su da li će tečaj pas, da li će tečaj pati, porasti i na osnovi toga napravili tajming za izdavanje računa.
Ono što je zanimljivo, ovdje sam našao jedan citat iz rada iz 1973.
godine u IMF staff papers.
Dakle, govorimo o 1973.
godine.
Praktički malo se je znalo o tome.
I ono o čemu se puno govori danas.
sve prisutna fiskalna dominacija, ovisnost centralne banke o fiskalnoj i drugim politikama Vlade.
To je bilo bretonutsko razdoblje za središnje banke.
I zbog svega toga središnje banke bile su prilično nespremne za vrlo burno razdoblje koje je uslijedilo nakon sedamdeset tri godine taj nedostatak znanja i sposobnosti tržišnih analize tih kapitalnih i to i tokova, pogotovo je doprinijelo u nekoj mjeri toj velikoj inflaciji sedamdesettih i osamdesettih godina.
I evo završio bih sa jednim zanimljivim citatom iz o tome kako je u njemačkoj napravljen taj prelazak na plivajuće tečajeve.
sedamdeset tri godine stalno je bundesbanka morala kupovati dolare da bi održala te granice od dvadeset pet posto posto posto posto je sukob unutar uprave bundesbanke jedna grupa u upravi je htjela da se nastavi sa tom politikom da se ne pređe na plivajući tečaj dok je druga grupa tvrdila da se ne može nastaviti intervenirati da jednostavno je preveliki pritisak da će u suprotnom inflacija u Njemačkoj naglo porasti jer oni su stalno plasirali marke na tržište time što su kupovali dolare.
I konačno jedantri je viceguverner Otmar Reminger sam odlučio da će on ići protestirati u Vladu da se konačno pređe na taj plivajući tečaj.
Ministar financija je onda bio Helmut Schmidt, a kancelar je bio Willy Brandt.
I konačno onda drugog ožujka je Vlada pristala da se pređe na plivajući tečaj Njemačke marke.
Bundesbanka prestala kupovati dolare i par dana nakon toga i onih peče iz drugih europskih središnjih banaka isto uvelo tečaj, plivajući tečaj.
Dakle, često čitate u medijima o toj nekoj poznatoj, famed independence of the Bundesbank i govori se o tome kako je ECB naslijedio tu neovisnost Bundesbanke.
Međutim, to se uglavnom odnosi na razdoblje nakon bretonskog sistema.
Vidite kakva je tu bila financijska
Bundesbanka nije ništa mogla napraviti bez odobrenja vlade što se tiče tečaja Njemačke marke.
Morali su imati to odobrenje, a opet vlada je imala svoje političke interese.
U ovom slučaju uglavnom diplomatske interese jer 1973.
godine su bili u toku pregovori o osnivanju Europske ekonomske zajednice i Njemačka nije htjela antagornirati Francusku niti Italiju koje su bile u lošoj ekonomskoj poziciji od Njemačke sa time da ih prisili na neki način na plivajući tečaj.
Dakle, danas kada razmišljamo o nezavisnosti središnjih banaka je dobro prisjetiti se i takvih epizoda.
To je bilo sve, vrlo rado bih sad čuo komentare, pitanja.
Samo da kažem, ispričavam se, ja sam predvidio jednog gosta danas, međutim on nije mogao biti na videu zato jer baš putuje na jednu konferenciju.
To je inače Marko Mark Uzan koji vodi jedan zanimljivi institut Reinventing Bretton Woods Committee koji organizira puno konferencija čiji je cilj potaknuti suradnju što je postojala u vrijeme tog brettonwoodskog sustava.
Međutim, možda ćemo ga vidjeti u jednom na iduća dva predavanja.
Imali tu centralnih bankara isto koji imaju početak karijere u tom razdoblju ili ekonomista ili drugih?
Je, je.
Znači, prvo pitanje je vezano upravo za ovo, sad što ste na primjer u Bundesbanke rekli, znači čitava zapravo stroga norma neovisnosti središnjih banaka znači da se razvila tek osamdesettih godina i kasnije jel jer jedan od najpoznatijih svjetskih politologa Arend Leibhardt koji je izmislio ovaj zapravo ne neki kriteriji mjerenja tipova demokracije je uzeo, znači, ta njegova knjiga je 80.
godina, mislim 84.
je prvi put objavljena, onda je drugo izdanje 2000.
ali jedan od njegovih kriterija čak i za ti političkog sustava je nezavisnost središnjih banaka recimo i onda je tu recimo suprotstavio Britaniju u kojoj je kao uvijek valjda Bank of England bila valjda putu idećem vlade nasprem Bundesbanke.
Međutim, mi vidimo zapravo da je to jedna, kako da kažem, naknadna perspektiva da zapravo mislim i u tim uvjetima koji su vladali zapravo postala mnogo uža suradnja između Vlade i dakle i središnje banke.
Dakle to je prvo pitanje.
Drugo pitanje nešto oko učinaka, ja sam dakle, znači Europa pedesetih godina je, znači morala vraćati vjerojatno te kredite koje je dobivala.
Ali, dakle ja sam, da se sjećam negdje da je zapravo nešto što se recimo tražilo za Grčku da se otpiše dio dugova, da je de facto učinak inflacije bio takav.
Dakle, kamate su bile tako niske da zapravo je stopa inflacije bila viša od tih kamata i da su zapravo djelomice obveze europskih država pedesetih godina, znači tom inflacijom zapravo smanjivane ove.
Znači to je nešto bilo što je bilo, ali ne znam malo kako možete to komentirati, bi se moglo to tako reći da su zapravo na taj način kreditne obveze zapravo zaduženih država nakon Drugog svjetskog rata smanjivane zahvaljujući inflaciji.
Da, prvo pitanje, ta nezavisnost središnjih banaka je stvarno novijeg datuma.
Tek u sedamdesetim godinama, osamdesetima se je iskristaliziralo kroz mogućnost te normalne monetarne politike kamatne stope, koje središnje banke bolje kontroliraju inflaciju.
Zato su recimo Njemačka, Švicarska bolje prošle kroz to razdoblje velike inflacije jer one nisu jednostavno dozvoljavale da se novčana masa povećava u onoj mjeri u kojoj su to dozvolile recimo Velika Britanija, Sjedinjene države i Italija.
To je stvarno nešto novije, ali opet tak neka ljudi koji pišu nisu živjeli kroz ovo razdoblje pa ne znaju kako je nekad izgledala ta takozvana neovisnost.
A što se tiče ovih kredita te maršalove pomoći, dio su bile grants, kako se to bezpovratne, dio su bili krediti po vrlo povoljnim kamatnim stopama.
To je od početka bilo zamišljeno kao baš kao pomoć.
I onda opet ovi drugi dugovi koji su zemlje bilateralno imale ili prema Americi, njih je pojela inflacija.
Mislim da nije bilo nitko za zatim previše žalio ili protestira.
Točno, da.
Točno, da, to je vrlo dobra observacija.
Mislim, da je pa on bio otvoren u smislu da nije napravio jedan održivi sustav, nego je stavio sustav koji će puknuti.
Jedna stvar, to ovim riječima nije bilo rečeno, ali da Keynes je zapravo, kad je govorio ovo, surplus countries, deficit countries, on se jako koncentrirao na međunarodnu razmjenu i on je čak predlagao osnivanje te International Trade Organization.
organization, dakle, ne World Trade koja je imala tu funkciju.
I to je trebao onda biti kroz taj dio, ono nekakav samoregulirajući sustav, međutim ovaj sustav je baš doveo do pucanja zbog tih trgovinskih tokova koji su onda stvorili i kapitalne tokove.
Koliko ima ovih counterfactual analiza da li bi takav jedan samoregulirajući sustav zapravo nas osigura ostanak u takvom nekakvom zlatnom standardu sa opet promjenjujućim razinama tečaja.
Jer kasnije se stavi, mi imamo taj general agreements of trade and tariffs pa onda imamo svjetsku trgovinsku organizaciju koja opet nisu ugradila ovaj regulirajući sustav nego umjesto toga se upustila sve tržištima da reguliraju koja su opet doveli do nekakvih neravnoteža kakve i danas imamo.
Hvala da ste to spomenuli.
Stvarno u tim planovima za Bretonovsku konferenciju bio je i plan za svjetsku trgovinsku organizaciju.
Usput uvijek se spominje i Svjetska banka u svim tim planovima.
Međutim, oni nisu imali jednostavno vremena da se toliko bave Svjetskom bankom na konferenciji, sve je bilo usredotočeno na te Articles Agreement za fond, a Svjetsku banku su onda dodatno još razradili.
Problem sa tom Svjetskom trgovinskom organizacijom je bio taj da velike sile jednostavno još nisu bile spremne na slobodnu trgovinu.
I tu se već vidi granica te suradnje.
Dakle, bili su ciljevi idealistički, ali iz nekog razloga političari su ipak shvatili, aha ako idemo tako daleko da omogućimo i slobodnu trgovinu, to će onda ugroziti neke naše interne ekonomske političke interese.
i sve do šezdesetih godina kada je osnovan taj GAT, zemlje su mogle imati carine kako su htjele, nije postojala neka međunarodna regulativa u vezi trgovine.
Nisam vidio neke studije koje bi postavile to pitanje.
Ima dosta studija koje postavio drugi counterfactual šta bi bilo da nije bilo te veze sa zlatom, ali ne ove ideje šta bi bilo u bretonovskom sistemu da je postojala slobodna trgovina.
To nisam vidio.
46 je već umro, da.
Nije uspio napraviti da ima zanimljiv broj koncepciju međunarodnih hodnosti.
Da, nije.
Zapravo se nisu trgovinom toliko bavili upravo zbog onog što si rekao da se nisu imali ni s čim trgovati.
Trgovina općini je bila u fokusu, gospodarstvo su bila razorena, bile su nestašice.
Trgovina je bila zadnja stvar o kojoj su u tom trenutku trebali razmišljati.
Možda je jednostavno promaklo.
Zanimljivo je Isto bilo pitanje zašto je Keynes koji još dvadesetih godina pisao, zagovarao plivajuće tečajeve?
Zašto je na kraju pristao da u Brettonu u HUC-u budu ti fiksni tečajevi?
White naprimjer on nije zagovarao plivajuće tečajeve, on je isto jedna jako zanimljiva osoba, on je tek sa četrdeset godina doktorirao i doktorat mu bili vanjski računi bilanca plaćanja Francuske u kasnom 19.
stoljeću.
Dakle, on je bio uvjeren da taj zlatni standard je dobra stvar za stabilnost, dok Keynes je iz taktičkih razloga odustao od te ideje zaplivajućim tečajemima.
To je bila preradikalna ideja.
Njega su strašno kritizirali 20.
godina.
Hayek pogotovo ga je strahovito kritizirao za tu ideju o plivajućim tečajima.
Jer on je već onda naznačio jasno unutrašnji ciljevi ekonomske politike, vanjski ciljevi ekonomske politike, nekompatibilni su ako imamo fiksne tečajeve i ako zemlje ne mogu te tečajeve prilagoditi.
Ali onda u četrdesetim godinama je zaključio dobro nije to tako strašno ako imaju fiksne tečajeve, a mogu ih prilagoditi, još uvijek mogu ostvariti domaće ekonomske ciljeve.
Kenzi je bio jako još cijelo vrijeme pod utjecajem financiranja I.
svjetskog rata kad je je pisao ono how to pay for the war.
I zapravo je on stalno, njemu su zato stvari bile tako jasno jer je on bio ne samo teoretičar nego i praktičar u tim stvarima što mnogi ljudi ili su bili jedno ili su bili drugo.
On je stvarno imao sve pod kontrolom.
Meni je to bilo fascinantno kad početkom 90-ih, kad smo osnivali valutu u Hrvatskoj i to, onda sam ja u detalj čitala to sve, how to pay for the war i to.
odvori to, stari Hanžeković me s time opteretio u tom trenutku i to je zaista fascinantno kakav je on um imao i kako je mogao razmišljati.
Ja sam baš bila opčinjena.
Da, da, da.
To je ta individualna memorija.
Zaboravio sam spomenuti velika razlika nakon prvog i nakon drugog svjetskog rata je upravo to.
Keynes je uspio uvjeriti druge koji su bili na ključnim pozicijama da se ne smije tražiti Njemačku da plaća reparacije, niti ove druge zemlje koje su izgubile rat.
On je uspio nekako kako dati do znanja da se opet može ponoviti ono što se desilo nakon prvog svjetskog rata ako se te zemlje optereti reparacijama.
I baš suprotno se dogodilo kroz tu maršalovu pomoć.
To se pokazalo vrlo dobrim rješenjem jer imali smo političku stabilnost u cijelom tom posljeratnom razdoblju.
Imam ja jedno možda malo tehničko pitanje, ali vidjeli smo na onom grafu da su dolarske rezerve u bilancama središnjih banaka zemalja Zapadne Europe rasle.
Kako su oni dolazili do tih dolarskih rezervi?
SAD je imao deficit u razmjeni sa Zapadnom Europom, pa su onda preko poduzeća ti dolari mijenjani kod središnje banke da bi se, znači biti cilj je bio sačuvati fiksni tečaj, oni su morali braniti tečaj po nekom paritetu i onda su mijenjali u biti dolare za domaću valutu i na taj način je središnja banka.
Dakle, nakon rata je bila ta nestašica dolara i svi smo mislili da će to dugo trajati.
Međutim, oživljavanjem trgovine, oživljavanjem ekonomija izvoz je porastao i tako su zemlje počele stvarati rezerve.
I šezdesete godine su se onda izjednačile te rezerve sa američkim monetarnim zlatom.
Kroz klasični način izvoz poduzeća su morala prodavati te devize središnjoj banci kao što je bilo u bivšoj Jugoslaviji dugo vremena.
Ono što si pokazao kako je bilo prije govoriti bijelosti, ali četiri točke, ja se sad na svjetlo sve točno tako.
Međutim, još uvijek fascinira taj ekonomski rast.
Stalno su stvari išle na bolje.
Jednom kada je ta poslijeratna depresija, kad se izašlo iz tog razdoblja, stvari su stalno išle na bolje.
I to se osjećalo po rastu dohodka,, postoji taj neki duh idealizam u suradnji kojeg nažalost sad više uopće nema.
Dobro, onda ima još pitanja, ako ne onda ćemo samo da najavim, iduće izlaganje će biti mi mislim sedamnaesttri.
Onda ćemo gledati na ovo turbulentno razdoblje od sedamdeset tri godine do kraja osamdesetih koje je obilježilo sve nas i današnje institucije su u biti te institucije koje su onda stvorene kad su liberalizirane i tokovi kapitala kad je došlo do domaće financijske liberalizacije, naglaska na tržišnim odnosima u svim sferama ekonomskog javnog života.
Sve to nas prati još do danas.
Zato i mlade generacije se ne sjeća ovog razdoblja idealizma i suradnje toliko koliko mi stari.
Hvala.