[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, pratite intervju tjedna na cryptovers.hr, a gošće današnje emisije je Ivana Drlje iz jedne od vodećih hrvatskih investicijskih kompanija Interkapitala.
[SPEAKER_00] Moram spomenuti i da Ivana vodi Genius program, odnosno aplikaciju koja je prva u Hrvatskoj ponudila ETF štedne planove, a uključujući onaj naslonjen na Bitcoin.
[SPEAKER_00] Ivana, dobrodošla u studiju Cryptovers.
[SPEAKER_01] Hvala, hvala pozivu.
[SPEAKER_00] Pa da počnemo, naravno, s čim drugim nego sa Bitcoinom.
[SPEAKER_01] Prije samo nešto malo više od mjesec dana, BTC je isplatio sedamdeset pet tisuća dolara eto ga sada sto tisuća dolara je tu jesmo očekivali ovako brzi snažan oporavak i koji bi bili neki glavni katalizatori ok pa evo ovako znači nalazimo se u jednom dosta onako turbulentnom periodu ne samo za bitcoin nego generalno za tržišta pa je bitcoin i dio toga što smo vidjeli od kada je trump izabran za predsjednika vidjeli smo prvo jedan jako snažan uzlet što dioničkih tržišta što bitcoin a bitcoin je tu odradio najjače, on je inače znamo svi najvolatilniji.
[SPEAKER_01] Onda kada je Trump vrlo agresivno krenuo sa carinama, kada je tržište se itekako uzburkalo, vidjeli smo pad i dioničkih tržišta i bitcoina i sada ponovo oporavak.
[SPEAKER_01] Bitcoin da u svemu tome je ajmo reći najbolje odradio u smislu da ako usporedimo od kad je Trump odabran da je on u plusu nekakvih generalno sve skupa četrdesetak posto dok su dionice tu negdje blizu razina na kojima su blizu all time high znači najvećim razinama koje su postigle što hoće reći da su se i one oporavile.
[SPEAKER_01] Međutim, evo bitcoin je odradio jako dobro.
[SPEAKER_01] Zbog čega?
[SPEAKER_01] Koji su glavni katalizatori?
[SPEAKER_01] Puno toga se događa.
[SPEAKER_01] Jedan od razloga je opet Trump koji je uveo nekakve promjene i naznake da će se ubrzano regulativa kretati u smjeru da se stabilizira, da omogući još dodatni upliv institucionalnih ulagatelja prema bitcoinu.
[SPEAKER_01] To pak znači stabilizacija volatilnosti, sazrijavanje njega kao imovinske klase.
[SPEAKER_01] Tako da sva ta zbivanja koja se događaju utječu naravno i na njegovu cijenu.
[SPEAKER_00] Možemo li sada konačno reći onim najokorijenijim pesimistima i katastrofičarima da kripto bubble market definitivno nije završen?
[SPEAKER_01] Ovako znači ono što ja moram reći svakako je da je on i dalje itekako rizikov naset.
[SPEAKER_01] Tako da tu ja buduću cijenu ne bih predviđala.
[SPEAKER_01] Ono što mogu reći je da pričali smo bili jedanput koliko je on sličan, koliko je različita dionica, je li on u suštini potpuno različit po njegovoj ideji, po suštini šta on predstavlja.
[SPEAKER_01] Međutim, s druge strane on je sličan.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ga se percipira kao risko naset.
[SPEAKER_01] Znači on ovisi o geopolitici, ovisi o Fedu, ovisi o kamatnim stopama, o svemu tome.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] Znači tu prvi put imamo značajan utjecaj institucionalnih investitora, pa automatski je to i podiglo njegovu korelaciju sa tradicionalnim tržištima.
[SPEAKER_01] Tako da on je risko naset, dugačak je put do toga da on postane ono šta mu je ideja, da on postane nekakav store value ili kao jel na hrvatskom pohrana vrijednosti.
[SPEAKER_01] Umeđu vremenu kažem treba ga percipirati kao riski asset i treba biti svjestan jel sve što nosi, koje rizike on sa sobom ima.
[SPEAKER_00] Nisam odgovorila, možemo li konačno reći da sada definitivno bull market nije gotov?
[SPEAKER_00] Pa ne mogu to reći.
[SPEAKER_01] S obzirom pitam je li bilo puno polemika jel bull gotov kao što to uvijek u kriptogu bude kada dođe do i ove snažnije korekcije, ova je bila nekih tridesetak posto da mi se moramo reći bitcoin kao takav je zaista vrlo vrlo teško za prejudicirati znači ljudi ga žele zato što su to oni veliki snovi o velikim rastovima međutim on nije najvolatilniji aset i dalje ta volatilnost spada znači onaj do dvije tisuće devetnaest znala biti deset do petnaest puta veća od najvećih svjetskih indeksa sada je ona tri puta veća od svjetskih indeksa tako da puno je ona je smanjena u odnosu na ono što je bila prije ali kažem dugačak je put do onoga o čemu pričamo kad pričamo o tom nekom storvelju što on želi postati generalno kako prepoznati da tržište ulazi u tu dugoročnu silaznu fazu, dakle da ulazi u BER?
[SPEAKER_01] Pa nisam sada rekla niti da ulazi u BER, da tržište ulazi u BER.
[SPEAKER_01] Pa gledaj, mislim tu pričamo onda, pričamo ponovo o širom tržištu.
[SPEAKER_01] Znači tu pričamo o potencijalnom usporavanju gospodarstva, o potencijalnom padu bedepea o svim ostalim indikatorima koje gledamo i kada promatramo dionička tržišta, ne samo bitcoin.
[SPEAKER_01] A kao što smo rekli prije, ta korelacija i dalje postoji.
[SPEAKER_01] Tako da u momentima kada tržišta loše performa onda možemo očekivati kako nam povijest govori da će to negativno utjecati i na vid koji imate.
[SPEAKER_00] Rekla si ne želiš predviđati cijenu, neću inzistirati, ali te moram pitati kako vidiš ostatak godine.
[SPEAKER_00] Hoće li ona poznata izreka odnosno strategija sell in may and go away, hoće li se ovaj put okrenuti u hold in may and stay?
[SPEAKER_00] Mislim rezultati sa početka maja ili svibnja pokazuje da bi to moglo biti tako.
[SPEAKER_01] Pa evo kao što sam rekla na početku nalazimo se u jednom vrlo turbulentnom razdoblju gdje je jako, jako, jako puno promjena, nesigurnosti, carina, stanje kamatnih stopa, Feda, sve to promatramo da bi mogli gledati šta će se dogoditi sa tržištima.
[SPEAKER_01] Mi očekujemo kroz vrijeme nekakvu stabilizaciju gospodarstva, definiciju, pravila kako ćemo dalje, znači nekakve dogovore vezane za carine, očekujemo generalnu, kažem stabilizaciju.
[SPEAKER_01] Kada pričamo o dioničkim tržištima, kada pričamo o bitcoinu, tu su stvari koje se događaju isto, ono što treba popratiti je koliko će ta regulativa oko njega se isto tako stabilizirati, znači koliko će bitcoin postati mainstream u smislu toga da će banke početi zaista pružati custody bitcoina, plaćanje bitcoinom apsolutno.
[SPEAKER_01] Tako da Amerika u tome naravno prednjači, zato što Trump kao što je i najavio, on je i oformio nekoliko tijela, radnih grupa koje rade upravo na tome, tako da do sada je bilo nekoliko izmjena, tako da nije ostalo se na kvitovima kao što smo navikli, bilo je nekoliko konkretnih poteza koje su odrađene, tako da i u nekim dijelovima su se već povukle nekakve restrikcije koje su prije postojale u smislu da sada banke mogu nuditi naprimjer cash-di ili plaćanja koja se temelje na blockchainu ukoliko upravljaju rizicima, tako da taj put se lagano otvara.
[SPEAKER_01] Što će biti do kraja godine, vidjet ćemo i kojom brzinom.
[SPEAKER_00] es obzirom na ovu korelaciju koju smo već nekoliko puta spomenuli sa tradicionalnim tržištima kapitala, dakle sa dionicama, je li moguće odnosno hoće li, što mislite hoće li četverogodišnji ciklus i dosadašnji četverogodišnji četverogodišnji ciklus i bitcoina determinirani halvingom postati povijest?
[SPEAKER_01] Pa vidi, već ovaj ciklus se razlikuje od prethodnih, značajno.
[SPEAKER_01] Tako da ako ćemo gledati povijesno kretanje bitcoina, ono se iz svakog, ako ćemo pričati o četverogodišnjem periodu, iz perioda u period značajno mijenja.
[SPEAKER_01] Znači pričali smo o onim početcima kada je on bio mali, ekstremno spekulativan, tada je njegova korelacija sa bilo kakvim dioničkim tržištima bila minimalna, s druge strane njegova volatilnost je bila ogromna, ogromna.
[SPEAKER_01] To znači ono što sam ti spomenula znači i do petnaest puta volatilnija od ne znam nekakvih dioničkih indeksa.
[SPEAKER_01] Onda se to smanjilo nakon dvije tisuće devetnaest on se povećao ta volatilnost se nešto smanjila korelacija je u dobrim vremenima mala međutim kad smo imali nekakve krize korona krizu ili dvije tisuće dvadeset dva kada je inflacija pukla pa su kamate sada se počela vidjeti bitko je bio ponovo najvolatilniji korelacija mu je ponovo jako skočila sad pričamo o periodu kada je došao etf počeli su dolaziti institucionalci sada je ta volatilnost nešto manja korelacija veća što je opet logično za tu fazu imovine.
[SPEAKER_01] Tako da ne znam, ja nisam tu baš presklona modelirati ništa vezano za bitcoin jer mislim da ga se ne može baš izmodelirati, pa tako niti evo ne bi pričao o ciklusima kao nečemu što se očekuje.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju bitcoin je prošle godine sa tim ETF-ovima definitivno ušao u mainstream.
[SPEAKER_00] Slažuš s time?
[SPEAKER_01] Pa da, slažem se da ulazi lagano u mainstream u adekvatnoj alokaciji ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Kako on dokumentiraš da i dalje postoji doista nezanemariv broj onih iz tretvar svijeta koji ga nazivaju prijevarom, ponzišemom i slično.
[SPEAKER_00] I tu govorimo o ozbiljnim analitičarima, ekonomistima, investitorima.
[SPEAKER_01] Pa mislim ono što sam ja i rekla već nekoliko puta, on je i dalje risk asset, on ima ideju onoga što on treba postići, šta bi on trebao biti.
[SPEAKER_01] Znači, on, ideja njega je da bude valuta, da se s njima provode plaćanja i da on bude takozvani storvel, pohrana vrijednosti.
[SPEAKER_01] On to nije još, mislim, on nije pohrana vrijednosti u smislu onoga, koja mu je ideja zašto, to što je prevolatilan.
[SPEAKER_01] Postoji dugačak put do toga da on postane.
[SPEAKER_01] Sada tu je ono šta je bilo prvo, kokoš ili jaje, ideja njega, pa onda dovoljna masa ljudi vjeruje da će to postići, pa onda se to zapravo i događa, pa imamo jedan začarani krug.
[SPEAKER_01] On do sada ide prema tom putu.
[SPEAKER_01] Šta će biti u budućnosti, mislim ja bi rekla da je to ono jedan ili nula, tako da kao hoće li on biti zaista to šta se očekuje od njega da će postati ili neće, ako neće onda pričamo o vrlo rizičnom masatu.
[SPEAKER_01] Tako da svaki put kad mi pričamo o nekakvoj alokaciji, onaj koji želi investirati u bitcoin mora biti svjestan rizika i mora diversificirati, trebao bi diversificirati sa ostatkom svog kapitala.
[SPEAKER_01] Dakle, nemojmo im mora, trebao bi.
[SPEAKER_00] Oke, ajmo se poigrati sa tom nekakvom hipotezom da on ne uspije postati ni platežno sredstvo, ni nekakav storofelju, dakle pohrana vrijednosti.
[SPEAKER_00] Koji su izgledi da propadne, da se uruši, da cijena ode na nulu?
[SPEAKER_01] Pa mislim ako ne, ono što sam rekla, mislim jedan ili nula ili će postići nekakav utility, a svijet ide u tom smjeru da se regulativa i sve ostalo stabilizira i da se omogući provedba plaćanja i svega ostaloga onda bi on trebao naći neko svoje mjesto u svijetu.
[SPEAKER_01] Ako ništa od toga se ne dogodi onda ide cijena na nulu, ali mislim sad to što me pitaš je stvarno znaš, vrlo hipotetski.
[SPEAKER_01] Vrlo jedna kristalna kugla.
[SPEAKER_00] Da te pitam još nešto malo iz te kristalne kugle da nam gataš bitcoin kao digitalno zlato.
[SPEAKER_00] Da li je moguće da ikada bude jedan taj digitalni pandan zlatu.
[SPEAKER_01] Trump ga je stavio sada, znači, oformio je te strateške rezerve.
[SPEAKER_01] Da li on digitalno zlato nije dokle god mu je volatilnost takva kakva je?
[SPEAKER_00] Ne, znam da nije sada.
[SPEAKER_00] Je li moguće da će to on to postati?
[SPEAKER_01] Pa mislim ako mu volatilnost dovoljno padne, može postati, da.
[SPEAKER_00] Mislim, pitam zato što volatilnost pada kako adopcija raste pogotovo visokog odnosno osoba, institucija, korporacija, visoke platežne moći, a mi smo svjedoci da se to događa.
[SPEAKER_00] Evo sad je i New Hampshire izglasao zakon, znači kao prva savezna američka država o strateškim rezervama, da ne govorim sada o MicroStrategy, o Sampler Scientific, o Metaplanetu, sve više korporacija koje ulaze u tu priču, a to nužno onda znači i pad volatilnosti.
[SPEAKER_01] Pa ništa nije nužno, tako da, da to je premisa, to je pretpostavka na koju puno investitora računa, a to djelomično i gura cijenu bitcoina prema gore, međutim tu je jako puno i drugih nekakvih stvari koje utječu na njegovu volatilnost.
[SPEAKER_01] Tako da neki od tih korporativnih investitora također negativno mogu utjecati na volatilnost.
[SPEAKER_00] Govorimo o Michaelu Severu.
[SPEAKER_01] Pa, recimo da.
[SPEAKER_01] Recimo.
[SPEAKER_01] Tako da kažem oko bitcoina ima nije toliko to sve straightforward i direktno.
[SPEAKER_01] To što ti kažeš jako rast bitcoina, sve više institucionalnih investitora, stabilizacija, to sve ide prema tome da volatilnost pada.
[SPEAKER_01] Međutim, jako puno i drugih nekakvih stvari koje tu volatilnost drže gore.
[SPEAKER_01] Zašto će u budućnosti i kojim tempom se događa, to je opet kristalna kugla.
[SPEAKER_00] Što kažete na to formiranje američkih rezervi, dakle tu Trumpovu izvršnu uredbu o formiranju strateških rezervi bitcoina?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je vrlo progresivan pokret, odnosno akcija koju je napravio.
[SPEAKER_01] Ono što je on napravio je zapravo da je stavio zapljene njene bitcoine u stratešku rezervu, znači tu nije bilo nikakvih novih kupnji od poreznih platiša Amerike.
[SPEAKER_01] ZDA, tako da to je jedan neutralan korak koji je po meni primarno simbolični, znači nije utjecao na cijenu ničega osim u smislu signalizacije kamo Amerika želi ići i na koji način ga želi potaknuti.
[SPEAKER_00] Iz Vlade SAD-a kažu da se traže te proračunski neutralne strategije kupnje bitcoina, dakle strategije kojima se ne bi diralo novac poreznih obveznika.
[SPEAKER_01] Pa iskreno evo ne znam šta bi to bilo, ali mi je to sasvim logičan pokret., jer ako je ko očekivao da će se novac poreznih obveznika početi investirati u bitcoin preko noći, to bi stvarno bilo prilično.
[SPEAKER_00] Suludo.
[SPEAKER_00] Brne, što ti biraš, bitcoin ili zlato?
[SPEAKER_01] I jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Diversifikacija, perfektna.
[SPEAKER_01] Diversifikacija, perfektna.
[SPEAKER_00] Ok, hvala ti za sada, a hvala i vama za sada, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] Napravit ćemo pauzu za sponzora današnje emisije, pa se vraćamo u studio.
[SPEAKER_00] Ok, ajmo malo na makro.
[SPEAKER_00] Kako ocjenjuješ trenutnu globalnu makroekonomsku sliku?
[SPEAKER_01] Pa imamo jako puno nesigurnosti dalje.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo i dosta stabilizacije u zadnjih nekoliko tjedana.
[SPEAKER_01] onaj nedavni pad koji je bio sa svjetskih, sa svjetskih vrhunaca, svjetskih bože, svemirskih vrhunaca, imali smo nekakvu korekciju od desetak posto nešto to se sad vratilo ponovo manje-više tamo gdje smo bili šta će se događati tokom ostatka godine mislim da primarno ovisi o tome koliko će se postići određeni dogovori, koliko će se definirati nova pravila igre jer ova nesigurnost koja je trenutačno tu je najštetnija ja bi rekla za gospodarstvo što američko što svjetsko da ima svijet Da, investitori ako nešto ne vole, ne vole nesigurnost i neizvjesnost.
[SPEAKER_00] Ovako, američki je bedepe zabilježio kvartalni pad, dakle to je treći u desetljeću, sad jedan kvartal nulatri posto očekuješ li recesiju u savez pita me je li tehnički kada bi i drugi kvartal se pokazao negativnim to bi značilo recesiju da to bi značilo tehničku recesiju a generalno ne očekujem tu naravno da pričamo o nekoliko scenarija, što se može dogoditi, može se dogoditi recessija, to je negativni scenarij, pozitivni scenarij je da izbjegnemo.
[SPEAKER_01] Tako da mi malo više naginjamo ovom pozitivnijem scenariju gdje očekujemo da će se neki dogovor i postići.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo već stabilizaciju u nekim dijelovima, ponovo rast dioničkih tržišta, sad smo tu gdje jesmo, gdje ćemo ići dalje, kažem, volatilnosti će još vjerojatno biti jer ja ne očekujem da će se preko noći sad sve izdogovarati, vidjeli smo kako Trump upravlja vanjskom politikom, tako da Tweetova će sigurno biti, za volatilnost se moramo pripremiti, a opet mišljenja sam da zapravo nik Trumpu ne odgovara dugoročno niti recesija, niti nekakve ogromni padovi tržišta.
[SPEAKER_00] Sasvim sigurno.
[SPEAKER_00] E sad, inflacija je relativno stabilna, ali tu treba znati da su trgovinski ratovi eskalirali u drugom kvartalu, dakle da nisu zabilježeni na ispisima za prvi kvartal.
[SPEAKER_00] Uostalom, to je razlog zašto je u srijedu Fed zadržao kamatne stope na razinama koje jesu, zašto ih nije rezao, osim toga mi je sami predsjednik Jerome Powell rekao na konferenciji da su upravo trgovinski ratovi njemu najveći razlog za zabrinutost što se inflacije tiče.
[SPEAKER_00] Očekuješ li da će američke monetarne vlasti ipak do kraja godine rezati?
[SPEAKER_00] Većina analitičara je uvjerena da će morati.
[SPEAKER_01] Pa gledajte, vrlo, vrlo, vrlo ovisi o tome šta će se događati ponovo sa Trumpom, tako da ne znam šta bi ti odgovorila na ovo pitanje, ovisi, ovisi koliko će Trump stabilizirati svoju vanjsku politiku, koliko će stabilizirati carine, koliko će Fed imati prostora da to radi.
[SPEAKER_01] A ako ne bude imao prostora onda će ostati u JS.
[SPEAKER_00] Što bi ti napravila na Pavlovo mjestu u ovom trenutku?
[SPEAKER_00] Dakle, bi li spanjila kamatne stope i tako pomogla usporenom gospodarstvu i riskirala daljnju inflaciju ili ne dirala kamate pa povećala izgleda za recesiju?
[SPEAKER_01] Što bih ja napravila?
[SPEAKER_01] Ja bih napravila isto što je napravio Fed.
[SPEAKER_01] Što je napravio Pavel, da.
[SPEAKER_00] I to je otprilike uvijek njegova poruka.
[SPEAKER_00] Gledat ćemo sljedeće ispise pa ćemo odlučiti o daljnjim koracima.
[SPEAKER_00] Kako komentirati što je Trumpove pritiske da smanji kamate?
[SPEAKER_01] Pa mislim da je to isto nešto što.
[SPEAKER_00] Što ima netko na Trumpu?
[SPEAKER_01] Da, nepotrebno komentirati.
[SPEAKER_00] Da, no što bi rezanje kamata značilo za tržišta kapitala ali i ono kriptovaluta?
[SPEAKER_00] Bilo bi to značilo nužni rast?
[SPEAKER_01] Ne bi značilo nužni rast.
[SPEAKER_00] Znači da se provlači ta razmišljanja, a onda dolazi dodatni kapital u gospodarstvo pa ide i u rizičnu imovinu?
[SPEAKER_01] Naravno, naravno, ali kažem, sad smo u situaciji gdje je to dvosjeklimač, ali tako da snižavanje kamata u ovakvom nesigurnosti i još potencijalno popraćanje sa nekakvim carinama ne bi bio dobar potez.
[SPEAKER_00] Znam da se Trump nonsense spominje u ovom razgovoru, ali kako ocjenjuješ ovih njegovih prošlo sad prvih sto dana, kako ih ocjenjuješ u ovom financijskom aspektu?
[SPEAKER_01] Pa nepotrebno, jako nepotrebno, previše neizvjesnosti.
[SPEAKER_01] Tako da ta neizvjesnost je kao što smo već rekli najveći neprijatelj tržišta, tako da ne znam, nekakve izjave koje se mijenjaju od danas do sutra su ekstremno štetna i još više nepotrebna.
[SPEAKER_01] Da, evo to bi rekla, to mi je glavno.
[SPEAKER_00] Što mislite, radi li se o stihi ili se radi o jednom pametnom proračunu na tom planu, ono, art of the deal?
[SPEAKER_01] Nisam sigurna.
[SPEAKER_00] Kao što smo rekli ranije, BTCS po TTF-ovi su bili ti koji su bitno gurnuli u mainstream.
[SPEAKER_00] Govorilo se, ne znam da se sjećate, ono na početku se govorilo neće skupiti ni pet milijardi, na kraju su godinu završili sa cirka sto milijardi AUM-a, dakle imovine pod upravljanjem ako se ne varam.
[SPEAKER_00] A blackrokout AIB je postao najuspješniji AIB ikada.
[SPEAKER_00] Je li te iznenadio njihov uspjeh?
[SPEAKER_01] Pa nije mi iznenadio.
[SPEAKER_01] Znači on je pružio po prvi put mogućnost velikim institucionalnim igračima i velikom broju retail igrača, građana koji ne znaju puno o infrastrukturi u pozadini, niti o nekakvim sigurnosnim protokolima itede da na vrlo jednostavan način onda ulože u bitcoin tako da bilo je dosta očekivano da će on tako i on je, okej njegova vrijednost je trenutačno oko sto petnaest tržišna kapitalizacija oko sto petnaest milijardi sto šestnaest milijardi dakle upliv novca unutra bez četrdesetak bez rasta cijene da da velim ovaj a umije dakle predviđali su nekih pet milijardi tako nešto na kraju izašlo sto milijardi nevjerojatno dakle ti ulažeš u kriptovalu u bitcoin da ja imam diversificirani portfelj koji uključuje i bitcoin.
[SPEAKER_00] Oke, self-custody ili putem MTF-ova?
[SPEAKER_01] Pute MTF-ova.
[SPEAKER_00] Zašto ne self-custody?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, zato što mi je jednostavno, zato što mogu to u aplikaciji napraviti, zato što primarno trenutačno sudjelujem u rasportu cijene, a ne koristim ga trenutačno za neko payments, tako da sam ja trenutačno na ovome ajmo reći, easy, jednostavnom načinu.
[SPEAKER_00] E, onda tu dolazimo do Geniusa.
[SPEAKER_00] Kao što je rekao uvod, ne radi se o PMS-ovoj aplikaciji koja nudi ETF štedne planove uključujući one naslonjene na bitcoin.
[SPEAKER_00] Nećemo se sad zamarati s ovim ostalim štednim planovima, ovim konzervativnim planovima nego ajmo na BTC.
[SPEAKER_00] Kakvi su rezultati i kakav je interes?
[SPEAKER_01] Interes je bio dosta velik pogotovo u ovaj dio ETF RoboAdvisor i portfelja koji nudimo gdje čovjek zapravo odgovara na određeni set pitanja i onda sukladno njegovom profilu rizika dobiva nekakav diversificirani portfelj.
[SPEAKER_01] Taj diversificirani portfelj ulaže u tradicionalne imovinske klase, znači dionice obveznica ovisno o profilu rizika i bitcoin.
[SPEAKER_01] Tako da tu su ljudi prepoznali ovaj dio gdje je bitcoin ono.
[SPEAKER_01] Jednom sam čula izjavu od jednog kolege koji je rekao kako vam je rekao da je riskantno imati bitcoin ali da je još riskantnije ne imati ga.
[SPEAKER_01] Tako da iz te perspektive tu je, to je proizvod koji nudi određenu alokaciju bitcoina do osam posto za ove koji su skloni riziku kreće od jedan posto pa se progresivno povećava jako puno interesa imamo a s druge strane to je u ovom periodu koji smo sad nedavno svjedočili zapravo bio dosta dobar diversifikator i dosta dobro je pripomogao dioničkom tržištu.
[SPEAKER_00] Bio je dobar timing, da, onaj koji je ušao tamo u vrijeme kada je Trump izabran pa da danas kažem, bitcoin je četrdeset posto gore u odnosu na cijenu dok su dionička tržišta tu negdje minus jedan dva tri posto je li prilikom ove nedavne korekcije dakle ovo u prošlom mjesecu danu sedamčetiri korekcije govorimo korekcije kripta korekcija dioničkih tržišta je nastupila nešto ranije je li bilo panike rasprodaje?
[SPEAKER_01] Pa moram reći da sam pozitivno bila iznenađena time da nije bilo puno panike.
[SPEAKER_01] I ono što mi uvijek pričamo kada pričamo o džinije su i džinije su usluge, pričamo o dugoročnim nekakvim strategijama gdje u dugom roku je najbitnije držati se plana.
[SPEAKER_01] Znači kada tržište padne, tržišta padaju, tržište su volatilno, to je najnormalnija stvar.
[SPEAKER_01] A kada tržište padne najgore je povući tada sredstva.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što ne sudjelujemo u oporavku.
[SPEAKER_01] Ono što je nama psihologija je problem, emocija tu uvijek naravno radi i čovjek koji nije dovoljno informiran i educiran će vrlo često podleći tim strahovima, vrlo bombastičnim naslovima u novinama, smak svijeta, kataklizma povuče sredstva, nakon toga imamo tri četiri dana kasnije nekakav oporavak i vidjeli smo ga sada, znači imali smo minus deset posto plus deset posto naravno neki ljudi su izašli tim ljudima je sad vjerojatno žao zato što nisu onda poslije ponovo bili u ovom oporavku od deset posto dobro je to što nije previše ljudi to uradilo, zašto?
[SPEAKER_01] Ja smatram da je to zato što zaista jako puno eura radimo upravo prema financijskim edukacijama.
[SPEAKER_01] I najdraže nam je kada klijent zapravo dođe na tu edukaciju koju mi četvrtkom imamo u šest koja je besplatna, koji čuje zapravo šta to je, s čime će se susret dok ulaže, šta znači određena kategorija rizika, šta znači dugoročno ulaganje, zbog čega je to i šta mu, koje prednosti mu donosi.
[SPEAKER_01] I onda takav klijent može ono proć kroz oluju i opet doći do nekakvog oporavka, a ne materializirati nekakav los koji se dogodio.
[SPEAKER_00] Oke i evo za san kredite pitam, hoćete li vi biti još progresivniji, dakle razmišljate li o inkorporiranju recimo Etera ili nekih drugih većih altova u vaše ETF štedne planove?
[SPEAKER_01] Etereum je već integriran, je.
[SPEAKER_01] Njega se može dobiti u obliku štednog plana, o ostalim altcoinovima nismo još razmišljali.
[SPEAKER_00] Što je sa košaricom kriptovaluta?
[SPEAKER_01] Opcija za razmisliti o njoj, ali kažem nije trenutačno na planu.
[SPEAKER_00] Oke Ivana, puno ti hvala Hvala vam na gostovanju i hvala ti na analizama.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite lajk, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe na naš kanal.
[SPEAKER_00] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptoverst.hr.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav.