Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić.
Hvala što pratite moj YouTube kanal i važne teme o kojima mislim da trebamo razgovarati, razmišljati i svi sudjelovati u traženju rješenja.
Moj današnji gost je profesor Stjepan Šterc, ugledni, poznati, vrlo poznati hrvatski znanstvenik i demograf.
čovjek koji je na potrebu za uvođenjem demografskih mjera počeo upozoravati onda kad je malo tko u javnom životu uopće razumio o čemu on govori.
Mislim da je današnja situacija i u Gradu Zagrebu i u Hrvatskoj dovoljan razlog da porazgovaramo o bitnim pitanjima.
Puno hvala Stjepane da si našao vremena i idemo odmah se pozabaviti onom mjerom koja je sada u žiži javnosti koju si ti sa svojim kolegama osmislio, a to je mjera roditelj odgojiti.
Da, ovako, dakle, u tome su se došla ova četiri sveučilišna profesijaora da se zna.
Dakle, nije to bila isključivo jedino politička priča i ono što je vrlo često ide, dakle da je to napravljeno zato zbog političkih razloga da se dobije lokalni izbor itede nego naprosto, ja ću čak i ispričati što se dogodilo na samom početku, da.
Dakle, s obzirom da su trendovi demografski katastrofalni u Hrvatskoj i projekcije su još gore i kako se to između ostalog ne zaustavlja, onda sam ja otišao na razgovor kod, dakle, gradonačelnika Grada Zagreba, pokojnog Milana Bandića i rekao sam otprilike, Milane, Hrvatska nestaje, ti si glavni grad Hrvatske, ne možeš to mirno promatrati.
I onda on meni odgovorio, ja sam ostao totalno iznenađen načinom na koji mi je to odgovorio, on meni kaže, slušaj ti Šterc, nemamo mi kaj o tome razgovarati.
Ja sam onako ostao totalno iznenađen šta je to, kaže, to je najvažnija stvar u državi.
I isti čas je donio odluku o sljedećem koraku koji se zove Ured za demografiju i praktički ga je iza toga vrlo brzo i formirao i prihvatio je to, ja moram priznati ovdje, dakle, potpuno iskreno, otvoreno, bez obzira što se sad prema pokononom Bandiću ide s različitih strana i što ide, ali oko ove problematike je bio nevjerojatno afirmativan, čak što više to što je napravio dakle na razini Zagreba je stalno inzistirao zapravo da se napravi na razini države.
Tako, on je upućivao neprekidno pa i prošle godine na početku dvije tisuće dvadeset poziv vladi andreja plenkovića da to istu mjeru ili da ju malo modificira ali digne na nacionalnu razinu i tako da politizacija oko toga je potpuno nepotrebna prije svega zato što se radi o najvažnijoj problematici današnje i sutrašnje hrvatske a ja bih rekao da je demografska i imigracijska problematika i ključna problematika Europe.
Prema tome, dakle, to postaje strateški nacionalni problem broj jedan i svi moraju shvatiti, između ostalog, da se ključne mjere moraju između ostalog donositi primarno prema revitalizaciji stanovništva Hrvatske i naravno Grada Zagreba, a tek onda na osnovu toga, dakle, raditi se i ostale koncepcije razvoja itede Zašto?
Zato što je stanovništvo najvažniji dio i faktor ili čimbenik svakog društva i prostora.
To ne može nitko negirati, ali neće valjati.
I s druge strane, da je u tom stanovništvu su najvažnija djeca.
Zašto?
Zato što djeca jedina donose budućnost.
I naprosto je svima mora biti jasno da ta djeca, jer sad rođena, će osiguravati temeljne sustave svima onima koji sad o tome odlučuju, jer u budućnosti od mirovinskog, zdravstvenog, obrazovnog itd.
jer ako baš hoćemo i financijskog i na tome se mora temeljiti svaka koncepcija gospodarskog razvoja Hrvatske.
S druge strane, čak i u ono vrijeme prije 90.
godine, na osnovu Marksističke ideologije se tvrdilo da gospodarstvo ima dva ključna faktora, oni su to zvali proizvodne snage i sredstva za proizvodnju.ne snage, to su ključni faktori broja ljudi, to je ta populacija o kojoj mi stalno govorimo.
I ako ona nestaje pred našim očima, a Hrvatska nestaje jer je ušla u demografski slom, a to znači da nema gotovo ni jedan parametar pozitivan, niti jedan trend itd., to mora zabrinut svakog racionalno kojoj je zemlji i misliti to iz političkih, svjetonazornih, ideoloških, ne znam, religijskih, etničkih itd.
sfera, nego naprosto to staviti u središte nacionalnog interesa.
Dobro, ti si onda sada, dakle, samo da sad htjela.
sam razgovarati o mjeri odgovora.
Ne, ali idemo sad i ovo reći, dobro.
Ali ovo što ti govoriš je toliko očito sada, ti si to govorio godinama, ali sada je to vidljivo u svim ovim trendovima koje pratimo.
Kako ti tumačiš da nema reakcije na to, da premijer Plenković, da Vlada, da nema, da oni ne zovu tebe i tvoje kolege, druge sveučilišne profesore koji stalno o tome govorite i ne kažu vam daj napravim i mjere, mi ih uvodimo za mjesec dana?
Dakle ovako, ja sam njima pa i njemu, jel dok je išao na izbore u Marišu.
Pa svim vladama, pa sam u hadezeu tako i kad je išao na nacionalne izbore, ja sam radio strategiju demografskog razvitka ili demografske revitalizacije kako smo to zvali, jel.
Prema tome, oni su sve znali, ja sam držao predavanja na klauzurama, jel.
Što, dakle, klauzure su zatvorene, sastanci su unutar političke stranke gdje si ti njima sve ovo što sad govoriš objasnio.
Da, jasno.
U grubim citatima, to je isto tako vrlo rezolutno itede uglavnom su se oni smijali, to je, na moju rezolutnost jer sam ja čak između ostalog i prozivao itede i dakle, sve su znali i pri sastavljanju prve Vlade.
U prvoj vlade, on je mene pozvao na razgovor.
Andriju Plenkoviću.
Da, i zajedno s Božinovićem.
I otprilike je to bilo da ja prihvatim tu činjenicu, ali da ne bi bilo dobro da recimo ja idem u izvršnu vlasništvo, da to bude gospođa Murganić itede.
Na što se ja oslobodim, totalno zatečen, ne mogu vjerovati, da neku osobu koja blage veze nema o tome, sasvim slučajno dodiruje tu problematiku, da ju stavi na čelo mjesto gdje će usmjeravati, ja bih rekao, ključne procese ili postupke pojedinih resora.
Dakle, gospođa Murganić je do tada imala, samo da se podsjetimo, ona je ministrica bila u prvoj Vladi Andreja Plenkovića kad je došla na vlast, ona je inače vodila u Karlovcu vrlo uspješno jedan dom umirovljenika, bila je članica hadezea iz Karlovca i ona je postavljena na čelo ministarstva koje se trebalo baviti demografskim pitanjima.
Ja bih rekao čak ključnog ministarstva s tim da moj prijedlog i nije bilo klasično ministarstvo, moj prijedlog se zasnivao zapravo na izraelskom modelu jer izraelska Vlada ima Imigracijski ured, to je njihov strateški ured na čemu je čelu potpredsjednik Vlade koji je čak između ostalog, ja bih rekao ono procjenjuje odluke pojedinih resora i jesu li te odluke u interesu strateškog izraelske populacije.
Ili nudi su i njihov strateški interes, izraelci i židovi da oni dolaze.
I onda se ja predlagam zapravo da mi u taj ured skupimo nekoliko postojećih ureda, ured za Hrvate izvan Hrvatske, maticu iseljenika, pa taj ured za demografiju, da ne bude to ministarstvo nego ured za demografiju i da to bude taj strateški ured.
Mislim, ja naravno tražio da ja budem podpredsjednik.
Da, da, da, da.
Međutim, nije se to prihvatilo.
Zašto smo mi to predlag predlagali?
Zato što proučavajući taj model i proučavajući dakle izraelske zapravo odluke vezano za to i jedne još druge države Irske, smo shvatili zapravo da je to ključ jer onda vi postavljate osobu iznad resora i ta osoba može onda usmjeravati postupke koje su donesene na strateškoj razini prema podnijeljenim resorima jer oni to moraju izvršavati kao izvršna vlast.
Međutim, ne postoji to da se sve vezano za stanovništvo poveže.
Tako je, da.
I to kroz potpredsjednika Vlade, a on je izravno odgovoran premijeru, dakle nije to prihvaćeno.
I onda se dogodilo to da su oni meni predložili da ja budem savjetnik premijera, ali da ostanem na faksu i tako dalje, nego kao formalno savjetnik premijera.
Na što sam se ja potpuno isto ostavio, ponovno začuđen i tako dalje.
Zašto?
Zato što meni ne treba forma, jer ja tu nekakvu javnu formu ispunjavam i kao slučajni nastavnik.
Ja mogu imati javnost, neovisnost stranke, partije itd.
S druge strane, vrlo vjerojatno bi tražio od mene da stojim kao stup kad on daje intervjue tamo itd.
Ili recimo da, što je meni bilo još najveća katastrofa, da se moramo bući.
u kravatu odijeliti i tamo ostati, razumijem.
Još bi izdržao stajati ako stupali na ovu odijelo.
I onda se je rekao, mislim, OK, to nema nikakvog smisla i tako dalje, to je prevažna stvar da se igramo s tim.
I tako se to između ostalog dogodilo.
I onda sam ja otišao, sad ne znam koliko vremena prošlo je kod gradonačelnika, dakle to nije bila inicijativa isključivo politička, to je bila inicijativa koja je dolazila iz sveučilišne razine i on je to prihvatio i tako dalje.
A ja vam moram čak i reći kako smo uopće koncipirali tu mjeru i kako je to počelo pisanje same strategije.
Dakle, mjere roditelja odgojiti nisteisi uspio dakle na nacionalnoj razini sa aktualnim premijerom postići ono oko što ti je bilo, što se nade postića, to je jedna umrežena aktivnosti vezane za obnovu stanovništva u Hrvatskoj.
I onda si odlučio se obratiti gradonačelniku najvećeg hrvatskog grada u kojem živi četvrtina stanovništva.
Ali se mora sljedeće, ja sam njemu rekao, gledajte ovako, nije to sad pitanje demografije, to je pitanje ukupnog razvoja Hrvatske.
Dakle, ovi negativni demografski parametri će između ostalog zaustavljati razinu gospodarskog razvoja.
Dakle, to je potpuno logično.
I to manje-više sada iz svih gramskih područja znanstvenih prihvaćaju, jedino što ne prihvaća politika.
I onda smo mi, dakle, okupila se ekipa, tu je bilo četiri sveučilišna profesora, između ostalog, i jedan od njih je bio i Marijan Strmota, iz Afonske fakulteta i tako dalje.
Koji je izašao iz koje je bio genealogij?
To je sada posljednje, to čak možemo i spomenuti, da se to dogodilo.
I imio sam i raditi u strategiji, i onda kako se ja došao zapravo, ja sam išao na jedan kongres ginekologa u Osijek, ne znam kako je to bilo prije, ne znam, 5-6 godina, možda, i ja sam tamo održao uvodno predavanje njima, ali sam im postavljala neka pitanja da mi to javno odgovore na kongresu, jer to se radi u znanstvenoj razini, nema tu politizacije itede Od toga kad počinje život, koje žene rade najviše abortuse itede, onda su mi to jasno odgovorili.
I oni kad su meni rekli zapravo da najveći broj abortusa statistički rade žene koje već imaju dvoje djece, onda im nije bilo logično da već se to dogodi, žena ostane trudna, da li ona odlučuje šta će se dogoditi, ako odlučuje zbog stambenih, financijskih, radnih itede, to je odgovornost društva, pogotovo društva koja demografski nestaje, ali to nemamo.
I na koncu smo onda, dakle shvatili zapravo da treba dati poticaj u toj situaciji da ta odluka bude za život, da se osoba odluči, odnosno da kaže, OK, imam sad neku sigurnost, mogu imati i treće dijete.
E onda smo išli dalje, onda sam ja zapravo malo analizirao stavke zagrebačkog gradskog proračuna i državnog proračuna i uspoređivao sam zapravo koje bi eventualno stavke bile manje važne od recimo ove stavke, a negdje je bila procjena da se ide negdje između 3-4 posto državnog proračuna ili zagrebačkog proračuna, čak se ja predlagalo u jednom razdoblju unutar sustava, da mi negdje do 4% državnog proračuna izdvojimo za tu problematiku revitalizacijsku i na razini nacionalno, što bi bilo vrlo vjerojatno negdje oko 4 milijarde itd.
Međutim, gospodarski tim tadašnji i buduće vlade, ali tada prije samih izbora, je rekao da oni to ne mogu, da oni za to nemaju novaca itd.
Ja je rekao, gledajte, mislim, ovo je državna strategija, vi ste izvršitelji, vi zapravo trebate izvršiti ono što mi u ovom principu dogovorimo, ali to je otišlo sve u potpuno drugom smjeru.
i velika je politizacija bila oko toga, tako da se ništa nije dogodilo.
Puno se ja tu nisam pitanja još postavljao vezano za porezni sustav.
Recimo, postavljajući pitanje, dakle, zašto uopće imamo isti porez u svim područjima u Hrvatskoj?
Mi imamo neka strateška područja koja su nam prazna, mi moramo nagraditi ljude što tamo uopće žive.
Čak i ako žive tamo, tamo.
Onda imamo neke djelatnosti koje su nam izuzetno bitne za ukupni razvoj Hrvatske, a neke nam nisu toliko bitne, a te koje su nam bitne i koje su zapravo temeljene na prostornom potencijalu Hrvatske, dakle, ti moraš njima ukinuti porez.
Recimo, jedno od mojih pitanja je bilo, naprimjer, u brdsko-planinskom području, dakle, moja je bila dilema.
da je vrlo vjerojatno ukupni pedeve iz brdsko-planinskog područja našeg možda negdje sedam do devet posto ukupnom pedeveu u Hrvatskoj.
I onda su meni stručnjaci rekli šta je štedr stebi, kako?
Pa to je tek negdje oko jedan posto.
Jedan posto.
Zašto?
Šta će vam pedeve u tom području?
Dakle, otvoriti taj prostor, dakle usmjeriti nekakve procese itd.
I naravno zašto imamo iste poreze za sve obitelji i brojne su obitelji.
Zašto?
Zato što brojne obitelji osiguravaju sve temeljne sustave države i ta djeca koja su urođena u tim takvim obiteljima su zapravo temelj budućnosti Hrvatske.
Dakle, u principu ono što si ti predlaže bilo da one obitelji koje imaju više djece, koji ulažu više novaca i vremena u podizanje većeg broja ljudi, budućih radnika, liječnika, profesora, platiša poreza, da njima, da im se prizna taj njihovo ulaganje u zajedničku budućnost cijele Hrvatske i da se smanje porezi.
I to je to, dakle, ali šta je to, ta ideologija gleda isključivo jedino to, dakle kroz djecu, povećanje obitelji itede Ne, to se mora gledati između ostalog i na budućnost Hrvatske.
Ali u konačnici ljudi ono što sam ja mislim i u drugim istraživanjima vidjela i ono što su strategije u uspješnim državama kao što je naprimjer Mađarska koja je promijenila trendove, nitko ne ide, ne usmjerava te mjere na one ljude koji ne žele imati djecu.
Nitko ne silimo, svi usmjeravaju mjere na one koji žele imati više djece ali ih ekonomski faktori odvraćaju od tih ljudi, tih obitelji.
Recimo ja sam čuo sad ovih dana jednu nevjerojatnu izjavu od osobe koja je saborska zastupnica, dakle da ganjanje broja djece u obitelji je nedopustiva populacija.
Mislim kako to može, to je rekla gospođa Kegel, to je jedna diskriminatorna izjava u kojoj je ona reklo da ganjanje obitelji veliki da imaju djece da to ne daje rezultate.
Pa to je toliko nevjerojatno da neki govore tako.
To je pojam, pazite, potrebjavati itede Ali to sada zapravo pokazuje koliko je to ono duboko ušlo u ideologiju.
I sad ako imate anacionalni pristup, dakle u nekoj političkoj opciji itede Ja nemam ništa protiv toga, to je tvoja izbor itede ali ne možeš to prenositi na ukupnu populaciju, jel i ne možeš to dakle vezano za to uvjetovati kakva će hrvatska budućnost biti.
Naravno, ali s druge strane pokazalo se i kad govorimo sada o gospođi Kekin koja je izmožena i o gradonačelniku Zagreba koji je najavio kroz dakle proces javnog savjetovanja da će ukinuti ovu vrlo uspješnu demografsku mjeru, moramo reći da se isto tako da su u kampanji za vlast u Gradu Zagrebu, da je izričito u nastupu u direktnom prijenosu tada kandidat Tomašević rekao da oni niti će modificirati niti će ukidati mjeru za postojeće korisnike.
Dakle, ta priča da oni danas imaju legitimitet glasova, to nije istina.
On je izričito rekao da neće to raditi i vjerojatno na račun toga dobije dio glasova.
Naravno da je dobio dio glasova.
Meni su se javili neki roditelji i odgojitelji koji su glasali za možemo računajući da će oni provesti stvarnu reformu, a da neće dirati u obitelji koje donose buduća zakonodavstva.
Oni su čak i u koaliciji.
Zašto se s time strahuje?
Pa čak i mislim, u čemu, dakle, kakve to veze ima što si ti ljeva politička osoba?
Mi svi živimo u društvu koji se dalje zove Hrvatsko i svi živimo u prostoru koji se zove Hrvatska.
Dakle, nama bi svima trebala biti interes budućnost te zemlje.
Jedino ako se između ostalog ne misli da će se sve ove negativnosti između ostalog napredživati isključivo kroz imigraciju stanovništva.
A zapravo, ako baš hoćemo, zamjena ili substitucija stanovništva je krajnji završni oblik demografskih negativnosti i nemojmo zaboraviti da je ona prije dvije godine Hrvatske počela.
Dakle, mi imamo zadnje dvije godine, otprilike negdje oko 35 tisuća ljudi iseljenih, kojih mladih obrazovanih, mladih obitelji s djecom itd.
imamo useljavanje negdje na razinu 34 tisuće ljudi.
Šta je to neko zamjena stanovništva?
I sad vi napravite projekciju čisto linijarno, ne trebate nikakvu drugu u sljedećih deset godina šta će to dogoditi?
Mislim, razumijete to su nevjerojatni procesi i sad bih se ja vratio na ono što ste vi postavili pitanje zašto to trideset godina traje?
Ako nešto traje trideset godina ja se uvijek pitam, pa je to slučajno?
Slažem se, to je loše pitanje.
Pa mislim mi sad gledamo Andrej Plenković neprekidno svaki dan i gospodin Božinović s kojim ste vi razgovarali vezano za COVID, neprekidno nam iznose znanstvena istraživanja što znanstvenici govore, dakle sve podatke svaki dan, a s druge strane uopće ne čuju i ne provode što im znanstvenici govore poput vas, poput gospodina Strmota i drugih kolega, svi vi isto govorite u stvari.
Tu postoji konsenzus znanstvenika iz koje god da ste, političkih nekakvih miljea svejedno, vas ne čuje.
Dakle, ne čuje vas već šest godina.
Dakle, što to govori?
To zapravo govori da to nije baš slučajni pristup, tako da ovaj, e sad gledajte ima tu različitih teorija, sad mogli bi čak i ući u nekakve teorije kako oni to zovu zavjere itede ali, uglavnom te analize do sad nisu znanstvene nego su publicističke itede ali u principu se svodi na pitanje kome je namijenjena istočna Jadranska obala.
I sad kad vi recimo radite manualise, projekcije itede tu možete puno zapravo pitanje postaviti, mislim zašto se to ne čini.
I ne možete to isključivo pripisivati neznanju, neodgovornosti pa čak i ne anacionalnom pristupu itede nego mislim nečemu.
Čudno je da ako ti netko, da se radi kad gledamo obitelj ili firmu, kad ti dođe neki neovisni stručnjak i kaže ti, gle, tvoju firmu ugrožava, ako ovo ne riješiš firma će ti propast.
Pa čudno je da čovjek koji vodi firmu na to ne reagira.
Odnosno, ili iznese protuargumente ili počinje provoditi samo što to sprječava.
Jer ovo recimo što mi sada doživljavamo na političkoj razini, ti protuargumenti, to je isključivo politizacija, ništa drugo.
Tako da cijela priča je da je ona složena, je da oni vrlo često nama prigovaraju, ok, dakle klasična demografska revitalizacija kroz populacijski model treba vremena, to je točno, sve u redu.
Dakle dok ta djeca rođena uđu u radnu dob treba 15-20 godina.
Ali postoji i drugi model, postoji model takozvani selektivne migracije, Hrvatska je tu zapravo u ovoj varijanti sad čak i u prednosti, zašto?
Zato što ima veći broj stanovništva u iseljavanju nego u domicilnom prostoru.
I kada je to tako, ti kroz poticajne modele možeš između ostalog useljavati i to stanovništvo i koga useljavaš.
Useljavaš u pravilu, u migracijama, mlado stanovništvo itede obrazovano s djecom itede ako ti između ostalog dobiješ proces useljavanja, dakle te populacije, ti dobiješ revitalizaciju odmah.
Zato što oni odmah dođu sa djecom, razumijem.
I još ako to usmjeriš prema recimo praznim hrvatskim prostorima u kojima ukineš neke poreze i to je još jedan model.
To je recimo napravila Irska.
I vrlo zanimljivo je da su mene čak i obe zemlje pozvali na razgovor.
Irska i Mađarska.
Da, veleposlanici njihovi i tako dalje.
Dakle, nisam to u javnosti ja to govorio, naprosto niti neću, zato što je naprosto i njih zanimalo, nije sam samo zanimala Hrvatska, njih je zanimala Evropa, što će se događati s velikim migracijama.
Jer taj migracijski pritisak na Evropu će biti stalan, a test je bio 2015.
godine.
I tada se, između ostalog, su nestale su granice, suspendirali su ustavi države i tako dalje.
To se ništa je prolazilo, bez dokumenata, bez ničega.
Tako da to objektivno postoji, ja bih rekao, ključni problem i mislim, ne može se njega isključivo rješavati ne znam političkim putem.
To se mora shvatiti da je to temelj opstanka i razvitka i prema tome se moraju usmjeriti ja bi rekao ključne poticajne mjere i sustavi.
Dakle, ako prema tome se ne usmjeri porezni sustav, sve ovo što se sada radi, mi smatramo u demografiji da su to tehničke mjere, nek se nitko ne uredi itede recimo ne znam dječji dopust, a o APNOČ bi mogli još puno toga progovoriti.
Zašto?
Zato što u ovoj situaciji pražnjenja Hrvatske izvan gradskih prostora da je ne znam koliko, gotovo dvije trećine APN-a ih podala u velikim makroregionalnim centrima.
Mislim šta to pokazuje između ostalog.
Ali ću spomenuti još ovako.
Čekaj samo da ovo ne prođe.
Dakle, ti ustvari smatraš da je loše da se APN skoncentrirao na zadržavanje gradskog stanovništva, samo njega, a istovremeno će nama sad i popis stanovništva pokazati da se prazne sela, to je glavna.
Jer ipak u gradove dolaze ljudi iz sela.
Unutrašnja migracija je preko regionalnih centra, to je jasno koja je danas, ali spomenut ćemo i popis.
Da, da, možemo, ali ne samo da nekako zaokružimo ovu temu, mislim ne možemo i zaokružiti, ali da samo sagledamo, ali ako sad uzmemo ovu situaciju, dakle konkretne mjere koje se treba početi provoditi, ovo što si rekao, imigraciju, dakle što bi trebalo provesti, što bi imalo odmah učinak vezano za privlačenje Hrvata izvan Hrvatske države?
Mi moramo postaviti selektivnu imigracijsku politiku.
Dakle, taj pojam selektivna ne veže se on samo za da tako kažemo neke politike itede on se veže za sve uređene zemlje.
Dakle, sve uređene zemlje vode selektivnu imigracijsku politiku.
U Njemačku uvozi one koje treba i Francuska tako.
E to je dominantno, dakle selektivna imigracijska politika.
I sada recimo uzmimo Irska, ta nije ona rekla svojim iseljenicima koje, to je njihovo veliko bogatstvo, ima ga i Hrvatska u svojim iseljenicima, to je već mogla dokazati kroz neke brojeve, nije ona rekla vratite se vi u Irsku, nego je napravila poticajni model da su oni shvatili da je njima jednostavnije, isplativije poslovati u Irskoj nego u zemlji sadašnjih prebivališta.
I to je vrlo jasno, oni su čak donijeli odluku, dakle oslobađanja poreza na dobit na deset godina svaku investiciju irskog iseljeništva.
Danas je Irska najmlađa populacija, danas Irska ima vrlo vjerojatno negdje možda do 10% ukupne populacije koja nije identitetska irska populacija, ali ima jedan nevjerojatan podatak sad za Irsku.
Dakle, pola stanovnika, imigranata koja se useljava u Irsku, useljavaju se zbog rada, a druga polovica se useljava zbog obrazovanja.
Oni se obrazuje u Irsku, dakle Irska daje poticaj između ostalog i za obrazovanje i to je stanovništvo, dakle potencijalno stanovništvo za buduću migraciju prema Irskoj.
To je jedan od najboljih modela selektivne migracije i oni to bez ikakvih problema provode.
Dakle, danas su najmlađa populacija i mogu dobiti kroz selektivnu imigraciju koga žele.
Dobivaju zapravo iz našeg sustava, našeg prostora, najobrazovanije mlade.
Mlade, obrazovane, obitelji cijele dobivaju.
Ali samo mi još jednom reći, dakle, što se tiče, dakle, Hrvatska, što bi Hrvatska po ovom irskom modelu, dakle, selektivne imigracije trebala napraviti konkretno da privuče Hrvate koji žive u Njemačkoj, u Austriji, u Francuskoj, u Americi, da ih privuče da dođu natrag u Hrvatsku?
Dakle, ovako, prvo ćemo reći sljedeće.
Dakle, Dakle procjena je da možda oko 4 milijuna ima sa različitim oblikom identiteta naših ljudi vani.
Procjena je da negdje vrlo vjerojatno imaju čak i do 1000 firmi u vlasništvu hrvatskih sljednika koje su svoje robe i usluge digle na svjetsko tržište.
Procjena je da ima akademskih obrazovanih ljudi više u apsolutnom broju nego Hrvatska, to je relativno mlađa populacija itd.
Ima reprodukciju stanovništva bitno drugačije nego Hrvatska i to.
I što je najvažnije, ona šalje gotovo 18 milijardi kuna doznaka u financijski sustav države, odnosno na račune onih koji su ostali ovdje.
Zbog obrazovanja, ne znam, gradnja kuće, uređenje kuće itd.
18.
dakle, to je na godišnjoj razini više nego što su sve moguće strane investicije, a Narodna banka Hrvatske i Svjetska banka su potvrdili da je to nešto više od trećine ukupnog priliva na godišnjoj razini od stranih turista.
I sad, dakle, koji je to potencijal?
Ako doznaka mogu postati 18 milijardi, onda bi to bilo 3-4 puta više investicijskih mogućnosti.
I sad se vi zamislite da imate od 60 do 80 milijardi godišnje mogućnosti investiranja u Hrvatskoj.
To bi značilo više nego što sam turizam.
A uz put zapravo, posložiti taj model, recimo kao što ima Irska izgleda i osloboditi ih nekih poreza.
Pogotovo bih ja investirao na ovim praznim brdsko-planinskim, pridraničnim, otočnim i tako dalje prostorima.
Jer mi sad i onako nemamo izravne koristi u proračunu od njih.
Odnosno imamo posredne kroz doznake, kroz potrošnju itd.
jer tu se čuva kroz te doznake socijalni mir i tako dalje.
Ali, dakle, pošto vi nemate izrane sad koristi od njihovih investicija, šta je tu problem osloboditi poreza na dobit njih na 10 godina?
Zaposlili bi uvjet postaviti zapošljavanje pet domicilnih stanovnika, pet ljudi domicilnih itd.
i kroz potrošnju dodatne aktivnosti, dodatne poreze, ćete posebno poduprijeti.
To je elementarna logika.
Dakle, ne ti ćeš njima skinuti poreze, ali ćeš kroz ova druga plaćanja dobivati opet i biti u plusu.
Tako je, da.
I onda recimo imamo formalno, imamo vladin ured za Hrvate izvan Hrvatske.
Dakle, ja moram priznati da ja nisam čuo ni jedan ozbiljniji prijedlog vezano za to, zbog toga smo mi osnovali ovaj studij na Fakultetu hrvatskih studija koji se zove Studij demografije hrvatskog iseljeništva i da mi imamo vezano za tu problematiku javnost jer da nas nitko ne može sad spriječiti da mi sa znanstvene razine između ostalog govorimo o tim modelima, mogućnostima, potencijalima itede i sad pošto sam ja voditelj jednog i drugog i odsjeka i studija, javljaju mi se ljudi iz iseljeništva i kakve je sad online varijanta razgovora itede, ja razgovaram s njima, oni to više ne mogu gledati u Hrvatskoj i oni svi pitaju, mislim, šta ćemo konačno napraviti.
I bez obzira što su oni, da tako kažemo, gotovo izdani, dakle nakon ovog devedesetih godina rata itede i bez obzira što su pomaknuti praktički politički jer oni sudjeluju, gotovo ne sudjeluju u političkom životu Hrvatske niti društveno, nema ih, nema ih, da, nemaju svojih predstavnika i sada ti predstavnika su zapravo iz tih populacija itede koje mi jako volimo ali trebaju imati i sad imate tu jednu primjedbu, sad imate tu prigovor, dakle drugih političkih opcija i oni ne plaćaju porez.
Pa molim vas lijepo, koliki je od tih osamnaest milijardi kuna porez, je li na to kroz potrošnju itede a koliki je priliv porezni od manjina, da to se daje izračunati?
Na način da je to uopće nikakav problem, razumijem.
Pa to je toliko uvredljivo za mozak da ti imaš osam povlaštenih, privilegiranih zastupnika nacionalnih manjina koje nema niti jedna država u EU, oni imaju osam zastupnika, a Hrvati koji uplaćuju osamnaest milijardi svake godine nemaju niti jednog zajamčenog iz drugih dijelova Europe.
Ali kad smo još nešto spomenuli, spomenut ćemo i ovo, dakle ja moram sad reći ovo, dakle ja sam autor izbornih jedinica, ovih teritorijalnih, dakle to je bila narožba itede i ja sam sa svojim studentima to radio i moram reći sljedeće da zakon dozvoljava odstupanje u pojedinoj izbornoj jedinici do 5%.
Mi smo napravili sad analizu i objavili znanstveni rad oko toga i tako dalje, student moj jedan i ja.
I neke izborne jedinice odstupaju 15%.
Dakle, oni su već sad, dakle, ono protuzakonite.
Pa protuustavno je.
I ustavni su se očitovo u tome da je to potrebno promijeniti, ali se dalje ne mijenja.
Ništa se ne mijenja i onda smo mi napravili prijedlog, zapravo, mi smo u iseljenistu predložili četiri izborne jedinice vezane između ostalog za procijenjenu populaciju tamo, da između ostalog, ako imaš, ne znam, u iseljeništvu u jednom, jednoj, ne znam, kontinentu ne znam, petsto tisuća ljudi, a u drugom ne znam sto tisuća ljudi, onda takav odnos mora biti između ostalog, jel i vezano za one koji će predstavljati u Sabor.
Inzistirali smo zapravo da se hrvatsko iseljeništvo uključi u gospodarski, akademski, društveni i politički život Hrvatske.
Ali to se ne događa.
Ne događa se, bio na vlasti hadeze bio na vlasti esdepe ali ne događa se, ja ću reći moje mišljenje, ja smatram da se to ne događa zato što će ulazak, što bi ulazak većeg broja investitora iz Hrvata izvan Hrvatske unio novu konkurenciju u gospodarstvu koja se ne može politički kontrolirati.
I onda više ne ovise ljudi o tome koja stranka im dade nešto već ovisi o svom radu.
Tako je, da.
Tako da je to ono svjesno se zapravo gotovo bi rekao da je hrvatsko iseljeništvo politički neprijatelj.
Tako se postavljaju političari.
Tako se postavljaju prema njima.
Tako da mi imamo mogućnosti, dakle nije to da je sad sve neizvedivo, da neizvedivo, da, okej slijedimo nekakvu logiku, ja sam čak predlagala da pošaljemo u tu Irsku Izrael pet stručnjaka itede nek probarave tamo pet šest mjeseci i nek nam se vrate sa svim njihovim modelima nazad itede Ali ništa s ovim.
Nema političke volje za to, nema političke volje, ali dobro, dakle ti si rekao, ali konkretno da sad recimo da sune nam sunce, da dobijemo nekog tko ozbiljno na vlasti razumije što bi trebalo napraviti.
Dakle ovako, prvo, dakle taj mora shvatiti da je to ključna problematika hrvatske saborske budućnosti.
Drugo, mora shvatiti između ostalog ono što smo već na početku rekli, dakle vezano za populaciju, vezano za djecu itede i sukladno značaju mora u operativnom sustavu odnosno izvršnoj vlasti dati poziciju, formalnu poziciju za tu problematiku.
Meni nije jasno da mi imamo neko ministarstvo za nešto, nemam pojma što je, a da mi nemamo za ključnu problematiku.
I onda što, dakle je potrebno na čelu toga postaviti osobu koja ima prvo, dakle čitav niz, ja bih rekao ono atribucija koje su važne za to, pa ja bih rekao možda od deset ukupnih kriterija da ispunjava sedam od toga da neupitno ima identitet hrvatski, da ima neupitno između ostalog i obrazovnu razinu i da sada ne nabrajam dalje.
I naći takvu osobu i na koncu koja ima i građansku hrabrost i koja će, kojemu nije čak ni problem podnijeti vlastitu ostavku ako unesete.
Dakle, naprosto dovesti osobu koja ima unutrašnju snagu i to provoditi.
I dobit će koncenzus ukupne hrvatske populacije, sasvim sigurno dio populacije koja je politički vezana za sustav koji vodi državu neće, jer to je interesna skupina itede njih ti zapravo o kojem mi pričamo ni ne zanima uopće.
Jer njima su problemi.
Oni neprestano žive u balonu i nije im briga kakav će biti razvoj situacije, iako treba bi im biti briga.
E, nakon toga, dakle, oba revitalizacijska modela uvesti, dakle, klasični populacijski revitalizacijski model kroz stimuliranje rađanja i kroz selektivnu migraciju gdje ti praktički provodiš odmah revitalizacijski model.
Kod ovog prvog modela koji naravno treba vrijeme za dobiti rezultate itede je izuzetno bitno da se provode sve takozvane tehničke demografske revitalizacijske aktivnosti.
Naprimjer, dječji dopoljak za svu djecu.
Za svu djecu.
Bez imovinskog cenzusa.
Pa onda recimo porodijske naknade itede pa onda recimo razmotriti besplatne udžbenike itede Dakle ima čitav niz tih operativnih mjera koje možete provoditi, ali ništa od toga neće dati rezultate ako vi prema tome, odnosno ako politički sustav ne smiri porezni sustav.
Da, porezni sustav je ključ.
To je Mađarska sad opet potvrdila sa svojim porezima.
I ona ima rezultate vezano i za bračnost i za reprodukciju i za čitav niz.
Ali oni su to postigli u osam godina, deset, dakle to uopće nije trajalo trideset godina kod njih, oni su postigli efekt jer su primijenili ono o čemu ti stalno govoriš.
Tako je, s tim da mi imamo, kažem, ponovit ću to, mi imamo tu prednost jer mi možemo kroz selektivnu migraciju i vlastitu identitetsku populaciju privući.
Ok, ja ništa protiv između ostalog modela selektivne imigracijske politike kako provodi i ostala Evropa.
I ona isto idu prema, ne znam, potrebama za radnicima itd.
Ali to u zemlji koja ima više iseljenika nego stanovnika u domicilnoj zemlji, to nema primarno.
Da Njemačka ima.
Da, jednaki broj Njemaca koji žive izvan Njemačke kao u Njemačkoj, kao što ima Hrvatska, pa oni bi prvo uvozili te Njemce.
Zašto?
Zato jer je jeftinija njihova integracija u konačnici.
Ali zašto se tu nešto pokazalo?
Recimo pokazalo se zapravo da imigracijsko stanovništvo kao substitucija za radnu snagu zapravo više troši iz proračuna nego što je zarada korporacija i firmi kroz tu radnu snagu koja je jeftina da se razumijemo.
Ali njihov je proračun toliko velik da on to apsolutno sve može podnositi.
O Njemačkoj govorit ćete, dakle čeki znam ali nisam ovo sigurna da sam dobro te razumjela.
Dakle oni kad uvezu stanovništvo iz drugih dijelova svijeta pokazalo se da oni više troše novaca iz proračuna.
kroz socijalne i ostale programe obrazovne itede i stambene itede nego što je to zarade itede to su ni sami izračunali tako, dakle nismo mi to sad njima računali.
Da za njih to nije bitno toliko jer imaju puno novaca i oni kroz to grade svoju opet.
A još treba nešto reći za Njemačku, vrlo često meni prigovaraju ovo je kako se zove, pa dakle treba ono dječji vrtić, treba ovo, treba ono, treba tehničke pretpostavke, treba osigurati radno mjesto, treba ono.
I ja postavljam pitanje dobro, kad bi Njemačka, da je to izravna, dakle, situacija, da, kad bi imala Njemačka i jedan demografski problem, jer ona to sve ima, može raditi kad god ima, imaju vrtiće, imaju još, imaju još, imaju sve, imaju problema.
Prema tome nije to tako jednostavno i jednostavno kako oni nama stalno politički serviraju.
Da, oni politički serviraju izgovore da ne bi provodili ovo o čemu ti govoriš.
Ali još si rekao, dakle, što se tiče ovih mjera koje mogu dati učinak, dakle, porezi, stalno to naglašavaš.
Daj reci još jednom, što, odnosno malo mi to razloži, na koji način je to Mađarska provela ili na koji način bi trebala hrvatska Vlada koja bi razumjela da je ovo strateško pitanje tu raditi.
Dakle, ponovit ću ovo što sam rekao, da se ništa.
Dakle, u Kiri porez na dobit na deset godina.
godine.
Dakle, on dođe sa firmom, počne osnivati firmu u Hrvatskoj, doselio se iz Njemačke, ali uvjet je da zaposlije nekoliko ljudi.
I zaposli će, recimo, doseli se u bilo koji dio Hrvatske, danas se doseli natrag u Slavoniju, živio u Njemačkoj, ima, registrira firmu, zaposli pet naših Slavonaca i ti mu kaže sve šta zaradiš, sva tvoja dobit na nju ne plaćaš porez.
Tako je, da.
I možeš usmjeravati na veće plaće radnicima.
To drugi zovu porezne baze.
Da.
Ima toga i u drugim zemljama, imate recimo Austrija da bi zaštitila svoje alpske pašnjake u onim višinskim zonama, ali ima takav model, ali oni izrađuju te poreze, dakle nemaju recimo, ne znam, porez, možda smanjuju i pedeve porez na dohodak itede Dobro, ali kombinacijom smanjenja poreza poslovno je jeftinije, da je tim ljudima jeftinije poslovat ovo što si rekao u Hrvatskoj nego u Njemačkoj i onda on ima smisla doći.
To rade i u skandinavskoj zemlji, u svojim borelim krajevima itede tamo, dakle ti trebaš nagraditi da tamo ljudi žive, zašto žive tamo, da taj prostor ima funkciju u razvojnom smislu, u svakom razvojnom modelu.
Što se tiče klasične populacijske politike, dakle i u toj varijanti, dakle svi, čak i izravno davanja financijska i takva, ona ne daju u principu neke posebne rezultate, ali ta financijska davanja pokazuju zapravo pristup prema tome, razumijete, da ti želiš, dakle da ti vrijedno je što i tako dalje.
Dakle, drugo, apsolutno žene koje ulaze u porodinsko razdoblje moraju imati istu plaću kao što su imali prije nego što su, nemojmo šta o tome razgovarati.
Ne možemo je kažnjavati, to nema veze.
Ali šta se tu dogodilo?
I sad ova odluka koja je vezana, na kojoj odluci?
na odluku od, kako se zove, opet pet tisuća šesto kuna, poredinske naknade, dakle ona je maksimalna pet tisuća šesto i opet žene koje imaju više toga se kažu da će morati na svom porodinom smanjiti plaću za tripet tisuće kuna mjesečno i još je tu nešto dakle nisu uključene nezaposlene žene dakle naš prijedlog je bio između ostalog da nezaposlene žene dobiju prosječnu u porodinskom razdoblju dobiju prosječnu plaću u hrvatskoj mi imamo primjer studentica pa da, znači pa ne možeš ti njih isključiti iz te priče i uvijek ali uvijek prema meni se ide dakle nema novaca, nema novaca za neke stvari uvijek ima novaca.
E onda se opet ja vraćam na onu analizu, dakle ukupnog državnog proračuna, ja sam izračunao negdje između trinaest i četrnaest milijardi, dakle irrelevantnih stavaka u odnosu na ovo.
Dakle to su materijalni troškovi za ministarstva, autorski ugovori itede itede U konačnici da razgovaramo o tome da svaka politička stranka koja u parlamentu dobiva novac iz proračuna za svakog zastupnika svaki mjesec dobije trideset pet tisuća kuna pa da od toga se pola odreknu bilo bi već za jedan dio.
A i u ovim čak i kriznim vremenima kad se išlo između ostalog, dakle kad neki ljudi nisu praktički mogli doći do plaća itede nije se nikad pojavila ni jedna ideja, okej, ajmo mi na pedeset posto smanjiti plaće zastupnicima i ministrima.
Nikad nitko ne plaća, ja sad uopće ne pričam o plaćama, bađam te, ajmo smanjiti koliko naša politička stranka svaki mjesec dobije novac iz proračuna za naše političke aktivnosti a sami su to sebi izglasali povećao je to esdepe povećao je i prihvatio je to hadeze dakle, ali ono što sam te još htjela pitati vezano za ove mjere o kojima ti govoriš, dakle Dakle, u Mađarskoj su osim promjene, ovo što si rekao, osim promjene cijelog društvenog odnosa prema velikim obiteljima i prema ljudima koji žele imati djecu, dakle da je to nešto pozitivno, da Mađarska je zemlja prijatelj obitelji, ove mjere, dakle porezne su dale nevjerojatna.
Ali on ima jedan poseban model.
Evo, reci nam malo o tome.
Dakle, kako god živimo u modernom društvu itd., preko 80% djece se i dalje još rađa u braku.
U Hrvatskoj se rađa se u braku, tako je.
I oni su zapravo to shvatili, počeli su podsjetiti, tako je takozvana stopa bračnosti koja se zove u demografiji, počeli su poticati stupanje u brak.
Mlade ljudi koji stupe u brak odmah dobe kredit, sad je različite razine, čak imao 30 do 50 tisuća eura itd.
I taj kredit dobiju po povoljnim kamatama i oni ga vraćaju ili ga ne vraćaju ovisno o broju djece u toj obitelji.
Tako da oni imaju čak i model ako imaju troje djece da ne moraju taj kredit uopće.
Tako da ispada da im je država u stvari dala.
Ja čak i ono, ja čak i ono, kako sve ovo, prihvaćam to, bez obzira na sve ovo što govorimo izvan ovih materijalnih formi što nam je bitno za ovu produkciju, da je to dakle pokazati da ti želiš očuvati vlastito društvo itede i da ga želiš između ostalog dizati i sad ono što ste vi rekli, što ste ti rekao, pardon, su proglasili za pravo prijatelji obitelji.
Dakle, to je ono i sad može netko politički ne znam što govoriti, dakle to je postupak koji je primjeren i taj model apsolutno mi možemo prihvatiti.
Ali ono što su pokazala, ja sam čitala neke istraživanje, neke radove koje su pisali profesori obiteljskog prava u Hrvatskoj.
Ono što se pokazuje kod ove bračnosti koju su Mađari usvojili jest da je brak gledajući sve druge oblike života između muškaraca i žena je model institucija koja daje najveći osjećaj sigurnosti i da u tome i to pogotovo u ovim nesigurnim vremenima.
I ti sada ustvari poticanjem da ljudi uđu u brak, ustvari potičeći ih da stvore sigurne uvjete u kojima će imati djecu.
Stvara se uređenost društva, a sve drugačija, dakle, imate recimo jedan od glavnih razloga između ostalog iseljavanje iz Hrvatske je neuređeno hrvatsko društvo i način upravljanja Hrvatskom itede sad da ne spominjete to, ali kada govorimo o ne neredu, možemo sad se opet vratiti na ovo što se dogodilo sa mjerom roditelja odgovornosti.
Jer to je isto nered.
Da ti ljudima dvije ponudiš ugovore, kažeš evo ovo je model, oni kažu mi pristajemo na njega i ti sad imaš pet tisuća osamsto obitelji koje su ušle u taj model oko dvadeset tisuća djece oko više od šest tisuća djece vrtičke dobi i sada dođe nova vlast i kaže mi mi jednostrano kažemo to ne vrijedi to su napravili crna gori ne nisam pratila to da je istina napravili je li isto tako su Isto tako se ukinula mjera itede i onda je išla ustana tužba i roditelji su dobili tužbu.
Dakle to će se vrlo vjerojatno dogoditi u Hrvatskoj.
Ali ono što bih htjela da još prokomentiram, ako sada gradonačelnik Tomašević ustraje u tome, u toj odluci da ukine mjeru roditelju, odgojitelju de facto, ovo što on priča o jedna tisuća kuna to su sve za maskiranje ukidanja mjere ono što bi bio razvoj događaja za očekivati on će morati grad zagreb će morati zbrinuti vrtički šest tisuća nove djece a imamo tristo studenata nemoguća misija, da nemoguća.
Pa nije gradonačelnik Bandić bio bedast, pa on isto razumije da ovi roditelji koji su doma i koji čuvaju djecu doma neće ići u vrtiće.
Ali druga stvar, dakle s jedne strane morat će se zbrinuti djecu, nastaći će kaos za sve ljude u Zagrebu koji imaju malu djecu, ali s druge strane će se sredstva investirati kako oni obećaju u nove vrtiće, to ja moram reći živi bili pa vidjeli.
Mi imamo nekoliko vrtića u Zagrebu koji stoje već ne znam koliko i čekaju da ih se napravi.
Ali čak i da se doista uloži novac u nove vrtiće istovremeno i da se rješava svu tu djecu, koji su roditelji i odgojitelji imali sa gradonačelnikom Tomašićem.
Mi smo tada njima predlagali da se formira radna skupina, da tu radnu skupinu čine znanstvenici i političari koji god hoće itede da napravimo sve moguće analize, da napravimo analizu po dobi, po spolu, po obrazovanju, po socijalnim primanjima, po stambeni itede po tome napraviti projekcije koliko će se ljudi iseliti od tih ne znam dvadeset tisuća do trideset tisuća ljudi itede Dakle šta će se dogoditi kolika će između ostalog pasti reprodukcija stanovništvavo nakon toga.
Da se to sve napravi i onda da se to predoči i nakon toga da se donese odluka.
Mislim, oni su to odbili.
Oni su to odbili da uopće praktički ne žele u nekakvim analitičkim postupcima sudjelovati, nego naprosto su zamislili i to tako između ostalog ide.
Ali, s jedne strane imamo gradonačelnika koji je donio odluku, koji je govorio u kampanji da će riješiti problem otpada koji ne rješava, a s druge strane je obećao da neće dirati roditelje odgojitelje, a njih po hitnom postupku u stvari rješava.
Da, ja sam čak predložio, dakle, tabo njima i njemu, zašto ne zove premijera?
Pa da, naravno, pa imaš pravo.
Zašto ne zove premijera?
Jer ako mi imamo negdje oko četiri tisuće četiristo kuna neto koje oni dobivaju a sedam tisuća četiristo je bruto čekaj malo pa po kojoj logici između ostalog da trebaš za takvu ključnu stratešku nacionalnu stvar između ostalog da to može napraviti da barem to makneš ne znam da se razgovara sa premijerom sa ministrom financija itede dakle ti govoriš o tome da bi jedan od koraka koji bi mogao pomoći u tome da ova mjera dalje ostane da se poštuje i da na nacionalnoj razini se skine porez, plaćanje poreza?
I uključit će onda iz Zagreba, na Zagreb.
I uključit će iz Zagreba, da.
Onda bi im to bila ušteda, da.
Onda se ja predložio još nešto, ja sam predložio, OK, ajde ja ću napraviti volonterski itd.
U svaku ću vam stavku u zagrebačkom proračunu izračunati i usporediti s ovim da se vidi je li ovo važnije ili ono.
Osim toga, to je.
Da će svaku stavku u proračunu, ćeš usporediti sa onim koju korist imamo od mjere roditelj odgoja.
U smislu toga da ta djeca ne idu u vrtiće, u smislu toga da ta djeca oslobodila su mjesta za djecu majki koje žele raditi jel tako i mogu raditi.
Dakle u smislu toga da se rađaju treća djeca, to si mislio?
Da, to, to.
I s druge strane recimo kad smo između ostalog razgovarali kako oni vrlo često kažu, mi će ih se iz tržišta rada, djeca nisu socijalizirana.
To su gluposti.
Čekaj malo, pa ne možeš ti usporediti dakle o odgoju djece i u odgoju javnoj ustanovi itede jel da ti to negiraš kao ono, mislim, mislim, ok, još se ja poslije pitam jeste li išli u vrtić i jašice, da?
Ali to je ideologija, to je čista ideologija, jel političke stranke možemo koja de facto kao da ne priznaju odgoj djece kod kuće.
Da, to je, pogotovo sada u ovim novim varijantama odgoja u službenim institucijama još mogu donijeti programe kakve žele itede Ali s druge strane u vrijeme korone, pa to je ruglo takve gluposti pričati gdje djeca stalno ostaju sve više doma.
Još nešto je bilo predlagano, predlagano je između ostalog da se razvije model pola radnog vremena, dakle, zašto ne više na pola radnog vremena, neke majke, dakle, žele raditi četiri sata, nek to još bude klizno radno vrijeme, a pola nek koriste mjeru.
Dakle, već je tu moguće smanjiti dakle taj trošak koji vi kažete da je trošak.
es druge strane, meni su se javljali različiti poslodavci i oni su meni rekli da mi prihvaćamo takav model i nama isto nije u interesu da majka sa osnovno djece radi i svaki mjesec bude na bolovanju.
Ali, gledajte, taj model, ono što je meni doista paradoks da ti imaš sada konačno u društvu mjeru koja vrednuje rad žena u kući, a možemo, ima snažne feministkinje koje sad ustvari se bore protiv mjere koja konačno financijski vrednuje nevidiv rad žena.
Pa to je nevjerojatno koje je to licemjerje u cijeloj priči.
Ali druga stvar je ovo što ti, što kaže da mi u Hrvatskoj uopće nemamo dobro razvijenu mogućnost pola radnog vremena.
Ti kad pogledaš u Švicarskoj, u Francuskoj, u Njemačkoj, kad žene počnu dobivati djecu, on većina tih žena prelazi upravo na pola radnog vremena.
I to pola i klizno radno vrijeme.
Tako je.
I onda kasnije u životu, kada ta djeca narastu, pređu ponovno na puno radno vrijeme.
I to je za poslodavca odličan model.
I tu se čak može isto tako i poticajne varijante prema poslodavcima ići.
Zašto ti poslodavci koji to omogućavaju ne bi dobili manji porez na neke svoje djelatnosti.
To je elementarna logika, ne možemo o tome razgovarati.
Osim toga, ja postavljam pitanje, ajmo si sad svi zamisliti, javili su se tam žene koje su bile ispred itede pa mi je jedna rekla da ima osmero djece, osmero djece je od dvije do petnaest godine starosti.
Ja postavljam pitanje, pa jel vi mislite da ta žena može imati stalne radne odnose negdje?
es druge strane, jedna mi je rekla, gospodine Šterc, ovakav posao koji sad ja radim na tržištu rada, ja ću ga moći raditi kad ću ima sto godina.
Dakle, to su uglavnom, dakle, zato nema te analize da se vidi.
Nema analize koja će pokazati, jer ta analiza bi pokazala ono što si ti odmah izračunao, a oni su tvrdili da nema efekta, ti si dokazao da ima, da je oko trideset posto porastao broj treće roditelja a to je izravna korelacija, dakle mjera je treće dijete nije korelacija prvo dijete, razumijete?
E i onda šta se dogodilo?
Dogodilo se dakle dvije tisuće devetnaest dvije tisuće dvadeset dakle činjenica da je apsolutno rođeno manje djece nego u gradu zagrebu dvije tisuće dvadeset nego dvije tisuće devetnaest ne dvije tisuće dvadeset nego prethodne dvije godine ali ne objasni zašto zato što je u te dvije godine sklopljeno 1200 manje braka.
1200 manje braka.
Znači, ljudi se nisu mogli ženiti radi korona.
Ne možete to uzeti u obzir, jel?
S druge strane, čak i da ovo što vi tvrdite.
Nešto možemo tvrdi, odnosno gradovni upravljatelji.
Ali vi možete između ostalog napraviti i trend kako je bila negativna, negativan trend da nije bilo te mjere.
Pa i to možete napraviti.
Možete usporediti to sa velikim ostalim gradovima Hrvatske.
A Zagreb je jedini grad kod kojeg je došlo do porasta treće rođene djece u Hrvatskoj.
Da, tako je.
I čak je došlo do porasta.
i ukupno rođene djece, ali osim te dvije godine.
Dakle, svi znamo da su parovi koji su imali u planu oženice odgađali svoja vjenčanja dok što nisu mogli organizirati ih zbog koronamjera.
Dakle, ok, ti si sad radiš dalje na tome da izračunavaš te podatke koji nam pokazuju sve korisnosti ove mjere za grad Zagreb, ok.
Rekao si i mi smo isto tako, naša udruga ima obitelji pozvala hadeze i gospodina Hermana koji sjedi u gradskom vijeću kao opozicija da lijepo na nacionalnoj razini kad su za ovu mjeru pa neka ju provedu na nacionalnoj razini jel tako?
Što još ti vidiš da se sad tu može napraviti?
Ja sam nju predložio da se obrate predsjedniku.
Izravno premijeru, izravno predsjedniku itede ali dakle izravno neka i napišu cijelu situaciju jer ovaj, jer činjenica jest da mi ovo ne možemo mirno gledati u Hrvatskoj.
I to nema veze samo sa, uopće, nekome je baš bio pitao, pa ti, rekla mi jedna moja prijateljica, pa ti prva ne bi tu mjeru koristila.
Ja isto imam četiri djece na meni jer ti prvo Ja ju ne bih koristila, ali moja možda sestra, moja Šogorica, moja prijateljica bi ju koristila.
Prema tome, ja želim da oni imaju pravo to koristiti i da im novac poreznih obveznika.
Zagreb ima jako visoke prireze.
Eto, dobro, što će li htjeti reći?
Bilo je jako puno primjedbi kao zašto bi Zagreb bio privilegiran.
Pa to je lokalna odluka.
Svaki od vas može na lokalnoj razini takvu odluku donijeti.
Svaki grad, svako je.
Kad ja idem po Hrvatskoj, zovem na različita predavanja itede, njima kažem, ok, pa dignite prirez.
Provedite referendum u vašoj populaciji itede mi dižemo prirez zbog toga i toga.
I ako vam referendum da, dakle pozitivan bude, jel.
Tako da ljudi žele znat kuda ide taj novac.
To je ovo što si ti rekao.
Koje stavke su u Gradu Zagrebu, koliko ima stavki u proračunu koje su bezvezne?
Pa prvo financiranje udruga, pa nek prestanu financirati sve udruge, uključujući našu udrugu, nek prestanu.
Mi ovako i onako dobijamo gotovo ništa, ali ono što dobijemo samo nek daju roditeljima, tako da nema nikakvih tu onog dilema.
Tako da su sve te primjere, zapravo puno sam tih ružnih komentara iščitao, dakle štata one neradnice, ove ovdje.
To je nevjerojatno koja to paleta.
Ali ono što ja smatram doista problematičnim jest da takav odnos generiraju ljudi iz pozicije političke moći.
Jer kada tebi jedna sabornska zastupnica Kekin ovako bezobrazno govori diskriminatorno o ljudima koji imaju više djece na javnoj televiziji, kada ti imaš druge političare koji se vrijeđaju, žene iz esdepea ili možemo, vrijeđaju velike obitelji, ponižavaju te žene, onda se stvara atmosfera kao da je dopustivo to.
Da, a s obzirom da je mrežni sustav sada potpuno otvoren i svakakvih tu ljudi imaju da, dakle nije samo ona, ima jedna isto zastupnica iz esdepea koja je isto izjavila ono ovdje, da, čuo sam.
toga je Ahmetović itede Ali šta se događa recimo kada gledamo tu javnu televiziju, dakle tko vodi raspravu o tome na javnoj televiziji?
Čekaj malo, pa koji su to novinari, koga oni zovu mislim?
Pa da, zovu tamo neke likove iz političkih stranaka, partijeta koji su sasvim slučajno u tome, bez ikakvih kriterija.
Osim toga ja ću sada ovdje još jednu stvar izreći, kad je zapravo počela ona ja bih rekao čak i devastacija društvena i Na i devastacija hrvatske uređenosti.
U onom vremenu kad su počele formirati isključivo i jedino političke vlade.
Kad se formira politička vlada, onda se na čelu resora, gdje bi trebao biti apsolutno menadžer, čovjek snage, intelektualne, svakakve druge, vi možete izabrati bilo koga iz stranke, partije itd.
i staviti ga, evo ti će biti pod resorom.
Šta taj kakav, taj ima snagu, jel taj se uopće može išta, dakle na javnoj sceni reći ne znam, pretpostavljenom ili nešto.
Znači on se uopće ne može boriti za svoje resore?
Pa ne može, niti ima znanja, niti ima legitimiteta političkog.
I to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, to je, recimo, naše ono jako stisnulo, mislim, ok, mi to zovemo politička okupacija Hrvatske, na što se oni jako ljute itede Zašto?
Zato što postoje isključivo odluke po političkom osjećaju.
Ne po znanstvenoj logici, zakonitostima, političkim interesima, javnim koji se temelje na znanosti već samo na tome što paše određenoj partiji.
I recimo, kad sam analizirao te stavke u proračunu, onda sam vidio zapravo, mislim, zašto te stavke postoje u proračunu?
Zašto?
Zato da se koriste različite stavke u proračunu, recimo za materijalna davanja za ovo, za ono, da se u principu transferiraju iz proračuna prema interesnim grupama koje stoje iza stranke ili partije koja vodi državu.
I to mi gledamo stalno.
I onda se sada dopet vraćamo na ovaj tvoj što si rekao da ima preko jedna tisuća tvrtki u vlasništvu Hrvata koje su toliko snažne da su se digle na međunarodno tržište i kad si ti zamisliš da ti uđe sto takvih tvrtki u hrvatsku i da počne poslovati onako kako se posluje bez političke ikakve potpore i prijateljstva pa oni bi naručili ovaj sustav.
Naravno, naravno.
Ako se to ne bi samo tako nešto dogodilo, ako se to uđe u druge čuvare, da se to ne dogodi.
Tako da mi smo tu stisnuti i ja ne vidim zapravo kak ćemo mi napustiti ovu prizemnu poziciju, prizemnu politiku i komisiju, Evropsku.
Kako ćemo to, s kim?
Ja moram priznati da to ne vidim, ne znaš što bi se tu trebalo dogoditi da se to pomakne, barem malo korak dalje.
Sve najave, najave puste i tako dalje, bit će se ovo, mislim svi registriramo silne milijarde koje su iz fondova usmjerene ne znam kam u Slavononiji ovo.
On je zemlja koja između ostalog misli svoj ukupni razvitak temeljiti na fondovskim modelima.
Pa to je iluzija, mislim, to je teren.
Pa to je jedino s čime se premijer hvali.
Da, ništa.
A istovremeno dolazi do prodaje sve veće, odnosno iznajmljivanja te zemlje na pedeset godina strancima.
Prema tome, to je opet drugi proces koji se paralelno događa.
Da, i počela je ta zapravo i kupovina ako baš hoćemo ono zemlje, mislim mi više nismo te snage i te moći da mi neke stvari održimo itede stranci koji su moćniji od nas će pokupovati naše najljepše lokacije po obali itede najvrijedniju zemlju.
Pa evo tamo na Banovini mi pričaju ono ne znam, metar kvadratne zemlje, ne znam, tri kune.
Da.
tri kune jel dođe netko tamo, kupi s lijevom rukom, kad god hoće.
Tako da jednostavno nestajemo, mislim to je demografski nestanak.
Da, i zašto političke kaste koje su na plaći i dobivaju plaće i privilegije da bi se borile protiv toga i ne rade.
Ali dobro, evo ti radiš, štjepane, puno ti hvala za ovaj, za tvoj angažman, vidimo da se ove roditelji, odgojitelji čvrsto sada su se postavili i traže poštivanje svojih zakonskih prava, što je i drže svoje dostojanstvo i drže svaki čas, tako je zbilja super.
Vidimo da imamo tu dvije inicijative, imamo dvije, organizirali su se u dvije grupe, jedna je udrugu su osnovali, dakle Hrvatska udruga za Hrvatska udruga roditelja odgojitelja, druga je inicijativa Građanska djeca su budućnost Hrvatske, oni surađuju i suprotstavljaju se ovome na političkom ukidanju de facto nečeg što je uspješno i što osigurava dvadeset tisuća djece u gradu zagrebu samo.
Koji je to brojka?
Ja kad si to zamislim da je bilo tko taknuo dvadeset 20.000 djece na ovaj način pokušava im nanijeti ovakvu štetu kakvu im se sad pokušava nanijeti, pa to bi bila čovječe vrisak do neba.
Da, apsolutno.
Mislim, opet se sve svodi na to je li to sve skupa slučajno, da je to dio nekakve kombinacije.
Osim toga, ja sam to već izrekao u javnosti.
Dakle, nije Hrvatska slomljena ratom 90.
Ne, nije.
I sad se oni na drugi način.
Znaju se cijelim pitanjima.
To mi gledamo, može meni sad ne znam što reći.
O, može bilo što reći, mislim, mi ipak dolazimo iz nekog sustava znanstveno koji znači nekakve analize., nekakvo razmišljanje, nekakvo planiranje u budućnosti, nekakvi modeli za razvoj, pa naravno, pa to na tome, to svi rade za sve, za prodaju proizvoda kako ne bi radili za budućnost zemlje.
Ali, ti si bio još samo za kraj da mi, rekli si da je vas četvero radilo na ovoj mjeri, četiri profesora, na mjeri roditelja odgojite.
Ja je sad neću spominjati, ja sam samo jednog spominjao koji je demograf, ostalo dva su bili ekonomista i tako dalje.
Dobro, ne, ne kažu, ali dakle, ti je to bilo ono, ajmo sad politički, daj zadatak nekome da između ostalog odradite, jel tako da
Napravili ste mjeru koja je očito dokazala učinkovitost.
Da, u principu da tako kažemo, ovo je normalna zemlja sa švecima pod navodnicima itd.
Mi u ovoj rebi uopće o tome raspravljamo?
Pa naravno.
Uopće ne bi raspravljali i tako dalje.
Onda recimo te silne navale, ne znam to je trošak, potrošili smo naše novce.
Čije novce?
Pa to je mi, ti ja plaćamo prirezu u Zagrebu.
Ja sam prestretna da se moj prirez koristi upravo za konkretne obitelji, konkretnu djecu.
Konačno da znam da moj novac ide za nešto korisno.
A ne da ide iz prošlih stavaka prema interesnim skupinama.
Tako je, tako je.
Dobro, puno ti hvala za ovaj razgovor.
razgovori, pa ne bit će još prilike.
Ove teme su nam važne i nastavit ćemo o njima razgovarati.
Naš će između ostalog na te teme prisiljavati stalni negativni pokazatelji koji će nas sustizati.
I u politici je bila onako otprilike, svika kako ja to kažem, pa pusti njih, pusti, to će se ispuhati u javnosti.
I ja njima kažem, neće se ispuhati u javnosti.
Zašto?
Zato što će nas svaki novi pokazatelj negativni ponovo vratiti na početak.
A sad će nas vratiti na početak i popis stanovništva o kojem nažalost nismo govorili.
Ali recimo, evo recimo, imamo još recimo, znate.
Dakle, popis stanovništva prije svega se radi u funkciji.
dohvata potencijala ukupnog koji je teme za planiranje.
Ukupnog razvoja i svakog drugog razvoja.
Dakle, to je teme.
Prema tome, ono se mora ozbiljno, njemu se mora pristupiti, mora se uvažavati osnovne definicije koje vam dolaze iz Eurostata itd.
I naravno, mora se provoditi sukladno tome da dobijemo stvarno stanje.
Popis u Hrvatskoj 2021.
godine je pomaknuti s 31.3.
na 31.8.
I uglavnom su sve zemlje oko nas to odgodile za 2022.
godinu, jedino mi to nismo odgodili.
Nekoliko ključne pretpostavke za popis nije napravljeno, nije recimo napravljen klasični predpopis stanovništva gdje vi popisujete jedan dio populacije i na osnovu tog popisa testirate zapravo konačne rezultate itd.
Drugo, nije napravljen savjet za popis stanovništva koje taj savjet imaju sve uređene zemlje i taj savjet čine stručnjaci iz te problematike i šire, dakle to je uglavnom znanstveni savjet, nije napravljena procjena ukupnog stanovništva Hrvatske na osnovu ostalih baza podataka zdravstvenog sustava, poreznog sustava, obrazovnog sustava itd.
da imamo sliku, dakle da možemo testirati između ostalog rezultate, ali i njihovu vrijednost i pogotovo s obzirom na iskustvo popisa iz 2011.
godine, kada je bilo jako puno posebnog popisivanja i kada je jako puno bilo takozvane intention ili namjere.
Dakle, to znači da neko tko izjavi da želi prebivati u Hrvatskoj sljedećeg godine, popisi se kao stani stanovnik Hrvatske.
Ili recimo posebno popisivanje znači da je popisivač uđe u obitelj, dakle u kućanstvo i zatekne jednu osobu koja odgovara za tri ili četiri osobe za koje mi ne znamo jesu li oni stani stanovnici po definiciji Eurostata Hrvatske.
Prema tome, a s druge strane, smo imali iskustvo da su već prvi konačni rezultati popisa stanovništva, kad su oni konačni, kad se dobije etnička struktura stanovništva, onda zapravo reagira politika itede Dakle, odmah po tim rezultatima je zatražena dvopismenost tamo, jel, kako obično se to kaže, dvojezičnost, ali i u podonalju, jel.
I imamo to iskustvo.
I šta sad se je dogodilo u ovom popisu?
Dakle, mi smo uveli prvi put e-popisivanje.
Mi smo tražili između ostalog, kad je već e-popisivanje, da popišemo ukupnu hrvatsku populaciju.
Nema nikakvog razloga da mi ne popišemo hrvatsku populaciju u hrvatskom središtu.
Jer mogu kroz e-sustave, mogu bez ikakvih problema.
Drugo, u to je e-sustave mogao svatko ući.
Mogao je odgovoriti što želi.
Dakle, može odgovoriti o broju članova obitelji, o veličini stana, o primanjima, dakle, sve može.
odgovoriti.
I na koncu kakav će ta kontrola biti.
A s druge strane, opet je na čelu Državnog zavoda za statistiku postavljena politička osoba koja nema veze s tim itd.
I sad naravno ona se postavlja iznad svih ljudi tamo.
Ja sam čak imao ono poprilično neugodnost u jednom saborskom odboru gdje smo raspravljali o tome gdje su došli predstavnici Državnog zavoda za statistiku i dio zastupnika koji su u tom odboru i gdje je meni na stol došao zakon o popisu stanovništva.
Ja postavljam normalno kao znanstvenik elementarno pitanje koji radi recenziju zakona, koji radi recenziju popisnice.
Oni su se naljutili.
Zašto?
Naljutili su se da ja nemam pravo ispitivati tamo ljude da je ovo ugledan dom itd.
Zašto ne bi postao javni podatak da one koji rade stoji iza toga?
Jer mi smo to puno stvari napravili koje su nam bile jako bitne sutra.
Ako baš hoćemo, ja ću sad jednu stvar spomenuti.
Ono što ja vrlo često spominjem je razlikovanje etničke pripadnosti i nacionalne pripadnosti.
Nacionalnost se niti u jednoj uređenoj državi ne definira prema etničkoj pripadnosti, nego se definira prema državi, teritoriju, društvu, političkom sustavu itd.
A onda unutar toga su različite etničke različitosti od prevladavajuće etničke populacije, jel Hrvatske, do manjinske populacije.
Ovo, dakle, ove nacionalne manjine koje imamo, to je relikt bivše države, jel.
Nažalost, on je staljani ustav kao takav, i on se koristi u političkom sustavu, mi to danas gledamo, jel.
Dakle, gotovo da se uvjetuje Hrvatskoj, jel kroz taj takav politički sustav, neke postupke političke, jel.
Tako da, i sad, dakle, mi ne očekujemo od tog popisa ništa puno, jel.
Mi očekujemo da će Hrvatska biti ispod 3 milijuna i 900 tisuća stanovnika, nije to teško izračunati na osnovu prirodnog pada od 2011.
na osnovu negativne vanjske migratske bilance, etc.
I to još nije relevantno, zašto?
Zato što mi nemamo jasnoću iseljavanja jer se dio te populacije ne odjavljuje formalno, one ostaje stalne stanovnici i ostaje u biračkom popisu i svašta tu ne nabrajamo.
Tako da, to je za mene na neki način politički popis stanovništva umjesto da nam je to ono strateški.
Odnosno da je to prilika da napravimo reality čeka.
Osnovna stvar da vidimo kakva je stvarnost.
Dobro, kada dobijemo, finalno sad ne razumijem kad ćemo dobiti te podatke?
Pa mi ćemo, oni su najavili za dva mjeseca, dakle tamo negdje, čini mi se da su najavili krajem prvog ili početkom drugog mjeseca, da će dobiti to su takozvani prvi rezultati popisa stanovništva.
Oni ne daju nam strukture, odnosno sastav stanovništva, nego nam daju zapravo ukupne brojeve vezano za pojedine teritorijalne jedinice itd.
I onda će to nešto moći uspoređivati tako.
Ali popisi stanovništva su uvijek izazivali političke kontroverze, da tako kažemo u bivšoj državi isto.
Pogotovo dakle tada nacionalni sastav stanovništva.
Ali kad sam već ovo spomenuo, završio sam i ovo reći.
Po kojoj logici neko koje je različite etničke pripadnosti u Hrvatskoj se ne može izjasniti za hrvatsku nacionalnost?
Tako je.
Kako je rođen od oca recimo Slovenca, majke Slovenke, a on kaže ja sam Hrvat.
Čak i on kaže, ja sam dio ovog prostora i društva.
Ja se po nacionalnosti sam Hrvat, a po etičkoj pripadnosti sam, možeš se izjasniti, se ne možeš izjasniti.
Tako da mi ni sami nismo posložili puno toga, ali osim toga uopće politički ne želi uključivati znanost u ničemu.
A osim toga imate i u znanstvenom sustavu je problem, dakle imate veliki dio znanstvenika koji su podanici zapravo, klasični, gotovo bi rekao ono veći nego što su, su li partijska i stranačka vojska, a s druge strane oni koji imaju nekakav stav, da osnovu naravno svojih rezultata i ne i na neki način svoj znanstvenik.
Pa ako baš hoćemo i intelektovni pretpostavci, pretpostavke oni su citiraju se kao diverzanti u društvu.
Ne znam, eto.
Puno posla je još pred nama.
Puno posla je, ali nadamo se da ćemo se ipak izučiti.
Mislim da hoćemo.
Samo treba raditi.
Svašta smo prošli u prošlosti kao grupa, kao narod i izdržali.
Pa mislim da ćemo i za ovo naći rješenje.
Tebi u svakom slučaju hvala na tvom doprinosu, profesionalnom i osobnom.
i bit će još prilike za rad.
Hvala na pozivu i lijepo za sve vas.
Pozdravljam vas, dragi gledatelji, hvala vam do sljedeće prilike.