[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_01] Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić.
[SPEAKER_01] Hvala što pratite moj YouTube kanal i važne teme o kojima mislim da trebamo razgovarati, razmišljati
[SPEAKER_01] i svi sudjelovati u traženju rješenja.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je profesor Stjepan Šterc, ugledni, vrlo poznati hrvatski znanstvenik i demograf.
[SPEAKER_01] Čovjek koji je na potrebu za uvođenjem demografskih mjera počeo upozoravati onda kad je malo tko u javnom životu
[SPEAKER_01] uopće razumio o čemu on govori. Mislim da je današnja situacija i u gradu Zagrebu i u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] dovoljan razlog da porazgovaramo o bitnim pitanjima. Puno hvala Stjepane da si našo vremena i idemo odmah se pozabaviti onom mjerom
[SPEAKER_01] koja je sada u žiži javnosti, koju si ti sa svojim kolegama osmislio, a to je mjera rojitelja odgojiti.
[SPEAKER_00] Da, ovako. Dakle, u tome su što je dolova četiri sveučišnog profesora, da se znaju.
[SPEAKER_00] Da, reci, reci.
[SPEAKER_00] Dakle, nije to bila isključivo jedino politička priča i ono što je vrlo često ide, dakle, da je to napravljeno zato zbog političkih razloga,
[SPEAKER_00] da se dobije lokalni izbor i tako dalje, nego naprosto, ja ću čak i ispričati što se dogodilo na samom početku.
[SPEAKER_00] Da, dakle, s obzirom da su trendovi demografski katastrofalni u Hrvatskoj, jel, i projekcije su još gore,
[SPEAKER_00] i kako se to između ostalog ne zaustavlja, onda sam ja otišao na razgovor kod, dakle, gradonačenika grada Zagreba,
[SPEAKER_00] spokojnog Milana Bandića, i rekao sam mu otprilike, Milane, Hrvatska nestaje, ti si glavni grad, jel, Hrvatska je, ne možeš to bilno promatrati, jel.
[SPEAKER_00] I onda on meni odgovorio onako, ja sam ostal totalno iznenađen načinom na koji mi je to odgovorio, on meni kaže,
[SPEAKER_00] slušaj ti, Šterc, nemao mi kaj o tome razgovarati.
[SPEAKER_00] Ja sam onako ostal totalno iznenađen, šta je to, kaže, to je najvažnija stvar u državi.
[SPEAKER_00] Isti čas je donio odluku, jel, o sljedećem koraku koje se zove Urez za demografiju, jel,
[SPEAKER_00] i praktički ga je iza toga ono vrlo brzo je formirao i prihvatio je to, ja moram priznati ovdje,
[SPEAKER_00] dakle, potpuno, iskreno, otvoreno, bez obzira što se sad prema pokojnom Bandiću ide s razlici strana i što ide,
[SPEAKER_00] ali oko ove problematike je bio nevjerojatno afirmativan, čak što više, to što je napravio, dakle, na razini Zagreba,
[SPEAKER_00] je stalno inzistirao zapravo da se napravi na razini države.
[SPEAKER_01] Tako, on je upućivo neprekidno, pa i prošle godine, na početku 2020. poziv vladi Andreja Plenkovića
[SPEAKER_01] da to istu mjeru ili da ju malo modificira, ali digne na nacionalnu...
[SPEAKER_00] Tako je, da. I tako da, dakle, politizacija oko toga je potpuno nepotrebna,
[SPEAKER_00] pre svega zato što se radi o najvažnijih problematici današnje i sutrašnje Hrvatske,
[SPEAKER_00] a ja bih rekao da je demografska imigracijska problematika i ključna problematika Evrope.
[SPEAKER_00] Prema tome, dakle, to postaje strateški nacionalni problem broj 1 i svi moraju shvatiti između ostalog
[SPEAKER_00] da se ključne mjere moraju između ostalog donositi primarno prema revitalizacije stanovništa Hrvatske
[SPEAKER_00] i naravno grada Zagreba, a tek onda, na osnovu toga, dakle, radi sve ostale koncepcije razlone i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što je stanovništvo najvažniji dio i faktor, ili čimpenik, svakog društva i prostora.
[SPEAKER_00] To ne može niko negirati, jel?
[SPEAKER_00] No, neće vajta.
[SPEAKER_00] I niko, jel? I s druge strane, da je u tom stanovništu su najvažnija djeca.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što djeca jedina donose budućnost, jel?
[SPEAKER_00] I naprosto je, svime mora biti jasno da ta djeca, jel, sad rođena, će osiguravati temene sustave
[SPEAKER_00] svima onima koje sad o tome odlučuju, jel, u budućnosti, od mirominskog, zdravstvenog, obrazovnog i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Tako, baš hoćemo i financijskog i na tome se mora temeljiti svaka koncepcija, dakle, gospodarstvog razvoja Hrvatske.
[SPEAKER_00] S druge strane, čak i u ono vrijeme prije 90. godine, na osnovu marksističke ideologije,
[SPEAKER_00] se tvrdilo da gospodarstvo ima dva ključna faktora, oni su to zvali proizvodne snage i sredstva za proizvodnju.
[SPEAKER_00] Dakle, te proizvodne snage, to su bila...
[SPEAKER_01] Pa da, je, terminologija je to bila, da.
[SPEAKER_01] To su nama u školi ono, jel, ko, ko...
[SPEAKER_00] Dakle, proizvodne snage, dakle, to su ključni fakt, to je ljudi, to je ta populacija o kojoj mi stalno govorimo,
[SPEAKER_00] i ako ona nestaje pred našim očima, a Hrvatska nestaje jer je ušla u demografski slom,
[SPEAKER_00] a to znači da nema gotovo ni jedan parametar pozitiva, niti jedan trend i tako dalje,
[SPEAKER_00] to mora zabrinuti svakog racionalnog u ovoj zemlji i mislati to iz političkih, svjetonazorih, ideoloških, ne znam, religijskih, etničkih i tako dalje, sfera,
[SPEAKER_00] nego naprosto to staviti u središte nacionalnog interesu.
[SPEAKER_01] Dobro, ti si onda sad, dakle, samo da sad htjela sam razgovarati o mjeri, odmah ne, ali idemo sad i ovo reći, dobro,
[SPEAKER_01] ali ovo što ti govoriš je toliko očito sada, ti si to govorio godinama, ali sada je to vidljivo u svim ovim trendovima koje pratimo.
[SPEAKER_01] Kako ti tumačiš da nema reakcije na to, da premijer Plenković, da vlada, da nema,
[SPEAKER_01] da oni ne zovu tebe i tvoje kolege, druge sveučilišne profesore, koji stalno o tome govorite i ne kažu vam
[SPEAKER_01] daj, napravi mi mjere, mi ih uvodimo za mjesec dana.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako, ja sam njima, pa i njemu, dok je išao na izbore unutar FADZ-a.
[SPEAKER_00] Pa svim, Adam, pa ja sam ti si svima, da.
[SPEAKER_00] Unutar FADZ-a, tako, i kad je išao na nacionalne izbore, ja sam radio strategiju demografskog razvitka
[SPEAKER_00] ili demografska revitalizacija, kako smo to zvali, jel?
[SPEAKER_00] Prema tome, oni su sve znali. Ja sam držao predavanja na klauzurama, jel?
[SPEAKER_01] Što, dakle, klauzure su zatvoreni sastanci, unutar političke stranke, gdje si ti njima sve ovo što sad govoriš objasnio.
[SPEAKER_00] Ja, jasno, da.
[SPEAKER_00] U grubim crtama, da.
[SPEAKER_00] I to isto tako, vrlo rezolutno i tako dalje, uglavnom su ono se smijali i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Na moju rezolutnost, jer sam ja čak između oslovki prozivao i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I dakle, sve su znali i pri sastavljanju prve vlade, on je mene pozvao na razgovor.
[SPEAKER_00] I otprilike je to bilo, dakle, da ja prihvatim tu činjenicu, jel?
[SPEAKER_00] Da ne bi bilo dobro da, recimo, ja idem u izrašnju vlast, jer sam se učin nastavnik i tako dalje.
[SPEAKER_00] Da to neko ide iz političkog sustava, da to bude gospođa Murganić i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I našto sam ja ono, ostalo, totalno zatečen, ne mogu vjerovati.
[SPEAKER_00] Dakle, da neku osobu koja blage veze nema o tome, sasvim slučajno dodiruje tu problematiku,
[SPEAKER_00] da ju stavi na čelno mjesto, dakle, gdje će usmjeravati, ja bih rekao, ključne procese.
[SPEAKER_00] Ili postupke pojedinih resora.
[SPEAKER_01] Dakle, gospođa Murganić je imala tada, samo da se podsjetimo,
[SPEAKER_01] ona je ministrica bila u prvoj vladi Andreja Plenkovića kad je došla na vlast.
[SPEAKER_01] Ona je inače vodila u Karlovcu vrlo uspišno jedan dom umirovljenika.
[SPEAKER_01] Bila je članica HDZ-a iz Karlovca i ona je postavljena na čelo, dakle,
[SPEAKER_01] ministarstva koje se trebalo baviti demografskim mjerama.
[SPEAKER_00] Tako je. Ja bih rekao čak ključnog ministarstva, s tim da moj prijedlog
[SPEAKER_00] i nije bilo klasično ministarstvo. Moj prijedlog se zasnivao zapravo
[SPEAKER_00] na izraelskom modelu. Izraelska vlada ima imigracijski ured,
[SPEAKER_00] to je njihov strateški ured na čim je čelo podpredsjednik vlade,
[SPEAKER_00] koji čak između ostalog, ja bih rekao, ono procijenjuje odluke pojedinih resora
[SPEAKER_00] i jesu li te odluke u interesu strateškom izraelske populacije.
[SPEAKER_01] Ili ljudi su i njihov strateški interes, izraelsi, židovi, da oni dolaze.
[SPEAKER_00] I onda se ja predlagam zapravo da mi u taj ured skupimo nekoliko postojećih ureda,
[SPEAKER_00] ured za Hrvata iz Hrvatske, Maticu iz Srednika, pa taj ured je za demografiju,
[SPEAKER_00] da ne bude to ministarstvo, nego ured za demografiju i da to bude taj strateški ured.
[SPEAKER_00] Nisam ja naravno tražio da ja budem podpredsjednik vlade i tako dalje.
[SPEAKER_00] Međutim, nije se to prihvatilo.
[SPEAKER_00] Zašto smo vi to predlagali?
[SPEAKER_00] Zato što provočavajući taj model i provočavajući izraelske odluke vezane za to
[SPEAKER_00] i jedne i još druge države irske, smo shvatili zapravo da je to ključ,
[SPEAKER_00] jer onda vi postavljate osobu iznad resora i ta osoba može onda usmjeravati postupke
[SPEAKER_00] koje su donesene u strateškoj razljini prema pojedinih storijima
[SPEAKER_00] i oni to moraju izrašavati kao izrašna vlast.
[SPEAKER_01] Odnosno da se uveže, da se sve vezano za stanovništvo poveže.
[SPEAKER_00] Tako je, da. I to kroz podpredsjednika vlade.
[SPEAKER_00] A on je izraeno odgovoran premijeru. Dakle, nije to prihvaćeno.
[SPEAKER_00] I onda se dogodilo to da su oni meni predložili da ja budem savjetnik premijera,
[SPEAKER_00] ali da ostane na faksu i tako dalje, nego kao formal savjetnik premijera.
[SPEAKER_00] Znašno se ja ono potpuno isto ostali ponovo začuđeni i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što meni ne treba forma, jer ja tu nekakvu javnu formu ispunjavam
[SPEAKER_00] i kao slučni nastavnik.
[SPEAKER_00] I ja mogu imati javnost nezavisno od stranke, partije i tako dalje.
[SPEAKER_00] S druge strane, vrlo vjerojatno bi tražio od mene da stojim ko stup
[SPEAKER_00] kad on da intervjuje tamo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ili recimo da, što je meni bila još najveća katastrofa,
[SPEAKER_00] da se moramo bući u kravatu i odijeliti i tamo ono stajati, razumijem?
[SPEAKER_00] I onda se ja rekao...
[SPEAKER_01] Još bi izdržao stajatko stupali na ovu odijelu.
[SPEAKER_00] I onda se ja rekao, mislim, ok, to nema nikakvog smisla i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je prevažna stvar da se mi sa tamo poigravamo s tim.
[SPEAKER_00] Pa da, to je ključna stvar.
[SPEAKER_00] I tako se to između oslov dogodilo.
[SPEAKER_00] I onda se ja otišao, dakle, sad ne znam koliko vremena prošlo kod gradonačelnika.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije bila inicijativa isključivo politička.
[SPEAKER_00] To je bila inicijativa koja je dolazila iz učilišne razine.
[SPEAKER_00] I on je to prihvatio i tako dalje.
[SPEAKER_00] A ja moram čak i reći, dakle, kako smo oopće koncijpirali tu mjeru
[SPEAKER_00] i kako je to počelo pisanje same strategije.
[SPEAKER_01] Dakle, mjere roditelja odgojiti, nisi uspio.
[SPEAKER_01] Dakle, na nacionalnoj razini sa aktualnim premjerom
[SPEAKER_01] postići ono što ti je bilo, što se nadopostića.
[SPEAKER_01] To je jedna umrežena, dakle, aktivnosti vezane za obnovu stanovništva u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I onda si odlučio se obratiti gradonačelniku najvećeg hrvatskog grada
[SPEAKER_01] u kojem živi četvrtina stanovništva.
[SPEAKER_00] Ali se mora sljedeći. Ja sam njima rekao, gledajte ovako.
[SPEAKER_00] Nije to sad pitanje demografije.
[SPEAKER_00] To je pitanje ukupnog razvoja Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, ovi negativni demografski parametri će između ostalog
[SPEAKER_00] zaustavljati razinog gospodarskog razloga.
[SPEAKER_00] Dakle, to je potpuno logično.
[SPEAKER_00] I to manje više sad iz svih granskih područja,
[SPEAKER_00] znanstvenih prihvaća i ta nije to sad.
[SPEAKER_00] Jedino što ono je prihvaća politika.
[SPEAKER_00] I onda smo mi, dakle, ukupila se ekipa.
[SPEAKER_00] Tamo tu je bilo četiri učešnja profesora.
[SPEAKER_00] Između ostalog, jedan od njih je bio i Marin Strmota.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Sad ekoncog fakulteta i tako dalje.
[SPEAKER_01] Koji je izišao iz...
[SPEAKER_00] To je sad posebno, to čak možemo ispomenuti.
[SPEAKER_00] Možno se pa da.
[SPEAKER_00] I onda sam i radio tu strategiju.
[SPEAKER_00] I onda kak se ja došao zapravo...
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam išao na jedan kongres ginekologa u Osijek.
[SPEAKER_00] Sad ne znam koliko je to bilo.
[SPEAKER_00] Prije, ne znam, 5-6 godina možda.
[SPEAKER_00] I ja sam tamo držao uvodno predavanje njima.
[SPEAKER_00] Ali sam mi postavljeno neka pitanja da mi to javno odgovore na kongresu.
[SPEAKER_00] To se radi o znanstvene razine, nema tu politizacije i tako dalje.
[SPEAKER_00] Od toga, kad počinje život, koje žene rade najviše abortuse i tako dalje.
[SPEAKER_00] I oni su mi to jasno odgovorili.
[SPEAKER_00] I oni kad su meni rekli zapravo da najveći broj abortusa statistički rade žene koje već imaju dvoje djece.
[SPEAKER_00] Onda mi mi je bilo logično da je već se to dogodi.
[SPEAKER_00] Žena ostane trudna.
[SPEAKER_00] Je li ona odlučuje šta će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Ako odlučuje zbog stambenih financijskih, radnih i tako dalje.
[SPEAKER_00] To je odgovornost društva, pogotovo društva koja demografski nestaje.
[SPEAKER_00] I na koncu smo onda shvatili zapravo da treba dati poticaj u toj situaciji da ta odluka bude...
[SPEAKER_00] Za život, da se osoba odluči.
[SPEAKER_01] Odnosno da kaže, ok, imam sad neku sigurnost, mogu imati i treće djece.
[SPEAKER_00] I onda smo išli dalje.
[SPEAKER_00] Zagrebačkog proračuna i državnog proračuna.
[SPEAKER_00] I usporiživao sam zapravo koje bi eventualno stavke bile manje važne od, recimo, ove stavke.
[SPEAKER_00] A negdje je bila procina da se ide negdje između 3-4% državnog proračuna ili zagrebačkog proračuna.
[SPEAKER_00] Čak sam ja predlagal u jednom razdoblju, unutar sustava, je tako, jel?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, čak sam predlagal da mi negdje do 4% državnog proračuna izdvojimo za tu problematiku revitalizacijsku i na razviju nacionalno, jel?
[SPEAKER_00] Što bi bilo vrlo vjerojatno negdje 3, možda negdje oko 4 milijarde, i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Međutim, gospodarski tim tadašnji, jel, i buduće vlade, jel, ali tada prije samih izbora, je rekao da oni to ne mogu, da oni za to nemoj novaca, i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Je rekao, gledaj, mislim, ovo je državna strategija, vi ste izvršitelji, vi zapravo trebate izvršiti ono što mi, u principu, dogovorimo, jel?
[SPEAKER_00] Ali to je otišlo sve, dakle, u potpuno drugom smjeru, jel, i velika je politizacija bila oko toga, tako da se ništa ni dogodilo.
[SPEAKER_00] Puno sam ja tu nimao pitanja, daž postavlja, ali vezano za porezni sustav, recimo, posljedujuće pitanje, dakle, zašto uopće imamo isti porez u svim područjima u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Mi imamo neka strateška područja koja su nam prazna, da mi moramo nagraditi ljude što tamo uopće žive.
[SPEAKER_00] Tako, što žive tamo, tako.
[SPEAKER_00] Onda imamo neke djelatnosti koje su nam izosjetno bitne za ukupni razvoj Hrvatske, a neke nam nisu toliko bitne, jel, a te koje su nam bitne i koje su zapravo temelje na prostornom potencijalu Hrvatske,
[SPEAKER_00] rekao, ti moraš njima ukinuti poris. Recimo, jedno od mojih pitanja je bilo, na primjer, u Brdsko-planinskom području, dakle, moja je bila dilema, dakle, da je vrlo vjerojatno ukupni PDV iz Brdsko-planinskog područja našeg, možda negdje 7 do 9% ukupnom PRORAČu, jel, ukupnom PDV u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I onda su meni stručnjali se reke, šta je šter s tebi, kako, pa to je tek negdje oko 1%.
[SPEAKER_01] 1% samo čini taj PDV-a.
[SPEAKER_00] Zašto? Šta će vam PDV u tom području? Dakle, otvori taj prostor, dakle, usmjeri nekakve procese i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I naravno, zašto imamo iste poredice za sve, kako se zove, obitelji? I brojni obitelji. Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što brojni obitelji osiguravaju sve temelne sustave države i ta djeca, jel, koja su rođena u takvim obiteljima, su zapravo temelj budućnosti Hrvatske, jel?
[SPEAKER_01] Dakle, u principu ono što si ti predlagali je bilo da one obitelji koje imaju više djece, koji ulažu više novaca i vremena u podizanje većeg broja ljudi, budućih, dakle, radnika, liječnika, profesora, platiša poreza u Hrvatskoj, učenika i svega, da njima, da im se prizna taj njihovo ulaganje u zajedničku budućnost cijele Hrvatske i da se smanje porezi.
[SPEAKER_00] I to je to, dakle, ideologija gleda isključivo jedino to, dakle, kroz djecu, povećanja obitelj i tako dalje. Ne, to se mora gledati između ostalog i na budućnost Hrvatske.
[SPEAKER_00] Pa naravno.
[SPEAKER_00] Ja to je ta temelja.
[SPEAKER_01] Ali u konačnici ljudi, ono što sam, ja, mislim, u drujim istraživanjima vidjela i ono što su strategije u uspišnim državama, kao što je, na primjer, Mađarska koja je promijenila trendove.
[SPEAKER_01] Nitko ne ide, ne usmirava te mjere na one ljude koji ne žele imati djecu.
[SPEAKER_01] Pa da ono niko je silima, nikko ne silima.
[SPEAKER_01] Dakle, svi usmiravaju mjere na one koji žele imati više djece, ali ih ekonomski faktori odvraćaju.
[SPEAKER_01] I opet je to odluka tih ljudi, tih obitelji.
[SPEAKER_01] Tako je, naravno.
[SPEAKER_00] Jer, recimo, ja sam čuo sad ovih dana jednu nevjerojatnu izjavu, dakle, od osobe koja je saborska zastupnica, dakle, da ganjanje broja djece i obitelji je, ovaj, nedopustiva popularnost.
[SPEAKER_00] Mislim, kako to možeš opći izjaviti?
[SPEAKER_01] Da, to je rekla gospođa Keki, to je jedna diskriminatorna izjeva, u kojoj ona rekla da se, da ganjanje obitelji veliki, da imaju djece, da to ne daje rezultate.
[SPEAKER_01] Pa to je toliko nevjerojatno da netko to izgovori.
[SPEAKER_00] Pojam, pa je ste potrebljavati, tako je, dakle, ali to sad pokazuje koliko je to ono duboko ušlo ideologiju.
[SPEAKER_00] I sad, ako imate anacionalni pristup, dakle, u nekoj političkoj opciji, tako je, ja nemam ništa proti toga, to je tvoj izbor i tako dalje, jel, ali ne možeš to, dakle, prenositi na ukupnu populaciju, jel, i ne možeš to, dakle, vezano za to, je to kakva će Hrvatska poduzas biti, jel?
[SPEAKER_01] Tako je. Naravno, ali s druge strane, pokazalo se i kad govorimo sada o gospođi Kekin koja izmožemo i o gradonačelniku Zagreba koji je najavio kroz, dakle, proces javnog savitovanja da će ukinuti ovu vrlo uspješnu demografsku mjeru, moramo reći da se isto tako da su u kampanji za vlast u gradu Zagrebu,
[SPEAKER_01] da je izričito u nastupu u direktnom prijenosu, tada kandidat Tomašević rekao da oni niti će modificirati, niti će ukidati mjeru za postojeće korisnike, dakle, ta priča da oni danas imaju legitimitet glasova, to nije istina, oni su, on je izričito rekao da neće to raditi i vjerojatno je na račun toga dobiju dio glasova.
[SPEAKER_01] Naravno, meni su se javili neki roditelji i odgojitelji koji su glasali za možemo, računajući da će oni provesti stvarnu reformu, a da neće dirati u obitelji koje donose budućna Zagrebu.
[SPEAKER_00] Ali oni su čak i u koalici. Šta je to s drugom strahom? Šta je to s drugom strahom? Pa čekaj, mislim, kakve to veze ima što si ti ljeva politička opcija?
[SPEAKER_00] Mi svi živimo u društvu koji se dalje zove Hrvatsko i svi živimo u prostoru koji se zove Hrvatska. Dakle, nama bi svima treba biti interes budućnost te zemlje.
[SPEAKER_00] Jedino, ako se između ostalog ne misli da će se sve ove negativnosti između ostalog nakonđivati isključivo kroz imigraciju stanovništva.
[SPEAKER_00] A zapravo, ako baš hoćemo, zamjena ili substitucija stanovništva je krajnji završni oblik demografskih negativnosti i nemamo zaboraviti da je ona prije dvije godine Hrvatsko počela.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo zadnje dvije godine, na prilike, nekde oko 35.000 ljudi iseljenih, kojih mladih, obrazovanih, mladih obitelj s djecom i tako dalje, imamo useljavanje negdje na razine 34.000 ljudi.
[SPEAKER_00] Šta je to? Neko zamjena stanovništva. I sad vi napravite projekciju, čisto linarno, ne treba nikakvu drugu, u sljedećih 10 godina. Šta će to dogoditi?
[SPEAKER_00] Mislim, razumijete, to su nevjerojatni procesi i sad bi se ja vratio na ono što ste vi postali pitanje, zašto to 30 godina traje? Ako nešto traje 30 godina, ja se uvijek pitam, pa je li to slučajno?
[SPEAKER_00] Tako, slažem se. To je logičko pitanje.
[SPEAKER_01] Mislim, mi sad gledamo, Andri Plenković, neprekidno, svaki dan i gospodin Božinović, s kojim ste vi razgovarali, vezano za COVID, neprekidno nam iznose, znanstvene istraživanja, što znanstvenici govode.
[SPEAKER_01] Dakle, sve podatke svaki dan. A s druge strane, uopće ne čuju i ne provode što im znanstvenici govore, poput vas, poput gospodina Srmota i drugih kolega, svi vi isto govorite u stvari.
[SPEAKER_01] Tu postoji konsensus znanstvenik, iz koje god ste političkih nekakvih milijaja, sve jedno, vas ne čuje. Dakle, ne čuje vas već 6 godina. Dakle, što to govori?
[SPEAKER_00] To zapravo govori da to nije baš slučajni pristup. E sad gledajte, ima tu različitih teorija. Sad mogli bi čak i ući u nekakve teorije kako oni to zovu zavjere i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ok, dakle, uglavnom te analize dosta nisu znanstvene, nego su publicistički i tako dalje. U principu se svodi na pitanje kome je namjenjena istočna jednostka obola.
[SPEAKER_00] I sad kad vi, recimo, radite manualize, projekcije i tako dalje, tu možete puno zapravo pitanja postaviti, mislim, zašto se to ne čini, jel?
[SPEAKER_00] I ne možete to isključivo prepisivati neznanju, neodgovornosti, pa čak i ne a nacionalnom pristupu i tako dalje, nego, mislim, nešto dobra.
[SPEAKER_01] Čudno je da ako ti netko, da se radi kad gledamo obitelj ili firmu, kad ti dođe neki neovisni stručnik i kažeš ti, gle, tvoju firmu ugrožava, ako ovo ne riješiš, firma će ti propast.
[SPEAKER_01] Pa čudno je da čovjek koji vodi firmu na to ne reagira.
[SPEAKER_00] Naravno, da, naravno.
[SPEAKER_01] Odnosno, ili iznese protuargumente, ili počne provoditi ono što to spriječava.
[SPEAKER_00] Ili ovo, recimo, što mi sad oživljavamo na političkoj razine, ti protuargumente, to je, i svičio politizacije, ništa drugo, jel?
[SPEAKER_01] Pa da, politizacije.
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, cijela priča, ono, jest da je ona složena, jest da oni vrlo često nama prigovaraju, ok, dakle, klasična demografska revitalizacija kroz populacijski model treba vremena.
[SPEAKER_00] To je točno, ja im feo redu. Dakle, dok ta djeca rođena uđu u radnu dob treba 15 do 20 godina.
[SPEAKER_00] Ali postoje drugi model. Postoje model takozvane selektivne imigracije.
[SPEAKER_00] Hrvatska je tu zapravo u ovoj varijanti sad čak i u prednosti.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što ima veći broj stanovništva u iseljeništu nego u domicilnom prostoru, jel?
[SPEAKER_00] I kad je to tako, ti kroz poticanje modele možeš između ostalog useljavati i to stanovništvo.
[SPEAKER_00] I koga useljavaš? Useljavaš u pravilu u migracijama mlado stanovništvo i tako da je obrazovano s djecom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ako ti između ostalog dobiješ proces useljavanja te populacije, ti dobiješ revitalizaciju odmah.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Zato što oni odmah dođu sa djecom, razumite?
[SPEAKER_01] Dobiješ je u mandatu od četiri godine.
[SPEAKER_00] I još ako to usmjeriš prema, recimo, prasnim hrvatskim prostorima u kojima ukineš neke poreze i tako dalje, jel?
[SPEAKER_01] Poreze stvoriš poticaj na okruženje.
[SPEAKER_00] I otvoriš jedan model. To je, recimo, ona pravila Irska, jel?
[SPEAKER_00] I vrlo zanimljivo je da su mene čak i obe zemije pozvali na razgold, jel?
[SPEAKER_00] Irska i Mađarska.
[SPEAKER_00] Da, veliposlanici njihove i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, nisam to u javnosti, ja to govorio, naprosto niti neću, zato što, jer je naprosto i njih zanimalo šta se, nije samo zanimljiva Hrvatska, njih je zanimala Evropa što će se događati s velikim migracijama.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Jer taj migracijski pritisak na Evropu će biti stalan, a test je bio 2015. godine, jel?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I tad se, između ostalog, su nestrali su granice, suspendirali su ustavi država i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Dosta, ništa je prolazilo, bez dokumenta, bez ničega, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, to objektivno postoji, ja bih rekao, ključni problem i, misli, nema se njega isključivo rješavati, ne znam, političnim putem, mislim.
[SPEAKER_00] To se mora shvatiti da je to temelj opstanka i razvitka, jel? I prema tome se moraju usmjeriti, ja bih rekao, ključni počicani mjere u sustavi.
[SPEAKER_00] Dakle, ako prema tome se ne usmjeri porezni sustav, sve ovo što se sad radi, misli, smatramo demografije da su to tehničke mjere, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, nek se niko ne uvrijedi, tako dalje, recimo, ne znam, vječi dopla, tako ovo, daj tva.
[SPEAKER_00] O APN-u bi mogli još puno toga progovoriti, zašto? Zato što u ovoj situaciji pražnjenja Hrvatske izvan gradskih prostora, da je, ne znam, gotovo dvije trećine APN-u ih podala u velikim makroregionalnim centrima.
[SPEAKER_00] Mislim, šta to pokazuje između oslovog, jel? Ali ću spomenuti još ovo...
[SPEAKER_01] Odnosno, čekaj samo da ovo ne prođe. Dakle, ti, u stvari, smatraš da je loše da se APN skoncentrirao na zadržavanje gradskog stanovništva, samo njega.
[SPEAKER_01] A isto vremeno će nama sad i popis stanovništva pokazati da se prazne sela, to je glavno.
[SPEAKER_01] Jer ipak u gradove dolaze ljudi iz sela, pa se to...
[SPEAKER_00] Unutrašnja migracija je prema oregionalnim centrima, to je jasno koj danas, ali spomenut ćemo i popis.
[SPEAKER_01] Da, da, možemo, ali ne samo da nekako zaokružimo ovu temu, mislim, ne možemo i zaokružiti, ali da samo se gledamo.
[SPEAKER_01] Ali, ako sad uzmemo ovu situaciju, dakle, konkretne mjere koje se treba početi provoditi, ovo što si rekao, imigraciju, dakle, što bi trebalo provesti, što bi imalo odmah učinak vezano za privlačenje Hrvata izvan Hrvatske da dođe?
[SPEAKER_00] Mi moramo postaviti, dakle, selektivnu imigracijsku politiku. Dakle, taj pojam selektivna ne veže se on samo za, tako kažemo, neke politike i tako dalje.
[SPEAKER_00] On se veže za sve uređene zemlje. Dakle, sve uređene zemlje vode selektivnu imigracijsku politiku.
[SPEAKER_01] Uvoze onostavno ništa kojim treba, pa naravno, sve države. I Njemačka uvozi one koje treba i Francuska, tako.
[SPEAKER_00] E, to je dominantno, dakle, selektivna imigracijska politika. I sad, recimo, uzmimo Irskata, nije ona rekla svojim isrednicima,
[SPEAKER_00] koje, to je njihovo veliko bogatstvo, Bani, tako dalje, ima ga i Hrvatska osnovna.
[SPEAKER_00] I Hrvatska ima veliko bogatstvo, da, nije ona rekla, vratite se vi u Irsku, nego je nakravila potjecajni model
[SPEAKER_00] da su oni shvatili da je njima jednostavnije i isplativije poslovati u Irskoj nego u zemlji sadašnjeg prebivanja.
[SPEAKER_00] I to je vrlo jasno. Oni su čak tu donijeli odluku, dakle, oslobađanja poreza na dobit na 10 godina, svaku investiciju u Irskog isljeništva.
[SPEAKER_00] Danas je Irska najmlađa populacija. Danas Irska ima vrlo, vjerojatno, negdje možda do 10% ukupne populacije
[SPEAKER_00] koja nije identitetska Irska populacija, ali ima jedan nevjerojatno podatak sad za Irsku.
[SPEAKER_00] Dakle, pola stanovnika, imigranta koja se useljava u Irsku, useljave se zbog rada,
[SPEAKER_00] a druga polovica se useljava zbog obrazovanja. Oni se obrazuju u Irsku, dakle, Irska daje poticaj između osloh za obrazovanje
[SPEAKER_00] i to je stanovništvo, dakle, potencijalno stanovništvo za buduću migraciju prema Irskoj.
[SPEAKER_00] To je jedan od najboljih modela selektivne migracije, jel?
[SPEAKER_00] I oni to bez ikakvih problema provode, jel? Dakle, danas su najmlađa populacija i mogu dobiti
[SPEAKER_00] selektivnu migraciju koga žele, jer dobe zapravo i iz našeg sustava, našeg prostora dobe
[SPEAKER_01] najobrazovanije mlade, mlade, obrazovane, obitelji cijele dobivaju.
[SPEAKER_01] Ali samo mi još jednom reci, dakle, što se tiče, dakle, Hrvatska, što bi Hrvatska po ovom Irskom modelu,
[SPEAKER_01] dakle, selektivne imigracije, trebala napraviti konkretno da privuče Hrvate koji žive u Njemačkoj,
[SPEAKER_01] u Austriji, u Francuskoj, u Americi, da ih privuče da dođu u natrag u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Dakle, ovako. Prvo ćemo reći sljedeće. Dakle, procjena negdje je da možda,
[SPEAKER_00] kada to četirim ljuna, ima sa različitim oblikom identiteta naših ljudi vani.
[SPEAKER_00] Procijena je da negdje, vrlo vjerojatno imaju čak i do tisuću firmi u vlasništu
[SPEAKER_00] Hrvatskih srednika koje su svoje robe, usluge, digle na svjetsko tržište.
[SPEAKER_00] Procijena je da ima akademskih i obrazovanih ljudi više apsolutnog broju
[SPEAKER_00] nego Hrvatska. To je relativno mlađa populacija i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ima reprodukciju straništa bitno drugačiju nego Hrvatska i to.
[SPEAKER_00] I što je najvažnije, ona šalje gotovo 18 milijardi kuna doznaka
[SPEAKER_00] u financijski sustav države, odnosno na račune onih koji su ostali ovdje.
[SPEAKER_00] Zbog obrazovanja, ne znam, gradnja kuće, uređenje kuće i tako dalje.
[SPEAKER_00] 18 milijardi, dakle to je više na godišnjoj radini više neko što su sve moguće strane investicije.
[SPEAKER_00] A Naroda banka Hrvatske i svjetska banka su potvrdili da je to nešto više od trećine
[SPEAKER_00] ukupnog priliva na godišnjoj razine stranih turista.
[SPEAKER_00] I sad, dakle, koje je to nevjerojatav potencijal?
[SPEAKER_00] Ako oni doznaka mogu postati 18 milijardi, onda barem 3-4 puta više investicijskih mogućnosti.
[SPEAKER_00] I sad vi zamislite da imate od 60 do 80 milijardi godišnje mogućnosti investiranja u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] To bi značilo više nego što sav turizam donosi.
[SPEAKER_00] Tako je, a uz put zapravo poslužiti taj model, recimo kao što ima Irska, Izrael i tako dalje.
[SPEAKER_00] i osloboditi nekih poreza.
[SPEAKER_00] Pogotovo bi ja investirao na ovim praznim, vrsko-planinskim, prigraničnim, motošnim i tako dalje prostorima.
[SPEAKER_00] Mi sad i onako nemamo izredne koristi u proračun od njih.
[SPEAKER_00] Odnosno, imamo posredne kroz doznake, kroz potrošnju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jer tu se čuva kroz te doznake socijalni mir i tako dalje i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pošto vi nemate izredne koristi od njihovih investicija, što je tu problem osloboditi
[SPEAKER_00] poreza na dobit njih na 10 godina, zaposlili bi uvijet postaviti za pošljavanje
[SPEAKER_00] pet domicilnog stanu, pet ljudi domicilnih i tako dalje.
[SPEAKER_00] I kroz potrošnju i dodatne aktivnosti, dodatne poreze, ćeš posredno poli koristi.
[SPEAKER_00] To je elementarna logika.
[SPEAKER_01] Dakle, ti ćeš njima skinut poreze, ali ćeš kroz ova druga plaćanja dobivati opet.
[SPEAKER_01] I biti u plusu.
[SPEAKER_00] Tako je, da. I onda recimo, mi imamo formalno, imamo vladen ured za Hrvata izvan Hrvatske.
[SPEAKER_00] Dakle, ja moram priznati da ja nisam čuli ni jedan ozbiljni prijedlog vezano za to.
[SPEAKER_00] Zbog toga smo mi osnovali ovaj studij na Fakultetu Hrvatskih studija,
[SPEAKER_00] koji se zove studij demografije Hrvatskoj srediništva.
[SPEAKER_00] Da mi imamo vezano za tu problematiku javnost, jer nas niko ne može sad spriječiti,
[SPEAKER_00] da mi sa znanstvene razine između osnovu govorimo o tim modelima,
[SPEAKER_00] mogućnostima, potencijalima i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sad, posve ja voditelj jednog i drugog i odseka iz studija,
[SPEAKER_00] javljaju mi se ljudi iz Hrviništa i kak se sad online varijanta razgovore i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja razgovaram s njima, oni to više ne mogu gledati u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I oni svi pitaju, mislim, šta ćemo konačno napraviti.
[SPEAKER_00] I bez obljera što su oni, da tako kažemo, gotovo izdani.
[SPEAKER_00] Nakon ovog 90. godina rata i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I bez obljera što su pomaknuti praktički, politički,
[SPEAKER_00] jer oni gotovo ne sudjeluju u političkom životu Hrvatske, niti društvenom.
[SPEAKER_01] Je li se spriječava da glasaju?
[SPEAKER_00] Da, nemaju svojih predstavnika i sva tani predstavnika su zapravo iz bih populacije, tako dalje.
[SPEAKER_01] Koje mi jako volimo, ali trebaju imati i predstavniki drugih dijelova svijeta.
[SPEAKER_00] I sad imate tu, kaže, prigovor, dakle, druge političke opcije,
[SPEAKER_00] a oni ne plaćaju porez.
[SPEAKER_00] A molim vas lijepo, koliki je od tih 18 milijardi kuna porezi na to kroz potrošnju i tako dalje,
[SPEAKER_00] a koliki je prilif porezni od manjina, jel?
[SPEAKER_00] Pa to se daje iz računa, pa to nije to uopće nikakav problem, razumijete?
[SPEAKER_01] Pa to je toliko uvredljivo za mozak, da ti imaš osam povlaštenih, privilegiranih zastupnika,
[SPEAKER_01] nacionalnih manjina, koje nema niti jedna država u EU, oni imaju osam zastupnika,
[SPEAKER_01] a Hrvati koji uplaćaju 18 milijardi svake godine, nemaju niti jednog zajamčenog iz drugih dijelova Evrope.
[SPEAKER_00] Ali kada smo još to spomenuli, spomenut ćemo i ovo, dakle, ja moram sad reći ovo,
[SPEAKER_00] dakle, ja sam autor izbornih jedinica, ovih teritorijalnih, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila naružba i tako dalje, i ja sam sa svojim studentima to radio,
[SPEAKER_00] i moram reći sljedeće, da zakon dozvoljava ostupanje u pojedinom izboru jedinici do 5%.
[SPEAKER_00] Mi smo napravili sad analizu i objavili znanstvenirati oko toga i tako dalje,
[SPEAKER_00] student, moj, jedan i ja, i neke izborne jedinice stupaju 15%.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su već sad, dakle, protusakonite, jel?
[SPEAKER_01] Pa protuustavni su.
[SPEAKER_01] Da, i protuustavni su, tako je.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, i ustavni su se očitovao o tome da je to potrebno promijeniti,
[SPEAKER_01] ali se dalje ne mijenja.
[SPEAKER_00] Ništa se ne mijenja i onda smo mi napravili prijedlog,
[SPEAKER_00] zapravo, mi smo u Išjeništu predložili četiri izborne jedinice,
[SPEAKER_00] vezano između ostalog za procijenjenu populaciju tamo, jel?
[SPEAKER_00] Da između ostalog, ako imaš, ne znam, u Išjeništu u jednom,
[SPEAKER_00] ne znam, kontinentu, ne znam, 500 tisuća ljudi,
[SPEAKER_00] a u drugom, ne znam, 100 tisuća ljudi,
[SPEAKER_00] onda takav odnos mora biti između ostalog, jel,
[SPEAKER_00] i vezano za one koje će predstavljati u saboru.
[SPEAKER_00] I insistirali smo zapravo da se Hrvatskoj Išjeništu uključi
[SPEAKER_00] u gospodarski, akademski, društveni i politički život Hrvatske.
[SPEAKER_01] Ali to se ne događa.
[SPEAKER_01] I ne događa se, bio je na vlasti HDZ, bio je na vlasti SDP.
[SPEAKER_00] Nezavisno ko da.
[SPEAKER_01] Ali ne događa se, ja ću reći, moju, moje mišljenje,
[SPEAKER_01] jasno da se to ne događa zato, što će ulazak,
[SPEAKER_01] što bi ulazak većeg broja investitora iz Hrvate,
[SPEAKER_01] izvan Hrvatske, unio novu konkurenciju u gospodarstvu,
[SPEAKER_01] koja se ne može politički kontrolirati.
[SPEAKER_01] I onda više ne ovisi ljudi o tome koja stranka im dade nešto,
[SPEAKER_01] već ovisi o svom radu.
[SPEAKER_00] Tako je, da. Tako da je to ono, svjesno se,
[SPEAKER_00] zapravo, gotovi rekao da je Hrvatsko srediništvo
[SPEAKER_00] politički neprijatelj, dakle.
[SPEAKER_00] Tako se postavljaju političari.
[SPEAKER_00] Tako se postavljaju prema njima, jel?
[SPEAKER_00] Tako da mi imamo i mogućnosti, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, nije to da je sad sve neizvedivo.
[SPEAKER_00] Ok, slijedimo nekako, ja sam čak predlagal da pošaljemo u tu Irsku Izrave pet stručnjaka,
[SPEAKER_00] i tako da nek proborave tamo 5-6 mjeseci i nek nam se vrate sa svim njihovim modelima nazad i tako da.
[SPEAKER_01] Ne, nema političke volje za to.
[SPEAKER_01] Nema političke volje, ali dobro, dakle, ti si rekao, ali konkretno,
[SPEAKER_01] da sad recimo, sine nam sunce, da obijemo neko ko ozbiljno na vlasti razumije da...
[SPEAKER_01] Što bi trebalo napraviti?
[SPEAKER_00] Dakle, ovako. Prvo, dakle, taj mora shvatiti da je to ključna problematika Hrvatske savješnjosti u dužnosti.
[SPEAKER_00] Drugo, mora shvatiti između ostalog, ono što smo viš na početku rekli, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, vezano za populaciju, vezano za djecu i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sukladno, dakle, značelju mora u operativnom sustavu, odnosno izrašnoj vlasti,
[SPEAKER_00] dati poziciju, formalnu poziciju za tu problematiku.
[SPEAKER_00] Meni nije jasno da mi imamo neko ministarstvo za nešto, ne znam pojma što je, jel?
[SPEAKER_00] A da mi nemamo za ključnu problematiku.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I onda što? Dakle, je potrebno, dakle, na čelu toga postaviti osobu koja ima,
[SPEAKER_00] prvo, dakle, čitam nis, ja bih rekao, ono, atribucija koje su važne za to.
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekao, možda od deset ukupnih kriterija da ispunjava sedam od toga,
[SPEAKER_00] da neupitno, jel, ima identitet Hrvatski, da ima neupitno između ostalog, jel,
[SPEAKER_00] obrazovnu razinu i da je sada ne nabrajan dalje, jel, i naš takvu osobu i na koncu koja ima
[SPEAKER_00] i gradnjonsku hrabrost i koja će, kojemu nije čak i problem podnijeti vlastitu ostav,
[SPEAKER_00] koja ko ne... Dakle, naprosto dovesti osobu koja ima unutrašnju snagu i, dakle, to provoditi,
[SPEAKER_00] jel, i dobit će koncenzus ukupne Hrvatske populacije, sasvim sigurno dio populacije
[SPEAKER_00] koja je politički vezana za sustav koji vodi državu, neće, jel, jer to je interesna skupina
[SPEAKER_00] i takva dalje, njih ti zapravo, o kjem vi pričamo, nije zanimljivo uopće, jel?
[SPEAKER_01] Ili njima super. Jel, da, njima super. Oni nepreklidno žive u balonu i nije i briga
[SPEAKER_01] kakav će biti razvoj situacije, ako trebao bi biti briga.
[SPEAKER_00] E, nakon toga, dakle, oba revitalizacijska modela uvesti, dakle,
[SPEAKER_00] klasički populacijski revitalizacijski model kroz stimuliranje rađanja, jel,
[SPEAKER_00] i kroz, dakle, selektornu imigraciju gdje ti praktički provodiš odmah, dakle,
[SPEAKER_00] revitalizacijski model, jel. Kod ovog prvog modela koji, naravno,
[SPEAKER_00] treba vrijeme za, za, ono, za dobijete rezultate, tako dalje, jel,
[SPEAKER_00] je izuzetno bitno da se provode sve takozvane tehničke, demografske,
[SPEAKER_00] revitalizacijske, dječji doplutak, ne znam...
[SPEAKER_00] Naprimer, dječji doplutak za svu djecu, bez imovinskog cenzusa.
[SPEAKER_00] Pa onda, recimo, porodinske naknade, i tako dalje, pa onda, recimo,
[SPEAKER_00] razmotiti, ne znam, besplatne učbinike, i tako dalje, jel, dakle,
[SPEAKER_00] ima čitav niz tih operativnih mjera koje možeš provati, ali,
[SPEAKER_00] ništa od toga neće dati rezultate, ako vi prema tome,
[SPEAKER_00] odnosno, ako politički sustav je prema tome, smiri porizni sustav, jel.
[SPEAKER_01] Porizni sustav je ključ.
[SPEAKER_00] Porizni sustav je ključ.
[SPEAKER_00] To je Mađarska sad opet potvrdila sa svojim poriznim.
[SPEAKER_00] Rezultate, vezano i za bračnost, i za reprodukciju, i za čitav...
[SPEAKER_01] Ali oni su to postigli 8 godina, 10, dakle, to uopće nije trajalo 30 godina kod njih.
[SPEAKER_01] Oni su postigli efekt, jer su primjenili ono o čemu ti stalno govoriš.
[SPEAKER_00] Tako je. I s tim da mi imamo, kažem, ponovit ću to, mi imamo tu prednost,
[SPEAKER_00] jer mi možemo kroz selektivnu imigraciju i vlastitu identitetsku populaciju provući.
[SPEAKER_00] Ok, ne, ja ništa protiv između ostalog modela selektivne imigracijske politike
[SPEAKER_00] kako povodi i ostala Evropa.
[SPEAKER_00] I ona isu idu prema, ne znam, potrebama za radnicima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali to u zemlji koja ima više isiljenika nego stanovnika u domicijom zemlji,
[SPEAKER_00] to nema bi primarno.
[SPEAKER_00] Da, nema bi primarno.
[SPEAKER_01] Dakle, da Njemačka ima jednaki broj Njemaca koji žive izvan Njemačke,
[SPEAKER_01] kao u Njemačkoj koji što ima Hrvatska, pa oni bi prvo uvozili te Njemce.
[SPEAKER_01] Zašto? Zato je jeftinija njihova integracija u konačnici.
[SPEAKER_00] Ali zašto je tu nešto pokazalo, recimo pokazalo se zapravo da
[SPEAKER_00] imigracijsko stanovništvo kao substitucija za radnu snagu
[SPEAKER_00] zapravo više troši iz proračuna nego što je zarada
[SPEAKER_00] korporacija i firmi kroz tu radnu snagu koja je jeftina, da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Ali njihov je proračun toliko velik da on to apsolutno sve može podnositi.
[SPEAKER_00] I još ću kad smo spomenuli...
[SPEAKER_00] O Njemačkoj govoriš.
[SPEAKER_01] Dakle čekaj sam, ali nisam ovo sigurno da sam dobro te razumijela.
[SPEAKER_01] Dakle, oni kad uvezu stanovništvo iz drugih dijelova svijeta
[SPEAKER_01] pokazalo se da je oni više troše novaca iz proračuna...
[SPEAKER_00] Kroz socijalne i ostale programe obrazone i tako dalje, stambene i tako dalje
[SPEAKER_00] nego što je zarade i tako dalje.
[SPEAKER_00] To su oni sami izračunali i tako, dakle nismo mi to sad njima računali.
[SPEAKER_00] I tako da ovaj...
[SPEAKER_01] Da, za njih to nije bitno toliko, jer imaju puno novaca.
[SPEAKER_00] Oni imaju proračun.
[SPEAKER_01] I oni kroz to grade svoju opet ekonomiju.
[SPEAKER_00] A još treba nešto reći za Njemačku. Vrlo često meni pregovaraju ove kak se zove...
[SPEAKER_00] Dakle, treba dječi vrtići, treba ovo, treba ono, treba tehničke pretpostavke,
[SPEAKER_00] treba osigurati radno mjesto, treba ono.
[SPEAKER_00] I ja postavljena pitanje dobro, kad bi Njemačka, da je to izravna, dakle, korelacija, da, kad bi imala Njemačka i jedan demografski problem.
[SPEAKER_00] Ili ona to sve ima?
[SPEAKER_00] Sve ima.
[SPEAKER_00] Može raditi kaj gotoče.
[SPEAKER_00] Imaju vrtiće, imaju dao.
[SPEAKER_00] Može zapošljavaju sve.
[SPEAKER_01] Sve.
[SPEAKER_00] Imaju problem.
[SPEAKER_00] Imaju problem, da.
[SPEAKER_00] Na tome nije to tako jednostavno i jednostavno kako oni nama stalno politički serviraju.
[SPEAKER_01] No da, oni politički serviraju izgovore da ne bi provodili ovo čem ti govoriš.
[SPEAKER_01] Ali još si rekao, dakle, što se tiče, dakle, ovih mjera koje mogu dati učinak, dakle, porezi, stalno to naglašavaš.
[SPEAKER_01] Daj reci još jednom, što, odnosno, malo mi to razloži.
[SPEAKER_01] Na koji način je to mađarska provola ili na koji način bi trebala hrvatska vlada koja bi razumijela da je ovo strateško pitanje tu razošli?
[SPEAKER_00] Dakle, porovit ću ovo što ste rekao za sve ništo.
[SPEAKER_00] Dakle, u Kiri porezna dobiti na deset godina.
[SPEAKER_01] Dakle, on dođe sa firmom, osno je firmu u Hrvatskoj, došao je, doselio se iz Njemačke.
[SPEAKER_00] Ali uvijet je da zaposli nekoliko domicinog.
[SPEAKER_01] Recimo, doseli se u bilo koji dio Hrvatske.
[SPEAKER_01] Danas je doseli se natrag u Slavoniju, živio u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Registrira firmu, zaposli pet naših Slavonaca i ti mu kažeš sve što zaradiš.
[SPEAKER_01] Sva tvoja dobit na nju ne plaćaš porac.
[SPEAKER_00] Tako je, da. I možeš usmjeravati veće plaće radnicima.
[SPEAKER_00] To drugi zovu porezne vaze.
[SPEAKER_00] Ima toga i u drugim zemljama.
[SPEAKER_00] Imate, recimo, Austrija da bi zaštitila svoje alpske pašnjake u onim visinskim zonama.
[SPEAKER_00] Ali ima takav model.
[SPEAKER_00] Ali oni različite poreze, dakle nemaju, recimo, ne znam, porez, možda smanju i PDV, porez na dohodak i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kombinaciju smanjenja poreza postižu da je tim ljudima jeftinije poslovati ovo što si rekao.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj nego u Njemačkoj. I onda on ima smisla doći.
[SPEAKER_00] To rade i skandinavske zemlje u svojim borelnim krajima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tamo, dakle, ti trebaš nagraditi da tamo ljudi žive.
[SPEAKER_00] Zašto žive tamo? Da taj prostor ima funkciju.
[SPEAKER_00] U razvojnom smislu, svakom razvojnom modelu.
[SPEAKER_00] Što se tiče klasične populacijske politike,
[SPEAKER_00] Dakle, u toj varijanti, dakle, čak i izravno davanja financijske i tako dalje,
[SPEAKER_00] ona ne daju u principu, dakle, neke posebne rezultate.
[SPEAKER_00] Ali ta financijska davanja pokazuju zapravo pristup prema tome.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Rozumijete, da ti želiš, dakle, da ti vrijedno ješ to i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, drugo, apsolutno, žene koje ulaze u porodinsko razdoblje
[SPEAKER_00] moraju imati istu plaću kao što su imali prije nego što su imali prije.
[SPEAKER_00] Ne možemo što o tome razgovarati.
[SPEAKER_00] Ne možemo kažnijava ženu.
[SPEAKER_01] Na porodinom, istu plaću kako je imala dok je radila Miro.
[SPEAKER_00] Ne možemo ju kažnjavati, tu nema govoriti.
[SPEAKER_01] Što je imala dijete, tako.
[SPEAKER_00] Ali šta se tu dogodilo? I sad ova odluka koja je vezana, jel?
[SPEAKER_00] Na koju odluku misliš?
[SPEAKER_00] Na odluku od, kak se znaju, 5600 kuna, jel?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Poredinske naknade, dakle, ona je maksimum na 5600.
[SPEAKER_00] I opet žene koja ima više toga se kažnjava.
[SPEAKER_01] Dakle, žene koja ima plaću 8000 kuna će morati na svom porodinom
[SPEAKER_01] smanji plaću za 3500 kuna mjesečno.
[SPEAKER_00] I još je tu nešto, dakle, nisu uključene nezaposlene žene, jel?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dakle, naš predlog je bio između ostalog, da nezaposlene žene dobije prosječnu,
[SPEAKER_00] u porodinskom razdolju dobije prosječnu plaću u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Mi imamo primjer studentica.
[SPEAKER_01] Pa da, pa da.
[SPEAKER_00] Dakle, pa ne možeš ti njih isključiti iz te priče.
[SPEAKER_00] E, i uvijek, ali uvijek prema meni se ide, dakle, nema novaca, nema novaca.
[SPEAKER_01] Pa da, ima za neke stvari, uvijek ima novaca.
[SPEAKER_00] E, onda se opet ja vraćam na onu analizu, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, ukupnog državnog proračuna.
[SPEAKER_00] Ja sam izračunan negdje između 13-14 milijardi, dakle,
[SPEAKER_00] i relevantnih stavaka u odnosu na ovo.
[SPEAKER_00] Dakle, to su stave, ne znam, materijalni troškovi za ministarstva,
[SPEAKER_00] autorski ugovori i tako dalje, tako dalje.
[SPEAKER_01] Pa u konačnici, da razgovarame o tome da svaka politička stranka
[SPEAKER_01] koja je u parlamentu dobiva novac iz proračuna
[SPEAKER_01] za svakog zastupnika, svaki mjesec dobije 35 tisuća kuna.
[SPEAKER_01] Pa da od toga se pola odreknu, bilo bi već za jedan dio.
[SPEAKER_00] Pa i u ovim čak i kriznim vremenima, kad se išlo između ostalog,
[SPEAKER_00] dakle, kad neki ljudi nisu praktično mogli doći do plaća i tako dalje,
[SPEAKER_00] nije se nikad pojavio ni jedna ideja, ok, ajmo mi na 50% smanjiti plaće
[SPEAKER_00] zastupnicima i ministrima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Nikad niko, razumijete?
[SPEAKER_01] Ne plaću, ja sad uopće ne pričam, plaćam, plaćam te.
[SPEAKER_01] Ajmo smanjiti koliko naša politička stranka svaki mjesec dobije novaca
[SPEAKER_01] iz proračuna za naše političke aktivnosti.
[SPEAKER_01] A sami su to sebi izglasali.
[SPEAKER_01] Povećao je to SDP, povećao je i prihvatio je to HDZ.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što sam ti još htjela prijeti vezano za ove mjere o kojima ti govoriš,
[SPEAKER_01] dakle, u Mađarskoj su osim promjene, ovo što si rekao, osim promjene cijelog društvenog odnosa
[SPEAKER_01] prema velikim obiteljima i prema ljudima koji žele imati djecu, dakle, da je to nešto pozitivno,
[SPEAKER_01] da Mađarska je zemlja prijatelj obitelji.
[SPEAKER_01] Ove mjere, dakle, porezne su dale, nevjerojatna...
[SPEAKER_00] Ali on ima jedan poseban model.
[SPEAKER_00] Evo, daji reci nam malo o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, kako god živimo u modernom društvu i tako dalje,
[SPEAKER_00] preko 80% djece se i dalje još rađaju u braku.
[SPEAKER_00] U Hrvatsku se rađaju u braku, tako je.
[SPEAKER_00] I oni su zapravo to shvatili, počeli su poticati, to je tako zvana stopa bračnosti,
[SPEAKER_00] koja se zove u demografiji, počeli su poticati stupanje u brak.
[SPEAKER_00] I, dakle, mlade ljudi koji stupe u brak, odmah dobe kredit,
[SPEAKER_00] sad je različite razine, čak ima od 30.000 do 50.000 euro i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I taj kredit, dakle, dobiju po povoljnim kamatama i oni ga vraćaju
[SPEAKER_00] ili ga ne vraćaju, ovisno o broju djece u toj obitelji.
[SPEAKER_00] Tako da oni imaju čak i model, ako imaju troje djece,
[SPEAKER_00] da ne moraju taj kredit uopće vraćati.
[SPEAKER_01] Tako da ispada da im je država, u stvari, dala novac.
[SPEAKER_00] Ja čak, kako prihvaćam to, bez obzira na sve ovo što govorimo
[SPEAKER_00] izvan ovih materialnih formi, što nam je bitno za ovu reprodukciju,
[SPEAKER_00] da je to, dakle, pokazate da ti želiš, dakle, očuvati vlastito društvo
[SPEAKER_00] i tako dalje i da ga želiš između ostro u nizem.
[SPEAKER_00] I sad to ono što ste vi rekli, što ste rekli, pardon,
[SPEAKER_00] su proglasili zapravo prijatelji obitelji.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ono, i sad može neko politički, ne zna što govoriti,
[SPEAKER_00] dakle, to je postupak koji je primjeren i taj model
[SPEAKER_00] apsolutno mi možemo primjeriti.
[SPEAKER_01] Ali ono što su pokazala, ja sam čitala neke istraživanje
[SPEAKER_01] i neke radove koje su pisali profesori obiteljskog prava
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj, ono što se pokazuje kod ove bračnosti
[SPEAKER_01] koji su Mađari usvojili, jest da je brak,
[SPEAKER_01] gledajući sve druge oblike života između muškaraca i žena,
[SPEAKER_01] je model institucija koja daje najveći osjećaj sigurnosti.
[SPEAKER_01] A povotovo u ovim nesigurnim vremenima sad.
[SPEAKER_01] U ovim nesigurnim vremenima i ti sada u stvari poticanjem
[SPEAKER_01] da ljudi uđu u brak, u stvari potičeći ih da stvore sigurne uvite
[SPEAKER_01] u kojima će imati djecu.
[SPEAKER_00] I stvara se uređenost društva.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Sve drugačija, dakle, imate recimo jedan od glavnih razloga
[SPEAKER_00] miđu ostalog isciljavanja s Hrvatske
[SPEAKER_00] je neuređeno Hrvatsko društvo, jel?
[SPEAKER_00] Tako je, nered.
[SPEAKER_00] I način upravljenja Hrvatskom i tako da je sad respominjito, jel?
[SPEAKER_01] Ali kada govorimo o neredu, možemo sad se opet vratiti
[SPEAKER_01] na ovo što se dogodilo sada sa mjerom rojitelja odgojite.
[SPEAKER_01] Jer to je isto nered.
[SPEAKER_01] Da ti ljudima ponudiš ugovore, kažeš evo ovo je model,
[SPEAKER_01] oni kažu mi pristajemo na njega i ti sad imaš 5800 obitelji
[SPEAKER_01] koji su ušli u taj model organizacije.
[SPEAKER_01] 20.000 djece, oko više od 6.000 djece vrtičke dobi
[SPEAKER_01] i sada dođe nova vlast i kaže mi, mi jednostavno kažemo, to ne vrijedi.
[SPEAKER_00] To su napravili u Crnogori.
[SPEAKER_00] Ne, nisam opratila, da je rici namo.
[SPEAKER_00] Crnogori su napravili, jel?
[SPEAKER_00] Isto tako su okinulo mjeru i tako dalje
[SPEAKER_00] i onda je išla ustana tužba.
[SPEAKER_00] I rodite se dobili tužbu, jel?
[SPEAKER_00] Tako to će se vrlo vjerojatno dogoditi u Hrvatskoj, jel?
[SPEAKER_01] Ali ono što bih htjela da još prokomentiram.
[SPEAKER_01] Ako sada gradonačelnik Tomašević ustraje u toj odluci
[SPEAKER_01] da ukine mjeru roditelju, odgojitelj, de facto.
[SPEAKER_01] Ovo što on priča o tisuću kuna, to su sve za maskiranje ukidanja mjere.
[SPEAKER_01] Ono što bi bio razvoj događaja zaočekivati,
[SPEAKER_01] on će morati, grad Zagreb, će morati zbrinuti vrtički
[SPEAKER_01] 6.000 nove djece, a imamo 370...
[SPEAKER_00] Ne moguća misija, tako je.
[SPEAKER_01] Ne moguća, pa nije gradonačelnik Bandić bio bedast.
[SPEAKER_01] Pa on isto razumije da ovi roditelji koji su doma i koji čuvaju djecu doma neće iću vrtiče.
[SPEAKER_01] Ali druga stvar je, dakle, s jedne strane morat će se zbrinuti djecu,
[SPEAKER_01] nastat će kao za sve ljude u Zagrebu koji imaju malu djecu.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane će se sredstva investirati, kako oni obećaju, u nove vrtiče.
[SPEAKER_01] To ja moram reći, živi bili pa vidjeli.
[SPEAKER_01] Mi imamo nekoliko vrtiča u Zagrebu koji stoje, već ne znam koliko,
[SPEAKER_01] i čekaju da ih se napravi.
[SPEAKER_01] Ali čak i da se doista uloži novac u nove vrtiče,
[SPEAKER_01] istovremeno, i da se rješava svu tu djecu,
[SPEAKER_01] istovremeno će se kroz sudske sporove koje će ove obitelji dobivati,
[SPEAKER_01] morat njima plaćat penali.
[SPEAKER_01] Pa ko će za to odgovarati?
[SPEAKER_00] E sad tu ja sam čak postavio pitanje, tu postoji osobno odgovornost, recimo.
[SPEAKER_01] Da, i slažem se s toma.
[SPEAKER_00] I kaže ne.
[SPEAKER_00] To kaže ne.
[SPEAKER_00] Pa kažu ono, u pravnici kažu ne.
[SPEAKER_00] Da, da, kažu ne, ne postoji osobno odgovornost.
[SPEAKER_00] Pa to je, tako je postavljeno u politici.
[SPEAKER_00] Zato tako jednostavno je odlučio o tome, jel?
[SPEAKER_01] Ili kad bi gradonačenik Tomašević znao da će on osobno odgovarati
[SPEAKER_01] za štetu koju će napraviti grad u Zagrebu sa tužbama,
[SPEAKER_01] onda bi on drugačije o ovome razmišljali.
[SPEAKER_00] Ali mi smo na zadnjem sastanku predložili formiraju radne skupine.
[SPEAKER_01] Oprosti, ti si sudjelovao na sastanku koji su roditelji i odgojitelji
[SPEAKER_01] imali sa gradonačenikom Tomaševićem.
[SPEAKER_00] Mi smo tad njima predlagali da se formira radna skupina,
[SPEAKER_00] da tu radnu skupinu čine znanstvenici i političari koji god hoće itd.
[SPEAKER_00] Da napravimo sve analize i roditelji, da napravimo sve moguće analize.
[SPEAKER_00] Da napravimo analizu po dobi, po spolu, po obrazovanju,
[SPEAKER_00] po socijalnim primanjem, po stabbeni itd.
[SPEAKER_00] Po tome napraviti projekcije koliko će se ljudi iseliti od tih,
[SPEAKER_00] ne znam, 20, skoro 30 tisća ljudi itd.
[SPEAKER_00] Dakle, šta će se dogoditi?
[SPEAKER_00] Kolika će između ostalog pasti reprodukcija stanovništva nakon toga?
[SPEAKER_00] Dakle, da se to sve napravi i onda da se to predoći
[SPEAKER_00] i nakon toga da se donese odluka.
[SPEAKER_00] Mišli, oni su to odbili.
[SPEAKER_00] Dakle, uopće praktički ne žele ono u nekakvim analitičkim postupcima
[SPEAKER_00] sudjelovati, nego naprašto su i ono zamislili si
[SPEAKER_00] i to tako između ostalog ide.
[SPEAKER_01] Ali, s jedne strane, imamo gradonačelnika koji je donio odluku
[SPEAKER_01] koji je govorio u kampanji da će riješiti problem otpada
[SPEAKER_01] koji ne rješava, a s druge strane je obećao da neće dirati
[SPEAKER_01] roditelj odgojitelje, a njih po hitnom postupku u stvari rješava.
[SPEAKER_00] Da, ja sam čak predložio, tako je tamo njima i njemu,
[SPEAKER_00] zašto ne zove premijera?
[SPEAKER_01] Pa da, naravno.
[SPEAKER_01] Zašto ne zove premijera?
[SPEAKER_00] Jer ako mi imamo negdje oko 4400 kuna neto koju oni dobivaju,
[SPEAKER_00] a 7400 je bruto.
[SPEAKER_00] Čekaj malo, pa po kojoj logici između ostalog, dakle, trebaš za takvu ključnu,
[SPEAKER_00] stratešku, nacionalnu stvar između ostalog, jer to možeš napraviti da barem to makniš.
[SPEAKER_00] Ne znam, da se razgovara sa premijerom, sa ministrom financije i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, ti govoriš o tome da bi jedan od koraka koji bi mogao pomoći u tome da ova mjera
[SPEAKER_01] dalje ostane da se poštoje, da na nacionalnoj razini se skine porez,
[SPEAKER_01] je li tako, plaćanje poreza.
[SPEAKER_01] Uključit će onda i Zagreba, na Zagreba.
[SPEAKER_01] Uključit će i Zagreb, tako.
[SPEAKER_00] Onda bi to bila ušteda, jel?
[SPEAKER_00] Onda se ja predložio još nešto, ja sam mi predložio, ok, ajde, ja ću vam napraviti
[SPEAKER_00] volonterski, tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Svaku ću vam stavku u Zagrebaškom proračunu izračunati i usporediti s ovim.
[SPEAKER_00] Da se vidi, dakle, je li ovo važnije ili on.
[SPEAKER_00] Osito ga to je...
[SPEAKER_01] Da ćeš svaku stavku proračunu, ćeš usporediti sa onim koju korist imamo od mjere rojitelj-odgojitelj.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, da.
[SPEAKER_01] U smislu toga da ta djeca ne ide u vrtiće, u smislu toga da ta djeca oslobodila su mjesta za djecu majki koje žele raditi, jel tako?
[SPEAKER_01] I mogu raditi, dakle, u smislu toga da se rađaju treća djeca, to si mislio?
[SPEAKER_00] Da, to, to, jel?
[SPEAKER_00] I s druge strane, recimo, kad smo između ostalog razgovarali, kako oni vrlo često kažu, mi će ih se trešta rada, djeca nisu socijalizirane, tako da...
[SPEAKER_00] To su gluposti.
[SPEAKER_00] Čekaj Bela, pa ne možeš ti usporediti, dakle, odgoju djece i odgoju javne ustanovi i tako dalje, jel da ti to negiraš kao ono, mislim, mislim, okej, može se ja posle pitanje, jeste išli vrtići, jel se?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali to je ideologija, to je čista ideologija, jel se, jel je to ideologija političke stranke možemo, koja ne, de facto, kao da ne priznaju odgoj djece kod kuće, pa što je njima?
[SPEAKER_00] Pa to je, pogotovo sad u ovim novim varijantama, jel, odgoja u, dakle, i službenim institucijama, još mogu donijeti programe kakve žele i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, u vrijeme korone, pa to je ruglo, takve gluposti pričati, gdje djeca stalno ostaje sve više doma.
[SPEAKER_00] I još nešto je bilo predlagano, predlagano je između ostalog da se razvije model pola radnog vremena isto.
[SPEAKER_00] Dakle, ok, zašto ne više na pola radnog vremena, neke majke, dakle, želi raditi četiri sata, nek to još bude klizno rano u vrijeme, a pola nek koriste mjeru.
[SPEAKER_00] Dakle, već ćete tu smanjiti, dakle, taj trošak koji vi kažete da je trošak, jel?
[SPEAKER_00] S druge strane, meni su se javljali različni poslodavci i oni su meni rekli da mi prihvaćamo takve modele, nama isto nije u interesu da majka s osmjeno djece radi i svaki mjesec dana bude na bolovanju, jel?
[SPEAKER_01] Ali gledaj, taj model, ono što je meni doista paradoks, da ti imaš sada konačno društvu mjeru koja vrednuje rad žena u kući.
[SPEAKER_01] A možemo, ima snažne feministkinje koje sad u stvari se bore protiv mjere koja konačno financijski vrednuje nevidiv rad žena.
[SPEAKER_01] Pa to je nevjerojatno koje to lice mjerije u cijeloj priče.
[SPEAKER_01] Ali druga stvar je ovo što ti, što kažeš da mi u Hrvatskoj uopće nemamo dobro razvijenu mogućnost pola radnog vremena.
[SPEAKER_01] Ti kad pogledaš u Švicarskoj, u Francuskoj, u Njemačkoj, kad žene počnemo dobivati djecu, većina tih žena prelazi upravo na pola radnog vremena.
[SPEAKER_00] I klizoradnog vremena.
[SPEAKER_01] I tog pola i klizno radno vrijeme.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I onda kasnije u životu, kad ta djeca narastu, pređu ponovno na puno radno vrijeme.
[SPEAKER_01] I to je za poslodavca odličan model.
[SPEAKER_00] I tu se čak može isto takve poticajne varijante prema poslodavcima ići.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Zašto ti poslodavci koji to omogućavaju ne bi dobili manje porez na neke svoje djelatiste?
[SPEAKER_00] Mislim, to je elementarna logika, mislim, nemo kajte razgovarati.
[SPEAKER_00] Tako da, sve se to daje između osnovom poslodavacima.
[SPEAKER_00] Osim toga ja postavljam pitanje, ajmo si sad svi zamisliti, javili se tam žene koje su bile ispred i tako dalje, pa mi je jedna rekla da ima osmero djece.
[SPEAKER_00] Osmero djece, ajde, od dvije do petneste godine starosti.
[SPEAKER_00] I ja postavljam pitanje, pa jeli mi mislite da ta žena može ima stalni radnje odnosu negdje?
[SPEAKER_00] S druge strane, jedna mi je rekla, gospodine Šterci, ovakav posao koji sad ja radim, na trištu rada ja ću ga moći raditi kad ću ima sto godina.
[SPEAKER_00] Dakle, to su uglavnom, dakle, zato nema te analize, da se vidi da koje su te...
[SPEAKER_01] Nema analize koja će pokazati, ili ta analiza bi pokazala ono što si ti odmah izračunao, a oni su tvrdili da nema efekta, ti si dokazao da ima.
[SPEAKER_01] Da je oko 30% porastao broj treće rođeno djece.
[SPEAKER_00] A to je izravna korelacija, dakle, mjera i treće djece, nije korelacija prvo djete, razumijete, jel?
[SPEAKER_00] E, i onda šta se dogodilo? Dogodilo se, dakle, 2019. 2020.
[SPEAKER_00] Dakle, činjenica da je apsolutno rođeno manje djece nego prethodne...
[SPEAKER_00] U gradu Zagrebu, 20. nego 2019.
[SPEAKER_01] Ne, 2019.
[SPEAKER_00] 20. i 2020. nego prethodne dvije godine.
[SPEAKER_01] Tako, ali objasni zašto.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što je u te dvije godine sklopljeno 1100 manje...
[SPEAKER_01] 1200 manje brakova, jer se ljudi nisu mogli ženiti radi korone.
[SPEAKER_00] Da, jer možete to uzeti u obzir, jel?
[SPEAKER_00] S druge strane, dakle, i čak i da ovo što vi tvrdite da je...
[SPEAKER_00] Šta možemo tvrditi, odnosno gradovače.
[SPEAKER_00] Ali vi možete, među ostalom, napraviti i trend kako je bila negativna, negativna trend da nije bilo te mire.
[SPEAKER_00] Pa i to možete napraviti. Možete uspraviti to sa velikim, ostane, velikim graduima Hrvatska.
[SPEAKER_01] A Zagreb je jedini grad kod kojeg je došlo do porasta treće rođene djece u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Tako je, da. I čak je došlo do porasta i ukupno rođene djece, jel?
[SPEAKER_00] Osim te 2019, 2020.
[SPEAKER_01] Osim ove dvije godine, kada svi znamo da su parovi koji su imali u planu o ženice,
[SPEAKER_01] odgađali svoje vinčanja radi tog što nisu mogli organizirati zbog korona mjera.
[SPEAKER_01] Dakle, ok, ti si sad radiš dalje na tome da izračunavaš te podatke koje nam pokazuju sve korisnosti ove mjere za grad Zagreb, ok?
[SPEAKER_01] Rekao si, i mi smo isto tako, naša udruga ima bitlje pozvala HDZ i gospodina Hermana koji sjedi u gradskom vijeću kao opozicija,
[SPEAKER_01] da lijepo na nacionalnoj razini, kad su za ovu mjeru, pa neka joj provedu na nacionalnoj razini, jel tako?
[SPEAKER_01] Što još ti vidiš da se sad tu može napraviti?
[SPEAKER_00] Ja, recimo, ja sam diva predložil i da se obrate predsjedniku.
[SPEAKER_00] Naravno, ovim rojiteljima, izračno premijera, izračno predsjednika i tako dalje, jel tako, izračno neki napišu cijelu situaciju,
[SPEAKER_00] jel činjenica je da mi ovo ne možemo mirno gledati u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Naravno, i to nema veze samo sa, uopće, neko me baš bio pitao, kao pa ti, rekla mi jedna moja prijateljica, pa ti prva ne bi tu mjeru koristila.
[SPEAKER_01] Ja isto imam četvrlo djece, ona mi ne bih, ti uprvo ne bih, pa što onda, i što to znači?
[SPEAKER_01] Ja ju ne bih koristila, ali moja možda sestra, moja šogorica, moja prijateljica bi ju koristila.
[SPEAKER_01] Prema tome, ja želim da one imaju pravo to koristiti i da im, novac, poreznik, obveznika.
[SPEAKER_01] Zagreb ima jako visoke prireze.
[SPEAKER_00] Eto, dobro, došli, soću, kjer, bila je jako, puno primljivih kao, zašto bi Zagreb bio privilegiran?
[SPEAKER_00] Pa to je lokalna odluka. Svaki od vas može na lokalne razine takvu odluku udalići.
[SPEAKER_00] Svaki gradnik donese, tako je.
[SPEAKER_00] Ja sam, kak ja idem po Hrvatskoj, zoveme na različno predavanje, tako dalje, a njima kažem, ok, pa dignite prireze.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Provedite referendum u vašoj populaciji, tako dalje.
[SPEAKER_00] Mi dižemo prireze zbog toga i toga.
[SPEAKER_00] I ako vam referendum, da, dakle, pozitivan bude, jel?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Tako, ali ljudi žele znati kuda ide taj novac.
[SPEAKER_01] To je ovo što si ti rekao.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Koje stavke su u gradu Zagrebu, koliko ima stavke u proračunu, koje su bezvezne?
[SPEAKER_01] Pa prvo, financiranje udruga.
[SPEAKER_01] Pa nek prestano financirati sve udruge, uključujući našu udrugu.
[SPEAKER_01] Nek prestano.
[SPEAKER_01] Mi ovako jednako dobijamo gotovo ništa, ali ono što dobijemo, samo nek daju roditeljima, dobiteljima.
[SPEAKER_01] Da, tako je.
[SPEAKER_00] Tako da nema nikakvi tu ono dilema, jel?
[SPEAKER_00] Tako da su sve te primjerze.
[SPEAKER_00] Zapravo, puno sam tih ružnih komentara isčitao, dakle, šta one neradnice, ove, ove.
[SPEAKER_00] Strašno.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno koja to pa je to.
[SPEAKER_01] Ali ono što ja smatram doista problematičnim, jest da takav odnos generiraju ljudi iz pozicije političke moći.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Kada tebi jedna saborska zastupnica, Kekin, ovako bezobrazno govori diskriminatorno o ljudima koji imaju više djece na javnoj televiziji,
[SPEAKER_01] kada ti imaš druge političare koji se vrijeđaju žene iz SDP-a ili možemo, vrijeđaju velike obitelji, ponižavaju te žene,
[SPEAKER_01] onda se stvara atmosfera kao da je dopustivo to.
[SPEAKER_00] Da, a s obzirom da je mrežni sustav sad potpuno otvoren i svakakvih tu ljudi imaju.
[SPEAKER_00] Tako da, naravno.
[SPEAKER_00] Dakle, nije samo ona, ima jedna isto zastupnica iz SDP-a koja isto izjavila ono,
[SPEAKER_00] Da, čula sam.
[SPEAKER_00] Tako da je Ahmetović i tak dalje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali šta se događa, mislim, kada gledamo tu javnu televiziju, dakle, ko vodi raspravi u tome na javnom televiziji?
[SPEAKER_01] Ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Čekaj malo, pa koji su to novidani, koga oni zovu, mislim?
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Zovu tavo neke likove iz političkih stranaka partijeta koje su sasvi slučajno u tome, bez ikakvih kriterija.
[SPEAKER_00] Osim toga, ja ću sad ovdje još jednu stvar izreći.
[SPEAKER_00] Kad je zapravo počela ona, ja bih rekao, čak i devastacija društvena i devastacija hrvatske uređenosti?
[SPEAKER_00] U onom, dakle, vremenu kad su počeli formirati se isključivo i jedino političke vlade.
[SPEAKER_00] Kad se formira politička vlada, onda se na čelu resora, gdje bi trebao biti apsolutno menadžer, čovjek snage, intelektualne, svakakve druge, jel?
[SPEAKER_00] Vi možete zabrati bilo koga iz stranke partije i tako dalje i staviti ga, evo ti ćeš biti, voditi resor.
[SPEAKER_00] Šta taj, kakav, taj ima snagu, ili taj se uopće može išta, dakle, na javnoj sceni reći, recimo, ne znam, pretpostavljenom ili nešto.
[SPEAKER_01] Dakle, on se uopće ne može boriti za svoj resor, pa ne može, niti ima znanja, niti ima legitimiteta političkog, da.
[SPEAKER_00] I to je, to je, to je, recimo, naš ono jako stisnulo, mislim, okej, mi to zovemo politička okupacija Hrvatske, našli se oni jako ljute i tako dalje.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što postaje isključivo odluke po političkom osjećaju.
[SPEAKER_00] Ne poznaste onoj logici, zakonitostima, projekcijima.
[SPEAKER_01] Ili interesima javnim, koji se temelje na znanosti, već samo na tome što paše određenoj partiji.
[SPEAKER_00] I recimo, kad se ja analizirao te stavke o proračunom, sam vidio zapravo, mislim, zašto te stavke postaju proračunom, zašto?
[SPEAKER_00] Na koje stavke, misliš?
[SPEAKER_00] Različite stavke o proračunom, recimo, za materna davanja, za ovo, za ono, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, da se u principu transferiraju iz proračuna prema, dakle, interesnim grupama koje stoje iza stranke ili partije koje vode državu, jel?
[SPEAKER_01] I to mi gledamo stalno, jel?
[SPEAKER_01] I onda se da opet vraćamo na ovaj tvoj, što si rekao da ima preko tisuću tvrtki u vlasništvu Hrvata,
[SPEAKER_01] koje su toliko snažne da su se digle na međunarodno tržište,
[SPEAKER_01] i kad si ti zamisliš da ti uđe sto takvih tvrtki u Hrvatsku i da počne poslovati onako kako se posluje,
[SPEAKER_01] bez političke ikakve potpore i prijateljstva, pa oni bi narušili ovaj sustav.
[SPEAKER_00] Naravno, naravno.
[SPEAKER_01] Prema tome, opet je to neći interes da se ne pusti Hrvate izvan Hrvatske da uđu u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Da se to između ostalak ne dogodi.
[SPEAKER_00] Da, to je to, tako da mi smo tu stisnuti i ja ne vidim zapravo kak ćemo mi napustiti ovu prizemnu poziciju,
[SPEAKER_00] prizemnu poziciju evropsku, kak ćemo da, kad, kim, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, ja moram priznati da ja to sad ne vidim, ne znam šta bi se tu moralo dogoditi da se to pomakne,
[SPEAKER_00] barem malo korak dalje, jel ove sve najave, najave puste i tako dalje, dogodit će se ovo, ne znam šta,
[SPEAKER_00] mislim svi registriramo silne milijarde koje su iz fondova usmjerene, ne znam kam, u Slavoniji, ovo.
[SPEAKER_00] Zemlja koja je, među ostalak, misli svoj ukupni razvitak temeliti na fondovskim modelima, pa to je iluzija, mislim, tada je to.
[SPEAKER_01] Pa to je jedino s čime se premijera hvala.
[SPEAKER_00] Ma ništa to.
[SPEAKER_01] A istovremeno dolazi do prodaje save veće, odnosno iznajmljivanja te zemlje na 50 godina strancima.
[SPEAKER_01] Prema tome to je opet drugi proces koji se paralelno događa.
[SPEAKER_00] Da, i počela je ta zapravo i kupovina, ako baš hoćemo ono zemlje, mislim, vi više nismo te snage, te moći da mi neke stvari održimo i tako dalje.
[SPEAKER_00] Stranci koji su moćni od nas će pokupovat naše najljevše lokacije po obali i tako dalje, najvrijednu zemlju.
[SPEAKER_00] Pa evo tamo na Banovini mi pričaju ono, ne znam, metar kvadratne zemlje je, ne znam, tri kune.
[SPEAKER_00] Da, mislim, kune, dođe neko tam kupi s lijevom rukom koliko god hoće, mislim, tako da, jednostavno nestajemo, mislim, to je demografski nestanak.
[SPEAKER_01] Da, i zašto političke kaste koje su na plaći i dobivaju plać i privilegije da bi se borile protiv toga i ne rade.
[SPEAKER_01] Ali dobro, evo ti radiš Stjepane, puno ti hvala za ovaj sav tvoj angažman, vidimo da se ove roditelji, odgojitelji čvrsto sada su se postavili i traže poštivanje svojih zakonskih prava,
[SPEAKER_00] I drže svoje dostojanstvo.
[SPEAKER_01] I drže svaka čast, tako je, zbiljam, super, vidimo da imamo tu dvije, organizirali su se u dvije grupe, jedna je udrugu su osnovali, dakle Hrvatska udruga za, Hrvatska udruga roditelja odgojitelja, druga je inicijativa građanska djeca su budućnost Hrvatske, oni surađuju i suprostavljaju se ovome na političkom ukidanju de facto nečeg što je uspišno i što osigurava,
[SPEAKER_01] 20.000 djece u gradu Zagrebu samo, koji je to brojka? Ja kad si to zamislim, da je bilo tko taknuo 20.000 djece na ovaj način, pokušava ih nanijeti ovakvu štetu kako im se sad pokušava nanijeti, pa to bi bila čovječe vrisak do neba.
[SPEAKER_00] Da, apsolutno, mislim, nema, to je, opet se sve svodi na to, je li to sve skupa slučajno, ili je to dio nekakvog onog, nekakve kombinacije, osim toga, ja sam to već izrekao u javnosti, dakle, nije Hrvatska slonjena ratom 90-ti godina.
[SPEAKER_00] Nije, ne. I sad se lomina najoste, najoste sivim pitanju, mislim, to mi gledamo, mislim, može meni sad ne zna ko ne zna što reći, ok, može bilo što reći, mislim, mi ipak dolazimo iz nekakvog sustava znanstvenog, koji znači nekakve analize, nekakve projekcije, nekako razmišljanje, nekako planiranje u budućnosti, nekakvi...
[SPEAKER_01] Modeli za razli, pa naravno, pa to na tome, to svi rade za sve, za prodaju, za prodaju proizvoda kako ne bi radili za budućnom zemlje, ali ti si bio još samo za kraj da mi, rekao si da bi, da je vas četvero radilo na ovoj mjeri, da, četiri profesore, jel?
[SPEAKER_00] Da, da, da, je, je.
[SPEAKER_01] Na mjeri rojite i odgojite.
[SPEAKER_00] Ja je sad neću spominjati, ja sam samo jednog spominjao koji je demograf, u ostalo dva su bile ekonomista i tako dalje, da ne kažu, ali, da, da, da, da, da, ti je to bila ono, ajmo sad politički daj zadatak nekom, ino će to između ostalo kodraditi, jel?
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_01] Napravili ste mjeru i koja, očito, je dokazala učinkovitost i to je super.
[SPEAKER_00] Apsult, mislim, nevamo kaj tu, to je, to je, u principu, u principu da je, da je, da tako kažemo, ovo normalna zemlja, sad ću reći pod navodicima i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Mi ne bi uopće tome raspravljali.
[SPEAKER_00] Ma naravno.
[SPEAKER_00] Uopće ne bi raspravljali i tako dalje. Onda, recimo, te silne navale, ne znam, to je trošak, potrošili smo naše novce. Čije?
[SPEAKER_01] Čije novce? Pa to je mi, ti i ja plaćam u prirezu u Zagrebu. Ja sam prestretna da se moj prirez koristi upravo za konkretne obitelji i konkretnu djecu.
[SPEAKER_01] Konačno da znam da moj novac ide za nešto korisno.
[SPEAKER_00] Da, a ne da ide iz proječnih stavaka prema interesnih skupina.
[SPEAKER_01] Tako je, tako. Dobro, puno ti hvala za ovaj razgovor. Zdjepane, bit će još prilike. Ove teme su nam važne i nastavit ćemo o njima razgovarati.
[SPEAKER_00] Naš će između ostalog na te teme prisiljavati stalni negativni pokazatelji koji će nas sustizati.
[SPEAKER_00] I bila je, u politici je bila onak od prilike, ono, zbika, ako ja to kažem, pa pusti njih, pusti, to će se ispuhat u javnosti.
[SPEAKER_00] I ja njima kažem, neće se ispuhat u javnosti. Zašto? Zato što će nas svaki novi pokazatelji negativni, ponovo vratiti na početak.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] A sad će nas vratiti na početak i popisano ništa, o kojem, nažalost, nismo ponoviti.
[SPEAKER_01] Ali, reći, evo, reći, imamo išće, recimo.
[SPEAKER_00] Da. Dakle, popisano ništa prije svega se radi u funkciji dohvata potencijala ukupnog, koji je teme za planiranje.
[SPEAKER_00] Ukupnog razvoja i svakog drugog razvoja. Dakle, to je teme. Prema tome, on se mora, ozbiljno, k njemu se mora pristupiti,
[SPEAKER_00] mora se, dakle, uvažavati osnovne definicije koje vam dolaze iz Eurostata i tako dalje.
[SPEAKER_00] I, naravno, mora se provoditi sukladno tome da dobijemo stvarno stanje.
[SPEAKER_00] Popis u Hrvatskoj 2021. godine je, dakle, pomaknuti je iz 31. trećeg na 31. osmi, jel?
[SPEAKER_00] I, uglavnom, su sve zemlje oko nas to odgodile za 2022. godinu. Jedino mi to nismo odgodili.
[SPEAKER_00] Nekoliko ključnih pretpostavki za popis nije napravljeno. Nije, recimo, napravljen klasičnih pretpopis stanovništva,
[SPEAKER_00] gdje vi popisujete jedan dio populacije i na osnovu tog popisa testirate za pravokonačne rezultate i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Drugo nije napravljen savjet za popis stanovništva koje, taj savjet imaju sve uređene zemlje
[SPEAKER_00] i taj savjet čine stručnjac iz te problematike i šire. Dakle, to je, uglavnom, znanstveni savjet, jel?
[SPEAKER_00] Nije napravljena procjena ukupnog stanovništva Hrvatske na osnovu ostalih baza podataka,
[SPEAKER_00] zdravstvenog sustava, poreznog sustava, obrazvenog sustava i tako dalje,
[SPEAKER_00] da imamo sliku, dakle, da možemo testirati između ostalog rezultate, jel?
[SPEAKER_00] Njihovu vrijednost i, pogotovo osobljeno na iskuštvo popisa 2011. godine,
[SPEAKER_00] kad je bilo jako puno posebnog popisivanja i kad je jako puno bilo takozvane intention ili namjere.
[SPEAKER_00] Dakle, to znači da neko ko izjavi da želi prebivati u Hrvatskoj u sljedećeg godina dana,
[SPEAKER_00] popisu se kao stalni stanovnik Hrvatske, jel?
[SPEAKER_00] Ili, recimo, posebno popisivanje znači, dakle, popisivač uđe u bite, dakle, u kućanstvo i zatekne jednu osobu koja odgovara za tri ili četiri osobe,
[SPEAKER_00] za koje mi ne znamo jer su oni stalni stanovnici po definiciji Eurostata Hrvatske, jel?
[SPEAKER_00] Prema tome, a s druge strane smo imali iskustvo da su već prvi konačni rezultati popise stanovništva,
[SPEAKER_00] kad su oni konačni, kad se dobije etnička struktura stanovništva, onda zapravo reagira politika i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, odmah po tim rezultatima je zatražena dvopismenost tamo, jel? Kako obično se to kaže, dvojezničnost, ali i u podonavlju, jel?
[SPEAKER_00] I imamo to iskustvo. I šta sad se dogadilo u ovom popisu? Dakle, mi smo uvjeli prvi put E-popisivanje.
[SPEAKER_00] Mi smo tražili, između ostalog, kad je već E-popisivanje, da popišemo ukupno Hrvatsku populaciju.
[SPEAKER_00] Nema nikakvog razloga da mi ne popišemo Hrvatsku populaciju u Hrvatskom sredništu.
[SPEAKER_00] Jer mogu kroz E sustav. Mogu, bez ikakvih problema.
[SPEAKER_00] Drugo, u taj E sustav je mogo svako ući.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] Mogu odgovoriti što želi.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Dakle, može odgovoriti o broju članov obitelji, o veličini stana, o primanjima, dakle, sve može odgovoriti, jel?
[SPEAKER_00] I na koncu, kakav će ta kontrola biti?
[SPEAKER_00] A, s druge strane, opet je na čelu Državnog zavoda statistiku postavljena politička osoba koja nema veze s tim i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I sad, naravno, ona se postavlja iznad svih ljudi tamo. Ja sam čak imala popriličnu neugodnost u jednom saborskom odboru, gdje smo nasvaljali tome, gdje su došli predsjednici Državnog zavoda za statistiku i dio zastupnika koji su u tom odboru i gdje meni na stol došao zakon o popisu straništa.
[SPEAKER_00] Ja postavljam normalno, kao znanstvenik, elementarno pitanje ko je radio recenziju zakona? Ko je radio recenziju popisnice? Oni su se ne ljutili.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Na ljutili su se da ja nemam pravo ispitivati tamo ljude da je ovo ugledan dom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pa što je u redu.
[SPEAKER_00] Tako da ovaj...
[SPEAKER_00] Zašto ne bi postavljeno? To bi trebao biti jamni podatak da one koje radio stoji iza toga.
[SPEAKER_00] Da, jer mi smo tu puno stvari, dakle, napravili koje... Nismo napravili koje su, pijam, bile jako bitne sutra, jel?
[SPEAKER_00] Ako baš hoćemo, ja ću sad jednu stav spomenuti. Dakle, ono što ja vrlo često spominjem, dakle, razlikovanje etničke pripadnosti i nacionalne pripadnosti, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, nacionalnost se niti u jednoj uređenoj državi ne definira prema etničkoj pripadnosti, nego se definira prema državi, teritoriju, društvu, političkom sustavu i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] A onda, unutar toga su različite etničke različitosti. Od predavajuće etničke populacije, jel, Hrvatske, do manjinske populacije.
[SPEAKER_00] Ovo, dakle, ove nacionalne manjine koje imamo, to je relikt bivše države, jel?
[SPEAKER_00] Nažalost, on je staljeni ustav kao takav i tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I on se koristi u političkom sustavu. Mi to danas gledamo, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, gotovo da se uvjetuje Hrvatskoj, jel, kroz taj takav politički sustav neke postupke političke, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, ovaj, i sad, dakle, mi ne očekujemo tog popisa ništa puno, jel?
[SPEAKER_00] Mi očekujemo da će Hrvatska biti ispod 3 milijuna i 900 tisuća stanovnika.
[SPEAKER_00] Nije to teško izračunati na osnovu prirodnog pada od 2011. na osnovu negativne vajenske imigracijske bilance, jel, jel?
[SPEAKER_00] Iako i to još nije relevantno, zašto? Zato što mi nemamo jasnoću isljavanja, jer se dio te populacije isljeni ne odjavljuje formalno, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, one ostaje stalni stanovnici i ostaju u biračkom popisu i sad, dakle, ovih izbranih svašta tu da ne nabrajamo, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, dakle, mi smo, to je za mene na neki način politički, zapravo, popis stanovništva, umjesto da nam je to ono strateško, jel?
[SPEAKER_01] Odnosno da je to prilika da napravimo reality check.
[SPEAKER_01] Tako je, da.
[SPEAKER_01] Osnovna stvar, da vidimo kakva je stvarnost, da.
[SPEAKER_01] Dobro, kada dobijemo, finalno, sad ne razumijem, kad ćemo dobiti te podatke?
[SPEAKER_00] Pa mi ćemo da oni su najavili, dakle, za dva mjeseca, dakle, tamo negdje, čini mi se da su najavili krajem prvog ili početkom drugog mjeseca,
[SPEAKER_00] da će dobiti, to su takozvani prvi rezultati popisa stanovništva, jel?
[SPEAKER_00] Oni ne sudjeluju, oni ne daju nam strukture, jednostavno, zastav stanovništva, nego nam daju zapravo ukupne brojeve,
[SPEAKER_00] vezano za pojedine teletorne jedinice, tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] I onda će to nešto moći usporeživati, tako, ali popisi straništa su uvijek izazivaju političke, ono, kontroverze, da tako važem, u bivši državi isto, jel?
[SPEAKER_00] Pogotovo, dakle, tada, nacionalni sastav stanovništva, jel?
[SPEAKER_00] Ali, kad sam više ovo spomenuo, zavrvali sam si ovo reći, po kojoj logici neko koja je različite etničke pripadnosti u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] koji se ne može izjasniti za hrvatsku nacionalnost?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Tako je, rođen je od oca, recimo, Slovenca, majke Slovenke, a on kaže, ja sam Hrvat.
[SPEAKER_00] Čak i nezavisno od toga, on može biti, ja sam dio ovog prostora i duštvo, jel?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ja se po nacionalnosti, sam Hrvata, po etiškoj pripadnosti sam, možeš izjasniti, Svijemircem.
[SPEAKER_00] Što god, tako je.
[SPEAKER_00] Tako da mi ni sami nismo posložili puno toga, jel?
[SPEAKER_00] Ali, osim toga, uopće, politička ne želi uključivati znanost o ničem, mislim.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] A osim toga, imate i u znanstvenom sustavu je problem.
[SPEAKER_00] Dakle, imate veliki dio znanstvenika koji su podanici, zapravo, klasični.
[SPEAKER_00] Gotovo bi rekao ono, veći nego što su cilipartijska i stranovska vojska, jel?
[SPEAKER_00] A s druge strane, oni koji imaju nekak stav da osnovu, naravno, svojih rezultata i na neki način svojih znanstvenika, pa ako baš hoćemo, intelektualni pretpostavci, pretpostavki, oni su, cetiraju se, ko diverzanti, ono, u društvu, jel?
[SPEAKER_00] Tako da, ne znam, eto.
[SPEAKER_00] Puno posla je još pred nama.
[SPEAKER_00] Da, da, puno posla, jeli, eto, nadamo se, nadamo se da ćemo svi pak izučeti.
[SPEAKER_01] Ovo, ja mislim da hoćemo, samo, mislim, treba, treba raditi sva što smo prošli, sva što smo prošli u prošlosti, kao grupa, kao narod, kao, i izdržali.
[SPEAKER_01] Pa mislim da ćemo i za ovo naći rješenje tebi, u svakom slučaju, hvala na tvom doprinosu, profesionalnom i osobnom i bit ćeš prilike za razvoj.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i lijepo za svima.
[SPEAKER_01] Evo, pozdravljam vas, dragi gledatelji, hvala vam, do sljedeće prilike.
[UNKNOWN] Hvala na pozivu i lijepo za svima.