[SPEAKER_00] Nema toga.
[SPEAKER_00] Osobito je pitanje za nas koji živimo ovdje iz kršćanske tradicije.
[SPEAKER_00] Pitanje je tko je to svet?
[SPEAKER_00] Obično mislimo da su sveci neki strani ljudi.
[SPEAKER_00] Neki čudni ljudi.
[SPEAKER_00] Neki koji žive u kutu života.
[SPEAKER_00] Drugi mislite da su sveci neki pobožni ljudi.
[SPEAKER_00] Pa onda imate ti koji idu u crku pa obaraju pogled, pa lijepo isklope ruke, pa krunica sve tamo do koljena velika.
[SPEAKER_00] To je izgledati pobožan, to nema ništa sa svetošću.
[SPEAKER_00] Onda obično mislimo da ljudi koji su dobri, da su oni sveti.
[SPEAKER_00] Znate koliko imate dobrih ljudi oko nas.
[SPEAKER_00] Jeliko proglašen svetim što je dobar.
[SPEAKER_00] Onda mislimo da su sveti ljudi kad recimo kad oni meditiraju po cijele dane, pa trasadentalnu meditaciju, pa onda koje kakve druge, hinduističke, budističke, šintoističke, reikiske i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ne, još nikoga meditacija je napravila boljim čovjekom.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Svece najmanje.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_00] Prema tome, dakle, je uvijek pitanje, a ko je to onda svetac?
[SPEAKER_00] Zašto su Ivanu Pavlu drugom, odmah kad je umirao još ti nije umrao i vikali santo, santo, svetac, zašto?
[SPEAKER_00] U čemu je on bio drugačiji od drugih ljudi?
[SPEAKER_00] Zašto nismo kad je pio 12. umirali, rekli santo, santo?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Kad je papa pao 6. umirao, prije ovoga, Ivana Pavla druga, zašto nismo uvikali santo? Ne, ništa.
[SPEAKER_00] A isto je papa.
[SPEAKER_00] Molio.
[SPEAKER_00] Ja zdavno radi u Vatikanu sam radio, on je plakao često puta pred oltarom.
[SPEAKER_00] Kad su toliko napadali posto koncila i teolozi i drugi i crkvu i njega i tako dalje.
[SPEAKER_00] Boko poboža nam ništa.
[SPEAKER_00] Što je to svetost?
[SPEAKER_00] Što to ima Ivan Pavla druga, mi ne.
[SPEAKER_00] Što je to mala Terezija imala, mi ne.
[SPEAKER_00] Što je to imao Ivan Merc, a ti i ja?
[SPEAKER_00] Ma bit ćeo mi bolje od njega.
[SPEAKER_00] Znači da se ne isplati živjeta ako nećemo.
[SPEAKER_00] Svetost. Što je to dakle svetost?
[SPEAKER_00] Svatite.
[SPEAKER_00] Kad kažemo da je samo Bog svet,
[SPEAKER_00] pokušajte misliti, šta vi po ti mislite?
[SPEAKER_00] Zar ne, obično zamišljamo
[SPEAKER_00] da svet zato što njiva niko ne može dodirati.
[SPEAKER_00] On je u nedostupnom svijetlu, kaže Ivan u svojom evanđelju.
[SPEAKER_00] Kako u nedostupnom svijetlu, a ja dostupno?
[SPEAKER_00] A Isus meni dostupan, uzmem hosti u Isusu.
[SPEAKER_00] Boga vidim na svakom koraku, kako nedostupan?
[SPEAKER_00] Što mi nije to Bože svetost.
[SPEAKER_00] Kad kažemo svijetlu, mislimo, o onda je to Bog savršen, dobar, ovo ono.
[SPEAKER_00] A ljudi toliko optužuju Boga da on krivi, što djeca umiru, što nevi ni sredavi, što ovo što ono, eto ti bo krivi na svakom koraku.
[SPEAKER_00] Znači nije ni to. Što je tu zapravo svetost? Šta mislimo po tim kad kažemo svetost?
[SPEAKER_00] Svatit ćete ako je dobro razumijete.
[SPEAKER_00] Bog je svet, a to znači, samo on ima snagu protiv zla.
[SPEAKER_00] I ta snaga tom je kao kad upalite svjetlo i mrak bježi.
[SPEAKER_00] Svetost je kad dođete iz tame pa u svjetlo.
[SPEAKER_00] Svetost je nešto što kao peč kad joj zagrijete u hladnoj sobi, a ona zrači, a tebi milina bi tu i još to je dobro.
[SPEAKER_00] Sino se vraćamo negdje prije ponoći.
[SPEAKER_00] Ta ona kaptorina sa peče, sliše smo onima koji štrajkuju glađu, pa s nima morali krunicu, pa se vraćamo, a zima smrznuli smo se.
[SPEAKER_00] I uđemo u tom samo u hodnika, kaže jedna od studionice, kaže: "I još to ovdje toplo. Što je to toplo?"
[SPEAKER_00] Sjećam se kad sam bio sa Ivanom Pavlom drugim, razgovarali smo, dakle, kad sam imao prvi puta duhovnu lježba njegovim gardistima, onda mi je komandant natjerao da moram ići u audijenciju k njemu.
[SPEAKER_00] Najprije nisam pio, sam uvijek mislio, a bio sam na stotinu audijencija kod Ivana Pavla, kod Pavla šesto, kod ovog, kod onog.
[SPEAKER_00] Pape, ajde moj, nema tu njihova. Kao kod druge.
[SPEAKER_00] I rekao sam da ne.
[SPEAKER_00] Onda me on ipak uvijeruje da bi bilo dobro, da sam trebao petak putovati, a u suboto sam mogo ići u audijenciju, jer papa je bio isto duhovnim vježbama, kada i njegovji gardisti.
[SPEAKER_00] Kada mi kaže da suboto je moj, haj, imam kartu za petak. I on meni promijeni kartu, šta sve ni napravio jedan tam čovjek.
[SPEAKER_00] I u suboto je zaista se sastane s papom, koji je bio mi prvi dojam? Jednostavan.
[SPEAKER_00] On vam je mogo ispričati ako treba sto vijceva.
[SPEAKER_00] O sve ono se kratko na onaj svoj štab.
[SPEAKER_00] I s ovo je gleda u oči. I smiješi se. I kaže: "A tako, a vi ste moj, ti ste moj, duhovni."
[SPEAKER_00] Kažem ja da: "Jo, hvala vam, sad ću imati bolje ljude, sad ću imati sigurnije."
[SPEAKER_00] I smiješim i se i gledam. Jednostavno čovjek, najjednostavniji čovjek.
[SPEAKER_00] I šta posebno u njemu.
[SPEAKER_00] Ali pokraj toga svega nam izračio nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_00] Kao kad peć grije. Kao kad te svijetlo basija.
[SPEAKER_00] Kao kad djete uđe u onaj okvir majčini drugoli.
[SPEAKER_00] Majka je tu dobra, prestaje plakati.
[SPEAKER_00] Nešto što zračio, nešto toplo, nešto životo.
[SPEAKER_00] Znate kao ono što kažemo život iz tebe zračio.
[SPEAKER_00] Nešto neizrecivo.
[SPEAKER_00] I smo razgovarali 5 do 10 minuta.
[SPEAKER_00] Šalili se svakako. Pa jeste vi kaže njima govorili Hrvatske.
[SPEAKER_00] Pa nekako ću Hrvatska uniši carci.
[SPEAKER_00] Kao bi razumijeli. Pa dobro kažem.
[SPEAKER_00] Njemački sam govorio.
[SPEAKER_00] O, ma nemojte. Pa jeste. Pa šta ste vi to kaže govorili?
[SPEAKER_00] Pa nekako ono što vi obično govorili.
[SPEAKER_00] Ma šta to kaže, ne bi me li recite.
[SPEAKER_00] Ono ja njemu odužao mali seminar.
[SPEAKER_00] O egzistenciji.
[SPEAKER_00] O, o, o, o.
[SPEAKER_00] Papa sluša sam stojeno.
[SPEAKER_00] I tako dalje, i tako dalje.
[SPEAKER_00] Kad se završila ta audijencija, ja nisam mogao vjerovat.
[SPEAKER_00] Toliko put sam bio u razima audijencijama drugih papa.
[SPEAKER_00] Što je tu bilo? To me je tako duboko dinulo.
[SPEAKER_00] Ja do danas to ne mogu zaboraviti.
[SPEAKER_00] To je nešto drugo u mene ušlo.
[SPEAKER_00] Ma ne ušlo, ne.
[SPEAKER_00] To je nešto što stalno grije.
[SPEAKER_00] To je tako toplo.
[SPEAKER_00] I ja sam sad joj, to je svetost.
[SPEAKER_00] I sad sam se pitao, pa kako to človjek postaje sveto?
[SPEAKER_00] Kad sjetim kad je papa tek postao papa, on je meni tako frajerski izgledao.
[SPEAKER_00] Kao ja u mlađim godinama.
[SPEAKER_00] On je tako znao se pravi dvaža, on je bio športaš, on je bio glumac.
[SPEAKER_00] On je znao, znate, prvi njegov nastup je bio onaj:
[SPEAKER_00] "Ja sam to."
[SPEAKER_00] Kad je nastupio.
[SPEAKER_00] Baš kao Isus ono nakon uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Pa ti je reći to, pa ne bojte se ako sam ja Poljak.
[SPEAKER_00] Nismo izabrali Italijana opet, jeli.
[SPEAKER_00] 450 godina u Italijani bili papa.
[SPEAKER_00] Ne bojte se, ja sam to.
[SPEAKER_00] Toliko humora je uvijek bilo u njemu i da je to strašio.
[SPEAKER_00] I sjeća se dakle taj športski tip.
[SPEAKER_00] To on se pravio da opravi dvaža.
[SPEAKER_00] On je nam popravo posvijek smijao.
[SPEAKER_00] Nasmije se, naprave ovo i onu primedu i tako dalje.
[SPEAKER_00] Što se nije napravio.
[SPEAKER_00] I onda kad je pomalo počela reuma u njemu i ne znam boliti ga noga,
[SPEAKER_00] onda je naredio kardinalova da mu naprave, da mu iskopaju bazen.
[SPEAKER_00] Da bi on plivao.
[SPEAKER_00] Su rekli: "Sve ti oče pravi ćemo trošiti novce još na te gluposti."
[SPEAKER_00] A on ima kaže: "Dobro.
[SPEAKER_00] Onda ćete trošiti novce na moj pokop i biranju novog pape.
[SPEAKER_00] Pa da vidimo što vam je bolje.
[SPEAKER_00] Šta vas manje košta."
[SPEAKER_00] I morali smo iskopati.
[SPEAKER_00] I plivao je.
[SPEAKER_00] Svetost je zapravo, vidite, nešto gdje Bog zapravo u nekome bude.
[SPEAKER_00] Ali nije u tom smislu kako mi to bude.
[SPEAKER_00] Mi smo kao ono kad je u trudnici dijete pa na dijete djači.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Trudnica nije zato fascinantna što je dijete u njoj, nego što je trudnica.
[SPEAKER_00] Što je to Božje čedo, Božje stvorede u njoj.
[SPEAKER_00] Ona je blagoslovljena.
[SPEAKER_00] To je ništo drugo.
[SPEAKER_00] I nije u njoj.
[SPEAKER_00] Zbog Boga koji joj je darao djete i blagoslovljena tu divnu ženu.
[SPEAKER_00] Najljepša u vide trudnice kad idu preko cijete.
[SPEAKER_00] Joj, milina mi.
[SPEAKER_00] Ma bih stavio auto i vozio cijeli dan.
[SPEAKER_00] Zbogoslovljena je žena.
[SPEAKER_00] Dugo sam ih smetivao kak se to postaje svet.
[SPEAKER_00] Pa sam mislio da treba puno moliti.
[SPEAKER_00] Pa sam molio i satima i satima.
[SPEAKER_00] Dok sam skoro slomio koljeno od klečanja.
[SPEAKER_00] Onda sam mislio da postite.
[SPEAKER_00] Pa sam znao da postite kako.
[SPEAKER_00] Pa sam vidio da izgladnio sam.
[SPEAKER_00] Mršar sam bio u kosti i koža.
[SPEAKER_00] Nigde svetosti.
[SPEAKER_00] Onda sam izučio meditaciju.
[SPEAKER_00] Pa sam napisao čak svoju prvu knjigu oče.
[SPEAKER_00] I unutra točno razradio kako se meditira.
[SPEAKER_00] Pa sam meditirao, pa meditirao.
[SPEAKER_00] Pa sam razlomio noge, ali ništa od svega.
[SPEAKER_00] Od sve te meditacije.
[SPEAKER_00] Ništa ja nisam bio bolji človjek.
[SPEAKER_00] Možda sam bio nešto malo bolji.
[SPEAKER_00] Ali to nije to.
[SPEAKER_00] To nije svetost.
[SPEAKER_00] Svetost je ono kad imate došle.
[SPEAKER_00] Joj smijem li te samo dodinuti.
[SPEAKER_00] U tebi je nešto drugo.
[SPEAKER_00] Kad se sjeti majke Tereze.
[SPEAKER_00] Bila je u Frankopanskoj stanovala.
[SPEAKER_00] Ono kad je dolazila u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Pa sam išao sa Don Lukom de Polom.
[SPEAKER_00] Da joj posjetim.
[SPEAKER_00] Da razgovaramo malo.
[SPEAKER_00] Pa kad joj vidiš.
[SPEAKER_00] Sirota onako pogrebljena sva.
[SPEAKER_00] Sa borama na licu.
[SPEAKER_00] Što bih rekao nema ženstvenosti.
[SPEAKER_00] Ma kak je vrhunska ženstvenost.
[SPEAKER_00] Da bila kod frizera tamo je bila neženstvena.
[SPEAKER_00] Sa podelanim papućama.
[SPEAKER_00] Sa ovo sa ovo.
[SPEAKER_00] A milina sam još potreba.
[SPEAKER_00] Samo da odinem ruku.
[SPEAKER_00] Ovdje je nebo.
[SPEAKER_00] To je ništa sasvim drugo.
[SPEAKER_00] Sam razmišljao kako i kako.
[SPEAKER_00] I onda tok nisam jednog dana odlučio da ću ja.
[SPEAKER_00] Tri tjedna.
[SPEAKER_00] Svaki dan po 20 minuta.
[SPEAKER_00] Sprećat pred Bogom.
[SPEAKER_00] Jednostavno gledat u njega.
[SPEAKER_00] I očekivati njegovu pomog.
[SPEAKER_00] Priznavat svoje grije sam i tako.
[SPEAKER_00] Ali očekivati.
[SPEAKER_00] Svetost je nešto što dolazi od Boga.
[SPEAKER_00] To Bog dan.
[SPEAKER_00] Ti možeš postati.
[SPEAKER_00] Ne znam kako dobar.
[SPEAKER_00] Možeš dijeliti milosti.
[SPEAKER_00] Možeš razdijeliti sve.
[SPEAKER_00] Svet Pao kaže.
[SPEAKER_00] Nije to ljubav.
[SPEAKER_00] A Bog je ljubav.
[SPEAKER_00] Možeš postati.
[UNKNOWN] Moliti.
[SPEAKER_00] Možeš se trapiti.
[SPEAKER_00] Možeš sve.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_00] To nije svetost.
[SPEAKER_00] Opet si onaj jednostavno čovjek koji nema niš u sebi.
[SPEAKER_00] Ko kamen.
[SPEAKER_00] Ne zračiš.
[SPEAKER_00] Samo Bog može se ne zračiti.
[SPEAKER_00] Znate kad sam navučio i shvatio kada je Papa postao svet.
[SPEAKER_00] Kad sam ga gledao toliko puta.
[SPEAKER_00] Bilo razgovarajući s time.
[SPEAKER_00] Bilo čitajući o njemu i druge.
[SPEAKER_00] Slušajući druge.
[SPEAKER_00] On vam ode u kapelicu i on pol sata sat.
[SPEAKER_00] On samo uroni.
[SPEAKER_00] Uronio Isuse Hrista.
[SPEAKER_00] On kad moli krunicu onda ne moli:
[SPEAKER_00] "Zdravo molimo isti punog zmojeg vas djevica"
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] "Zdravo Marija"
[SPEAKER_00] "Ave Marija"
[SPEAKER_00] Imaš oseća a on ju vidi.
[SPEAKER_00] On se ti vam razgovara.
[SPEAKER_00] Kada on govori o Isusu.
[SPEAKER_00] To je to Isus.
[SPEAKER_00] Ja ga vidim.
[SPEAKER_00] Ja ga susrećem.
[SPEAKER_00] Kroz njega i u njem.
[SPEAKER_00] To je čudesno nešto.
[SPEAKER_00] I dakle kad sam nakon ta tri tjedna doživio to prvi susret to je već bilo nešto.
[SPEAKER_00] Ali šta je ta bio susret?
[SPEAKER_00] To nije kao da ja sam tri tjedna moli obo se ja nešto postigao.
[SPEAKER_00] O ne.
[SPEAKER_00] Koliki ljudi su probali na isti način.
[SPEAKER_00] Rekli su: "Vi ste tri tjedna i sad ću ja probati tri tjedna."
[SPEAKER_00] Baš je onaj komandant.
[SPEAKER_00] Papini gardista mi je reo kad smo se vraćali sa audijencije od pape.
[SPEAKER_00] Onda meni kaže:
[SPEAKER_00] "I ja sam odlučio da ću ja tako tri tjedna."
[SPEAKER_00] Ja rekao: "Ne znam ba ga li ćeš uskjeti."
[SPEAKER_00] Jer nije stvar o tome da klečiš i da te 20 minuta svaki dan ne ga.
[SPEAKER_00] Gdje je klik?
[SPEAKER_00] I kad sam shvatio što je toliko primjera drugih.
[SPEAKER_00] Bio mi je fascinantan onaj primjer.
[SPEAKER_00] Gdje njegov propovjednik korizmeni kantala mesa.
[SPEAKER_00] I sad dolazio upravo a ja sam zapao u onaj teški promet rimski.
[SPEAKER_00] Nije se mogao izvući.
[SPEAKER_00] Zakastio pol sata.
[SPEAKER_00] Kardinali čekaju.
[SPEAKER_00] Cijela vatikanska kurija.
[SPEAKER_00] Svi ovi patini službenici njih.
[SPEAKER_00] Tko zna koliko sto, 200, 300.
[SPEAKER_00] Čekaju.
[SPEAKER_00] Kardinali bijesni.
[SPEAKER_00] Šta je?
[SPEAKER_00] Ne papa, ću vidjeti da njega nema.
[SPEAKER_00] Ošao on u kapelicu.
[SPEAKER_00] Kad je došao kantala mesa ispričava se ovi ljuti svi kardinali.
[SPEAKER_00] A papa mirno opušten došao.
[SPEAKER_00] Šta je?
[SPEAKER_00] On je ošao u kapelicu.
[SPEAKER_00] i fino uronio Isusa Hrista i njegovu prisutnost.
[SPEAKER_00] I došao tu i slušao.
[SPEAKER_00] Samo on.
[SPEAKER_00] Kad sam shvatio dakle da zapravo svetost uopće nije u moralnosti tvojoj.
[SPEAKER_00] Ni u pobožnosti tvojoj.
[SPEAKER_00] Ni u tome da se praviš pobožan.
[SPEAKER_00] Ni u tome da puno klećiš.
[SPEAKER_00] Ni da puno posliš.
[SPEAKER_00] Da je pobožnost samo u tome da li otvoraš vrata Kristu.
[SPEAKER_00] Kristu.
[SPEAKER_00] To što je ovaj papa znao govoriti otvorite Kristu vrata.
[SPEAKER_00] Tu je sve.
[SPEAKER_00] Kada ja dođem u kapelicu pa kleknem.
[SPEAKER_00] Onda meni prvo to.
[SPEAKER_00] Isusa tu si.
[SPEAKER_00] Ja drago mi je.
[SPEAKER_00] Što dođe k meni.
[SPEAKER_00] Onda samo svjestan ostanem.
[SPEAKER_00] bar pol minute.
[SPEAKER_00] Minutu.
[SPEAKER_00] Dvije.
[SPEAKER_00] I onda osjeti.
[SPEAKER_00] Živje.
[SPEAKER_00] Tu smo.
[SPEAKER_00] I sad možemo razgovarati.
[SPEAKER_00] To znači.
[SPEAKER_00] To se samo da pričekaš.
[SPEAKER_00] Svijestam.
[SPEAKER_00] Ja vjerujem.
[SPEAKER_00] Ti si tu.
[SPEAKER_00] I tada ja ostavno tvoj duh polako.
[SPEAKER_00] Toliko oživi.
[SPEAKER_00] Duh Boži te nadahne.
[SPEAKER_00] Ti vidiš njega i ti s njim razgovaraš.
[SPEAKER_00] I smiješ se.
[SPEAKER_00] I da ostavno.
[SPEAKER_00] 5-6 minuta.
[SPEAKER_00] Ja znam što treba vama govoriti.
[SPEAKER_00] I na taj način.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] Kad sam to naučio polako.
[SPEAKER_00] Vidio sam.
[SPEAKER_00] To je taj Papa Ivan Pavel drugi.
[SPEAKER_00] To je fasciniralo.
[SPEAKER_00] Kod mladih i drugih.
[SPEAKER_00] Pa on se znao šalit nas to načina.
[SPEAKER_00] To je najzgodnije bilo kad je bio.
[SPEAKER_00] Kad on ovaj.
[SPEAKER_00] Mladji mu svira i on vrti svoj štap.
[SPEAKER_00] Onda mu njegovu tajni kaže.
[SPEAKER_00] Sve ti oče.
[SPEAKER_00] Vi ste pije papa.
[SPEAKER_00] Nemući tako se igrati.
[SPEAKER_00] Vrti svojim štapom.
[SPEAKER_00] Kao da plešiš.
[SPEAKER_00] Ili u Parisu tamo nam on martruje.
[SPEAKER_00] Sa mladima susret.
[SPEAKER_00] ne.
[SPEAKER_00] I onda on već 23 sata je.
[SPEAKER_00] I on mladima.
[SPEAKER_00] Drogi i mladi.
[SPEAKER_00] Ja moram ići na spavanje.
[SPEAKER_00] Ja vam spavam.
[SPEAKER_00] Uvidom samostarno.
[SPEAKER_00] Učasnim se stara.
[SPEAKER_00] Ono je sigurno već legle.
[SPEAKER_00] Neće mi otvoriti.
[SPEAKER_00] Sad će vani cijelu noć.
[SPEAKER_00] Prepun humora i jednostavnost.
[SPEAKER_00] Taj cijelu je uspio to kapirati.
[SPEAKER_00] Sve to je samo u tome.
[SPEAKER_00] To pustiš svetom da bude u tebi.
[SPEAKER_00] I kad je Bog u tebi.
[SPEAKER_00] To ti postaješ drugačiji.
[SPEAKER_00] Tada je to snaga njegova koja tebe mijenja.
[SPEAKER_00] I onda zrači na druge ljude oko tebe i druge mijenja.
[SPEAKER_00] Sto puta sam razočarao kad sam mislio.
[SPEAKER_00] Da kad ja držim seminare.
[SPEAKER_00] Da to zapravo moje pametne riječi.
[SPEAKER_00] Misli.
[SPEAKER_00] Ja sam si to sastavio.
[SPEAKER_00] Najprej egzistencijalno predavanje.
[SPEAKER_00] Pa onda obrađenje.
[SPEAKER_00] Pa o molitvi.
[SPEAKER_00] Pa o grijehu.
[SPEAKER_00] Pa o ovo.
[SPEAKER_00] Pa o crkvi.
[SPEAKER_00] Pa sve.
[SPEAKER_00] Pa da to ljudima.
[SPEAKER_00] I kad sam ja uvidio.
[SPEAKER_00] Da svi moji govorema baš ne postižu ništa ko ljudima dosađuju.
[SPEAKER_00] Da sam bio razočaran.
[SPEAKER_00] I pitao sam se što to namijenja.
[SPEAKER_00] Mi sam zapazio.
[SPEAKER_00] Ako ja prije seminara dva dana.
[SPEAKER_00] Pod sad, dva, tri.
[SPEAKER_00] S pred njega samo stojim i slušam.
[SPEAKER_00] Slušam.
[SPEAKER_00] Ne govori Bogu.
[SPEAKER_00] Uništit ćete molitva koju govoriš.
[SPEAKER_00] Promijenit ćete molitva u kojoj slušaš Boga.
[SPEAKER_00] Jer molitva je razgovor s Bogom.
[SPEAKER_00] Malo zvoni, dugo čekaj.
[SPEAKER_00] Izgovori te koju rečenici jeste tu sam.
[SPEAKER_00] I čekaj.
[SPEAKER_00] O slušku.
[SPEAKER_00] Jer ono te mijenja što Bog kaže.
[SPEAKER_00] Ono će te izlječiti što Isus tebi rekla.
[SPEAKER_00] A nemo što ti njemu govoriš.
[SPEAKER_00] I najljepše molite će te uništiti jer šta one zamijene.
[SPEAKER_00] Ti stalno sad ću Hildegardinu.
[SPEAKER_00] A sad ću od Svetog Ignacija.
[SPEAKER_00] A sad ću ovu.
[SPEAKER_00] A sad ću Krunci.
[SPEAKER_00] A Isus kaže pusti ga.
[SPEAKER_00] Ido mi doma.
[SPEAKER_00] Ono nema vreme na tebi ništa dati jer ti mu ne došli do riječi.
[SPEAKER_00] Jel je to bezobrazilo.
[SPEAKER_00] Sjećam se jedne gospođe.
[SPEAKER_00] Njega je jedna gospođa mi nazivala uvijek.
[SPEAKER_00] Radihagiju terapije.
[SPEAKER_00] Jel je na telefon.
[SPEAKER_00] Onda na ovu kuhinju obječno kuha.
[SPEAKER_00] I onda šta.
[SPEAKER_00] Ta gospođa kad nas zove.
[SPEAKER_00] Kad se toliko priča da ova ne mre doći do riječi.
[SPEAKER_00] I šta ona napravlja.
[SPEAKER_00] Da, dobro, dobro.
[SPEAKER_00] I stavi lijepo telefon tamo.
[SPEAKER_00] I pol sata ona je bezbrga.
[SPEAKER_00] Ona se radi okolo što god hoće.
[SPEAKER_00] Ova priča.
[SPEAKER_00] Dakle nakraj dođe.
[SPEAKER_00] Je li bilo doviđenja?
[SPEAKER_00] Nije ona još priča.
[SPEAKER_00] To su naše molice.
[SPEAKER_00] Sam shvatio da otvorenost duše.
[SPEAKER_00] Da Bog smije k' meni doći.
[SPEAKER_00] I to povjerenje da on tu da ga nakon.
[SPEAKER_00] I da je on ovdje.
[SPEAKER_00] I da moj duh je sposoban njega primiti.
[SPEAKER_00] jer moj duh isto je bezgraničan.
[SPEAKER_00] Ovdje od Boga meni darovan.
[SPEAKER_00] Pravno taj duh može primiti sve moguće.
[SPEAKER_00] I kad to sastane se susret.
[SPEAKER_00] Sve je to.
[SPEAKER_00] Toliko puta sam znao se čuti.
[SPEAKER_00] Kad mi ljudi dođu na mojim seminjarnom.
[SPEAKER_00] Kaže jel smiju vas samo dirnut u rame.
[SPEAKER_00] Rekao šta jeste zaljubljen u meli?
[SPEAKER_00] Ma ne kaže.
[SPEAKER_00] U vama je Isus.
[SPEAKER_00] Pa kako?
[SPEAKER_00] Za mi u vama.
[SPEAKER_00] Joj iz vas zrači.
[SPEAKER_00] Gleda me.
[SPEAKER_00] Grozno.
[SPEAKER_00] A vijek sam mislil da to ja nešto napravim.
[SPEAKER_00] Da sam to ja zgodan, inteligentan sposoban.
[SPEAKER_00] Napravim vid sebe.
[SPEAKER_00] Vas nasmijem da kažem joj idemo i Ivanšću.
[SPEAKER_00] Ma šta.
[SPEAKER_00] I onda kad mi ljudi kaže.
[SPEAKER_00] A kad vi govorite.
[SPEAKER_00] To nešto izlazi.
[SPEAKER_00] To zrači.
[SPEAKER_00] To nije riječ.
[SPEAKER_00] To nije govori.
[UNKNOWN] I to je to.
[SPEAKER_00] I ako ja k vama dođem.
[SPEAKER_00] Ja nisam pa pol sata bio pred njim.
[SPEAKER_00] I rekao gospodine moj.
[SPEAKER_00] Ti ćeš govoriti.
[SPEAKER_00] Ja ću tebi sam biti mikrofon.
[SPEAKER_00] A ti govoriš.
[SPEAKER_00] Ako to ne napravim.
[SPEAKER_00] Sve je uzelo.
[SPEAKER_00] I ako vam pitate šta je svetost.
[SPEAKER_00] Dakle šta je svetost.
[SPEAKER_00] Samo to.
[SPEAKER_00] Svetost je u tome da drugi ljudi zapažaju.
[SPEAKER_00] To bi nešto drugo.
[SPEAKER_00] I žele s tobom biti.
[SPEAKER_00] Da sam tako dobro govorio.
[SPEAKER_00] Seda od 4-5 godina sam učio u Frankopansko sa studentima.
[SPEAKER_00] Vrhunski vjeronauku.
[SPEAKER_00] Vrhunske propojde.
[SPEAKER_00] Vrhunske misle.
[SPEAKER_00] Pjevanje.
[SPEAKER_00] Sve smo uredili da mi lina.
[SPEAKER_00] A neko nije ostale.
[SPEAKER_00] Onako sve dobro.
[SPEAKER_00] Bilo smo sa idemo dalje.
[SPEAKER_00] Ja razočaram.
[SPEAKER_00] Te kad sam ja ovako temeljito išao do Boga.
[SPEAKER_00] I njega udahnuo.
[SPEAKER_00] Tako sam osjetio kako svi.
[SPEAKER_00] Tad niče niko ni odlazio.
[SPEAKER_00] Svi su dolazili.
[SPEAKER_00] Dolazi su i htjeli biti samom.
[SPEAKER_00] Prije sam ja uvijek tražio da mi neko dođe.
[SPEAKER_00] Da ne budem sam.
[SPEAKER_00] Osobito nedeljom posle povodne.
[SPEAKER_00] Samo će me ubići čoveče.
[SPEAKER_00] Niko ne treba Ivančića.
[SPEAKER_00] Kad sam ja ovo doživio.
[SPEAKER_00] Sada sam moram zaključavati vrata.
[SPEAKER_00] Vadi telefonici.
[SPEAKER_00] Kako su bili oni.
[SPEAKER_00] Zida.
[SPEAKER_00] Dojade.
[SPEAKER_00] Ne da mi liče.
[SPEAKER_00] Mira.
[SPEAKER_00] Svi moća biti samom.
[SPEAKER_00] Tamo gdje je Bog.
[SPEAKER_00] Tamo je fascinacija.
[SPEAKER_00] Tamo je sve.
[SPEAKER_00] Tamo je ljubo.
[SPEAKER_00] I sveta si niko drugi niko koji dopušta da Bog kroz njega gleda ljude.
[SPEAKER_00] Govori ljudima.
[SPEAKER_00] Djeluje.
[SPEAKER_00] I uvijek sam se pitao.
[SPEAKER_00] Pa čemu je sveti Petar bio svet?
[SPEAKER_00] Zašto je on svet?
[SPEAKER_00] Petrova svet.
[SPEAKER_00] Ma niti on bio bolji.
[SPEAKER_00] Ma ba kako je ni milimetar.
[SPEAKER_00] Ma ni pod noktam nije bio postao bolji.
[SPEAKER_00] Isus mu rekao jedan puta odlazi s Sotanom.
[SPEAKER_00] Nigdje ne piše da je on postao bolji čovje.
[SPEAKER_00] Pavel.
[SPEAKER_00] Ma prije se svađao i nakreo je svađao.
[SPEAKER_00] Posadio se sa Jadimonim Barnabom da je bilo strašno.
[SPEAKER_00] Na mačeve tako reći.
[SPEAKER_00] Vi što nikad nisu gledali.
[SPEAKER_00] Dok mi je došao do haggioterapije pa se obraćao.
[SPEAKER_00] Niko od njih nije postao ni za prst bolji.
[SPEAKER_00] Toma.
[SPEAKER_00] No, slobodi Bože.
[SPEAKER_00] Nitko.
[SPEAKER_00] I oni se pitao po čemu su oni sveti?
[SPEAKER_00] Samo zato.
[SPEAKER_00] Što su na duhove tako duboko osjetili kako je ušao Isusa u duhu u njih.
[SPEAKER_00] I sad Isus rađi.
[SPEAKER_00] Oni su za njega išli umrije.
[SPEAKER_00] I oni govore lijepo o vanjom djelu.
[SPEAKER_00] Govore velikim svećnicima.
[SPEAKER_00] Više treba slušati Boga neko vas ljude.
[SPEAKER_00] Mi su njega doživjeli.
[SPEAKER_00] On je u njima i mi ne možemo drugačije.
[SPEAKER_00] Ne možemo ne biti ono što jesmo.
[SPEAKER_00] I zato govorimo to što on nama daje.
[SPEAKER_00] Samo po tome što su oni voljeli Isusa.
[SPEAKER_00] Što su vjerovali njemu.
[SPEAKER_00] Što su mu bili prijatelji u tome svetosti.
[SPEAKER_00] U ličem drugom.
[SPEAKER_00] I ako vam pitate što će promijeniti Hrvatsko i svijet i Evropu.
[SPEAKER_00] Samo oni ljudi koji budu imali hrabrosti to u sebe upiti.
[SPEAKER_00] Ivana papa druga u cijeli svijet je slušao.
[SPEAKER_00] I političari i ateisti ima sve.
[SPEAKER_00] I kako on srušio komunizam i berlinski zid.
[SPEAKER_00] Kad mi je pričao teolog iz Meksika kako su oni imali sto godina komunizam kod njih gori nego kod nas.
[SPEAKER_00] Kako je papa došao prvi put da kaže u Meksiko i predsjednik Republike nije smio ga primiti.
[SPEAKER_00] Pa ustavu ne smije primiti papu.
[SPEAKER_00] Jer oni su bili protivi crka.
[SPEAKER_00] Crka bila progojena užasno kod njih.
[SPEAKER_00] On je samo privatno došao kaže evo ja ne smijem drugačije ja vas pozdravljam kaže evo prepuštam vas narodu.
[SPEAKER_00] I je papa došao na ko godinu opet drugi puta pa treći pa četvrti puta pala komunistička vlast.
[SPEAKER_00] Sad je demokratska vlast kod njih.
[SPEAKER_00] Ništa pozor nije radio.
[SPEAKER_00] Ljubio te ljude niš drugo.
[SPEAKER_00] I one koji su neprijatelji.
[SPEAKER_00] To je sepac.
[SPEAKER_00] Ja ste vidjeli kad je bio bolisan?
[SPEAKER_00] Ma ništa.
[SPEAKER_00] Kaže mu njemački teoloz i papa pa ne možeš takav biti na televiziji sramota te gledati.
[SPEAKER_00] Gle kako si.
[SPEAKER_00] Parkinson je iz obličeno lice.
[SPEAKER_00] Ja sam Isusu rekao do kraja života.
[SPEAKER_00] I kad mu došao Ratzinger, umrla mu sestra pa je bio strašno tužan sadašnji dakle papa.
[SPEAKER_00] A bio je pročelnik Kongregacije za nauke vjere pa mu kaže sveti oče.
[SPEAKER_00] Dajte zamijenite mi nek pa drugi ne mogu više.
[SPEAKER_00] Imam sedmdeset i korko.
[SPEAKER_00] Šest godina.
[SPEAKER_00] A sa sedmdeset pet imam pravo otiće.
[SPEAKER_00] Kaže mu ovaj pa o drugim.
[SPEAKER_00] Ne Jozefe.
[SPEAKER_00] Ostaćaš dok li ja.
[SPEAKER_00] Sveti su zapravo ljudi kroz čije oči vi vidite Boga.
[SPEAKER_00] Kroz čije tijelo vi ga zapravo pipate, doživljavate.
[SPEAKER_00] Kroz čije život ponaša vi osjećate među nama živi Boga.
[SPEAKER_00] Eto to.
[SPEAKER_00] I to su ljudi zbog kojim je osjećat da ima lijepo bit na zemlji.
[SPEAKER_00] A to je kako sad tužno.
[SPEAKER_00] Nema majke Tereze.
[SPEAKER_00] Nema Ivana Pavla drugom.
[SPEAKER_00] Trebamo ponovno svećati.
[SPEAKER_00] Mi to zovemo trebamo vođu.
[SPEAKER_00] Ivan Pavla drugi bio vođa.
[SPEAKER_00] Zato što je bio svećan.
[SPEAKER_00] Jer samo Isus vođa.
[SPEAKER_00] Isus kaže nikoga ne zovite vođom.
[SPEAKER_00] Jedan je vaš vođa.
[SPEAKER_00] Isus Kristus.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] Prema tome tko upije Isusa Kristus.
[SPEAKER_00] Što je vođa?
[SPEAKER_00] Ne bi predsjednik tužan bio vjeliki vođa Hrvatske.
[SPEAKER_00] Da li on sam iz komunizma svoga prešao i postao kršćan.
[SPEAKER_00] Što sve nije radio.
[SPEAKER_00] Ispovjedao se išao u crkvi.
[SPEAKER_00] Priznavao to.
[SPEAKER_00] Ne bi moglo biti.
[SPEAKER_00] Vođa koja vode prema dobru.
[SPEAKER_00] Moje mora biti ispunjeni Boga.
[SPEAKER_00] Dakle ako ste me shvatili što god bit će dobro.
[SPEAKER_00] Ako niste, a šta ću s vama?
[SPEAKER_00] Ja ću opet sljedeći puta.
[SPEAKER_00] Ali vam je strašno važno znati svetost.
[SPEAKER_00] Samo sveti ljudi će promijeniti Hrvatsku i ove nove izbore.
[SPEAKER_00] Da dođu sveti ljudi na vlast.
[SPEAKER_00] A onda će nam biti dobro.
[SPEAKER_00] A svetac nije dobar čovjek.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Iskaže nikog ne zovite dobro.
[SPEAKER_00] Nema dobrih ljudi.
[SPEAKER_00] Svi griježi.
[SPEAKER_00] Svetac nije pobožnjak.
[SPEAKER_00] Osobodi Božem.
[SPEAKER_00] Ljudi li župnici ne vole.
[SPEAKER_00] Samo gnjave kaže.
[SPEAKER_00] Ne može da ključati crkvu od njih.
[SPEAKER_00] Samo traže ispoved, ispoved, ispoved.
[SPEAKER_00] Oooo.
[SPEAKER_00] Blagoslo, blagoslo, blagoslo.
[SPEAKER_00] Pa nije to.
[SPEAKER_00] To je sve izvana.
[SPEAKER_00] Izutra moraš primiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ništa, nikakve meditacije, nikakve prakse.
[SPEAKER_00] Ili ćeš postati s Isusom prijatelj ili nećeš nikada ispuniti život.
[SPEAKER_00] Sa smisla.
[SPEAKER_00] Ako je Bog postao svoga sina, dakle stvoritelj svijeta.
[SPEAKER_00] Evo, idi reci, pokaži se živ kao što je.
[SPEAKER_00] Znači, tu je rješenje.
[SPEAKER_00] Vi u meni, ja u vama, kažemo, savršeno jedno.
[SPEAKER_00] I ako mi ljubite, čuvat ćete moju riječ.
[SPEAKER_00] I k vama ću doći i kod vas se nastaniti.
[SPEAKER_00] Tu je sve to, ništa druga.
[SPEAKER_00] I tako što vidite stvari koje gortujem.
[SPEAKER_00] Ja sam imao jednu emisiju sada na novoj televiziji u nedjelju u jedan sat.
[SPEAKER_00] Rekli su mi ovaj došli k meni i molim da ide, pa biću.
[SPEAKER_00] Kaže pol sata, kaže šte meni pol sata, a tamo se zatrčem u pol sata.
[SPEAKER_00] Ja imam ovdje sat i pol, pa jedva izgovorim ono što mi treba.
[SPEAKER_00] I kaže, znate, televizija, televizija, to vam je pol sata, to je strašno puno, kaže.
[SPEAKER_00] Mi se umorimo pol sata, pa ako ja budem po cijeli sat, na televiziji pa mi ništa.
[SPEAKER_00] Malo mi.
[SPEAKER_00] Svi, ništa dobro, a nek bude pol sata.
[SPEAKER_00] Kad sam samo da čujem, ljudi se samo se snebivaju.
[SPEAKER_00] Tako dobro, kak se dobro izgledali, kak se to dobro izgledali, kak se svaki puta izgovarali, šta je to?
[SPEAKER_00] I ti se čudio, ja sam on rapoštovan.
[SPEAKER_00] Ja sam sasvim normalno govorio.
[SPEAKER_00] Obični Ivančić.
[SPEAKER_00] Prije toga sam naravno bio u kapelici dugo i dok su me vozili tamo na Novo, ja sam samo samo rekao isto, šefe, ti imaš biti u prvom planu.
[SPEAKER_00] Ti imaš biti u prvom planu, ti imaš govoriti.
[SPEAKER_00] Jer tvoje lice gledaju na Novo.
[SPEAKER_00] Vjerujte mi, sve je tu.
[SPEAKER_00] Postaneš Isusov prijatelj.
[SPEAKER_00] Da se sve mijenju.
[SPEAKER_00] Jer on je gospodar svega.
[SPEAKER_00] Zato čuvajte se da vas razne praksa religijske i religijske i molitvene i ne znam kako da vas uništene.
[SPEAKER_00] I ih morate znati dobro upotrebiti.
[SPEAKER_00] Molite, nije to što mi mislijo, to nije verbaliziranje nekih riječi.
[SPEAKER_00] Možete prvenstveno biti s njima prijatelj, slušati.
[SPEAKER_00] A onda mu reći diviti se, hvaliti ga.
[SPEAKER_00] Duboko mu se pokloniti, reći genijalnosti.
[SPEAKER_00] Podlubiti njegove rane na nogama i na rukama.
[SPEAKER_00] To je prava molita.
[SPEAKER_00] Iz trenutka u trenutak, dakle, da samo samo upijati ga.
[SPEAKER_00] Evo Isus, raspolaži.
[SPEAKER_00] Imam povjerenja u tebe.
[SPEAKER_00] Svetost je dakle od tome da je Bog u tebi.
[SPEAKER_00] Samo je Bog sveti.
[SPEAKER_00] Niko sebe ne može napraviti sveti.
[SPEAKER_00] Jer ako imitiraš svetost, to je najgore.
[SPEAKER_00] Pa vi sami znate kada na nogu.
[SPEAKER_00] Vidite pobožnu baku, joj, kak' je pobožna.
[SPEAKER_00] I ne znam razne druge, joj, pa ti se smrkne.
[SPEAKER_00] Nije to svetost.
[SPEAKER_00] To je pokušaj da imitiramo izvana ono što nema unutra.
[SPEAKER_00] Svetost to je iznutra.
[SPEAKER_00] To je novi čovjek u tebi.
[SPEAKER_00] To je Bog u tebi.
[SPEAKER_00] Ako to razumijete, sve se razumije.
[SPEAKER_00] I onda ćete imati prismu da svako od nas može biti svet.
[SPEAKER_00] To uopće nije teško biti svet, prijatelji.
[SPEAKER_00] Ali svetac je čovjek koji mijenja društvo.
[SPEAKER_00] Koji mijenja svijet.
[SPEAKER_00] I ako mislite što vi svojom molitvom da brbljate molitve.
[SPEAKER_00] U tome da vi postanete dobri mijenat krvatsko društvo.
[SPEAKER_00] Nećete.
[SPEAKER_00] Začinit ćete ga stopu gori.
[SPEAKER_00] Ali ako dopustite Bog da ovama bude.
[SPEAKER_00] I ćete vidjeti kako On preko vas i kroz vas stvara oko vas svjetlo.
[SPEAKER_00] I nove mogućnosti.
[SPEAKER_00] Nove međulutske odnose.
[SPEAKER_00] Kako silovito mijenja.
[SPEAKER_00] Ljude, društvo, politiku, kulturu.
[SPEAKER_00] Ko ima uši neka čuje, kaže Isus.
[SPEAKER_00] Ko je gluh neka ide na otorino laringologa.
[SPEAKER_00] Tu je.
[SPEAKER_00] Kad pitate dakle kako to i Nikola Tavilić i kardinat Stepinac.
[SPEAKER_00] Samo to.
[SPEAKER_00] Ništa drugo ne čini čovjek.
[SPEAKER_00] Ostani ono što jesi.
[SPEAKER_00] Jesi seljak? Budi seljak dalje.
[SPEAKER_00] Jesi domačica? Budi.
[SPEAKER_00] Jesi učiteljica? Budi čovječe. Zavoli to.
[SPEAKER_00] Jesi muškarac? Budi.
[SPEAKER_00] Jesi naođenjeno? U želniću što prije.
[SPEAKER_00] Gdje ga ti bio možeš postati svet. To nije problem.
[SPEAKER_00] Gdje ga ti bio.
[SPEAKER_00] To nije teško prijateljiku raditi.
[SPEAKER_00] Teško da se cijeli život muči da postane svet.
[SPEAKER_00] Znate što je Lutera uništilo? Zašto je odvojio se od katolička crkva?
[SPEAKER_00] Od toga.
[SPEAKER_00] On je šao na ispovjed, mislio će ga ispovjed promijeta.
[SPEAKER_00] Imao nutarnje muke.
[SPEAKER_00] Onda nije bilo havioterapije.
[SPEAKER_00] A on je imao strašne nutarnje probleme.
[SPEAKER_00] Grižne savjesti. Užasne stragove.
[SPEAKER_00] I on se mučio. Ispovjedu, ispovjedu.
[SPEAKER_00] Svaki dan. Ništa ni pomogu.
[SPEAKER_00] Onda je postio i postio. Ništa ni pomogu.
[SPEAKER_00] Onda je molio. Sve su govorili njegovi duhovnici nekrat.
[SPEAKER_00] I onda došao u onu kulu gore.
[SPEAKER_00] Visoku zatvorio se odnutra.
[SPEAKER_00] I onda kad osnovnicu rimdanima čitao.
[SPEAKER_00] A moj će pravetnik živjeti od vjere.
[SPEAKER_00] I shvatio je. A vjera?
[SPEAKER_00] Šta je vjera? Povjerenje u jednu osnovu.
[SPEAKER_00] Ja imam povjerenje u Isusa. Isu ti su prijatelj.
[SPEAKER_00] To ga je izbavilo.
[SPEAKER_00] Al nažalost mi je bilo kasno tako da je išao razdijeliti crkvu.
[SPEAKER_00] Mesto da ih sastavio.
[SPEAKER_00] I da ih preobrazi.
[SPEAKER_00] Umjesto da napravi reformu, napravi reformaciju.
[SPEAKER_00] Šteta.
[SPEAKER_00] Razdijelili ste. Umjesto to.
[SPEAKER_00] Umjesto da nastane nešto novo.
[SPEAKER_00] Ali polako shvatio gdje moje rješenje.
[SPEAKER_00] Prema tome sledeći četvrtak svi da ste mi došli svijeti.
[SPEAKER_00] Vidjet ćete.
[SPEAKER_00] Šta da napravite praktično.
[SPEAKER_00] Imajte vremena u danu.
[SPEAKER_00] Pa se uzme najprije dvije minute.
[SPEAKER_00] Pa se uzme pet minuta iza toga.
[SPEAKER_00] Pa se uzme petnaest minuta.
[SPEAKER_00] Pa pol sata.
[SPEAKER_00] Kako imaš vremena?
[SPEAKER_00] Je li to na šetnji?
[SPEAKER_00] Jesi li u krevetu još nisi ustao pa imaš malo vremena pet minuta još.
[SPEAKER_00] Dok te sam ne uhvatim.
[SPEAKER_00] Jesi li u crkvi.
[SPEAKER_00] Jesi li negdje doma sjediš u kuhnje bilo gdje.
[SPEAKER_00] Sijedi ili kleknji ili stoji.
[SPEAKER_00] I samo jedno.
[SPEAKER_00] Samo se pospijesti.
[SPEAKER_00] To znači aktiviraj svoju duhovnu dimenziju.
[SPEAKER_00] Svoju osobnost.
[SPEAKER_00] Samo shvati tu si ti bože.
[SPEAKER_00] Nema i djete nema.
[SPEAKER_00] Jesu se ti si tu uskrsni moj Kristi.
[SPEAKER_00] Tu je tvoj duhov.
[SPEAKER_00] I poslije samo neko ulazi.
[SPEAKER_00] Vi ćete osjetiti.
[SPEAKER_00] Ništa posebno ne događa.
[SPEAKER_00] Vi ćete razočarani nekom pet šest minuta.
[SPEAKER_00] I ne znam dva dana čak.
[SPEAKER_00] Ništa posebno.
[SPEAKER_00] Znam kod ćete zapažati kako ljudi pažaju.
[SPEAKER_00] Ti se promijenio.
[SPEAKER_00] Ti kažeš kako?
[SPEAKER_00] Ništa ja zapažam.
[SPEAKER_00] Svetac koji zapaža da je svet.
[SPEAKER_00] Nije svetac.
[SPEAKER_00] Svetac je samo onaj gdje drugi.
[SPEAKER_00] to zapaze.
[SPEAKER_00] A on ne.
[SPEAKER_00] Jer kada on hoče zaparati on sa je ohol.
[SPEAKER_00] I misli da je nekako.
[SPEAKER_00] To nije to.