[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji pratite intervju tjedna na cryptovers.hr.
[SPEAKER_00] Gostitelj današnje emisije je Velma Gutlić.
[SPEAKER_00] Velma je suosnivačica tvrtke Node Factory koju je potom kupio kanadski Chainsafe gdje sada radi kao voditeljica inženjeringa.
[SPEAKER_00] Također do predsjednice udruge Ellison Blockchains koja promovira sudjelovanje žena u sektorima poput kripta i blockchaina.
[SPEAKER_00] Velma, dobrodošla u studio Cryptoversa.
[SPEAKER_01] Lijepo pozdrav i hvala na pozivu.
[SPEAKER_00] Pa da krenemo sa ciklusom, dakle ovim recentnim ciklusom.
[SPEAKER_00] Dakle, u posljednje vrijeme pojavile su se razne projekcije koje naginju k tome da bi Bull Run mogao završiti puno ranije, na što većina misli, dapače neki kažu da bi možda već mogao biti gotovo prije kraja jedanaest mjeseca.
[SPEAKER_00] Kako ti gledaš na te prognoze i što misliš u kojoj smo fazi ciklusa?
[SPEAKER_01] Da, to je dosta zanimljivo pitanje na koje je ono, netko tko je prošao više ti Bull, Bear ciklusa i dalje ima, ne samo ja nego generalno sam primijetila da i dalje imamo težak zadatak za odgovoriti zapravo, neka se pitamo je li ovo sad Bull ili ovo Bear kao što se događa, već je onako tržište, a možda u zadnje sigurno dvije godine bilo jako promjenjivo, mislim ono što smo definitivno vidjeli kroz ovu godinu je ono rast, promijanje te visoke cijene odnosno najviše kao all time high, tako da uvijek ide taj bojazan kad to staje jer naravno, mora onako tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Tako da, hoćemo li vidjeti te ciklusa kako smo prije vidjeli gdje su oni konstantni, sumnjam jer puno toga se događa sa institucijama koje donose puno možda veće ili drugačije iznose i zbog toga više možda ta pravila toliko ne vrijede odnosno ne vrijede takvi intervali.
[SPEAKER_01] Što nas čeka, ne znam, možda ćemo vidjeti uskoro, ali kažem, nema više tih pravilnih ciklusa kako smo imali prije, barim ja ne vidim, ali nadamo se uvijek još malo trajanja toga.
[SPEAKER_00] Da će barem još kojem je.
[SPEAKER_00] Dakle, misliš da su ti četirigodišnji bull ber ciklusi prekinuti, da su prošlost, da taj obrazac determiniran halvingo više nije na snazi?
[SPEAKER_01] Da, da, mislim što se tiče bitcoina i haldinga, niti možda ostalih kriptovaluta gdje smo imali prije ta neka pravila bitcoin pa onda prate altovi.
[SPEAKER_01] Donekle to ne vrijedi sada uvijek, pogotovo možda za te altove gdje možemo vidjeti i dalje investicije u potpuno neke druge koinove pa i mime koinove gdje apsolutno nema nikakvih pravila gdje se događa drugačiji rast nego bitcoina.
[SPEAKER_00] Ali kad ste sada spomenuli te altove, hoće li biti one prave alt sezone koje svi očekuju, koje se svi nadaju jer ipak je velika većina ljudi koji su investirali u kripto u altovima, a ne u bitcoinu ili ethereum.
[SPEAKER_01] Da, kažem, ja bih rekla da više nema pravila da jednostavno ti altovi su postali ono skoro jednaki kao bitcoinu, barem što se tiče itera i tako nekih jačih valuta.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Bitcoin i ethereum i onda svi ostali ili treba sve na to svesti pod isti nazivnik?
[SPEAKER_01] Da, mislim da smo se ono zapravo zastarjeli s tim nazivom altcoinovi i da samo zbunjujemo s time ljude, mislim da ovaj bitcoin koliko god je prvi najbitniji, ono najpoznatiji, ne bih rekla da je sad ITER ili Solana da su altovi, imaju puno jače mjesto nego da samo budu neki altkoinovi, tako da možda ipak arhaički termin koji ne bi trebao ići u potpunosti.
[SPEAKER_00] E sad, kako ocjenjuješ, neću ulaziti u druge aspekte njegove politike, ali kako je još na poteze Trumpove administracije što se kriptotječe?
[SPEAKER_01] Da, Trumpova administracija od starta, od te neke predizborne kampanje je bila pro kripto, zapravo zanimljivo je vidjeti da su vrlo brzo napravili neke pomake od, ono, spostavljanje neke regulative za stablecoinove i mijenjaju, mijenjaju generalno odmah već regulativu.
[SPEAKER_01] Mislim da svi su sretni zbog toga jer je to dugo falilo.
[SPEAKER_01] Dakle Amerika je dugo stvarno kaskala za bilo kakvom regulativom, ništa se nije događalo do Trumpove administracije, tako da s te strane to definitivno pozitivno i za same investitore, za razvoj aplikacija, ekosustava, protokola, mislim, vidjeli smo prije dosta često tužbe i za ono, čak nije bilo za Ethereum tužba, ali je bilo za recimo za Coinbase ili nekakve kompanije povezane sa Ethereum.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Gdje su te sad tužbe povučene jer su opet neosnovane, tako da vidimo zapravo i opet neka odobrenja, odnosno da ljudi više nisu u toj nekoj sivi zoni nego da će postati jasnije šta se smije ili šta se ne smije barem u Americi.
[SPEAKER_00] Krećeš se u tom developerskom svijetu i sama si developerica.
[SPEAKER_00] Dakle, kako to izgleda, osjetili ste neka pozitivnija energija, imali puno više projekata u pipelineu s obzirom na prokripto poteze sadašnje američke administracije?
[SPEAKER_01] Da, mislim, ne postoji sada registar da možemo reći jednako značno, puno je sada veći broj registriranih kao što možda ima recimo u Europi, odnosno nema više registriranih, mi imamo registar, barem nekih, ali mislim i dalje pozitivan sentiment zbog investicija, barem ono, investitori dok je ta neka sinova zona su opet oprezni, tako da puno, puno više startupa opet dobio investiciju.
[SPEAKER_00] A kako ocjenjuješ Donalda Trumpa?
[SPEAKER_00] Pozitivnim ili negativnim za industriju?
[SPEAKER_00] Mislim pohvalila si sad te neke poteze, ali pitam te radi onih drugih poteza, dakle širanje svog šitkoina, makinacije sa obiteljskim stablecoinom, lansiranje World Liberty Financial itede ima toga još za nabrajati?
[SPEAKER_01] Da, mislim kratkoročno, ja bi rekla da je pozitivno, dugoročno ćemo vidjeti, stvarno je to teško za reći.
[SPEAKER_01] Koliko god je ono ludost taj Trump coin i koliko mi se koinik, koliko mislim da su ljudi izgubili novce na to.
[SPEAKER_01] Ne mislim nužno da je bilo dobro za neke početnike koji su u to ušli i izgubili novce, tako da ipak s te strane je to negativno jer je zapravo velike, puno schema, te neke ljude skoro jer ništa se nije dogodilo, svi su mislili da je to sada, ok, na vlasti odgovornost je to sve naravno, ali ono, to je neki uvijek taj negativni sentiment koji zapravo ostavlja gdje se ljudi osjećaju prevareno.
[SPEAKER_01] Ali kažem, za sad kratkoročno to je, a ono, više mediji pričaju o tome, više se svega toga događa, a regulativa se pokreće tako da ne bih htjela samo hvaliti, ali kratkoročno svakako tu kripto pobjeđuje.
[SPEAKER_00] Kako Europa tu stoji odnosno možeš li komparirati odnos vladajućih elita prema kriptu u EU i SAD-u danas?
[SPEAKER_01] Da, EU ono zastrašujuće ne miče se puno stočke, ok jesmo izdali određene tu, MIK, Stigla Mika, a nakon MIK-e zapravo ništa.
[SPEAKER_00] Nakon MIK-e bježeće kompanije u SAD-u?
[UNKNOWN] Možda.
[SPEAKER_01] Zapravo nakon Mikea vidimo da je vrlo malo njih registrirane firme, većinom je to ono par velikih igrača, što smo zapravo dobili za startupe, ništa puno, samo se moraju naplatiti kako bi se registrirali, tako da samim time ne vidimo ni veći broj registriranih.
[SPEAKER_01] Tako da osim Mikea nije se dogodilo ništa drugo, naprotiv, čak je bilo i nekih ideja da oko GDPR-a i blockchaina koji je nemoguće implementirati, zatim nevezano za blockchain predlaže se taj chat control gdje bi imali uvid u chat između nas, dvoje na WhatsAppu, tako neke situacije zapravo gdje, koje ne bih rekla da su pozitivne i smislene ili napravljene u razgovoru sa industrijom i stručnjacima u industriji nego su jako teško za implementirati svi ti prijedlozi.
[SPEAKER_01] Tako da, EU malo me razočarala posljednjih godina što se tiče tih nekih prijedloga koji se daju na glasanje i načina koji se prezentiraju jer drugi dio svijeta će raspravljati o će nas prikazivati onda u tom?
[SPEAKER_01] Neće čekat?
[SPEAKER_01] Da, da, da, u toj industriji novim inovacijama, projektima i svemu.
[SPEAKER_00] Pa ne, baš ste dobro rekla, ništa se ne dešava, ono dobro, donijela se ta regulativa koja je čak na neki način bila i hvaljena kao prvi sveobuhvatni Zakon o kriptovalutama, ali kao što ste rekla, puno se radi u Americi na svemu, pa tako i na ETF-ovima, dakle očekuje se da bi do kraja godine trebalo doći do poplave raznih alt ETF-ova.
[SPEAKER_00] Što mislite, koliko će oni pogurati digitalnu imovinu na koju se oslanjaju, jer ipak čine taj asset vidljivijim, dostupnijim tradicionalnonim investitorima koji su naviknuti na proizvode poput TTF-ova.
[SPEAKER_00] Dakle, hoće li to biti nekakav snažan puš ili to ipak neće biti ti volumeni koji bi značajno pogurali cijenu?
[SPEAKER_01] Da, a mislim to je zanimljivo jer stvorili smo kao blockchain i DeFi kao neku alternativu trenutnom tržištu, a zapravo ja da čekamo da se stvorimo na tom tržištu.
[SPEAKER_01] Ali naravno jer je korisno jer se otvara trgovanje puno različitim korisnicima, više kapitala i svega, tako da je to naravno s te strane uvijek pozitivnije, volimo mi svi da cijena ide gore jer ide u prilog opet našim projektima.
[SPEAKER_00] Znači nisi onaj puritanec, kripto puritanska će reći da to upravo uništava svrhu kompletnu blockchaina i kript.
[SPEAKER_01] Pa mislim to kažem ono kao, to je taj paradoks zapravo, ali opet dok god je pozitivan isplod, opet i tu kriptojao pobjeđuje.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da trebamo ono ostaviti te neke religijske sa strane nego gledati zapravo ishode.
[SPEAKER_00] Jer pazi ono što se dogodilo i prije Trumpa to su ETF-ovi, prvo bitcoina, pa onda i Tirijuma koji su bili glavni krivac što je bitcoin postigao prvi old time high ovog ciklusa prije Halvinga, što je bio toliko u novinama, što se na kraju krajeva, TradFi okrenuo prema kriptu, doduše trenutno dominantno prema bitcoinu i eteru.
[SPEAKER_00] Znači, ETF-ovi kao jedan tradicionalni investicijski proizvod su zapravo pogurali kriptovalutu.
[SPEAKER_01] Da, da, to će se to dogodilo, a i kažem, to ide u prilog opet svima, tako da te one neke kažem religijske razlike ipak treba ostaviti po strani.
[SPEAKER_01] i gledati što dobijemo s tim, a opet dobijemo puno toga.
[SPEAKER_01] Mislim i dalje postoji cijeli DeFi to, naravno, to nije narušeno tako da samo otvaranje nudi drugih mogućnosti.
[SPEAKER_00] Kad će se DeFi otvoriti prema običnom korisniku?
[SPEAKER_00] Kada će to korisničko iskustvo biti toliko jednostavno da može bilo tko koristiti DeFi?
[SPEAKER_01] Da, i dalje, ok, dva odgovaraju, i dalje, ja bih rekla da je to danas već moguće, Ali aplikacije nisu baš sve implementirale to.
[SPEAKER_01] Recimo, jako malo je aplikacija koje bi ti rekao, evo, ovim je savršeno korisničko iskustvo, dala bi ovo svoje mami da koristi.
[SPEAKER_01] Možda jedna takva je Coinbase wallet na mobitelu, možda bi tu stala.
[SPEAKER_01] Ali, kažem ono, jako malo je aplikacija koje su napravili veliki iskorak u tom user experienceu, ali ono nije tehnički nemoguće.
[SPEAKER_00] Kada će se dva mama moći koristiti default?
[SPEAKER_00] Ja mislim da može danas, evo.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo isto i ranije u godini neke ti account abstraction razvoje u protokolu gdje se zapravo dopustilo na strani barem Ethereuma i Ethereum protokola da se rade jednostavnije izvedbe voleta i samim time omogući ta jednostavnost za user experience.
[SPEAKER_01] Samim time, ne znam, do kraja godine ćemo vidjeti sve više ti smart voleta, neki su akvizirani od strane Stripa i tako velikih kompanija, tako da tu smo, tu smo, ali danas ako baš, mislim da je to ono jedini Coinbase ili nešto mala aplikacija koja ste uspjeli?
[SPEAKER_00] Ali gdje smo zapravo odnosno koliko smo rano, dakle, evo prema nekom istraživanju bitcoin je na tek tri posto adopcije što bi bilo ekvivalentno prihvaćenosti interneta davne jedna tisuća devetsto devedeset ili društvenih mreža dvije tisuće pet e sad je li ova niska stopa usvajanja nakon ipak petnaest godina života odraz slabosti ili prilika u smislu neminovnosti da adopcija u skorem roku bude na znatno višem postotku da mislim teško je reći koliko smo mogli napredovati u zadnjih deset godina koliko ne jer potpuno je nova tehnologija, a mora se paziti i na sigurnost i na brzinu i na user experience, sve je to ono set novih problema s kojima se nismo susreli do sad, sve su nove tehnologije, novi neki programski jezici, tako da teško je reći koliko je vremena potrebno do neke adopcije takve tehnologije.
[SPEAKER_01] Ali, ok, složio bih se s nekim istraživanjem da smo tu dovoljno rano jer po meni dogod nije jednostavno za koristiti, dogod ja moram znati na kojoj si ti mreži, koja ti je velika adresa, kako, koji volet, dogod dok god nije to pojednostavljeno dovoljno da niti ne znam da koristim blockchain ispod aplikacije, da, and that is a good, nismo zapravo u nekom mainstreamu odnosno kraju.
[SPEAKER_00] Ima tu i svojevrstan zazor od kripta kod velikog dijela populacije.
[SPEAKER_00] Mislim, dovoljno je pročitati komentare na članke o kriptu u nekom od čitanih mainstream medija.
[SPEAKER_00] Što mislite zašto je to tako?
[UNKNOWN] Nerazumijevanje?
[SPEAKER_00] Strah, opekli su se?
[SPEAKER_01] A sve od navedenog, da, mislim, ljudi se obično boje nečeg novog, probati ono novu aplikaciju, pa instaliraj tu aplikaciju na mobitelu, a ne da mi se.
[SPEAKER_01] Tako da od tih jednostavnih stvari do ono kripta, ljudima je to teško.
[SPEAKER_01] Novije generacije naravno to su otvorenije za probati i riskirati više.
[SPEAKER_00] Koliki je problem što je na kojem market capu izdostano preko dvadeset milijuna različitih kriptovaluta, a znamo o čemu se u debeloj većini slučajeva radi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedno pitanje, drugo je koliko je to problem, a drugo je kada će doći do nekakvog čistilišta.
[SPEAKER_00] Pretpostavljam da do toga mora doći.
[SPEAKER_01] Pa ne bi čak prepostavila.
[SPEAKER_00] 20 milijuna da će, znači što će još i razbrojati?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ono što blockchain donosi je zapravo tehnologija u kojoj može svako sudjelovati, nema cenzure, tako da ako želim danas ovaj token staviti na mrežu, biti 20 koji već token, ja to mogu.
[SPEAKER_01] E sad, hoće to izgledati tako da će biti, aha, ovo je verified neki, ovo je nastao jučer, hoće se taj dio prikaza možda pojednostaviti, jer slažem se, dosta je zas zastrašujuće da ti otvoriš, ne znam šta je ovo sve, a onda zapravo gledaš pri dvadeset ali zapravo super i ovaj sto tako da možda samo taj prikaz ali dalje mislim da je užasno bitno da i da nema te cenzure i da tvoj projekt možeš sutra napraviti token i oka regulirati ćeš ga bla bla ali da nema tog filtera kako se ga naziva.
[SPEAKER_00] Pa onda u tom kontekstu kako vidiš industriju za recimo deset godina, što će kriptovaluta biti, gdje će kriptovaluta biti?
[SPEAKER_00] deset godina baš u izuzetno velikom se razvija, ne?
[SPEAKER_00] Da, na brzinu.
[SPEAKER_01] Ne znam, evo mogu se nadati da će to biti ono aplikacije gdje ne znaš zašto da koristiš blok, možda je to tih deset godina, možda će ono biti neki 4GPT za blok, ne?
[SPEAKER_00] Kolika su opasnost za kripto kvantna računala koja će to razbijati kodove, hakirati novčanike, blok, čajnove, što sve ne?
[SPEAKER_00] Koliko je to fama, koliko je to doista realna opasnost?
[SPEAKER_01] Pa opasnost je, dakle ne možemo zauvijek živjeti i imati kriptografiju koja nije otporna na kvantna računala, ali opasnost to za sve, ne samo za kriptovalute, dakle od vaših bankovnih aplikacija do Facebooka, bilo kakve enkripcije neke koju imate, to je opasnost.
[SPEAKER_01] Ono što konkretno je kod kriptovaluta, evo za Ethereum konkretno, oni će unutar, postoji već plan i koja kriptografija je kvantum rezistent, kroz dvije, tri godine to će biti implementirano na Ethereum.
[SPEAKER_01] Sad, nada, mislim, nema trenutno nikakvog kvantnog računala koji bi bio rizik sada, tako da te dvije, tri godine su skroz realan rok za implementirati tako nešto i zapravo jako ran rok s obzirom da i dalje su hrpa aplikacija koja će vjerojatno kaskati.
[SPEAKER_00] Da, ali pretpostavljam da će svi uopće ne uvijek krenuti tim smjerom jer moraju zaštititi građane.
[SPEAKER_01] Da, nema dvojbe.
[SPEAKER_00] Koji je neki realan rok da bi kvantna računala mogla postati prijetnja?
[SPEAKER_01] Teško je za reći.
[SPEAKER_01] Mislim, svi neki najave, prototipi i dalje su jako limitirani tako da je teško reći, pogotovo u potrebljivosti da sad razviju nešto sa enkripcijom.
[SPEAKER_00] Dobro, hvala ti za sada, a hvala i vama za sada, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] Napravit ćemo kratku pauzu za sponsore današnje emisije pa se vraćamo u studio.
[SPEAKER_00] Oke, ajmo mi na tvoju omiljenu temu, evo na Ethereum.
[SPEAKER_00] Za početak, jesu li ti Ethereum Maksim?
[SPEAKER_01] Nisam, nisam, mislim, pratim i druge, razvoj drugih blockchain mreža, ali Ethereum je definitivno ono što ja smatram najneutralnijim, nekim blockchainom, najsenjornijim i najozbiljnijim, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] Koji su to drugi projekti koje pratiš?
[SPEAKER_00] Koji su to kvalitetni projekti koje pratiš, recimo u prvih top stores?
[SPEAKER_00] Mislim da ne rješava neke start-upove, ne?
[SPEAKER_01] Mislim u Ethereumu imamo dosta što je unutar tog ekosustava poput optimizma, arbitruma, tajka, hrpu tih nekih zanimljivih projekata, ali oni su vezani za Ethereum.
[SPEAKER_01] Od nekih ostalih, pa mislim tu je naravno Solana koja je potpuno drugačija, ali ima nekih svojih zanimljivosti i mislim da se iz svakog može nešto naučiti.
[SPEAKER_01] I zanimljivo je što sad u zadnje vrijeme zapravo čak nastaju ti neki novi, naprimjer, strajk je izbačencio svoj L1 pa mi je onda to zanimljivo gledati zašto, kako radi, ne znam, Circle je isto izbacio, ne bih ga nazvao možda blokčerom, više neki DLT nešto su izbacili, potpuno centralizirano i čudno, ali recimo uvijek mi je zanimljivo pratiti pogotovo šta veliki igrači i kakve oni imaju potrebe za blokčerom.
[SPEAKER_00] Prije nego krenemo o samom IT-u kao projektu, morate pitati ono što ne voliš, ali dobro, znači Ether cijenom izradom nadmašuje BTC sad već neko vrijeme, bio je stvarno zaostao, krenula je pričača kako je Ethereum mrtav, znaš koja se na ratu i stvarao.
[SPEAKER_00] Mislim, prije samo par mjeseci, u četiri mjesecu mislim da se mogao kupiti za ispod jedna tisuća petsto prije dvadesettak dana smo pak imali all time high na četiri devetsto iznad četiri devetsto što se dogodilo otkuda taj skok jesu li tu zaslužne nadogradnje dakle denkuni pektra ali znate što je još primjetno primjetno je da se korporativni fokus okreće prema prema Ethereumu i tu nadmašuje u posljednje vrijeme etfovi Ethereuma nadmašu one btc a dakle što je tome kumovulovalo?
[SPEAKER_01] Da, mislim da se puno toga promijenilo, mogu nazvati barem onih deset stvari, nisu nužno sve ni tehničke, ali Ethereum je napravio neku bitnu stvar u nekom trenutku, a to je da su prioritizirali dovođenje njuzera, dakle da se ono stvara neka vrijednost, a ne da se kupa cijena.
[SPEAKER_01] Dakle, transakcije su postale užasno jeftine već prošle godine, mislim da si DNK spomenuo koji je bio protocol upgrade početkom prošle godine i tu su napravili užasno jeftine transakcije, a to nije dizalo cijenu Ethereuma, dok ti radiš transakcije, trošiš ITER, dakle što je više transakcija, samim time bi cijena ITER-a trebala rasti.
[SPEAKER_01] Međutim, to se nije događalo jer su se namjerno prioritizirali da su transakcije jeftine i to je dovelo do puno više transakcija, mogućnost da se Ethereum mreža skalira kroz ta L2 rješenja i s tim DNK-un upgradeom i samim time je sad to dovelo i do velikih igrača, recimo Robin Hood je imao baš najavu ovo ljeto da će cijeli taj svoj trading prebaciti on-chain i da će zato koristiti Ethereum odnosno Eldwell tri rješenja neko.
[SPEAKER_01] Tako da oni su žrtvovali, ja bih rekla cijenu, odnosno cijenu transakcija kako bi stvorili vrijednost, stvorili skalabilnost, kako bi mogli podržati veće aplikacije koje za to imaju potrebe i sada se to i odražava možda u cijeni isto tako.
[SPEAKER_00] Zanimljiva je priča ta Ethereum, osim što je donio on revoluciju kriptoimplementacijom pametnih ugovora, uvijek ima neku ideološku, neki bi rekli utopijsku fiksaciju na decentralizaciju.
[SPEAKER_00] Je li ta decentralizacija toliko bitna?
[SPEAKER_00] Koliko je tebi taj eto slažem?
[SPEAKER_01] Je, to je jedna od stvari kojom je bitna zato što decentralizacija zapravo odražava se na to da nemoguće je stvoriti cenzuru.
[SPEAKER_01] Ako je mreža centralizirana to znači da par ljudi i organizacija mogu uključivati što će se događati na toj mreži.
[SPEAKER_01] Dakle taj rizik da te platforma možda ugasi ne postoji ako je mreža decentralizirana.
[SPEAKER_01] I samim time otvara mogućnost zajednici.
[SPEAKER_01] Ethereum je uvijek gledam kao neki ono Lego kockice koje može slagati različite aplikacije baš zbog te neke otvorenosti i transparentnosti, kod je open source, tako da bitno je sve što decentralizacija uključuje.
[SPEAKER_00] Naravno, to s jedne strane dodatno čini Ethereum otpornijim, ali s druge veliki kompromis je jer je mreža vrlo spora.
[SPEAKER_00] Dakle, ako se ne varam trenutno obrađuje desetak transakcija po sekundi dok je solana iznad jedna tisuća koliki je to problem mislim da je sad malo više od tih dvadeset jer se je dizao taj limit blokova, ali nebitno i dalje je puno, puno niže.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato upravo spominjem ta ldva jer ethereum se odlučio na drugačiji način eskaliranja, to je ono što zovemo horizontalno.
[SPEAKER_01] Skalirat ćemo to tako što imamo puno malih blockchain-a koji se spajaju na ethereum i ethereum daje svima ostalima sigurnost, dakle jednako su sigurni kao i ethereum.
[SPEAKER_01] Dok s druge strane solano radi to vertikalno skaliranje odnosno nabaca grafičke kartice, daje još rama i zapravo solanu da vrtiš taj svoj neki note da budeš dio solana mreže ili validator, možeš biti ozbiljna organizacija s tim ozbiljnim poslom i ne može sad to jako puno niti ljudi napraviti niti organizacija da upadne u to.
[SPEAKER_01] Oni imaju malo, ograničen broj validatora i samim time oni su žrtvovali recimo decentralizaciju kako bi postigli ta, da, a Ethereum kažem išao na to horizontalno i Ethereum dan danas vrtim doma server i to radi.
[SPEAKER_01] Neće moći to zauvijek, ali ipak bitnije da je dostupniji za pokrenuti?
[SPEAKER_00] Kažeš, Lear, dva rješenja na neki način nadomještaju tu sporost osnovnog sloja, ali ne otežavaju li one na neki način posao, ne samo da otežavaju posao nego opstojnosti Tiriuma.
[SPEAKER_00] Bilo je priča da su kanibalistička, da uzimaju profit, da uzimaju promet pa onda i profit i Tiriumu što znači da se Tirium ne može razvijati kako bi se trebao odnosno da cijena tokena ne raste što je mnogima bitno.
[SPEAKER_00] Dakle, koliko su ove dva rješenja dobra, koliko su kanibalistička, kako ti glasno to?
[SPEAKER_01] Da, to je dobar feedback, teško je reći kada je to bila takva situacija, ali ja bi rekla da je to odluka Ethereum, odnosno Ethereum Foundation da prioritizira ldva pa bez obzira što oni ne vraćaju toliko preko tih fijeva u ITER i ne raste cijena, dovode ipak klijente i po meni su ono ti ldva rješenja zapravo ti koji će dovesti do nekog masa dopšena.
[SPEAKER_01] Tako da, s istom malo sentiment promijenio u zadnje vrijeme jer ldva jer jl dva rješenja jako puno ulažu u razvoj samog ethereuma, pa tako da ja bih rekla da su tu nuli rada, nisu ono tako kanibalistički i dalje uzimaju jako velike fijeve, ali kažem opet investiraju nazad u razvoj samog ethereuma.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da su se tu pomirili.
[SPEAKER_01] Evo.
[SPEAKER_00] Oke, bili smo spomenuli decentralizirano, spomenuli smo brzinu ili te skalabilnost i treći aspekt te, treći aspekt te kripto trileme je sigurnost.
[SPEAKER_00] Dakle mislim da je tu sintagmu blockchain trilema s skovao u Italiji ako se ne varam.
[SPEAKER_00] Nisam siguran, ali, dakle, mogu biti zadovoljene dvije komponente, ali ne mogu i sve tri.
[SPEAKER_00] Neki blokchainovi tvrde da su riješili trilemu, ali o tom potom.
[SPEAKER_00] Može li Ethereum u budućnosti riješiti tu trilemu?
[SPEAKER_01] I dalje ne, kažem uvijek je ta žrtva, tako da trilema uvijek postoji, samo sam to drugačije riješio.
[SPEAKER_01] Mislim, što se sigurnosti tiče, ja bi rekla da je Ethereum sad po brojkama najsigurniji.
[SPEAKER_01] Ethereum je najsigurniji, najdecentraliziraniji, ali je spor.
[SPEAKER_01] Ma ne znam kad si zadnji put radio transakciju, ali dalje je ono par centi ide, tako da, ne bi se složila da je spor.
[SPEAKER_01] Spor je za ono velike igrače, naravno ako pričamo o Robinhoodu koji treba deployat svoje.
[SPEAKER_00] Upravo to, jer nekakve su priče da bi se na Ethereum odbio cijeli financijski sustav ili neki novi financijski sustav.
[SPEAKER_01] Ali, kažem ne, na L1 koristiš L2 neko rješenje i na taj način da, jer L2 rješenja opet imaju sigurnost tog Ethereuma, što mislim da su pa deset puta čak veće od bitcoina ja bih rekla koliko validatora je na mreži, ako uzmemo puta cijena da bi dobio sto pedeset milijardi ili tako nešto a broj zapravo vrijednost sigurnosti i tiriuma tako da ono pedeset jedan posto napadi i takve stvari mislim više nisu baš moguće rekla si tu su poboljšanja što se brzinski odnosi tiče donijeli su DANCON i PECTRA pogotovo za leadva rješenja što donosi Fusaka koja bi trebala biti do kraja ove godine da mislim za krajnje korisnike možda čak ne puno toga, ali opet za samu tu skalabilnost dovodi više propusnosti mreže jer će povećati veličinu stoređa odnosno spremanja podataka baš za LR2 rješenja.
[SPEAKER_01] To je jedna od glavnih stvari.
[SPEAKER_01] Svaki taj upgrade unese jako puno toga, to je uvijek borba kao ono šta se fokusiramo, kako smanjiti jer Ethereum isto tako razvoj softvera nije jednostavan, ti imaš različiti timovi koji svi rade softver za Ethereum, odnosno ako želiš vrtić svoj node možeš koristiti jedan od tih softvera.
[SPEAKER_01] Trenutno je šest različitih timova koji to rade softver tako da moraš koordinirati svih šest jer svih šest radi istu stvar.
[SPEAKER_01] Zašto je to bitno ako dođe do neke pogreške u jednom od tog softvera da i dalje mreža radi, da i dalje svi ovi ostali validatori koji vrte neki drugi softver i dalje mogu validirati mrežu.
[SPEAKER_01] E sad ako se vratimo na priču o bilo kojem drugom blockchainu ili Solani, ako se dogodi greška u softveru oni nemaju to.
[SPEAKER_01] Zašto jednostavno nisu decentralizirali ni razvoj softvera.
[SPEAKER_00] Zapravo u tom kontekstu treba odati jedno veliko priznanje ITIRIUM-u da tamo dvije tisuće dvadeset dva ako ispravim ako grešim dok je bio merge dakle prelazak sa proof of work na proof of stake konsenzus nije bilo ni zastaranja ni minute to je nevjerojatno u hodu je odrađena možete li objasniti gledateljima koliko je to velika stvar što se potpuno arhitektura promijenila da dakle zamijenili smo ono jedan jako velik dio tog softvera to je taj konsenzus gdje više nije proof of work dakle nema više grafičkih kartica nego se radilo da nego se sad radi o tom stakeu i sad dodatni alat, sve se to zamijalo, tako da ogroman protokol upgrade, mislim da se to radilo, planiralo se i researchalo se već godinama.
[SPEAKER_01] Dakle, ja mislim nakon što je Tirion već ono otišao public, oni su već imali proof of stake plan spreman.
[SPEAKER_01] Tako da taj razvoj uvijek ide par godina ili x godina unaprijed, ali ono što se vrši pred svaki upgrade je nekoliko testneta, koordinacija s timovima, uživo koordinacije, dakle svih šest timova se nađe, mislim da je zadnji intervo bio sada u šestom mjesecu u Berlinu, tako da zapravo užasno puno koordinacije se radi.
[SPEAKER_01] To isto troši možda užasno puno vremena, ali zbog toga je prošlo sve bez problema.
[SPEAKER_01] Jer ipak korisnici imaju tu milijune zaključane kao da je nešto kad je počeo krivo, da, to bi bila druga priča.
[SPEAKER_00] Hoće li se na tome graditi odnosno hoće li tradicionalna financija doći na Ethereum?
[SPEAKER_00] Hoće li doći do ispreplitanja DeFi-a i ThreadFi-a, hoće li tu Ethereum bitan, hoće li doći do tog svojavisnog mrđanja, ispreplitanja dva financijska svijeta.
[SPEAKER_01] Da, pa rekla bi se da se to već događa s obzirom da mislim imamo stablecoinove, zbog toga ulaze i TradFi, spomenula sam Stripe i nekoliko akvizicija koje su se tu dogodile gdje zapravo, mislim te industrije su shvatile da je kripto zapravo samo infrastruktura s kojom mogu riješiti svoj problem, a to je ono globalni, globalni paymenti, konkretno kod Stripea, mislim iz financijskih sustava isto, znači globalni neki settlement transakcija je puno jeftiniji i brži.
[SPEAKER_01] Tako da mislim primijetili smo već da su on-boardani s te strane, naravno ne puno i naravno institucije koje ulaze investiraju kroz staking jer tu naravno ima novaca, ima nekog povrata jer i dalje blockchain generira neke svoje fijeve odnosno naknade za transakcije i tu je isto neka zarada i povrat, tako da gdje ima novaca bit će i tradfire.
[SPEAKER_00] Steelcoin i postoje životinje za sebe, dakle prije su bili nekakav sorogac za novac.
[SPEAKER_00] Uzimao bi stablecoin da bi kupio kriptovalutu.
[SPEAKER_00] Danas stablecoini upravo krše put kriptovalutu.
[SPEAKER_00] Mnogi najavljuju da će ih koristiti, mnogi najavljuju da će lansirati svoje, dakle govorimo o igračima iz TradFi-a.
[SPEAKER_00] Oddjeljuje se, oddjeljivaju li se stablecoini od kriptovaluta?
[SPEAKER_01] Dobro pitanje jer za sada, barem ove godine, je užasan trend, svako malo vidim lomčanje neki novi stablecoin.
[SPEAKER_01] Teško je uopće popretiti što imaju iza sebe.
[SPEAKER_01] Recimo jedan veliki krah koji smo vidjeli kod stablecoinova je taj Luna coin koji je bio prije par godina gdje je on bio algoritam stablecoin, mislim i dan danas izbacuje neke nove algoritme stablecoinove, stvarno ne bih htjela vidjeti opet takav neki scenarij kao Luna gdje je sve palo na nulu i opet oštetilo tržište.
[SPEAKER_01] Tako da izbacivanje svog stablecoina, užasno sklizak teren, jako me čudi zašto toga ima tako puno, a s druge strane ako su bekani, dakle ako imaju pokriće nekog možda članova novca kao što USDT,-u, tvrdi da iza sebe ima svaki taj dolar koji izda.
[SPEAKER_01] To isto treba regulirati nekako, odnosno treba utvrditi.
[SPEAKER_01] Tako da, jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ne, da, bojim se da će opet završiti s nekim ispadom na koji ćemo svi naučiti jako velike lekcije.
[SPEAKER_01] Opa, misliš?
[SPEAKER_00] Stvaro ih ima jako puno.
[SPEAKER_00] Evo i za sam kraj, prvo desetljeće života je iza ITIRIUMA 37.
[SPEAKER_00] Gledala si, pratila si, sudjelovala si čak u razvoju tog Ethereuma.
[SPEAKER_00] Koje su neke najbitnije promjene u tih deset godina od onoga što je bio, što je postao?
[SPEAKER_01] Da, pa ono što definitivno primijetim da su se svi ozbiljili, da je prije to bilo, a mislim jako mladi ljudi su razvili taj Ethereum i to je sve ono bilo, a sad ćemo mi i decentralizacija, cyberpunk, bla bla.
[SPEAKER_01] Danas je to ipak ono malo ozbiljnije, danas je ok.
[SPEAKER_01] je, oka, ova industrija ima taj problem, idemo vidjeti kako to riješiti.
[SPEAKER_01] Tako da više se spaja industrija koja želi riješiti svoje probleme, interijem koji je rješenje za probleme, puno, puno više se događa tu spajanja što je po meni uvijek dobro jer s druge strane, cilj je riješiti problem.
[SPEAKER_01] Inače, zašto nam treba sva ta tehnologija ako ne koristi nikom, ne rješava neke probleme.
[SPEAKER_01] Tako da s te strane, baš jako puno vidim da se događa sastanaka institucija, regulativa i sve je to ozbiljnije nego što je bilo u starce.
[SPEAKER_01] Ok, velma.
[SPEAKER_01] Puno ti hvala na gostovanju.
[SPEAKER_00] Bio je ovo jedan interesantan nazor.
[SPEAKER_00] Hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_00] Svaki drugi put.
[SPEAKER_01] Hvala i vama na pozornosti, poštovani gledatelji.
[SPEAKER_00] Ako vam se ovaj intervju svidio, stisnite lajko, ostavite komentar, a neće biti lošeni ako kliknete subscribe.
[SPEAKER_00] Pratite nas i na našim društvenim mrežama, a prije svega na portalu cryptovers.hr.
[SPEAKER_00] Lijep pozdrav.