Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Naš današnji gost je kako kažu najcitiraniji psihijater u Hrvatskoj i regiji.
Iako neki pak ne vole ovaj izraz, no kako god bilo da bilo, profesor dr.
Miro Jakovljević, naše gost profesore, dobrodošli.
još volio vas našao, hvala.
Hvala.
Vama na dolasku.
Dakle, samo kratko za one koji možda nisu čuli, profesor Emeritus.
Na Stanfordovoj ste listi svjetskih znanstvenika, član Europske akademije znanosti i umjetnosti, jedan od osnivača i predsjednik Hrvatskog instituta za istraživanje i edukaciju o mentalnom zdravlju, glavni urednik međunarodnog časopisa Psihijatrija Danubina, akademik, čovjek koji sve zna o tome kako bismo zapravo trebali biti zdravi u glavi.
Pa da, kaže se nema zdravlja bez mentalnog zdravlja,lja bez dobrih odnosa.
A sve se to zapravo uči.
Tako da Svjetska zdravstvena organizacija je definirala zdravlje kao jedno blagostanje, mentalno, duhovno blagostanje, socijalno blagostanje.
A kako su tjelesno i psihičko zdravlje povezani, onda i tjelesno blagostanje u kojem mi koristimo svoje sposobnosti na uspješan način, da uspješno se nosimo sa izazovima u životu koje zovemo stres.
onda sposobni smo da učimo i da radimo i ono što je jako važno, a to se zanemaruje, da doprinosimo svojoj zajednici.
Međutim, danas je kultura narcizma toliko prevladala, tako da uglavnom mnogi ljudi misle samo na sebe.
I u kulturi narcizma narcisi smatraju da drugi ljudi postoje isključivo da zadovoljavaju njihove potrebe i koliko zadovoljavaju njihove potrebe, toliko onda ih oni i prihvaćaju.
Uz kulturu narcizma imamo i drugu jednu toksičnu psihokulturu, a to je kultura paranoidizma.
Ako nešto nije po mom, aha, to su odmah moji neprijatelji.
Dakle, u toj kulturi ljudi vjeruju da je čovjek u osnovi zločesto biće, da su ljudi opasni, dakle da je svijet jedno opasno mjesto i uvijek moraš da se paziš i onda istoga prizlazi vjerovanje bolje da mi njih prvo sredimo nego oni nas.
Sljedeća toksična kultura je depresivna kultura., dakle kad vjerujemo da smo mi manje vrijedni, da mi tu ništa ne možemo napraviti, dakle dok, kako kaže se veliki razgovaraju, mi smo ispod stola i mirujemo, premda nekad i mali mogu napraviti velika djela.
Ostalo mi kad vidite židova nema mnogo po broju stanovnika, a kako su oni utjecali na povijest, znanost, umjetnost itede ili kad vidite naše nogometaše, dakle mi smo jedna mala zemlja, a u svijetu osvajamo medalje i svi zahvaljujući njima i drugim našim sportašima znaju za Hrvatsku, ne znaju baš mnogo o našim političarima itd.
Njima ni ne trebaju.
Ima još jedna nichlistička kultura, dakle sve ovo bez veze i otprilike ta kultura je u osnovi terorizma, pa onda kad je neko nesretan, nezadovoljan u životu, onda uzme, kad ne cijeni svoj život, dakle to je dio kulture smrti, onda donese eksploziv na određeno mjesto i digne sve u zrak, a poruka je pokazat ću ja vama, vidjet ćete vi tko sam.
To su dakle toksične psihokulture ili kulture duše, a nasuprot njih je kultura empatije ili kultura ljubavi.
Nekad odgajamo sebe i druge, odnosno kad smo odgajani u kulturi ljubavi, onda to promovira naše zdravlje.
U određenim situacijama ljudi se ponašaju na četiri načina.
Jedno je ako vam je netko simpatičan, a simpatičan nam je zato što zadovoljao neke vaše potrebe ili se slažete s njim, dakle iz vaše perspektive, iz vašeg referentnog okvira mislite da je dobar, da je to ok, onda on ako radi gluposti, vi ćete naći razumijevanje za njega.
Ako vam je neko antipatičan, onda može biti najpametniji, napraviti nešto dobro, vi ćete mu tražiti neki nedostatak.
Ako smo apatični, onda nam je svejedno šta god da se događa, sve je onako bez veze i sve će proći.
A pravo je, pravi pristup je empatičan.
M znači u, a patos znači ući u osjećaje u svijet druge osobe, razumjeti, pogledati na život njenim očima ili kako neki kažu ući u cipele druge osobe pa pa proživjeti s njom neko vrijeme da upoznamo tu osobu, kako ona razmišlja, koje su njene vrijednosti, to je onda kognitivna empatija.
Druga dimenzija je suosjećajna, da suosjećamo s tom osobom ako pati, dakle to je emocionalna empatija.
I treća dimenzija je biheralna empatija da onda pomognemo toj osobi, ali ne zato što je ona manje vrijedna nego baš zato što je vrijedna kao takva, dakle jer svatko od nas je poseban dakle i nitko ne postoji na svijetu kao vi i bez vas bi ovaj svijet bio sinomašniji.
Pa i bez vas.
Pa i bio svakoga od nas.
Dakle, to jeste temelj onda kasnije poštivanja ljudskih prava.
To je biharmonija empatija koja uvijek ima i svoju etičku ili moralnu dimenziju da činimo ono što je dobro i zato dobro je činiti dobro ili kako se kaže u svakom zlu ima neko dobro.
E kad smo empatični onda mi biramo šta je dobro i na dobro gradimo odnose.
A ako smo narcisi dakle ili paranoidni onda se ljutimo na druge, odbacujemo ih, maltretiramo ih, iskorištavamo ih i tako da nisam ja izmislio te termine.
Kristofor Leš je još prvi govorio o narcisoidnoj kulturi, ali ja sam složio jedan termin kultura duše, a Ciceron je još prvi upotrijebio dakle u rimsko doba, termin kultura anime.
U srednjem vijeku se još koristio termin kultura mentis, ali onda je to poslije nestalo i zato mislim da je iznimno važno da radimo na kultivaciji naših duša i da učimo živjeti na pravi način.
Zapravo, življenje je učenje.
I postoje dva procesa.
Jedan proces je proces autogeneze, na tome se temelji naše zdravlje, a drugi je proces patogeneze.
Dakle, zdravlje je uvijek neki sklad, ravnoteža.
Kad ga narušimo, onda ulazimo u krizu.
Bilo da je to neka naša razvojna kriza, individualna kriza, dakle, koja može biti situacijalna, bilo da je to bračna kriza, obiteljska kriza, postupno poslovna kriza, ekonomska, politička, a evo sad imamo i globalne krize i sad imamo i sukob civilizacija.
Dakle, umjesto da gradimo empatijsku civilizaciju, dakle, mi imamo sukob civilizacija koji je Harrington još navijestio tamo 90-ih godina i nažalost nismo shvatili na vrijeme.
Profesore, jeste li vi sigurni da nas dvoje sjedimo sada na dobrim pozicijama, možda vi u fotelju, a ja na kauču?
Ovisno šta bismo radili na kauču.
Ako vam treba da se odmorite, ako vam je tu tjesno možemo se zamijeniti.
Pa znate onu klasičnuna slika kad si kod psihijatra, onda ležiš na kauču i onda krene.
To je temelj psihoanalize i onda pacijent zatvori oči, onda priča i tako otkriva svoje nesvjesno, a terapeut samo tu i tamo nešto kaže.
Znači cilj je tog načina da neko upozna svoje potisnute konflikte da bi ih razriješio.
Međutim, to često nije dovoljno.
Pa onda imate jedan vic, sretno se dva prijatelja i sad.
Kako si, grozno, užar.
užasno imam veliki problem, noću se uvijek pomoknem u krevet, on kaže pa šta se brineš, imam tjednog dobrog psihijatra, psihoanalitičara, javi se njemu i tako neko vrijeme, prošlo godinu dana, sveli se ponovo, kako si dobro, šta riješio si problem, ma nisam, ali mi više ne smeta.
Dakle nije dovoljno samo spoznati problem, mnogi ljudi znaju da je štetno pušiti, ali dalje pušiti.
Da, to ste baš dobro rekli, ali rekli ste nekoliko stvari, onaj narcizam mi je odmah na početku upao u uho, odnosno zapeo za uho, to je gotovo svakodnevna pojava postala., što preko društvenih mreža prije svega koji su nekakvi glavni glasnogovornici narcizma, evo to mi je sad palo na pamet.
Nisu educirani zato što su oni tako oblikovani da budu narcisi a ne shvaćaju da smo zajedno i bolji i jači i sigurniji i pametniji i zdraviji.
Dakle mi kad ulazimo u sukobe tada se aktiviraju naši stresni hormoni pa ne znam i koliko da sam u pravu, dakle aktiviraju se stresni hormoni koji onda utječu i na moje tjelesno zdravlje, ne samo na psihičko.
Ako skupljam negativne emocije, ljutnju, bijes, razočaranje, mržnju, to je samo pitanje kada će moje tijelo progovoriti, dakle bilo na srcu, da ću imati koronarnu bolest, bilo ulkus na probavnom sustavu, bilo na koži, da će bilo gdje, dakle, tako da znamo da duša uvijek kroz tijelo govori i zato je važno da gradimo dobre odnose i da slijedimo prave vrijednosti u životu.
Sad ste me podsjetili, nedavno sam čitala tekst pa kažu kao ljudi koji stalno oko sebe prosipaju žuč ili stalno su na nešto, pa stalno nešto im je krivo, stalno govore kontra, onda imaju, često znaju imati probleme sa žučigom.
Što vi mislite?
Dakle, kada se luče tako stresni hormoni, onda oni narušavaju naš imunološki sustav, pa onda često se razvijaju upalne reakcije ili autoimune bolesti dobijemo i tako da i anksiozni poremećaj i depresivni poremećaj, da ne kažem i ovi teži kao što je bipolarni poremećaj, kao što je shizofrenija, svi su oni praćeni određenim upalama niskog intenziteta u mozgu.
Danas znanost sve više zna o tome i zato je važno da kultiviramo svoju dušu.
Ja shvaćam.
Da smješimo živote, imate jedan lijepi smiješak.
To je velika smiješnica životu, živočice smješti vama.
Drugo, imate i terapiju smijehom, latent therapiju.
Više pjevamo u životu, jer tko pjeva.
Zlo ne misli.
A u crkvu kad dodete tko pjeva dvostruko.
To vam dvostruko moli, da.
To što kažete, to znači zapravo da bi trebalo programirati naš mozak.
Tako je, već zapravo odgoj nas i programira, a i mi se nesvjesno programiramo, jer naš mozak je neuroplastičan.
Naš mozak stvara ideje koje odlaze u svijet i vraćaju nam se kao iskustvo o tome tko smo mi, tko su drugi, kakav je čovjek, da li je čovjek u osnovi dobrobit ili u osnovi zlo biće ili je to čovjek mogućnosti pa ovisi okolnostima da bude jedno i drugo.
Drugim riječima mi stvaramo kulturu a i kultura oblikuje nas.
I sad ovisno u kakvoj kulturi mi živimo onda će to rezultirati ili zdravljem ili bolešću.
Danas se ti genetika pokazuje, mi možemo imati neke gene za neke bolesti ali oni mogu biti na on i na off, znači mogu se aktivirati, a a mogu se isključiti, e to ovisi o interakciji sa okolinom.
Pri tome su jako važna i naša vjerovanja i važna je i ova duhovna dimenzija.
Da, ali prije nego što, evo spomenuli ste tu duhovnu dimenziju, duhovna psihijatrija i mir u nama, možda tako to.
Trebalo sam donijeti knjigu, dakle jer ja sam izdao prvi knjigu Duhovnost u suvremenoj medicini i psihijatri, pa drugi put kad se sretnemo.
Može, ali srećemo se, srećemo se.
To je ono, stvar je vjerovanja, zar ne?
Srećemo se biti pozitivan.
Da, koliko je to zapravo važno u životu?
Koliko znate kako ono kažu, što misliš, to živiš ili tako izgledaš, kako ono ide podsjetite me?
Da, tako zato što je naš mozak komputer, dakle, a naš život je programiran kao naša životna priča koja je nama, kao životni skript po kojem mi živimo i mnogi ljudi su nesvjesni, zato psihoanaliza odnosno i druge, pogotovo transakcijska analiza želi pomoći pacijentima, ljudima da prepoznaju zabrane u životu koji koče da budu sretni, uspješni, zdravi itede i da prepoznaju drivere koji ih vode, pokretače njihovog ponašanja, koji ih vode u krivom smjeru, zbog čega onda završe u bolesti.
Ovako kako se ja sa raznim ljudima družim i razgovaram, onda uglavnom neki kažu pa evo bio bih sretniji ili bila bih sretnija, ne znam da dobijem na lotu, vratim kredit, dobijem sto tisuća eura, sve bih poplačala, uredila ili uredio stan, kuću, kupio novi auto i ono što se kaže mirna Bosna.
E sad, bi li to donijelo sreću?
Sreća nije para puna vreća.
Dakle, imate puno ljudi koji su bogati.
Sve su postigli, ali nisu sretni.
Zašto?
Nisu prepoznali i ostvarili pravi smisao u svom životu.
Dakle, Freud je govorio, ljudima je najvažnije da zadovolje svoje potrebe, zadovoljstvo, nagone svoje.
On je govorio o erosu, dakle da zadovolje eros i danas to je nagon smrti.
A kasnije je njegova kćer dodala još jednu našu potrebu, a to je potreba za znanjem.
Epistemics.
I važno je, dakle, ako imamo potrebu za znanjem, onda shvaćamo da je život učenje i mi cijeli život učimo.
Mi učimo biti sretni i učimo biti nesretni.
Ako smo nesretni, to je samo pitanje kad ćemo biti bolesni.
Učimo voljeti i učimo mrziti.
Ako imamo život ispunjen ljubavlju, onda smo sretni, dakle, i onda smo na putu zdravlja.
Jer kad smo ispunjeni s ljubavlju, ništa nam nije teško.
Dakle, zato jeste zapravo temelj zdravlja, ljubav, radi ono što voliš, voli ono što radiš s ljudima koje voliš za ljude koje voliš.
Dakle, to je prvi duhovni zakon, zakon ljubavi.
Ljubi bližnjeg svog kao samog sebe, ni manje ni više.
Kad su Freuda pitali kako on tumači taj zakon, on je rekao ljubi bližnjeg svog onoliko koliko on tebe ljubi.
Tako da je to već malo više narcisistički.
I uvjetovano.
Uvjetovano i ne samo to nego vi morate čekati.
Što bi ja sad čekao da vi mene zavolite, kad mogu ja vas odmah zavoliti odmah se dobro osjećam s ljubavlju.
Samo sad tu trebamo znati što je ljubav.
Ljubav nije iskorištavati drugu osobu.
Znači ljubav je željeti da ta druga osoba bude sretna.
Pa recimo ako ste u braku ili ako ste u vezi i sad vaša partnerica ili partner zaključi da vi niste zajedno drugo jer nemate jedan ili dva od onih tri stupa uspješnog braka, kasnije ću ih navesti, onda vi mu lijepo kažete slobodno idi putem ja nađite svoju sreću, ja želim da ti budeš sretan, a ja ću svoju sreću naći tamo gdje je ona.
A mnogi ljudi hoće na silu biti sretni i onda nastaju problemi.
Tako da su vam tri stupa.
Jedno je strast, drugo je bliskost, da se razumijete, da možete sve reći jednom drugom, iskrenost, dakle.
A treće je posvećenost, koliko smo posvećeni jednim drugima, šta dajemo.
U današnje vrijeme svako ganja neku karijeru, pa su onda ljudi malo posvećeni, pa onda misle, evo sad ako smo se oženili, onda to je sad tako, onda nam taj strah, strast nestaje.
E pa onda neko drugi probudi nekome strast, pa se onda ode malo.
Spoločnjega.
Pa onda se brakovi razvode, pa vidimo danas skoro pola brakova, više od jedantri se razvodi, pa onda djeca danas žive, dakle, imaju više mama i tata, tako zapravo da mi danas kao da imamo neku serijalnu monogamiju.
A što mislite, evo kad ste sad to baš otvorili, što mislite, zašto je danas tako puno tih brakova?
Kažu neki prije su se ljudi manje rastajali, posvađali bi se, pa bi popravljali to što ne valja međusobno, s druge strane možda je i neki razvod odnosno odlazak od supruge bio sramotan ono što će drugi reći.
Da, to je vrlo lako.
Dakle, prije svega jedan osnovni razlog zato što ljudi ne ulaze u brak pripremljeni za brak.
Zato sam se šalio, nisu za dom spremni.
Kod mene možete slobodno sve, neće me ništa šokirati bar mislim.
Evo, dom je najljepše mjesto na svijetu.
Još ako gledate Tarika Filipovića, on govori ovo, dom nije iskustvo, dom nije mjesto, a na kraju završi dom je Sarajevo.
U svakom slučaju, nažalost, nisam ovo točno reproducirala, ali baš mu je zgodna ta njegova reklama.
Da su dom odnosi.
Dom je ono gdje se vraćamo, gdje smo najsigurniji.
Da je to tako i gdje se najbolje osjećamo.
E zato i trebamo graditi takav dom da se u njemu dobro osjećamo, ne samo mi, nego svi članovi naše obitelji.
E pa zato ako s se udate za jednog narcisa, onda naravno on će vas iskorištavati, ne.
A ako se udate za nekoga ko vas istinski voli, onda će on činiti sve da budete sretni.
A i vi ćete činiti sve da vaš partner bude sretni, onda su i djeca sretna i onda nema razvoda.
Da.
Tako da, ali postoje i druge stvari, promijenili su odnose.
Dakle, nekada je muškarac trebao biti jak, njegov driver je bio biti strong, dakle njega se muško se cijelona posnazivala, zaštnik obitelji trebao je da osigura ekonomsku stranu obitelji, a žena, majka, ona je bila zadužena za nježnost.
Tako da je muškarcima trebalo poštovanje, a ženama ljubav i nježnost.
E, danas se to sve izmješalo, pa i to je razlog.
A što mislite što im treba danas muškarcima, a što žene?
Treba jedno i drugo.
Treba nam jedno i drugo, pa tu je ona bliskost.
Dakle, ako smo bliski, ako razumijemo jedno i drugo, onda dajemo jedno i drugo mi ljubav i nježnost i poštovanje, jer mi imamo određene potrebe.
Uvijek je o tome kako mi njih zadovoljavamo, o tome ovisi i naše mentalno zdravlje.
Recimo, jedna potreba je potreba za sigurnošću.
Ona se već uspostavlja vrlo rano, dakle, kad se tek rodimo, kako nas dočekaju na ovom svijetu, kako nas majka zageli, kako zadovoljavaju naše potrebe.
Znači, osjećam jer beba kad se osjeća sigurnom, onda ona lijepo spava, onda vremenom počne da se smiješi, guuče, dakle, istražuje, sretna je, vesela itd.
itede I to ostaje u nama kasnije kao slobodno dijete, svi smo bili djeca i u nama ima slobodno dijete koje se raduje životu.
Ali isto tako mi se moramo prilagođavati na zahtjeve okoline pa se onda razvija adaptirano dijete.
Pa ako se adaptiramo na krive poruke, na krive vrijednosti dakle e onda nastaju naši problemi.
Dajte konkretan primjer molim vas, evo to jedna kriva poruka na koju se prilagođavamo.
Naprimjer, evo, sin je u pitanju, evo se sad rasla, koji sad mu otad kaže šta se raspakopa niste i curica još možda i nešto ružnije mu kaže.
Znači ne pokazuj emocije, ne osjećaj to što osjećaš naprimjer ili sin tata ja mislim, a kažem pa niste tu da misliš nego da slušaš.
Dakle dobra djeca slušaju.
Dakle imamo zabranu na emocije, zabranu na mišljenje odnosno dobijemo zabranu da budemo ono što jesmo.
Dakle zadatak roditelja da prepoznaju potencijale i talente svog djeteta i da ga podržavaju da ih umnožava.
Pa znate iz Biblije onu priču o talentima.
I treći pristup je ako smo nezadovoljni sa okolinom onda se bunimo protiv nje i to je onda buntovno dijete.
I u svakome od nas na neki način postoje samo sva ta tri egostanja, znači to su egostanja.
Kad reagiramo iz emocija onda smo u egostanju djeteta.
A da bi mi odrasli onda je potrebno da imamo roditelje ili druge važne figure koji nas njeguju i onda mi imamo sliku njegujućeg roditelja.
Dakle on nam daje ljubav, nježnost, sigurnost, a imamo i kritičkog roditelja koji nam daje granice, ovo je dobro, ovo nije dobro, ovo se smije, ovo se ne smije itd.
Jako je važno da imamo granice.
Ako imamo krive granice, ne znamo gdje su nam granice, nastaju problemi.
Znači kada reagiramo iz nekog vjerovanja, iz nekih vrijednostnih sustava koje smo mi pokupili od naših roditelja, znači to je ili značajni figura, to je naše ego stanje roditelja koje može biti pozitivno i negativno.
Recimo neke majke su prebrižne za djecu i onda sve rade oni za njih tako da djeca ne mogu doći do izražaja, pa onda kaže umjesto da njeguju djecu, one snjenjuju djecu.
Znate, nekad kad je bilo snijega, pa snijeg, pa vas je tako se to i stručno zatrpavaju ih, uguše ih zapravo.
A kako mi imamo malog profesora čim se rodimo, imamo mi neku svoju inteligenciju, logiku i kako se nalazimo i onda se razvija i naše ego stanje odraslih.
Znači koji ego stanje nam pomaže da prepoznamo što je istina, kakav je svijet u kojem živimo, tko sam to ja, tko ste vi, tko su drugi ljudi, jesu ljudi u osnovi dobri ili su ljudi u osnovi zločesti dakle,.
Tako da, znači mi se oblikujemo kroz različita ego stanja.
To vam je slično onom Freudom id, to je nagonski dio, super ego, to bi bio roditelj, znači to su ona moralna dimenzija i dakle ego, to je on je ovo naše odrasli, znači koji je zadužen za odnos sa realitetom.
E sad vidite tu već nastaju vam problemi.
Ako ne odgajamo djecu u kulturi empatije odnosno ljubavi, ako ne shvatimo dakle da djeca ne trebaju da se uklapaju u naš okvir nego da mi prepoznamo koji su njihovi talenti i da im pomažemo da oni ostvare sebe.
E to je potreba za samoaktualizacijom.
Dakle, neostvaren čovjek je nesretan čovjek, a onaj koji prepozna svoje vrijednosti, koji prepozna smisao u životu, taj se ostvari.
Tako da Freud je govorio, ljudima je najvažnije da budu sretni, zadovoljni, onda njegov učenik Alfred Adler je rekao, ljudima je najvažnija težnja za moći, jer kad su moćni onda mogu sve drugo dobiti, a s obzirom da kad se mi rodimo, mi smo mali, odrasli, ali izgledaju kao divovi, mi se onda osjećamo bespomoćni.
Dakle, i onda želimo i mi postati moćni da bi imali osjećaj vrijednosti, a da bi mogli da ostvarujemo sebe.
Tako da je on otac druge, znači Freud je stvorio prvu psihonoličku školu, Adler je druga, a imamo i trećeg Viktora Frankla, on je židov, koji je govorio ono, da, sve je to bitno, ali najvažnije je kad čovjek ima smisao u životu.
Jer kad on ima zašto živjeti, on će izdržati svakako.
I trideset devet godine kad su Nijemci ušli u beč to su dakle tri bečke psihoanalitičke škole kad su Nijemci ušli u beč onda su sve židove stavili u ghetto jedna tisuća devetsto četrdeset tri godine viktor franko se oženio kad su njega i njegovu obitelj sve poslali u logor on je u logoru dakle vjerovao da smisao njegovog života je upravo da prođe taj logor i da pokaže koliko je važan smisao i on je sebe zamišljao foserata kako drži predavanje studentima rat je završio on je preživio nije tražio penziju dugo je živio, čini mi se da je rođen devetsto četiri umro je devedeset sedam znači devedeset tri godine je doživio vratio se u beč nije bježio iz svog mjesta gdje je traumatiziran napisao je knjigu čovjekov apaj za smislom zašto ste niste ubili on je osnovao logoterapiju dakle svugdje u svim ovim ima ponešto istine i zato je dakle važan jedan transdisciplinarni integrativni pristup i da sad vratimo malo dakle na zadovoljavanje naših potreba rekli smo potreba za sigurnošću jer ako se ja sad ovdje osjećam nesiguran stalno očekujem da joj se nešto loše moglo dogoditi onda razvijam anksiozni poremećaj.
Ako to dugo traje, pa onda vjerujem da ništa ne mogu napraviti, znači otpišem svoju moć, razvijam osjećaj bespomoćnosti, dakle, i tada se već razvija i depresija, pogotovo kad se pojavi osjećaj beznadnosti.
Dakle, vidite, ovisno kako mi zadovoljavamo svoje autentične potrebe, mnogi ljudi stvaraju lažne potrebe, stvaraju ono lažna ja, znači osjećaj sigurnosti da vjerujem u sebe, da vjerujem da je svijetijet u osnovi relativno sigurno mjesto, a neki misle svijet je opasno mjesto i onda su stalno na oprezu i zato se ne osjećaju sigurno.
Onda je važno isto naša potreba za pripadanjem.
Dakle, kome pripadamo, to nam je važno i za izgradnju našeg identiteta, one kojima pripadamo, obitelji, ne znam, kulturi, profesiji itede onda ih i volimo.
Dakle, tako da potreba za pripadanjem je povezana i sa potrebom za ljubavlju.
I sad koliko imamo ljubavi prave u životu, ona je bezuvjetnane ljubavi, e koliko ćemo biti sretni.
Znači bez ljubavi ljudi vrlo brzo krenu krivim putem.
E tu mnogima vjera pomogne.
Ali, okej, nisu me voljeli roditelji, nisu ni oni to naučili, njima je teško bilo.
Stvari, oni su mene voljeli, ali to nisu pokazivali.
Voljeli su me tako da su mi osigurali stan, hranu da mogu da se školujem, nisu govorili da me volim, ali ipak su me voljeli na neki svoj način.
Ali, ako me nisu voljeli, ima neko tko me voli.
I onda se ljudi okrenu u vjeru u Boga i onda na taj način probude, dakle, u sebi ljubav.
Je li onda prvi psihijatar bio Isus Krist?
Pa vjerojatno i prije njih, on je sigurno bio jedan od najpoznatijih da nam je postavio temelje empatijske civilizacije.
A koliko nam, koliko zapravo kad čovjek vjeruje, kad je vjernik, koliko mu to donosi, samo neko vjeruje u zemaljske bogove, u neke ideole, a neko vjeruje u život pravog u Boga, dakle koji je jedna velika tajna, dakle, ali koji sve zna, sve može, dakle, koji kao što imamo i svoju inteligenciju, tako postoji kozmička inteligencija, univerzalna inteligencija.
Pa kažu, Bog je ljubav.
Bog je ljubav, pa ljubav je temelj svega.
Jer kad vi pazite, a ljubav je i najbolji lijek.
Jer ljubav liječi svakoga i onoga koji prima, a još više onoga koji daje.
E sad je problem u tome što kod nas, ne samo kod nas u cijelom svijetu, zapravo to je došlo prvo iz kapitalizma, dakle imamo jedan fenomen, commodification, komodit je roba.
Znači danas je sve postalo roba, istina je roba, dakle, ljubav je roba, sve je roba.
To znači da se sve može prodati odnosno sve se može prodati.
Prodaje se sve za novac, da.
Dakle, bitno je hoće li u nama prevladat homoekonomikus ili će prevladat homoempatikus?
Jel vi čitate ljude na prvu?
Pa gledajte ovako, dakle, svi mi imamo svoj svjesni i nesvjesni dio.
I vi u blizini neki ljudi se osjećate dobro.
Ništa nisu napravili, kao što ja kad sam vas vidio, tak se lijepo osjećam i sad se lijepo osjećam, on jednostavno zrača iz očiju, dakle oni, dakle čovjek je i energetsko biće, jer svugdje materija i energija koja se pretvaraju, to znamo.
I onda neki ljudi jednostavno šalju vam pozitivnu energiju, a i neverbalno vam šalju pozitivne poruke da vidite iz njihovih očiju da oni vas poštuju, dakle da vi vrijedite, da su tu spremni da s vama surađuju.
A imate i one ljude koji vas ovako gledaju ono mrko, ljuti, možda oni nemaju ništa protiv vas, možda su oni samo napuni ljutnje, bijes jer ih je netko naljutio bilo u obitelji, netko ima problema u obitelji, netko na poslu i onda vam zrači negativnom energijom i vi se loše osjećate.
Tako da ovisi i kakav je kod tip ličnosti.
Tako da mi danas imamo narcisističke poremećaje ličnosti, imamo paranoidne poremećaje ličnosti, sizoidne, sizotipalne itede da vam to ne brajem, premda su oni sad svi svestrani samo pod poremećaji ličnosti pa koji se ne znaju.
Znate što bih voljela s vama?
Jednom rekli ste da, mislim da ste to upravo vi rekli, kako Hrvatska pati od dekroatizacije odnosno antikroatizma.
Da.
Dajte mi molim vas recite, dajte mi to objasnite.
Evo sad ću ja možda to pojednostaviti prije.
Marko Perković Thompson svih ovih godina bio je stalno supirali prstom u njega, prozivali ga kao nekakvog pjevača koji ima takve i takve nazore, zabranjivali su ga, onda čovjek ovako, ja danas samo s prstima radim, samo tako proda stotine tisuća ulaznica za svoje za svoj život, na današnji dan.
I sad još ide Nova Ruka.
A on pjevao, sam kaže, ljubavi domovini, godinama je bio na meti.
Kako onda ta anti, odnosno dekroatizacija zapravo djeluje?
Gdje je vi vidite najviše u našem društvu?
Pa gledajte, vidim je u svemu i kod svih onih koji ne poštuju Hrvatsku, koji ne doživljavaju hrvatsku naciju kao svoj nacionalni identitet.
Znači ja poštujem, ja volim svoju naciju, ali poštujem i sve druge nacije i volim ih na određeni način.
I zato smo mi i osnovali Internacionalnu akademiju znanosti i umjetnosti u BiH.
Kako su moji roditelji Hercegovci koji su dolazili iz Mostara, okolne Mostara, došli u Sarajevo, ja sam rođen i odrastao u Sarajevo, završio fakultet, počeo raditi, onda sam došao u Zagreb na poslije diplomski studij i onda kad su vidjeli neke moje kvalitete su mi ponudili mjesto jer je bio natječaj, a su rekli, pitali, jel bi vi htjeli doći raditi?
Ja mislim, jel mene ovaj kolega pita, jesam ja Srbina i Hrvat, on to provjeri, jer Jakobljević može biti jedno i drugo.
o tome, Stefan Jaković je napisao Srpsku trilogiju.
Ja njemu kažem kako da ne, on kaže pošaljite dokumente, ja sad kad ne mogu reći nisam ja to ozbiljno mislio, ali onda vam se u životu nešto dogodi, tako da vam odlično dođe, pošaljem ja svoje dokumente, budem najbolji tamo, dakle i primim.
Ja sad kad sam došao tamo, ja sam imao osjećaj, ja to moram opravdati, ja sam došao u Hram znanosti, dakle jer sam došao na medicinski fakultet, na klinički bolnički centar i ja sam se trudio uvijek da dam najbolje od sebe.
Dakle došao sam, prva moja edukacija je bila klinička farmakologija, dakle, jer lijekovi su važni, to je bila farmakološka revolucija još u tijeku, dakle, ali sam brzo shvatio da lijekovi imaju ograničenja, dakle, onda sam prošao razne, ovaj, psihoterapijske edukacije pa onda lako mogu čovjeka doživjeti i možete pričati svoju priču, ali ja znam i što je onda iza te priče i osjećaj, i moj pristup je uvijek bio da u pacijentima budim ono najbolje.
Jer kad vi dajete nekome lijek onda samo gledaju njega kroz bolest i kako de crisis ilness da mu se smanji bolest i dajete mu lijek.
Ali lijekovi nisu čudotvorni, mnogo je važniji odnos između liječnika i pacijenta i da gledamo u pacijentu ono što je dobro, tako increase wellness, e to radimo kroz različite psihoterapijske metode.
Tako da sam ja onda i razvio jednu psihoterapijsku metodu, ona se zove empathizing based cognitive emotional and behavioral psychoterapy, a nju sam povezao sa kreativnom na osobu usmjerenom narativnom farmakoterapijom.
I onda vidite kako liječenje je daleko uspješnije nego ako sad mi samo propisujete rijeke.
E sad ste vi mene pitali za tek rad, ja sam sad dao primjer, dakle ja sam sad prepoznat u svijetu, dakle na stand-al list sam dva posto svjetskih znanstvenika i na ovoj životnoj listi i na ove posljednje godine kako to postali ste brand jel volim hrvatsku jer svoje hrvatstvo dakle na taj način ja tumačim i ako uzmete Dalića ili Čiru Blaževića ili Luku Modrića dakle i druge naše igrače dakle jeste vidjeli oni pjevaju hrvatsske pjesme, oni dovedu Thompsona naprimjer.
Veli rukometaši nedavno sada.
Veli rukometaši, tako je dakle vidite.
Znači, voljeti svoju naciju, poštovati druge i povezati se s drugima i onda graditi dakle, empatijsku civilizaciju, to je civilizacija ljubavi, dakle, gdje se slažemo, a ne gdje ratujemo.
Tako da vi dekretizaciju možete vidjeti na mnogo mjesta, uvijek iza toga stoji neki interes.
I zapravo sve je to jedna velika šahovska ploča i Hrvatska i Bosna i Hercegovina i mi smo samo figure i gdje neki drugi igraju.
I ako nama sada recimo jedna ministrica kaže Hrvatska je bila agresor u Bosni i Hercegovini, onda ona daje priliku drugim da gaze po Hrvatima, dakle da im skraćuju njihova prava, a Hrvatska nije bila agresor u Bosni i Hercegovini, dapače ona je spasila Bosnu i Hercegovinu, Hrvatska je ratovala u Bosni i Hercegovini, ali ne samo da zaštiti dakle ovaj Hrvate nego da i očuva Bosnu i Hercegovinu, jer ipak mi smo se uvijek bičili nekom svojom kulturom.
Naravno među Hrvatima ima onih Hrvatska do Drine itede E sad mnogi ljudi vam ne znaju kako nastaju nacije, dakle kako smo mi miješani, kako smo mi izmiješani.
Mnogi nisu shvatili, evo Andrić je četrdeset šest godine objavio jednu pripovijedku pismo o prijatelju iz jedna tisuća devetsto dvadeset gdje je napisao bosna je zemlja straha i mržnje i onda u to pisuje a onda isto tako kaže kao što ispod zemlje postoje velika rudna bogatstva, tako u narodima beiha postoje bogatstva koje drugi okolni narodi nemaju.
I sad kroz ovu Akademiju, Internacionalnu Akademiju znanosti i umjetnosti beiha koja je jedina registrirana na razini države.
Dakle, recimo ona stara Državna akademija čiji sam ja isto član, ali inozemni jer sam zadržao državljanstvo beiha sam mislio kad odlazim, neću da smetam, ne.
Ali onda se pokazalo da treba da pomaže, ja sam pomagao na razne načine, ona je registrirana u kantonu Sarajevo, znači mi smo jedina.
I onda imate Hrvatsku akademiju u Mostaru Hazubih, onda imate u Banja Luci Srpsku Sanubih, onda imate u Sarajevu BANUK, pardon BANU, to je Bošnjačka akademija nauka umjetnosti, onda su osnovali još jednu BANUK, Bošnjačka akademija nauka umjetnosti KULIN BAN.
Evo, a ova naša ima za cilj da ih sve povezuje i da pokaže političarima i u itekako se njeguje kultura empatije.
To je sad možda baš i bitno, pogotovo u situaciji u kojoj se Bos Bosna i Hercegovina nalazi, gdje je vrijeme u političkom smislu prilično.
Pa vrijeme kad naši političari ni nisu znali da grade dobre odnose.
Recimo, vidite, recimo kad Vučić želi doći u Jasenovac, da sam ja predsjednik države ili Vlade, ja bih rekao dobrodošli gospodine Vučić, dođite da upoznate pravu istinu i onda bi mu ovaj doveo kako se zove ovaj naš povjesničar.
Možda Igor Vučić ili Roman Leljač?
Ne jedan drugi, ali Vučić, a Vučić, njegovi su roditelji, on je srvin, dakle njegovi roditelji su bili tamo na tome.
Evo pa ćemo pozvati i dakle da vidite, a onda bih ga pitao malo i za njegove korijene, pa i za šešeljeve korijene pa ih upoznao s tim, pa zar nije glupo da se mi ovako svađamo stalno?
A zamislite da smo i ovaj naš mali rat civilizacija koji smo imali devedeset g.
dakle Hrvatska je uvijek pripadala zapadnoj civilizaciji, vi ste bili malo, veći dio istočne pa ste malo ono se i priključivali, zar nije bilo bolje lijepo kao što su česi i slovaci lijepo sa Mino različili, zamislite da nije bilo onog rata gdje bi mi bili ovde zajedno?
Pa zar ne shvaćate da u tom ratu smo mi svi izgubili?
I onda s ljudima tako razgovarati poštujući ga dobronamjerno iznosite mu i ovaj drugi dio da on može da shvati.
I da nismo neprijatelji.
Pa naravno, a u ratu smo svi izgubili koliko ljudi pogubljeno, ako držimo do toga da je ljudski život najvrjedniji.
Rekli ste da na jako puno primjera možemo vidjeti tu dekroatizaciju.
Spomenuli ste ovom slonu, dajte malo par primjera molim vas.
Pa imate i koliko hoćete gdje god se ne poštuje Hrvatsko.
Prije svega imate da HZV Imate da kada pogledate kako su neki drugi narodi razriješili svoju povijest.
Jedan gospodin Selićman, ne znam da li se zvao Robert, dakle jedan drugi je poznat Martin Selićman koji je stvorio pozitivnu psihologiju, ali ne znam kako se ovaj zvao, uglavnom je Selićman, on je predložio njemački narod za Nobelovu nagradu.
Zato kako su se, kako su riješili odnos Njemaca u II.
svjetskom ratu prema Židovima.
Dakle, e tako je moja ideja da netko predloži narode u BiH kada stvore model empatijske civilizacije kad prevladaju ove podjele i da budu primjer drugima, onda i Ukrajini i Palestini i šire.
I vidite, naprimjer, moj pristup prema ratu u Ukrajini bi bio posve drugačiji.
Ne možete vi ne poštivati Ruse, Rusi su veliki jedan narod.
Naravno, oni jesu prvi napali, ali prije toga su se događale neke stvari i nije se dobro stavljati ni na jednu ni na drugu stranu jer onda idemo u rat, nego se treba stavljati na stranu mira i onda govoriti.
Da nam ne treba kajnizam danas da brat brata ubija.
Dakle, pametni ljudi se dogovaraju, a budale ratuju.
E tako i mi kroz povijest, sad da se vratimo.
Znate li kad je se meni film o Vatroglasu u Lisinskoj?
Pa ne znam.
Jer mi ne znamo uopće našu povijest, naša povijest je lažirana.
Nije sve u NDH bilo loše.
Pozdrav, za dom spremi jedan lijepi pozdrav ako ga izvučemo iz NDH konteksta.
I vi ste imali ljude koji su se borili u HOS-u koji su na neki način pripomogli da se spasi Hrvatska, oni su bili ključni.
Dakle u Vukovaru onaj Francuz, ne on je, on se borio samo za prave ideale i sada da netko ne može reći za dom spremni, ne.
Onda bi trebalo svastiku ukinuti po cijelom svijetu, ne.
Ali znate što je, sad ste me podsjetili, bio je onaj ekstravenka pa borac naš hrvatski, njegove kako je ono bilo, na području Vukovara pronašli su jako puno ostataka, dakle ostale su samo odjeća, jelo, ostaci odjeće na kojima su bili upravo ti emblemi HOS-a odnosno za dom spremni.
Dakle, ti ljudi nisu negdje otišli pa su bacili tu nego su tamo ubijeni, stradali su za tu Hrvatsku.
I sad, zašto je našoj politici, mogu tako postaviti pitanje, a molim vas ispravite me, zašto je našoj politici tako teško to priznati?
Nisu dorasli zato što na neki način ne znaju što je dakle prava fobija i ne reagiraju iz kulture empatije.
Dakle, jer naš, vjeran nas učini ljubi neprijatelja svoga.
Suncu je rekao, najbolji generacijaali su oni koji dobiju rat bez borbe.
Znači ne treba nam borba, ne treba nam ubijanje, ali to može ako poštujemo sebe i nama i dan danas zbrajaju ogromne žrtve u Jasenovcu, pa izvan toga nek se onda iskopa, nek se nađu te žrtve, ali evo imate i druge ljude koji daju druge podatke, pa idemo se dogovoriti.
Ali, dakle, mi nismo samo proizvod prošlosti, mi smo i ono čemu mi težimo u budućnosti, zašto ne bismo gradili jednu zajedničku viziju, dakle da nam se to više nikad ne dogodi.
I sada kako reagirati?
Dakle, četnici su kao antifašisti danas u Srbiji proglašeni i sad je danas još junak bit četnik, ne.
Kako je moj otac, to je Gornja Drežnica, onda su četnici prošli gore iz Gornje Rame i ubijali su sve pa su došli do Gornje Drežnice i Donje, to je ono prije bitke na Neretvi.
Ovaj i oni su koga su našli, pobili.
Jedna obitelj blizu tamo gdje je moj dječak stanovao, on su ih dočekali jer on je bio u Kraljevoj vojsci taj gospodin čovjek koji je bio tu i ono prijateljski od njih dočekali su i njega i njegove sve strpali u kuću i zapalili.
I mog oca su uhvatili i pita njega taj četnik koji ga je uhvatio mali, ima li ovdje negdje konja, a ta kaže ima, jel bi ti nama doveo jednog, a ta kaže hoće, kaže ovaj, ajde, ide doved nam konja, a ovaj drugi četnik počne da puca, onda ovaj kaže ne puca, ja sam ga poslao, ali je vjerojatno pustio da ga ne ubio jer je bio dobar čovjek.
Znači među četnicima je bilo i dobrih ljudi, na svim stranama su poslali i dobri ljudi.
I sad ako hoćete najgori su danas ovi antifašisti, dakle, koji se bore protiv fašizma jer ga oni stvaraju i ponašaju se dakle na fašistički način jer ako mi odemo u svoju povijest, dakle, Tito je bio stalinist jel tako?
I Hitler je napao, napravio je sa Sovjetskim savezom, sa Stalinom je napravio, a gdje, pak su napravili trideset devet godine dakle četrdeset godine isto ništa se komunisti ne bune tek onda je Hitler napao Poljsku jer su ih podijelili, dakle Staljin i dogovorili se.
Znači naši komunisti su tu, ti to je dakle tu.
E onda za vrijeme rata nije se govorilo živio drugi Tito nego su svi umirali na usnama imali su Staljina ti to je bio pametan dakle e četrdeset osam se on razilazi i onda se ne pojavljuju ruske ta povijesna ne ne pojavljuju se više ruske pjesmice pa su tad prešli na meksičke ako ih se sjećate ne sjećam dobro i sada dakle kad netko ovako crno-bijelo gleda.
Dakle ljudi jednostavno rezultat krivog mišljenja je ovo.
Mehanicističko mišljenje je jedan uzrok, jedna posljedica.
Dakle, formističko crno-bijelo, mi smo genijalni, mi smo pravedni, vi ste zločesti, ne.
Kontekstualno mišljenje, nešto u jednom kontekstu je dobro, u drugom je loše.
Dakle, za dom spremno.
Ako netko time veliča NDH onda to nije u redu.
Ali ako u drugom kontekstu govori za HOS onda to ne smije nitko negirati.
Tu vam se očituje, dakle, ovo.
A treće, sistemsko mišljenje koje nam daje cjelovitu istinu, a ne da danas svakoatko ima svoju istinu, pa imamo borbu mišljenja, borbu pogleda na svijet i onda vam, borba interesa i onda vam to prevazivna.
A nama treba dakle istina koja nas paja i koja nas povezuje i koja dakle u nama treba da bude ono najplemenitije.
Znači mi kažemo da smo homo sapiens, da smo mudri dakle ali vidi se da smo mudri u tehnologiji ali nismo mudri uvijek toliko da ostvarimo civilizaciju ljubavi.
Nekome ovo može izgledati kao naivni dakle utopija, ideal, ali mnoge velike stvari su i krenule dakle kao utopije i one nam trebaju, ali to uopće ne bi bila utopija kad bi oni koji imaju danas moć htjeli razmišljati na taj način, a ne na ovaj način dakle gdje je zemlja ugrožena i zato nama danas i treba global mental health enlightenment odnosno global enlightenment two point zero znači za dvije tisuće tu godinu da riješimo probleme sa klimom zagađenjem zraka itede da bi spasili zemlju što smo sve sami skrivili.
Sve smo sami skrivili i zato je dakle misli globalno djeluju lokalno.
I tako, znači treba da volimo Hrvatsku na način da onda pridonosim, dakle Hrvatskoj da ostvari ona one svoje prave potencijale, a ne da gledam samo svoje interese i onda ako treba pljujem po onim drugim i onda imamo dakle mi ove svoje podjele.
Kako bi se onda to zvalo?
Aha, kao ovaj, a onaj čuveni naš dirigent, on je za vrijeme NDH i kod Hitlera je svirao na vrh jezika.
Znam na koga mislite, ali dobro, sad štekam.
Da, njega su htjeli ubiti., nakon Drugog svjetskog rata, ali spasili su ga iz Amerike, naši ljudi i Nikola Tesla, mislim za njega, djelova odnosno, prije svega naš Meštrović, Lovrov Matać.
Tako je, plemeniti.
Lovrov Matać plemeniti, da.
I eto da ga ne bi ubili, poslali su ga u Skopje.
I on je u Skopju osnovao Skoppsku operu, a neke mudale bi ga ubile.
Kao što ovakvi koji danas stvaraju te probleme, da je njima došao Savao, oni bi ga ubili i nikad ne bi postao svetipavao.
Dakle, hoću reći kako treba poštovati kulturu života, dakle i šta znači ljubav i da svakome treba dati šansu.
Jedino tako možemo spasiti ovaj svijet.
Dajte mi kratku formulu za.
Još ovdje da vam ispričam.
Evo zgodno je, moj pokojni punac, valjda su njegovi htjeli njega da bude svećenik, pa njemu se to nije dalo, pa je visoko pa je upisao u vojnu muzičku akademiju za vrijeme Kraljevne Jugoslavije.
Tako da je prvo svirao kralju V.
Onda 1941.
kad je došla, onda su je on otišao u rat u Sobanjavuku da bi brzo dobio poziv iz Zagreba i onda je došao u Zagreb i onda su oni njihova ta glazbena jedinica je bila uz Pavelić, a onda je svirao Pavelić, oni su imali i na Zrinjevcu i svoje koncerte, znači nitko o tome ne priča da su imali filmovi itede Onda četrdeset pet su bježali i onda u slovenici su ih negdje zarobili neki su od njih bacili instrument skinuli uniformu partizani kad su ih odmah pobili ali se među partizanima našao neki pametan kad prosvijeraju prosviraju šteta ih je fobiti, onda su im je postavili partizanske uniforme i onda je on svirao i drugu titi.
E onda kad je došlo devedeseta osamdeset devet devedeseta onda je u zadru svirao i hrani tužbam.
Dakle mi kao oni svi imamo svirao i zato treba ljudima pomoći dakle da se povezujemo dakle na jedan pravi način a ne da se ubijamo tako ovako htjela sam vas pitati a koja je onda recimo formula za dobrog danas sad će netko reći hrvata za onog to ne mora biti nužno dakle onda je on po nacionalnosti Hrvat, nego za jednog veliki ljudi u Hrvatima nisu bili Hrvati, ali su tu radili su za ferovij.
Kako je?
Kako je ljubiti domovinu čim više?
Pa evo zato treba da je, ljubav, moramo shvatiti šta je ljubav i učiti ljubav.
Ali znate kako kažu, političari su sve pokrali, a šta ću za Plenkovića, šta ću za Milanovića, ovaj je Kremljenko, ovaj je Briselko i ono ide ja u ne znam Njemačku ili.
Pa da, ali znači onda će se, zaradit će u Njemačkoj, ali onda, prije nisu bili sa obitelji, ali sad je to odvedu i obitelj, ali onda im je klima lošija, nemaju i ovu našu klimu, uvijek nešto, pa morate izgubiti.
Ali bi bilo puno bolje, dakle da ostanu tu i da se bore, ali ne, ja ako odu u Njemačku da ne zaborave Hrvatsku, pa onda počnu ulagati u Hrvatsku.
Znate, to vam je ljubav.
Prema tome, a je li ljubav plivanje po domovini?
Ne, ne, ni ljubav je, kad imate ljubav ne pijete ni po kome, ni po onome koji griješi, ni po neprijatelju i njega poštujete da bi ga bolje upoznali i da bi se lakše dogovorili.
Dakle, i Zelenski, ako on stalno priča protiv Putina, umjesto da poziva Putina na mir, dakle, jer Putin sposoban čovjek, dakle, njegova majka je bila vjernica, a otac mu je bio u KGB-u, pa je mogao Putin, šta bi rekla vaša majka, ona bi rekla sigurno, dakle, pomirite se, nemojte se ubijati.
Udario bi mu u, možda, u loze, ne, ne, u njemu budite onaj čovječni dio, a ne, Putin je opasnost za Europu, Putin je opasnost za cijeli svijet i tako to prizivate.
A zašto, profesore, možda se to meni čini, molim vas, da svaka nacija ima svoja prava i da svaka nacija bira svoje prava.
I da su svi jednakopravni.
Tako je, jednakopravni.
Prema tome, nacionalizam može biti dobar i loš.
Dobar nacionalizam, volim svoje, poštujem druge, a vremenom ću zavoljiti te druge i gradimo, ja i ti gradimo jedno veće mi, mi i vi i oni gradimo još jedno veće mi.
I tako se može ova civilizacija spasiti, a ne svako svakoga ponižava, iskorištava, onda ubija.
je politika, kažem ja se neću baviti politikom, baviš se politikom.
Jer šta je politika?
Politika je proces upravljanja nekim sustavom, državom, gradom, znanosti, sobom, imate svoju osobnu politiku.
Dakle, e, ako ja neću upravljati prepuštam drugim, a onda ja mogu kukati.
E, to su sad oni, znači imamo isto kad sam govorio četiri tipa, toksičnih, ali imamo i četiri tipa reagiranja kako možemo, možemo u svakom trenutku agresivno reagirati.
Ja sam u pravu, vi ste tu da mene slušate, sram vas bilo, uvrijedili ste me.
U odgovoru se sad promijenio izraz lica tada, ja razumijem.
A sada sam i sebi ako to, ja sam to sad odglumio, dakle nisam se tako osjećao, ali ako se i tako osjećam onda sebi dižem stresne forme.
Znači agresivni pristup, agresivna reakcija.
Druga je pasivna, dakle ja se povlačim, mi je vi ste jači, vi ste u pravu.
To ono ne bi se štel mešati.
Pa recimo, ali odajem vama priznanje nek bude po vašem.
Ja nisam važan, vi ste važni.
A onda treća je pasivno agresivna.
E vi ste krivi što ja sad pati.
Znači ja sam vama otpisao svoju moć i dao da radite što hoćete.
E sad vas okrivljavam.
To je igra žrtva spasite ili provodite.
A četvrta je pravi način da vodimo računa o sebi, o drugome i o situaciji i da nađemo zajedničko rješenje.
Nekad je prvi korak kompromis, to se zove inače asertivna reakcija.
Pa imate nešto što se zove asertivni trening.
Prvi korak je kompromis, a drugi je suradnja.
Znači u kooperaciji nitko ništa ne gubi u kompromisu.
svakog nečega treba da se odrekne.
Ali kad god se neko odrekne nečega, onda opet u vremenu će se pojaviti nezadovoljstvo.
Zato je nakon kompromisa, ajde da vidimo kako vi da budete što zadovoljniji, ja da sam zadovoljan i tako onog radimo jednog većeg.
A to je sve povezano, ovako to možete zapamtiti.
Napravite ovako kvadrant, plus plus.
Znači ja sam u redu, vi ste u redu.
To je win-win pozicija.
To je pozicija kulture empatije.
Dakle, ja vas poštujem, uvažavam vaše mišljenje, želim s vama surađivati, onda poštujem.
Onda plus minus, to je komunikacijska pozicija superiornosti, više vrijednosti, narcizma, paranoidnosti.
Onda je sljedeća minus plus, to je komunikacijska pozicija inferiornosti, depresivnosti, dakle ja nisam u redu, vi ste u redu.
Znači ja sam ok, vi ste ok, ja sam ok, vi niste ok, sad ja nisam ok, vi ste ok.
Znači ja sam manje vrijedan, ja vas moram slušati, služiti vama, podložiti.
Sljedeća je minus minus, nihilistička, dakle ja nisam ok.
Nisam, OK, bolje da nas nema i onda nas ubije.
Pa evo, ako se dogodi, moj žena ubije ovu malu sutkinju, a to je po modelu, e pokazat ću ja vama.
Da, sad ćete vi vidjeti tko sam ja.
Ja bih ovako voljela malo za kraj nešto sad još s vama prokomentirati.
Naime, ta vremena u kojima živimo, ta civilizacija današnjeg 21.
stoljeća.
Imamo ih više.
Aha.
Dakle, imamo zapadnu civilizaciju, imamo južnoameričku civilizaciju, imamo japansku civilizaciju, imamo kinesku civilizaciju, imamo afričku civilizaciju, imamo islamsku civilizaciju.
Mislio sam na ovu našu zapadnu, e, ali sad je u tome problem jer naša zapadna je postala, e to, postala je nikakva.
Nikakva i jadna.
I imamo ovaj rusko pravoslavlje jer zato sad vidimo, svi Srbi, odnosno Srpski svet, imamo Ruski svet, to je znači svi Srbi, svi Rusi u jednoj državi, zato se sad plaše ove sjeverne zemlje da će htjeti Putin osvajati sve one zemlje u kojima ima Rusa.
Ako su Rusi tamo poštovani, ako gradimo dobre odnose, pa što bi osvojio?
I što bi Srbi sada osvajali Hrvatsku ako mogu doći ovdje kao prijatelji, pa pogledajte koliko njihovih ljudi teko ljeta dođe tu i radi.
Imaju i svoja prava, su i sasvim ugodni ljudi, fini ljudi, dakle, prema tome, političari su ti, dakle, koji kvare itd.
Tako da sad mi imamo rat protiv zapadne civilizacije raznih, vidite, Kinezi su na jednoj strani, takve zapadna društgu odnosno Ameriku.
Onda imamo Rusi su na jednoj strani, onda islamski svijet je sad malo podijeljen, jedni su malo podržavaju Ruse kao ovaj Iran, a drugi Saudijska Arabija i ovi su negdje uz Ameriku, a sve su to tako i neki interesi.
Tako da i civilizacije unutar sebe su podijeljene pa onda vidimo.
A koja je po vama, kako bih to pitala, najzdravija civilizacija od ovih sada koje živimo u dvadeset jedan stoljeću koja ima najzdravije za sebe da iz svih uzme ono najbolje
A to bi trebala biti kršćanska civilizacija.
Dakle, to je empatijska civilizacija, jer to je civilizacija ljubavi zapravo.
Ali, međutim, kršćani su ratovali, ubijali, i to su ljudi jer nismo ostvarili ono što nam je Isre rekao prije dvije tisuće godina.
Dakle, ljubi bi rekli nek svoj kao samog sebe, ni manje ni više da bi to mogao, ljubi Gospodina Boga svim svojim srcem, svim svojim snagom, svim umom, svim svojim dušom.
Dakle, mi to ne ljubimo.
Dakle, ipak još previše prevladava onaj srbični presud.
Dakle, tko ljubi Boga, taj ljubi bližnjeg svoga.
Sve je jasno, sve smo to učili što na vjeronauku, što na.
To je jedini način da preživimo.
Jer ako vi danas nekoga ubije, onda će neko, nekoga od vaših, dakle, tako da imamo začarani krug.
I ovo se transgeneracijski prenosi, kao transgeneracijske traume se prenose.
Jer vidite, i Rusi, i Ukrajinci su isto imali svoje transgeneracijske traume.
Ali, Nikita Hruščov je bio zapravo Ukrajinac i on je poklonio Ukrajinu Rusiji.
Krim.
Krim, da, ne, krivo, krivo, krim, krim.
šezdeset tri ne mislim e sada recimo ja da sam bio na mjestu ovog zelenskog sam pitanje opet tko stoji iza zelenskog i tko njega gura ura da sam bio iza zelenskog ja bi rekao okej bače rusiji, Krim je bio nekad vaš, evo izvolite, ajmo da vidimo kako na Krimu možemo zajedno da ulažemo.
I uvijek je Tito bio genijalac, dakle mnogi Tita mrze, kao što ovi Titoisti neće da priznaju šta je u NDH bilo dobro i da je NDH jednostavno izraz težnje hrvatskog naroda za svojom državom jer danas svaki narod ima tu težnju i ne shvaćaju dakle svi oni koji su dekroatizirani, koji su Hrvati, ali se ne baš briga zato jer misle da je to nešto loše, ne shvaćaju koji smo mi sreću imali.
Dakle, mi jedan mali narod imamo državu, a vidite Kurde koliko njih ima pa nemaju svoju državu.
Onda vidite i ovo, jadni palestinci oni su velika žrtva, a sami ne shvaćaju kako i oni sudjeluju u tome što su postali žrtva.
Dakle, mi moramo naučiti da ne budemo žrtve, a ne optuživati druge.
Kad kažete mi mislite na Hrvate.
Mi na Hrvate jer i mi smo stalno žrtva, ne.
A i Srbi sebe prikazuju žrtvom, oni su bili, mislim srpska politika pobjednici u ratu.
Znači Hrvati se moraju odkriti iz ovog kruga, joj mi smo žrtve, ubijali su nas ne znam od četrdeset jedan do četrdeset pet pa kasnije dakle to plakanje za hrvatsku su se ubijali u tome je važno da shvatite a sad koliko je tko više to je druga stvar i sad treba donijeti odluku nemojmo se više ubijati glupo je da se ubijam a drugo nestaje zapadna civilizacija nestaje bjelaca je sve manje a ovo samo vidite sad i u hrvatskoj nam dolaze iz drugih kultura u redu je sam bi trebao da dolaze na drugi način, ne ovo bez švercanjem itede Prema tome, e to je stvar kako sada prosvijetliti našu politiku, kako dakle političare naučiti da prakticiraju kulturu empatije.
Jer vi kad ste empatični to je samo pitanje vremena kad će ona druga osoba vas prihvatiti.
Dakle, kako siješ, tako ćeš iz žetve ili svatko je kovač svoje sreće ili dajte mi još par ovih, sad mi je palo, ne mogu se sjetiti, ali dovoljno.
Pa, profesore, evo, zapravo za kraj ono što vrtilo mi se pitanje o toj kulturi ratovanja i smrti koju sad hoćemo ili nećemo.
Od 1922.
intenzivno živimo, baš toliko ste puta spomenuli taj rat u Ukrajini.
Jeste li vi primijetili kako ljudi jednostavno se strašno pale?
To, to, rat.
Jedni se nas ostavljaju na jednu stranu, drugi na drugu.
Ubij do kraja, uništi.
Mislim.
Svačija majke će plakati.
A ako je upravo to.
A znate koliko recimo imam jednu kolegu Rusa, mi smo zajedno organizirali rusko-hrvatske psihijatrijske kongrese, njegov je otac Ukrajinac, on živi u Moskvi, možete mi s kakvim je njemu i možete mi sve te miješane brakove.
A onda u mnogim ljudima se pokrene mržnja i onda krugovi mržnje.
I zapravo Karl Marx je rekao, evo tako vidite da je sve pošteno, Karl Marx je rekao naša povijest je kad se izmjenjuju tragedija i farsa.
Dakle, u ratu imamo tragedije, onda smo u miru, vidimo farse, evo i kod nas u našoj politici vidite farse i jedna helsegovni farsa i gdje će nas sve to dovesti.
Edukacija za kulturu empatije na našoj razini, a na cijelom svijetu, dakle da povedemo, pa vidite imate papu, papa je pokrenuo ovaj, onaj program Fraternity in Humanity i Brotherhood in Humanity dakle sa islamskim, ne sa svim.
Dakle vidite i kod njih imate Iran je na jednoj strani, a i kod njih ima frakcija.
I kod njih ima frakcija pa su i sukobi itede svugdje, evo tako kao što je i ovdje kod nas.
Ali mi morali početi od sebe i zato imamo jednu staru kinesku mudrost, dakle ako svijet treba da se mijenja onda prvo moja država treba da se mijenja na bolje.
Ako se moja država treba mijenjati onda moj narod u toj državi ima više naroda, moj narod prvi.
Ako se moj narod treba mijenjati onda moja obitelj prva treba da se mijenja na bolje.
Ako se moja obitelj treba mijenjati onda sam ja taj koji treba prvi da se mijenja.
A mi bi uvijek mijenjali druge.
Prema tome sve je u nama.
Sve je u nama.
E, samo je sad bitno da ono najbolje u nama aktiviramo, a sada ako ste vjeni onda ćete sebi reći Bog je ono najbolje u nama i samo treba da mu se otvorimo i da slijedimo i Da sjedimo.
I onda se kaže: Bože, evo me, nek me vodi tvoja ljubav i tvoja mudrost.
A ne, Bože, daj mi ovo, Bože, daj mi ono onda bi mi mogu zapovijedati.
Bože, neka bude volja tvoja.
Profesore, hvala vam najljepša.
Evo, hvala i vama na užnom razgovoru.
Bilo je super.
I pre lijepom smiješu.
Da, hvala vam.
I sad, evo, malo ste mi možda čak i suzu, tu mi je negdje, ali moram paziti.
Dakle, profesor dr.
Miro Jakovljević bio je naš gost.
Malo smo o zdravlju psihe, a onda i o zdravlju nacije i zdravlju zapravo svakog od nas.
Svega smo se dotekli.
Nadam se da smo vam bili zanimljivi.
Hvala vam što nas pratite.
Svako dobro i dajte malo, ako ništa drugo ovo što je profesor rekao, rekao je toliko puno dobrih stvari.
Prevrtite ih ponovno i čisto počinjemo sami od sebe, zar ne?
Hvala vam još jedan put, dragi naši.
Vidimo se vrlo brzo.