[SPEAKER_00] Američki predsjednik Donald Trump dao je Ukrajini i njenom predsjedniku Zelenskom
[SPEAKER_00] prijedlog mirovnog sporozuma s Rusijom od 28 točaka, te odgovor očekuje do sljedećeg četvrtka.
[SPEAKER_00] Rok je vrlo kratak, a sadržaj sporozuma vrlo jasan i detaljan.
[SPEAKER_00] Razmotrit ćemo svih 28 točaka mirovnog sporozuma, a prije toga samo jedno pitanje:
[SPEAKER_00] odražava li ovaj američki prijedlog stvarno stanje na bojištu ili je nakonjen Rusiji kako ga ocjenjuju neki europski političari?
[SPEAKER_00] Gospodine Kolakušić, koja je vaša mišljenja?
[SPEAKER_01] Dobar dan i poštovanje svim našim građanima i pratiteljima koji nam daju snagu da i dalje iznosimo činjenice koje se temelje na zdravoj logici i zdravom razumu.
[SPEAKER_01] I iznimno mi je drago da ogroman broj građana u Republici Hrvatskoj i ostalim državama koje nas okružuju,
[SPEAKER_01] Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj, pa i Australiji, Americi, Kanadi, svuglje,
[SPEAKER_01] Prate što govorimo i moram reći da u samo sedam dana, što je moram priznati i mene šokiralo,
[SPEAKER_01] Znači ovo sve što govorimo je vidjelo na YouTube-u preko 4 miliona ljudi, a na Facebooku preko 3 miliona.
[SPEAKER_01] Dakle, samo dvije društvene mreže, 7 miliona ljudi u sedam dana.
[SPEAKER_01] Prijedlog je utemeljen prvenstveno na željama i koristi Sjednjih američkih država.
[SPEAKER_01] Naravno da se on predstavlja kao da ide na ruku Rusiji, a zašto se predstavlja tako?
[SPEAKER_01] Predstavlja se zato što je on temeljno postavljen i napisan da ide svaka točka,
[SPEAKER_01] da ide, ajmo reći, u interesu Sjednjih američkih država,
[SPEAKER_01] Cijelim tim sporazumom Evropa se u potpunosti izbacuje kao potpuno nebitna.
[SPEAKER_00] Evo ga, kao što smo rekli, sporazum ima 28 točaka.
[SPEAKER_00] Mi ćemo proći jednu po jednu da vidimo kakav je to prijedlog
[SPEAKER_00] i kakva bi to budućnost Ukrajini, ali i cijelom svijetu donio ovaj sporazum.
[SPEAKER_00] Prva točka sporazuma kaže da će suverenitet Ukrajine biti potvrđen.
[SPEAKER_00] Što to znači? Tražili se od Rusije da na papiru prizna da je Ukrajina samostalna država,
[SPEAKER_00] i da ima pravo postojati nasuprot ranijim nekim Putinima ovim tvrdnjama da je Ukrajina umjetna država.
[SPEAKER_01] Apsolutno. Znači, nije slučajno stavljena ta jedna odrba koja kaže suverenizam.
[SPEAKER_01] Što je uopće suverenizam? Znači, suverenizam je potpuna vlast na određenom teritoriju.
[SPEAKER_01] Sloboda donošenja zakona i sloboda čuvanja oružanim putem vlastiti granica.
[SPEAKER_01] Znači, potpuna vlast. Znači, Trump je odmah tio reći i njegovi savjetnici.
[SPEAKER_01] Naravno, Ukrajina će biti samostalna i suverena država.
[SPEAKER_01] Dalje će se razrađuju podređenim pitanjima odnosi teritorija i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali počinje se. Ukrajina je suverena i samostalna država koja neće biti ničija kolonija i neće biti pod ničijim protektoratom.
[SPEAKER_01] To je jako bitno i jako važno.
[SPEAKER_00] Druga točka sporozuma kaže da će biti zaključen sveobuhvatni sporozum o nenapadanju između Rusije, Ukrajine i Europe.
[SPEAKER_00] Sve najasnoće iz posljednjih 30 godina smatraće se razrešenim ovim sporozumom.
[SPEAKER_00] Što time SAD želi postići?
[SPEAKER_00] Novi početak u međunarodnim odnosima.
[SPEAKER_00] Koji je interes SAD-a za ovim mirom u Evropi uopće?
[SPEAKER_01] Ovaj plan od tih 28 točaka i u svojoj drugoj već točci, on govori da želi da prestane rati neprijateljstvo u Evropskoj Uniji i unutar Evrope.
[SPEAKER_01] Time želi zatvoriti i brojna pitanja koja su i dovela do ovog rata.
[SPEAKER_01] Prvenstveno moramo znati da je Rusa živjelo u Ukrajini 18%, znači prema popisu iz 2000.
[SPEAKER_01] 18% stanovništva države od 50 milijona stanovnika je jako puno.
[SPEAKER_01] Znači jako, jako puno Rusa je živjelo.
[SPEAKER_01] Rusi su većinom bili stacionirani i nasiljeni u ovim regijama koje Rusija je sada možemo reći unijela u svoj ustav i smatra dijelom svog teritorija.
[SPEAKER_01] Putin je cijelo vrijeme u svojim intervjuima i u svemu pokušao naglasiti da on smatra da je Ukrajina jedna izmišljena država.
[SPEAKER_01] Znači jedna država koja je stvorena u Sovjetskom savezu i da ona nije država koja je postojala u ranijoj povijesti.
[SPEAKER_01] I tu sad dolazimo do jednog vrlo značajnog lika, a to je Stepan Bandera i njegovog pozdrav slava Ukrajini.
[SPEAKER_01] Znači on je bio ultranacionalista i bio je, ajmo reći, odgovaran za etnička čišćenja unutar Ukrajine u svojim pokušajima da stvori samostalnu i suverenu ukrajinsku državu.
[SPEAKER_01] Još od 1918. a pogotovo 1940. kada je u suradnji sa nacistima pokušavao tim putem u suradnji sa Hitlerom doći do situacije da Ukrajina bude nezavisna država.
[SPEAKER_01] Na tim temeljima su i nastale određene poslje povijesne činjenice sa Stefanom Banderom i pokličem slava Ukrajini.
[SPEAKER_01] Prvenstveno se povezuje vojni dio, vojne skupine, Azov koji je bio dosta inspiriran njegovim načelima o etički čistoj Ukrajini, pa se pokušavao smanjiti broj Rusa u Ukrajini i utjecaj Rusa u određenim područjima.
[SPEAKER_01] Znači sve je to nešto što se mora riješiti i stati tome na kraj.
[SPEAKER_01] Znači mora se zaustaviti ta netrpeljivost i mora, znači pa tu se pokušavalo čak ruski jezik u potpunosti izbaciti iz upotrebe, a 18% Rusa je bilo.
[SPEAKER_01] Znači želi se u potpunosti prekinuti ovaj narativ koji ima Putin, znači da se tome stane na kraj.
[SPEAKER_01] Ukrajina je slobodna, suverena država u ovim okvirima i tim granicama, a vi u Evropi prestanite huškati na rat u Evropskoj uniji, prestanite huškati na rat i govoriti da će Rusija dalje ići osvajanje cijele Ukrajine, prestanite govoriti da će Rusija napasti druge države članice Evropske unije i tako dalje.
[SPEAKER_01] Već s tom drugom točkom želi se reći sad je bilo dosta i povijesnim netrpeljivostima i ratnom huškanju od strane Evropske unije.
[SPEAKER_00] U trećoj točki ovoga predloga sporozuma propisano je da se očekuje da Rusija neće napadati susjedne zemlje, a NATO se neće dalje širiti.
[SPEAKER_00] Jel i time Rusija dobiva ono zbog čega tvrdi da je i počao rat? Nema širenja NATO-a na Ukrajinu i to ugraviran u međunarodni sporozum, za razliku od 90-ih kada je samo bilo usmeno izrečeno.
[SPEAKER_01] Pa apsolutno, znači to je Putinov glavni izgovor osim zaštite ruskog stanovništva u Ukrajini i želje da se pripoji, znači da dijelovi Ukrajine postanu dijelovi Rusije koji su naseljeni sa pretežito ruskim stanovništvom ili dovoljnim udjelom ruskog stanovništva.
[SPEAKER_01] Znači ne želimo tako dugačku izravnu granicu sa NATO-om i na tako maloj udaljenosti od našeg glavnog rada Moskve. Apsolutno. Znači to je također iznimno, iznimno, iznimno bitno.
[SPEAKER_01] I ta točka za ustavljanja širenja NATO je, često se ono kaže čelnici država EU govore, a Putin želi osvojiti cijelu Ukrajnu. Pa naravno da ne želi, jer bi onda došao okružen svima, bio bi okružen NATO-om sa 100 pozicija.
[SPEAKER_01] Znači tomu apsolutno ne treba. Njemu trebaju one garancije koje su bile i onim ranijim sporazumima da NATO se neće širiti. Znači da Ukrajina neće ući u NATO. I to je to.
[SPEAKER_01] Znači to je iznimno ključna stvar i jako bitna. I ta stvar je jako bitna jer onda će u potpunosti izbiti argumente tim ratnohuškačima da Rusija ide dalje i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači mogli bismo reći da već sklapanjem ovog sporazuma moglo bi doći u istinu do pravog mira. Je li taj sporazum pošten ili nije? To će procijeniti, nažalost, Volodimir Zelenski.
[SPEAKER_01] Bilo bi ljepše da to može procijeniti ukrajinski narod, ali to trenutno u Ukrajini nije moguće.
[SPEAKER_00] Sljedeća točka sporazuma koji predlaže američka administracija je da će se održati dijalog između Rusije i NATO-a kako bi se osigurala globalna sigurnost i budući gospodarski razvoj.
[SPEAKER_00] SAD ovime kao da želi odmrznuti u potpunosti odnose sa Rusijom i uključiti je u globalnu sigurnostnu mrežu.
[SPEAKER_01] Da, znači ja smatram, ali to je moje osobno mišljenje, da je ratu Rusije i Ukrajine upravo i potaknut određenim idejama i željama Sjednjih američkih država da se Rusija raspadne, da postane tu jako veliki broj malih državica koje će Sjednjih američke države lako s njima upravljati, postavljati im vlade, skidati ako im se neko ne svidi itd.
[SPEAKER_01] Znači, ovo sad je priznanje samih Sjednjih američkih država da Rusiju nije tako lako slomiti i da ovaj pokušaj će biti bezuspješan.
[SPEAKER_01] Znači, Rusija je opstala i unato svim sankcijama, vojno pokazuje, znači, sad imamo potpuno novi stil rata i to je nešto drugo, ali Rusija pokazuje i iznimnu moć u dalekometnim raketama i vidimo sad raketu na nuklearni pogon,
[SPEAKER_01] to je potpuna promjena igre, to je potpuna promjena svega što smo da sad vidjeli. Dakle, raketa na nuklearni pogon koja može nositi nuklearnu glavu.
[SPEAKER_01] To je nešto strašno. I to je diglo Rusiju ponovno u sam vrh svjetskih sila, vojnih itd.
[SPEAKER_01] Znači, gdje imamo sad tri uistinu prave svjetske sile, znači to su Sjedinje američke države, Rusija i Kina. Svi ostali su daleko, daleko ispod, pa i Francuska, iako ima nuklearno oružje, Indija itd.
[SPEAKER_01] Ali nadmoć koju ima Rusija trenutno u tom segmentu je u istinu za zamislice.
[SPEAKER_01] I zbog toga i možemo danas i gledamo taj prijedlog Sjedinje američkih država koji želi spustiti loptu na zemlju, koji želi vratiti NATO zadržati u ovim okvirima gdje je,
[SPEAKER_01] pustiti da sada bude više ne duopol, nego da budu tri najjače države na svijetu i vojno, ekonomski malo tu Rusija zaostaje, i za Kinom i za Sjedinje američki država,
[SPEAKER_01] ali ona i dalje ostaje država sa najviše minerala, najviše nafte, najviše plina, najviše svega što je potrebno svijetu.
[SPEAKER_01] Ali ono što nitko ne govori u zadnjih par godina, a to je da je Rusija zatražila da bude primljena u NATO.
[SPEAKER_01] Znači to od davnih dana. Znači Rusija je čini mi se tri puta čak predlagala da bude članica NATO, odnosno podnijela i zatjev,
[SPEAKER_01] međutim sva tri puta je odbijena, što je isto vrlo, vrlo interesantno.
[SPEAKER_01] Zato što se gdio zadržati taj odnos snaga da se može plašiti ostatak svijeta,
[SPEAKER_01] jer upravo to je obrambeno kao svjetskog policajca i leži snaga Sjedinje američkih država.
[SPEAKER_01] Znači njima više ne leži toliko snaga u proizvodnji, jer su oni svu svoju proizvodnju prebacili u Kinu,
[SPEAKER_01] a Trump to sada polako pokušava vrati.
[SPEAKER_00] Ovaj prijedlog kada bi se usvojio predstavlja potpuni obrat od politike Joe Bidena i demokrata.
[SPEAKER_00] Koja je vjerovatnost da ukoliko dođe do promjene vlasti u Americi u sljedećih 5-10 godina,
[SPEAKER_00] da bi se ta administracija držala ovako rigoroznih postavki koje potpuno mijenjaju američku paradigmu
[SPEAKER_00] kojih se država 30 godina zadnjih?
[SPEAKER_01] Pa mislim kasnim točkama ćemo vidjeti puno više stvari koji tekako idu na ruku Sjedinje američkim državama.
[SPEAKER_01] I njihovi prijedlozi su i financijski ekstremno isplativi za Sjedinje američke države.
[SPEAKER_01] Oni mogu izazvat Sjedinje američke države kao policajci, oni mogu svjetski policajac,
[SPEAKER_01] samo proglašeni ali i priznat od svih drugih, oni mogu izazivati dalje ratove svugdje po svijetu.
[SPEAKER_01] Sjedinje američka država je izazvala niz ratova, započela diljem cijelog svijeta,
[SPEAKER_01] tako da oni mogu ovo žarište koje im se pokazalo dosta neuspješnim,
[SPEAKER_01] osim što sad puno više prodaju plina i nafte u Evropi,
[SPEAKER_01] ali opet to nije temeljni razlog.
[SPEAKER_01] Znači oni žele prodavati oružje, tu je puno veća zarada nego na nafti i plinu
[SPEAKER_01] i to im jako dobro ide.
[SPEAKER_01] Sljedeće generacije što će Amerikanci odlučiti u sljedećim razdobljima,
[SPEAKER_01] znači u sljedećem izboru za predsjednika Sjedinje američke država,
[SPEAKER_01] to je u istinu dosta teško predvidjeti.
[SPEAKER_01] Sve ovisi o danjem razvoju događaja u dvije i pol godine.
[SPEAKER_01] Ako uspije nagovoriti i Putina i Zelenskog da pristanu na ovakav plan
[SPEAKER_01] modificirani plan, pa to bi bio veliki korak za pobjedu konzervativne Amerike
[SPEAKER_01] nad demokratima i na sljedećim predsjedničkim izborima.
[SPEAKER_01] Pa ukoliko bi ta politika se pokazala ispravno i sve te carine i sve to što je on radio
[SPEAKER_01] i u istinu Amerika postane puno jača ekonomski nego što je trenutno,
[SPEAKER_01] onda bi nastavak tih politika mogli vidjeti i u sljedećim izborima
[SPEAKER_01] i onda naravno nastavak te politike bi doveo i do danjeg održavanja ovog sporazuma na snazi.
[SPEAKER_01] Ali ovaj sporazum samo u nekim točkama govori kada će sam sporazum prestati.
[SPEAKER_00] Jasno. U petoj toči tog predloga sporazuma kaže se da će Ukrajina dobiti pouzdana sigurnostna javnstva.
[SPEAKER_00] Ukrajina neće, znači, dobiti ulazak u NATO, ali će dobiti javnstva po uzdanu na članak 5 NATO saveza.
[SPEAKER_00] To zvuči dosta uvjedljivo za Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Da. Znači, često se isto želi reći da to nikakve javnstva nisu uprecizirane i tako dalje,
[SPEAKER_01] a upravo taj članak 5 kaže NATO je u ratu.
[SPEAKER_01] Znači, to je iznimno jako sigurnosno javnstvo.
[SPEAKER_01] Iznimno jako. Ne znam kako bi moglo biti jače.
[SPEAKER_00] Šesta točka predloga sporazuma koji je podnjela američka administracija Ukrajinskom predsjedniku je
[SPEAKER_00] taj da će veličina ukrajinskih oruženih snaga biti ograničena na 600 tisuća pripadnika
[SPEAKER_00] za razliku od sadašnjih 850 tisuća. Koji je cilj američke administracije u ovoj točici?
[SPEAKER_01] Pa tu je, znači, tu je više točaka istog prijedloga sporazuma ide na ne samo da bi Rusija mogla ponovno napasti Ukrajinu,
[SPEAKER_01] nego i da bi Ukrajina mogla ponovno napasti Rusiju.
[SPEAKER_01] I tu se želi i u samom startu izveći. Znači, 250 tisuća vojnika, nije mali broj vojnika, velike,
[SPEAKER_01] ali nije dovoljan da bi Ukrajina mogla ponovno napasti Rusiju, kao što je to učinila u kurdskoj regiji.
[SPEAKER_01] I tu se želi odmah u startu reći, imat ćete dovoljno vojnika da možete djelovati obrambeno,
[SPEAKER_01] da možete u kratkom roku ponovno povećati vojsku, ali ne smijete imati vojsku koja može biti spremna
[SPEAKER_01] da u jednom trenutku vrlo brzo i agresivno napadne Rusija.
[SPEAKER_01] Znači, sve su to sitne poluge koje su jako promišljene.
[SPEAKER_01] Da li su prihvatljive ili nisu, to je pitanje rasprava.
[SPEAKER_01] Ali zbog toga je i dan rok do četvrtka od samo sedam dana da se što manje raspravlja
[SPEAKER_01] i da se ili ide ili ne ide.
[SPEAKER_00] Prema tekstu sporazuma, veličina ukrajinskih oružovnih snaga
[SPEAKER_00] bit će ograničena na 600 tisuća pripadnika za razliku od sadašnjih 850 tisuća.
[SPEAKER_01] To je također vrlo bitno i vrlo važno.
[SPEAKER_01] Zbog čega? Zato što nekoliko točaka samog tog predloženog sporazuma
[SPEAKER_01] upravo govori ne samo o sprečavanju napada novog Rusije na Ukrajinu,
[SPEAKER_01] nego i želja da se ne bi dogodio napad Ukrajine na Rusiju.
[SPEAKER_01] Znači kao što je bio napad u Kurskoj regiji i tako dalje.
[SPEAKER_01] Moramo znati da prije napada ruske agresije na Ukrajinu, ukrajinska vojska je brojala
[SPEAKER_01] 250 tisuća vojnika. Sad ih ima oko 850 tisuća.
[SPEAKER_01] Želi se to smanjiti za 250 tisuća. Znači 600 tisuća je iznimno velika i brojna i snažna vojska,
[SPEAKER_01] ali Trump predviđa da ne bi smjela imati tih 850 tisuća ili milijon vojnika,
[SPEAKER_01] koji bi omogućavali vrlo brzi i vrlo, možemo reći, učinkovit napad na Rusiju.
[SPEAKER_01] Želi se spriječiti bilo koji budući napad ili Rusije na Ukrajinu ili Ukrajine na Rusiju.
[SPEAKER_00] Sporozum u nastavku predlaže da Ukrajina pristaje u svoj ustav unijeti odredbu da se neće priključiti NATO-u,
[SPEAKER_00] a NATO pristaje u svoje statute unijeti odredbu da Ukrajina neće biti primljena u budućnosti.
[SPEAKER_01] Da, upravo tako. Zato što prije je to bilo samo na, ajmo reći, nekom sporazumu.
[SPEAKER_01] Gdje je Ukrajina rekla mi nećemo u NATO, razgovori između predsjednika Putina
[SPEAKER_01] i predsjednika Svjedameričke države su bili nemojte i nikad primiti u NATO,
[SPEAKER_01] niste ni nas, nemojte ni njih i to bi bilo neko.
[SPEAKER_01] Sad ide se na korak više, znači na potpunu formalizaciju.
[SPEAKER_01] Da formalno taj dokument pristupanja eventualno bi bio potpuno nelegitiman
[SPEAKER_01] i sa strane Ukrajine i sa strane NATO Saveza.
[SPEAKER_01] Želi se dati maksimalno koliko se može dati u tom formalnom smislu
[SPEAKER_01] garancije Rusiji da Ukrajina neće ući u NATO.
[SPEAKER_01] Što je naravno iznimno važan korak za spričavanje budućih,
[SPEAKER_01] nadamo se, više neće biti sukoba.
[SPEAKER_00] Po tekstu, njegovom tekstu, ovaj sporozum nije samo ugovor između Rusije i Ukrajine.
[SPEAKER_00] Ovdje je i puno obveza za NATO, a SAD je samo jedna država članica NATO-a.
[SPEAKER_01] Da, to ste odlično rekli. Samo ta jedna država članica upravlja,
[SPEAKER_01] sto posto upravlja NATO i možemo reći sto posto upravlja i rezultatima učinkovitosti Europske unije.
[SPEAKER_01] Znači, Sjedinje američke države odlučuju sto posto, države članice Europske unije odlučuju nula posto.
[SPEAKER_01] Znači, kao što je rečeno u ovoj točci, znači, vi se nećete ništa pitati ostale članice države NATO.
[SPEAKER_01] Znači, ja kažem, odnosno Sjedinje američke države kažu, znači, morat ćemo izmijeniti statut,
[SPEAKER_01] izmijenit ćemo ga, jer on stoji kao da je to već sve odlučeno.
[SPEAKER_01] A ja sam nekako uvjeren da nije niti razgovarano sa ostalim članicama NATO,
[SPEAKER_01] a zašto nije razgovarano, zašto nema niti potrebe.
[SPEAKER_01] Jednostavno, nema potrebe. Bez Sjedinje američke države NATO ne postoji.
[SPEAKER_01] NATO ne postoji.
[SPEAKER_00] Evo, već u sljedećoj točici, opet obveza jedna za NATO,
[SPEAKER_00] NATO pristaje da neće rasporeživati postrojbe u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Ta odrba ide direktno protiv planova, navodnih planova,
[SPEAKER_00] evropskih zemalja o mirovnim snagama u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Dakle, nema NATO snaga u Ukrajini uopće.
[SPEAKER_01] Da. Možda bi naši genijalci mogli osmisliti i neko prisustvo,
[SPEAKER_01] neke vojske, makar mi nije jasno kakva bi to onda bila vojska,
[SPEAKER_01] jer sve države članice koje su i članice NATO,
[SPEAKER_01] one moraju djelovati po strogim principima.
[SPEAKER_01] Ne može sad reći, a, ovo dio naše francuske vojske
[SPEAKER_01] koji bi otišao u Ukrajinu, to nije dio NATO postrebi.
[SPEAKER_01] Pa to ne dolazi u obzir. Znači, želi se u potpunosti preuzeti kontrola na cijelim ovim
[SPEAKER_01] eventualnim mirovnim procesom, gdje neće biti nikakvog mrdanja.
[SPEAKER_01] Znači, NATO članice ne idu, ni na koji način ne mogu biti vojnici država NATO članica
[SPEAKER_01] unutar Ukrajine, ali mi ćemo, znači, spominju se tu avioni,
[SPEAKER_01] znači, koji bi bili stacionirani u Poljskoj.
[SPEAKER_01] Znamo da su američki avioni, ono, vrh vrhova, najnovije generacije.
[SPEAKER_01] Kao što Rusija ima najjaće rakete, tako i Amerika ima najjaće avione.
[SPEAKER_01] Iako smo videli da nešto, ovi kineski, isto su za, ono, frapantni su avioni.
[SPEAKER_01] Znači, imamo situaciju u kojoj kažu, da, mi ćemo stacionirati naše avione,
[SPEAKER_01] najjaće naše avione u Poljskoj, opremit ćemo ih najjaćim raketama koje imaju
[SPEAKER_01] i to će biti više nego dovoljna garancija.
[SPEAKER_01] Znači, ako ćemo imati garanciju aktiviranja članka 5,
[SPEAKER_01] znači, uključenje NATO u slučaju kada bi Putin napao Ukrajinu,
[SPEAKER_01] što Putin u tom slučaju sigurno nikad ne bi.
[SPEAKER_01] Znači, nevjerujem da postoji ikakva mogućnost da bi nakon takvih garancija
[SPEAKER_01] išao Putin ponovno napasti Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Znači, to je nemoguće.
[SPEAKER_01] Međutim, ponovno postoje određeni osigurači koji bi nešto isključivali
[SPEAKER_01] ukoliko bi Ukrajina nešto učinila, ali opet u sljedećim točkama.
[SPEAKER_01] Možemo reći da svaka točka jednostavno se nadopunjava.
[SPEAKER_01] I sve to zajedno, sve točke zajedno daju jednu ekstremno čvrstu garanciju za mir.
[SPEAKER_01] Samo, naravno, nije lako to...
[SPEAKER_00] Zanimljiva je ta točka o američkim avionima u Poljskoj.
[SPEAKER_00] Čemu služi ova točka?
[SPEAKER_00] Time Trump poručuje da Poljsku vidi kao ključnog vojnog partnera u Europi,
[SPEAKER_00] a ne više Njemačku ili Francusku kao što je to bilo desetljećima.
[SPEAKER_01] Apsolutno. Znači, Njemačka u potpuno ispada kao glavni saveznik.
[SPEAKER_01] Kao prvo, najvjerovatnije zato što i sam Trump zna da će AFD pobjediti
[SPEAKER_01] na sljedećim izborima u Njemačkoj,
[SPEAKER_01] a AFD je više za suverenu i jaku Njemačku
[SPEAKER_01] nego za malu kolonicu Sjedinjo-Američkih država,
[SPEAKER_01] dok Poljska izražava enormnu, znači pogotovo pod Donaldom Taskom,
[SPEAKER_01] enormnu, znači, podložnost Sjedinjo-Američkim državama.
[SPEAKER_01] I svakako, znači, Poljska će biti nova Njemačka
[SPEAKER_01] što se tiče uporišta američkih vojnih snaga
[SPEAKER_01] i američkog sudjelovanja.
[SPEAKER_01] Ispašće Njemačka, upada Poljska.
[SPEAKER_00] U desetoj točici ovog predloga sporazuma,
[SPEAKER_00] SAD traži kompenzaciju za pružanje svojih jamstava.
[SPEAKER_00] Također, ako Ukrajina napada Rusiju,
[SPEAKER_00] Amerikanci kažu da će izgubiti jamstvo,
[SPEAKER_00] a ako Rusija napadne Ukrajinu,
[SPEAKER_00] uz odlučan koordinirani vojni odgovor,
[SPEAKER_00] sve globalne sankcije bit će ponovno uvedene,
[SPEAKER_00] a priznanje novog teritorija i sve druge pogodnosti
[SPEAKER_00] ovog sporazuma bit će ukinute.
[SPEAKER_01] ovu točku možemo svesti u jednu rečenicu,
[SPEAKER_01] onu najvažniju rečenicu.
[SPEAKER_01] Znači, ako Rusija nakon sklapanja ovog sporazuma
[SPEAKER_01] napadne Ukrajinu, mi dolazimo do kraja svijeta kako poznajemo.
[SPEAKER_01] Znači, je li snažan odgovor NATO dovešće do potpunog odgovora Rusije?
[SPEAKER_01] Potpunog.
[SPEAKER_01] Je li tu se onda nema više šta?
[SPEAKER_01] Znači, taj rat između NATO i Ukrajine neće biti rat
[SPEAKER_01] na koji je moguće ne odgovoriti,
[SPEAKER_01] kao što je kad su Sjedinje američke države bombardirale Iran.
[SPEAKER_01] Iran se je morao povući,
[SPEAKER_01] zato što Iran nema tu snagu,
[SPEAKER_01] nema tu raketnu snagu koju ima Rusija.
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da bi Rusija stala.
[SPEAKER_01] Znači, Rusija će u slučaju sveobukvatnog nuklearnog rata
[SPEAKER_01] itekako preživjeti.
[SPEAKER_01] Znači, vi uništite pola Evrope sa desetak raketa,
[SPEAKER_01] a desetak raketa će naravno izbrisati Moskvu
[SPEAKER_01] i još neke gradove,
[SPEAKER_01] ali to je takav enormni teritorij
[SPEAKER_01] koji je jednostavno preogroman,
[SPEAKER_01] rusko stanovništvo ili broj stanovnika
[SPEAKER_01] će se u svim državama smanjiti.
[SPEAKER_01] Stravično.
[SPEAKER_01] I onda bismo došli do situacije
[SPEAKER_01] u kojoj Kina ne bi se uključila u taj rat
[SPEAKER_01] i onda bi Kina osvojila ono što je preostalo.
[SPEAKER_01] Znači, ovako bi to.
[SPEAKER_01] I što se tiče Rusije,
[SPEAKER_01] i što se tiče Evrope,
[SPEAKER_01] i što se tiče ostatka.
[SPEAKER_01] Znači, to je ultimativna točka
[SPEAKER_01] ako Putin na to pristane.
[SPEAKER_01] on zna da će morati
[SPEAKER_01] Sjedinje Američke države napasti Rusiju
[SPEAKER_01] i on zna da će morati odgovoriti.
[SPEAKER_01] I to je...
[SPEAKER_01] Znači, Sjedinje Američke države je preko NATO.
[SPEAKER_01] Znači, to je kraj priče.
[SPEAKER_01] Kraj priče.
[SPEAKER_00] Dakle, iz ove točke proizlazi
[SPEAKER_00] da ne postoji jače jamstvo
[SPEAKER_00] za Ukrajinu nakon ovoga sporozuma?
[SPEAKER_01] Ne može postojati.
[SPEAKER_01] Meni, naravno, sve je moguće.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo puno toga što se događa u EU,
[SPEAKER_01] da mi je to neko govorio prije 5-6 godina
[SPEAKER_01] ili u Sjedinje Američkim državama.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da je to nemoguće.
[SPEAKER_01] Da je nemoguće da oni mogu
[SPEAKER_01] dvije, tri godine
[SPEAKER_01] znači, Evropu pritvoriti u jednu cirkus,
[SPEAKER_01] u jednu idiotariju,
[SPEAKER_01] u nešto što ide ka samoj svoje propasti,
[SPEAKER_01] gdje samo sebe mi uništavamo.
[SPEAKER_01] Ja sam izgleda da je to nemoguće.
[SPEAKER_01] Ali vidim da je moguće,
[SPEAKER_01] da je i tekako moguće.
[SPEAKER_01] A tako da je sve moguće,
[SPEAKER_01] ali nije vjerojatno.
[SPEAKER_01] Jer ovdje se radi o garancijama.
[SPEAKER_01] Znači, nema većih garancija.
[SPEAKER_01] Nema većih garancija.
[SPEAKER_01] Da, mi ćemo Ukrajino ratovati s vama.
[SPEAKER_01] Što može biti jače od toga?
[SPEAKER_00] U sljedećoj točci kaže
[SPEAKER_00] da Ukrajina može postati članica
[SPEAKER_00] EU i da će dobiti
[SPEAKER_00] kratkoročni povlašteni pristup
[SPEAKER_00] europskom tržištu,
[SPEAKER_00] dok se to pitanje razmatra.
[SPEAKER_01] Evo, to je ta genijalnost.
[SPEAKER_01] Znači, to opisuje koliko su države
[SPEAKER_01] članica EU samostalne
[SPEAKER_01] i koliko jedan Merci ili Macron
[SPEAKER_01] odlučuju o bilo čemu.
[SPEAKER_01] Ne odlučuju ničemu.
[SPEAKER_01] Dakle, mi vidimo da Trump odlučuje
[SPEAKER_01] o tome tko će biti primljen
[SPEAKER_01] i to ubrzano primljen u EU.
[SPEAKER_01] znači, to je to.
[SPEAKER_01] Znači, Trump kaže
[SPEAKER_01] bit će primljena Ukrajina.
[SPEAKER_01] Ne kaže Trump
[SPEAKER_01] sastaćemo se sa državama članica
[SPEAKER_01] EU pa ćemo to razmatiti.
[SPEAKER_01] Ne, on kaže
[SPEAKER_01] bit će primljena,
[SPEAKER_01] a prije nego što bude primljena
[SPEAKER_01] imaće odmah slobodu
[SPEAKER_01] slobodu trgovanja.
[SPEAKER_01] To nam govori puno toga,
[SPEAKER_01] u Americi znamo dosta toga,
[SPEAKER_01] ali ovo nam sve više govori
[SPEAKER_01] što je EU danas.
[SPEAKER_01] Znači, gotovo ništa.
[SPEAKER_01] Tu od samostalnosti,
[SPEAKER_01] snage, ekonomije,
[SPEAKER_01] vojne,
[SPEAKER_01] tu nema ničega.
[SPEAKER_01] Apsolutno ničega.
[SPEAKER_01] Tu su ostaci ostatak.
[SPEAKER_00] Tekst porazuma kaže
[SPEAKER_00] da će biti uspostavljen
[SPEAKER_00] snažan globalni paket mjera
[SPEAKER_00] za obnovu Ukrajine,
[SPEAKER_00] uključujući ulaganje
[SPEAKER_00] u podatkovne centre,
[SPEAKER_00] umjetnu inteligenciju,
[SPEAKER_00] plinsku infrastrukturu,
[SPEAKER_00] plinovode, skladišta,
[SPEAKER_00] eksploataciju minerala.
[SPEAKER_00] To znači da se zapravo
[SPEAKER_00] SAD praktički kad govori
[SPEAKER_00] o plinovodima,
[SPEAKER_00] kao da kaže
[SPEAKER_00] da će biti obnovljena
[SPEAKER_00] i trgovina sa Rusijom
[SPEAKER_00] i sve što je bilo prije.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Je li ti plinovodi
[SPEAKER_01] vode ruski plin?
[SPEAKER_01] A oni su ga vodili
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme rata.
[SPEAKER_01] Znači Ukrajina je
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme rata
[SPEAKER_01] ubirala novac od Rusije,
[SPEAKER_01] a Rusija je to
[SPEAKER_01] redovno stalno plaćala
[SPEAKER_01] za provoz svog plina
[SPEAKER_01] koji išao preko Ukrajine.
[SPEAKER_01] Jer su Ukrajinci digli
[SPEAKER_01] sjeverni tok u zrak,
[SPEAKER_01] a digli su ga samo zato
[SPEAKER_01] da bi ruski plin
[SPEAKER_01] mogao ići isključivo preko njih.
[SPEAKER_01] Što je znači bila
[SPEAKER_01] matematička odluka,
[SPEAKER_01] a ne nikakva vojna odluka
[SPEAKER_01] ili strateška,
[SPEAKER_01] jer da su htjeli spriječiti
[SPEAKER_01] dovoz ruskog plina
[SPEAKER_01] u Evropsku uniju,
[SPEAKER_01] onda bi jednostavno
[SPEAKER_01] dignuli valjda
[SPEAKER_01] plino vode
[SPEAKER_01] koje su na njezinom teritoriju.
[SPEAKER_01] Što ga nisu naravno učinili.
[SPEAKER_01] I sad, znači,
[SPEAKER_01] ali tu imamo puno toga.
[SPEAKER_01] Znači, imamo tu
[SPEAKER_01] te šarene laže
[SPEAKER_01] o nekim data centrima,
[SPEAKER_01] o nekim ajima,
[SPEAKER_01] šta je to,
[SPEAKER_01] koliko je to,
[SPEAKER_01] radnih mjesta,
[SPEAKER_01] to je sve priča
[SPEAKER_01] za malu djecu,
[SPEAKER_01] to je sve magla.
[SPEAKER_01] to je ništa,
[SPEAKER_01] apsolutna magla,
[SPEAKER_01] koja nema,
[SPEAKER_01] bolje da su reke
[SPEAKER_01] da će, ne znam,
[SPEAKER_01] farmu svinje napraviti.
[SPEAKER_01] To je ono nešto
[SPEAKER_01] što može biti
[SPEAKER_01] puno korisnije
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Iskoristavanje minerala
[SPEAKER_01] je ono,
[SPEAKER_01] minerali stvarno donose novac,
[SPEAKER_01] ali donose i ekološke katastrofe.
[SPEAKER_01] Znači, vi morate
[SPEAKER_01] tisuće tona nečega
[SPEAKER_01] iskopati,
[SPEAKER_01] pretvoriti,
[SPEAKER_01] da biste dobili
[SPEAKER_01] nekoliko grama nečega.
[SPEAKER_01] Nije to da vi iskopate
[SPEAKER_01] tonu šljunka,
[SPEAKER_01] pa dobijete kilu zlata.
[SPEAKER_01] Za kilu zlata
[SPEAKER_01] morate par brda iskopati
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] i svi ti minerali
[SPEAKER_01] od koji su neki
[SPEAKER_01] iznimno opasni
[SPEAKER_01] i štetni,
[SPEAKER_01] oni dolaze na površinu,
[SPEAKER_01] prestaju biti,
[SPEAKER_01] više biti zakopani
[SPEAKER_01] duboko.
[SPEAKER_01] Sa njihovim dolazkom
[SPEAKER_01] na površinu
[SPEAKER_01] oni ulaze u one
[SPEAKER_01] plodne slojeve
[SPEAKER_01] zemlje,
[SPEAKER_01] humusa,
[SPEAKER_01] ulaze u vode
[SPEAKER_01] koje su,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] u nalazišta vode,
[SPEAKER_01] ulaze u rijeke
[SPEAKER_01] i tako dalje,
[SPEAKER_01] jer rijeke se uljevaju
[SPEAKER_01] u mora.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] iskoristavanje minerala
[SPEAKER_01] je jedan
[SPEAKER_01] vrlo, vrlo
[SPEAKER_01] zagađujući
[SPEAKER_01] proces,
[SPEAKER_01] kao što je
[SPEAKER_01] i upotreba
[SPEAKER_01] ekstremnih
[SPEAKER_01] pesticida
[SPEAKER_01] i umjetnih gojiva
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Makar imaju
[SPEAKER_01] postoje umjetne gojiva
[SPEAKER_01] koje i nisu opasne.
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] Amerika želi
[SPEAKER_01] u potpunosti
[SPEAKER_01] uzeti
[SPEAKER_01] dominaciju
[SPEAKER_01] nad ekonomijom
[SPEAKER_01] Ukrajine.
[SPEAKER_01] U prvoj točci
[SPEAKER_01] su rekli
[SPEAKER_01] je,
[SPEAKER_01] Ukrajina je
[SPEAKER_01] suverena država,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] imate vlast,
[SPEAKER_01] potpunu vlast,
[SPEAKER_01] samostalno donošenje
[SPEAKER_01] zakona i to,
[SPEAKER_01] ali mi ćemo
[SPEAKER_01] staviti u potpunosti
[SPEAKER_01] šapu
[SPEAKER_01] nad vašom
[SPEAKER_01] ekonomijom.
[SPEAKER_00] U 13. točci
[SPEAKER_00] vrlo zanimljiva
[SPEAKER_00] jedna točka
[SPEAKER_00] optimistična,
[SPEAKER_00] rekao bi,
[SPEAKER_00] Rusija će biti
[SPEAKER_00] reintegrirana
[SPEAKER_00] u globalnu ekonomiju,
[SPEAKER_00] ukinuće se sankcije.
[SPEAKER_00] ASAD će sklopiti
[SPEAKER_00] dugoročni sporozum
[SPEAKER_00] u gospodarskoj suradnji
[SPEAKER_00] za uzajamni razvoj
[SPEAKER_00] u sektorima energije,
[SPEAKER_00] prirodnih resursa,
[SPEAKER_00] infrastrukture
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i rijetkih metala
[SPEAKER_00] u Arktiku
[SPEAKER_00] i drugim poslovnim prilikama
[SPEAKER_00] od obostrane koristi.
[SPEAKER_00] Vrlo jedna
[SPEAKER_00] nikad viđena
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] retorika
[SPEAKER_00] u odnosi
[SPEAKER_00] ASAD-a i Rusije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Zato što
[SPEAKER_01] globalni svijet
[SPEAKER_01] se mijenja.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] Rusija umjesto
[SPEAKER_01] da je uništena,
[SPEAKER_01] rasprčana,
[SPEAKER_01] Rusija stvara
[SPEAKER_01] jedan novi blok,
[SPEAKER_01] BRICS.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] stvara BRICS
[SPEAKER_01] koji postaje
[SPEAKER_01] svakim danom
[SPEAKER_01] sve jači,
[SPEAKER_01] sve močni
[SPEAKER_01] i sve vrše
[SPEAKER_01] država želi
[SPEAKER_01] pristupiti BRICS-u.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] Trump time želi
[SPEAKER_01] zaustaviti stvaranje
[SPEAKER_01] tog jednog
[SPEAKER_01] novog globalnog
[SPEAKER_01] močnog
[SPEAKER_01] saveza.
[SPEAKER_01] Pa vidimo ove
[SPEAKER_01] države
[SPEAKER_01] u zapadnoj
[SPEAKER_01] i srednjoj
[SPEAKER_01] Africi,
[SPEAKER_01] to jest,
[SPEAKER_01] u kojima se stvorio
[SPEAKER_01] jedan vrlo
[SPEAKER_01] bliski,
[SPEAKER_01] vrlo
[SPEAKER_01] na brzinu se stvorio
[SPEAKER_01] jedan potpuno
[SPEAKER_01] novi savjez država
[SPEAKER_01] koje raspolažu
[SPEAKER_01] ogromnim
[SPEAKER_01] potencijalima
[SPEAKER_01] što se tiču
[SPEAKER_01] rudnog bogatstva
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Trump sad želi
[SPEAKER_01] reći,
[SPEAKER_01] a,
[SPEAKER_01] pustimo mi to,
[SPEAKER_01] vidimo,
[SPEAKER_01] to je predaleko
[SPEAKER_01] otišlo,
[SPEAKER_01] predobro se to
[SPEAKER_01] razvija,
[SPEAKER_01] ne treba nama
[SPEAKER_01] neki jaki BRICS,
[SPEAKER_01] ajmo mi uvući
[SPEAKER_01] Rusiju nazad,
[SPEAKER_01] u naše,
[SPEAKER_01] ajmo reći,
[SPEAKER_01] stado,
[SPEAKER_01] i time ćemo,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] spriječiti
[SPEAKER_01] ekstremni,
[SPEAKER_01] eksponencijalni
[SPEAKER_01] razvoj BRICS-a,
[SPEAKER_01] a Rusija će možda
[SPEAKER_01] i pristati na to,
[SPEAKER_01] jer će automatski moć
[SPEAKER_01] ekonomski puno
[SPEAKER_01] lakše prodisati.
[SPEAKER_01] Zato što je,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] budimo realni,
[SPEAKER_01] Evropa je,
[SPEAKER_01] Evropa,
[SPEAKER_01] Sjednje Američke države,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] utječu na veliki broj
[SPEAKER_01] država diljen svijeta
[SPEAKER_01] i tu nanose,
[SPEAKER_01] moramo priznati,
[SPEAKER_01] veliku štetu Rusiji.
[SPEAKER_01] Rusija to sigurno želi,
[SPEAKER_01] pod svaku cijenu,
[SPEAKER_01] želi izbjeći
[SPEAKER_01] i želi se ponovno vratiti
[SPEAKER_01] u tijekove
[SPEAKER_01] ovog tog jednog stada,
[SPEAKER_01] zajedničkog tog tržišta,
[SPEAKER_01] velikih tih osam država
[SPEAKER_01] i tako dalje.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ja mislim da je to Putinu
[SPEAKER_01] i tekako interesantno,
[SPEAKER_01] ali je još interesantnije
[SPEAKER_01] Trumpu.
[SPEAKER_00] U tom kontekstu,
[SPEAKER_00] kaže odredba
[SPEAKER_00] da će Rusija biti pozvana
[SPEAKER_00] da se ponovno pridruži G8
[SPEAKER_00] iz koje je bila isključena
[SPEAKER_00] početkom 2022. godine.
[SPEAKER_00] Da,
[SPEAKER_00] to je taj koloplet.
[SPEAKER_01] Idemo njih vratiti
[SPEAKER_01] u G8
[SPEAKER_01] da što manje Rusija
[SPEAKER_01] radi na razvoju BRICS-a.
[SPEAKER_00] 14. točka je obradila
[SPEAKER_00] onu temu zamrznutih
[SPEAKER_00] ruskih sredstava
[SPEAKER_00] o kojih smo govorili
[SPEAKER_00] neki dan.
[SPEAKER_00] Ovaj sporozum kaže
[SPEAKER_00] da će zamrznuta sredstva
[SPEAKER_00] Rusije se koristiti
[SPEAKER_00] na sljedeći način.
[SPEAKER_00] 100 milijardi dolara
[SPEAKER_00] zamrznutih ruskih sredstava
[SPEAKER_00] bit će uloženo
[SPEAKER_00] u napore
[SPEAKER_00] pod vodstvom
[SPEAKER_00] SAD-a
[SPEAKER_00] za obnovu i ulaganje
[SPEAKER_00] Ukrajinu,
[SPEAKER_00] a SAD će dobiti toga
[SPEAKER_00] 50% dobiti
[SPEAKER_00] od ovog poduhvata.
[SPEAKER_00] Također
[SPEAKER_00] Trump
[SPEAKER_00] predviđa
[SPEAKER_00] ili predlaže
[SPEAKER_00] da će Europa
[SPEAKER_00] dodati 100 milijardi dolara
[SPEAKER_00] kako bi povećala
[SPEAKER_00] iznos dostupnih ulaganja
[SPEAKER_00] za obnovu Ukrajine.
[SPEAKER_00] Također
[SPEAKER_00] kaže da se zamrznuta
[SPEAKER_00] evropska sredstva
[SPEAKER_00] vjerovatno ona
[SPEAKER_00] u Rusiji
[SPEAKER_00] biti odmrznuta.
[SPEAKER_00] A ostatak
[SPEAKER_00] zamrznutih
[SPEAKER_00] ruskih sredstava
[SPEAKER_00] bit će uložen
[SPEAKER_00] u zasebno
[SPEAKER_00] američko-rusko
[SPEAKER_00] investicijsko tijelo
[SPEAKER_00] koje će provoditi
[SPEAKER_00] zajedničke projekte
[SPEAKER_00] u određenim sektorima.
[SPEAKER_00] cilj fonda
[SPEAKER_00] bit će jačanje
[SPEAKER_00] odnosa
[SPEAKER_00] i povećanje
[SPEAKER_00] zajedničkih interesa
[SPEAKER_00] kako bi se stvorio
[SPEAKER_00] snažan poticaj
[SPEAKER_00] da se ne vrati
[SPEAKER_00] u sukob.
[SPEAKER_01] Da, evo,
[SPEAKER_01] tu dolazimo
[SPEAKER_01] do te genijalnosti
[SPEAKER_01] Trumpa.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] toliko genijalno
[SPEAKER_01] s njegove strane.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] on je taj veliki trgovac.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno kako
[SPEAKER_01] on sve okreće
[SPEAKER_01] u svoju stranu.
[SPEAKER_01] Kaže ovako,
[SPEAKER_01] uzet ćemo novac
[SPEAKER_01] ruski zamrznut,
[SPEAKER_01] 100 milijardi,
[SPEAKER_01] a 50% od svega
[SPEAKER_01] tog što smo zamrzljali
[SPEAKER_01] ide nama.
[SPEAKER_01] Vi, evropljani,
[SPEAKER_01] toliko ste se
[SPEAKER_01] busali u prsa
[SPEAKER_01] da želite dati
[SPEAKER_01] 100 milijardi
[SPEAKER_01] Ukrajini.
[SPEAKER_01] Dajte tih 100 milijardi,
[SPEAKER_01] to ćemo stvoriti
[SPEAKER_01] na 100 plus 100,
[SPEAKER_01] ali stvorit ćemo
[SPEAKER_01] unutar toga
[SPEAKER_01] još jedan
[SPEAKER_01] posebni fond
[SPEAKER_01] u kojem ćemo
[SPEAKER_01] Putin i ja
[SPEAKER_01] zajedno
[SPEAKER_01] razvijati
[SPEAKER_01] i dijeliti
[SPEAKER_01] dobit od toga.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] genijalno.
[SPEAKER_01] Genijalno.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] uložit ćemo
[SPEAKER_01] znači 200 i nešto
[SPEAKER_01] milijardi
[SPEAKER_01] u Ukrajinu.
[SPEAKER_01] Ukrajinu će obnavljati
[SPEAKER_01] Black Rock
[SPEAKER_01] i iskapati
[SPEAKER_01] i sve
[SPEAKER_01] koje je
[SPEAKER_01] nazivno
[SPEAKER_01] Američka,
[SPEAKER_01] Američki fond,
[SPEAKER_01] jer je registrirano
[SPEAKER_01] u Sjednji Američkim držama.
[SPEAKER_01] i pod relativnom kontrolom
[SPEAKER_01] je Sjednji Američki država.
[SPEAKER_01] Makar se ja u biti
[SPEAKER_01] više i pitan
[SPEAKER_01] ko kontrolira.
[SPEAKER_01] Da li Sjednji Američke države
[SPEAKER_01] kontroliraju Black Rock
[SPEAKER_01] ili Black Rock
[SPEAKER_01] kontrolira
[SPEAKER_01] Sjednji Američka država.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] to ćemo vrlo brzo
[SPEAKER_01] u sljedeći par godina
[SPEAKER_01] moći
[SPEAKER_01] možda neki
[SPEAKER_01] i jači zaključak
[SPEAKER_01] izvočiti.
[SPEAKER_01] Uglavnom,
[SPEAKER_01] znači,
[SPEAKER_01] Rusija tu onda
[SPEAKER_01] ostaje bez tih 100 milijardi,
[SPEAKER_01] ali ona i tako
[SPEAKER_01] pomirila se
[SPEAKER_01] da je ostala bez toga.
[SPEAKER_01] Ima zajedničku suradnju,
[SPEAKER_01] mislim,
[SPEAKER_01] pomirila,
[SPEAKER_01] djelomično pomirila.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] imaće zajedničku suradnju
[SPEAKER_01] u obnovi Ukrajine
[SPEAKER_01] kroz taj fond
[SPEAKER_01] koji će biti
[SPEAKER_01] zajedno s Sjednji Američkim državama.
[SPEAKER_01] U onom točkom prije
[SPEAKER_01] gdje će biti
[SPEAKER_01] ukinute sankcije
[SPEAKER_01] i ona uvedena u G8
[SPEAKER_01] tih 100 milijardi
[SPEAKER_01] će postati
[SPEAKER_01] vrlo malo bitno
[SPEAKER_01] jer će Rusija
[SPEAKER_01] odmah,
[SPEAKER_01] možemo reći,
[SPEAKER_01] jedno dvijestotinjak milijardi
[SPEAKER_01] imati koristi
[SPEAKER_01] u obnovljenoj trgovini.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] genijalno.
[SPEAKER_01] Amerika ponovno
[SPEAKER_01] zarađuje
[SPEAKER_01] i to sve sa tuđim novcima.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] zarađuje
[SPEAKER_01] ni sa centom
[SPEAKER_01] američkog novca
[SPEAKER_01] nego sa ruskim novcem
[SPEAKER_01] i sa evropskim novcem.
[SPEAKER_01] Odnosno,
[SPEAKER_01] ne evropskim,
[SPEAKER_01] nego država članica
[SPEAKER_01] Evropske unije.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] genijalno.
[SPEAKER_01] a nije neizvedivo.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] nije neizvedivo
[SPEAKER_01] zato što sve te povezane točke
[SPEAKER_01] daju neki smisao.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] ta točka
[SPEAKER_01] bez one
[SPEAKER_01] gdje se ukidaju sankcije Rusiji
[SPEAKER_01] i gdje
[SPEAKER_01] ona ulazi u G8
[SPEAKER_01] i ponovno se vraća
[SPEAKER_01] na ovaj svijet zapadne ekonomije
[SPEAKER_01] u velikom stilu,
[SPEAKER_01] što će naravno brojne države
[SPEAKER_01] sa širokim rukama
[SPEAKER_01] dočekati,
[SPEAKER_01] širom raširenim rukama,
[SPEAKER_01] pogotovo Njemačka
[SPEAKER_01] koja bez jeftinih,
[SPEAKER_01] njezina industrija,
[SPEAKER_01] bez jeftinih ruskih energenata
[SPEAKER_01] slabo funkcionira.
[SPEAKER_01] Sve slabije i slabije.
[SPEAKER_01] Tako da, eto,
[SPEAKER_01] genijalno.
[SPEAKER_00] Evo, Trump u sljedeći točki kaže
[SPEAKER_00] da će biti uspostavljena
[SPEAKER_00] zajednička američko-ruska
[SPEAKER_00] radna skupina
[SPEAKER_00] za sigurnosna pitanja
[SPEAKER_00] radi promicanja
[SPEAKER_00] i osiguravanja poštivanja
[SPEAKER_00] svih odredbi ovog sporozuma.
[SPEAKER_00] Zaista je tu puno točaka
[SPEAKER_00] o američko-ruskoj suradnji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Znači, to je ono,
[SPEAKER_01] sad se vraćamo tamo
[SPEAKER_01] doba hladnog rata
[SPEAKER_01] kada smo gledali puno filmova
[SPEAKER_01] onaj crveni telefon.
[SPEAKER_01] Ovo je crveni telefon.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] prije nego što bilo ko od nas
[SPEAKER_01] poduzme bilo kakav korak,
[SPEAKER_01] prvo mi moramo razgovarati.
[SPEAKER_01] I to je ključ.
[SPEAKER_01] Znači, ovdje došlo je
[SPEAKER_01] do ovog rata
[SPEAKER_01] zato što nije bilo razgovora.
[SPEAKER_01] Nije bilo tog razgovora
[SPEAKER_01] gdje bi se otklonile
[SPEAKER_01] da li garancije
[SPEAKER_01] stvorili neki preduvjeti
[SPEAKER_01] za nešto da ne bi došlo
[SPEAKER_01] do ruske agresije
[SPEAKER_01] na Ukrajino.
[SPEAKER_01] Makar je postoje
[SPEAKER_01] onaj glavni razlog
[SPEAKER_01] pripajanja
[SPEAKER_01] dijelova Ukrajine, Rusiji
[SPEAKER_01] sa pretižitim
[SPEAKER_01] ruskim stanovništom.
[SPEAKER_01] Ali moglo se tu ispregovarati
[SPEAKER_01] neka visoka doza
[SPEAKER_01] autonomije,
[SPEAKER_01] nekih oružanih snaga
[SPEAKER_01] koje bi štitili tu autonomiju
[SPEAKER_01] itd.
[SPEAKER_01] znači jako ključno.
[SPEAKER_01] Znači svaka točka
[SPEAKER_01] ima i tekako
[SPEAKER_01] svoj izraziti značaj.
[SPEAKER_00] Trump u jednoj točici
[SPEAKER_00] zahtjeva Rusije
[SPEAKER_00] da u zakon unese
[SPEAKER_00] svoju politiku
[SPEAKER_00] nenapadanja
[SPEAKER_00] prema Europi
[SPEAKER_00] i Ukrajini.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je da se ovdje
[SPEAKER_00] ne spominje
[SPEAKER_00] da će to unijeti
[SPEAKER_00] u ustav
[SPEAKER_00] nego u običan zakon.
[SPEAKER_00] je ova odredba pro forme
[SPEAKER_00] čisto da dobro zvuči
[SPEAKER_00] u sporezumu?
[SPEAKER_01] Pa upravo tako.
[SPEAKER_01] Znamo šta je.
[SPEAKER_01] To sam već objašnjavao
[SPEAKER_01] i vukao
[SPEAKER_01] stalno paralelu.
[SPEAKER_01] Znači zakon je nešto
[SPEAKER_01] što se može promijeniti
[SPEAKER_01] u svakom trenutku.
[SPEAKER_01] I sad mi imamo ovaj
[SPEAKER_01] znači ovi
[SPEAKER_01] znači Ukrajini
[SPEAKER_01] ne raspisuju
[SPEAKER_01] izbore
[SPEAKER_01] imaju potpuno
[SPEAKER_01] nelegalnog predsjednika
[SPEAKER_01] već godinu i pol
[SPEAKER_01] jer u Ukrajine
[SPEAKER_01] ne postoji niti jedna
[SPEAKER_01] jedina odredba
[SPEAKER_01] niti ustava
[SPEAKER_01] niti zakona
[SPEAKER_01] koja bi na bilo koji način
[SPEAKER_01] omogućavala
[SPEAKER_01] Zelenskom
[SPEAKER_01] da i dalje bude predsjednik
[SPEAKER_01] postoji samo odredba
[SPEAKER_01] u ustavu
[SPEAKER_01] koja
[SPEAKER_01] vrhovnoj radi
[SPEAKER_01] produžuje mandat
[SPEAKER_01] neograničeno
[SPEAKER_01] dok traje rat.
[SPEAKER_01] Ali to ne postoji
[SPEAKER_01] za funkciju predsjednika
[SPEAKER_01] jer naravno
[SPEAKER_01] ko bi takvu
[SPEAKER_01] odluku unosio
[SPEAKER_01] jer to bi značilo
[SPEAKER_01] da taj predsjednik
[SPEAKER_01] želi za uvijek
[SPEAKER_01] rat i za uvijek
[SPEAKER_01] izvaredno stanje.
[SPEAKER_01] Znači takve odredbe
[SPEAKER_01] ne postoje.
[SPEAKER_01] Znači takva odredba
[SPEAKER_01] o zabrani raspisivanja
[SPEAKER_01] ali ne i o produžetku
[SPEAKER_01] mandata
[SPEAKER_01] je u jednom
[SPEAKER_01] ukrajinskom
[SPEAKER_01] zakonu
[SPEAKER_01] koji je Ukrajina
[SPEAKER_01] mogla izmijeniti
[SPEAKER_01] već sto puta
[SPEAKER_01] i raspisati
[SPEAKER_01] izbore potpuno
[SPEAKER_01] legitimno
[SPEAKER_01] i vidjeti
[SPEAKER_01] i odlučiti
[SPEAKER_01] da li ukrajinski
[SPEAKER_01] i što ukrajinski
[SPEAKER_01] narod želi.
[SPEAKER_01] Da li želi
[SPEAKER_01] nastavak rata?
[SPEAKER_01] Kakav oblik rata?
[SPEAKER_01] Ko žele da ih vodi
[SPEAKER_01] u takvom ratu?
[SPEAKER_01] i tako dalje?
[SPEAKER_01] Nekoliko puta sam spominjao
[SPEAKER_01] da u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] u tijeku rata
[SPEAKER_01] i 30% okupiranog teritorija
[SPEAKER_01] održani su i parlamentarni izbori
[SPEAKER_01] i izbori za predsjednika
[SPEAKER_01] što je onda kasnije rezultiralo
[SPEAKER_01] ogromnim povjerenjem građana
[SPEAKER_01] u izabranu vlast
[SPEAKER_01] i vrlo brzom povratu kompletnog teritorija.
[SPEAKER_01] Što ovdje sve sad nedostaje.
[SPEAKER_01] Znači, Trump isto igra lukavo tu igru.
[SPEAKER_01] Znači, cijela Evropa se poziva
[SPEAKER_01] da je zelenski legalan predsjednik Ukrajine
[SPEAKER_01] iako ne postoji nikakva odredba o tome
[SPEAKER_01] a samo kažu
[SPEAKER_01] postoji odredba, ali lažu namirno
[SPEAKER_01] ne zakona, nego ustava
[SPEAKER_01] koji zabranjuje provođenje.
[SPEAKER_01] To je laž, potpuna neistina.
[SPEAKER_01] Takva odredba u Ukrajinskom ustavu ne postoji.
[SPEAKER_01] Jer ustav se teško mijenja
[SPEAKER_01] a zakon se iznimno jednostavno mijenja.
[SPEAKER_01] No i zakon možete promijeniti
[SPEAKER_01] u 15 minuta i to je to.
[SPEAKER_00] Ovim sporazumom
[SPEAKER_00] Trump želi odmah riješiti
[SPEAKER_00] pitanje nuklearnog naoružanja.
[SPEAKER_00] Kaže u jednoj točci
[SPEAKER_00] da će SAD i Rusija
[SPEAKER_00] dogovoriti produljenje
[SPEAKER_00] i valjanosti sporazuma
[SPEAKER_00] o neširanju i kontroli
[SPEAKER_00] nuklearnog naoružanja
[SPEAKER_00] uključujući start 1
[SPEAKER_00] budući da novi start
[SPEAKER_00] dakle posljednji veliki sporazum
[SPEAKER_00] o kontroli nuklearnog oružja
[SPEAKER_00] između SAD-a Rusije
[SPEAKER_00] istječe u veljači.
[SPEAKER_01] Znači Rusija cijelo vrijeme se odmiče
[SPEAKER_01] zadnje vrijeme
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme se odmiče
[SPEAKER_01] od bilo kakvih sporazuma
[SPEAKER_01] koji bi ju ograničavali
[SPEAKER_01] u bilo kojem pogledu
[SPEAKER_01] u razvoju nuklearnog naoružanja
[SPEAKER_01] a ova SAD raketa
[SPEAKER_01] Bure Vestnik mislim da ju tako zovu
[SPEAKER_01] znači raketa na nuklearni pogon
[SPEAKER_01] koja može nositi nuklearnu glavu
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] to mijenja u kompletnu igru
[SPEAKER_01] i tu sad
[SPEAKER_01] Sjednje američke države
[SPEAKER_01] ekstremno zaostaju
[SPEAKER_01] i sad on kaže
[SPEAKER_01] ufu
[SPEAKER_01] ovo ne ide u dobrom smjeru
[SPEAKER_01] znači moramo vratiti Rusiju
[SPEAKER_01] u potpunosti
[SPEAKER_01] da ih ograničimo u razvoju
[SPEAKER_01] ili jednostavno njihov razvoj
[SPEAKER_01] vidimo oni su to uspjeli napraviti
[SPEAKER_01] prije
[SPEAKER_01] oni to već pokušavaju
[SPEAKER_01] dugo vremena
[SPEAKER_01] napraviti takvu
[SPEAKER_01] takvu raketu
[SPEAKER_01] za vi ste raketu
[SPEAKER_01] nuklearni pogon
[SPEAKER_01] znači mali nuklearni pogon
[SPEAKER_01] koji je u stanju
[SPEAKER_01] ne eksplodirati
[SPEAKER_01] nego putovati
[SPEAKER_01] hajmo praktično reći
[SPEAKER_01] svemirom
[SPEAKER_01] znači nešto nevjerojatno
[SPEAKER_01] ga uspjeli su razbiti
[SPEAKER_01] u svega par godina
[SPEAKER_01] jer su osjetili
[SPEAKER_01] da moraju napraviti
[SPEAKER_01] sredstvo odvraćanja
[SPEAKER_01] da na tu enormnu želju
[SPEAKER_01] pojedinaca
[SPEAKER_01] u Evropskoj Uniji
[SPEAKER_01] da napadnu Rusiju
[SPEAKER_01] da moraju napraviti
[SPEAKER_01] jedno ultimativno sredstvo
[SPEAKER_01] odvraćanja
[SPEAKER_01] i zbog toga
[SPEAKER_01] Trump sam smatra
[SPEAKER_01] i zna
[SPEAKER_01] da se Rusija
[SPEAKER_01] mora vratiti
[SPEAKER_01] uz porazum
[SPEAKER_01] u kojem će
[SPEAKER_01] zaustaviti
[SPEAKER_01] ne samo
[SPEAKER_01] testiranje
[SPEAKER_01] i širenje
[SPEAKER_01] nuklearnog oružja
[SPEAKER_01] nego i možda
[SPEAKER_01] mogućnost
[SPEAKER_01] da nekom od svojih
[SPEAKER_01] saveznika
[SPEAKER_01] proslijedi to oružje
[SPEAKER_00] Jasno
[SPEAKER_00] Također
[SPEAKER_00] Trump traže
[SPEAKER_00] od Ukrajine
[SPEAKER_00] da pristaje ostati
[SPEAKER_00] država bez nuklearnog oružja
[SPEAKER_00] u skladu s ugovorom
[SPEAKER_00] o neširanju
[SPEAKER_00] nuklearnog oružja
[SPEAKER_01] da mislim
[SPEAKER_01] to je naravno ključno
[SPEAKER_01] jer bez toga
[SPEAKER_01] Putin
[SPEAKER_01] bez objera na sve to
[SPEAKER_01] što mu ide
[SPEAKER_01] u korist
[SPEAKER_01] bez toga
[SPEAKER_01] nema nikakve šanse
[SPEAKER_01] da bi pristalo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nikakve šanse
[SPEAKER_01] a puno toga mu ide
[SPEAKER_01] u korist
[SPEAKER_00] Trump
[SPEAKER_00] Trump daje predlogi
[SPEAKER_00] za nuklearnog oružja
[SPEAKER_00] za porižje
[SPEAKER_00] koja sada
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] ako se ne varam
[SPEAKER_00] u ruskim rukama
[SPEAKER_00] koja kaže
[SPEAKER_00] da će biti puštena u rad
[SPEAKER_00] pod nazorom
[SPEAKER_00] svjetske agencije
[SPEAKER_00] za atomsku energiju
[SPEAKER_00] a proizvedena
[SPEAKER_00] električna energija
[SPEAKER_00] dijelit će se jednako
[SPEAKER_00] između Rusije i Ukrajine
[SPEAKER_00] 50 prema 50
[SPEAKER_00] Dakle, tu Trump
[SPEAKER_00] stvarno se bavi
[SPEAKER_00] i trgovinom
[SPEAKER_00] u velikom smislu
[SPEAKER_01] Pa, apsolutno
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] šta će Ukrajina
[SPEAKER_01] bez nuklearne elektrane
[SPEAKER_01] znači što će ona
[SPEAKER_01] od kuda
[SPEAKER_01] šta
[SPEAKER_01] oni vjetrono latima
[SPEAKER_01] pa ti možete napajati
[SPEAKER_01] baterije za lampice
[SPEAKER_01] i neki mobil
[SPEAKER_01] znači prava električna energija
[SPEAKER_01] u današnje doba
[SPEAKER_01] dolazi isključivo
[SPEAKER_01] od nuklearnih elektrana
[SPEAKER_01] a ovo
[SPEAKER_01] znači pod nazorom
[SPEAKER_01] svjetske
[SPEAKER_01] to uvijek možemo
[SPEAKER_01] prevesti pod nazorom
[SPEAKER_01] svjednji američkih država
[SPEAKER_01] znači svjednji američke države
[SPEAKER_01] će nadzirati
[SPEAKER_01] nuklearnu elektranu
[SPEAKER_01] a pola struje ide Rusiji
[SPEAKER_01] pola ide Ukrajini
[SPEAKER_01] što je i više nego korektno
[SPEAKER_01] znači sad ju nadzire Rusija
[SPEAKER_01] znači sagrajiti jednu nuklearnu elektranu
[SPEAKER_01] to je danas
[SPEAKER_01] vjerojatno desetine milijardi eura
[SPEAKER_01] i ovoga
[SPEAKER_01] to je nešto
[SPEAKER_01] što u energetskom smislu
[SPEAKER_01] Rusija je
[SPEAKER_01] onako ajmo reći
[SPEAKER_01] vrlo
[SPEAKER_01] nehumano
[SPEAKER_01] vrlo nehumano
[SPEAKER_01] je stalno gađala
[SPEAKER_01] znači nehumano
[SPEAKER_01] kad vi spalite bilo koju raketu
[SPEAKER_01] kad može ubiti čovjeka
[SPEAKER_01] ali kada ga vi ostavite
[SPEAKER_01] bez osnovnih izvora
[SPEAKER_01] energije
[SPEAKER_01] i to
[SPEAKER_01] i to cijelo pučanstvo
[SPEAKER_01] ili ogromne dijele ove pučanstva
[SPEAKER_01] to je izrazito nehumano
[SPEAKER_01] znači Rusija je napadala
[SPEAKER_01] strašno
[SPEAKER_01] ukrajinske energetske sustave
[SPEAKER_01] i takva jedna odredba
[SPEAKER_01] gdje ogromne količine struje
[SPEAKER_01] bi se ponovno vratile
[SPEAKER_01] u ukrajinski sustav
[SPEAKER_01] i to trajno
[SPEAKER_01] je isto jako jako bitno
[SPEAKER_01] jako bitno
[SPEAKER_00] u 20. točci
[SPEAKER_00] prijedloga od 28 točaka
[SPEAKER_00] Trump kaže da obje države
[SPEAKER_00] se obvezaju
[SPEAKER_00] provoditi obrazovne programe
[SPEAKER_00] u školama i društvu
[SPEAKER_00] radi poticanja razumijelanja
[SPEAKER_00] i tolerancije
[SPEAKER_00] različitih kultura
[SPEAKER_00] te uklanjenja rasizma
[SPEAKER_00] i predresuda
[SPEAKER_00] također se traži od Ukrajine
[SPEAKER_00] da usvoji pravila
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] o vjerskoj toleranciji
[SPEAKER_00] i zaštiti jezičnih manjina
[SPEAKER_00] i obje države
[SPEAKER_00] pristaće ukinuti
[SPEAKER_00] sve diskriminativne mjere
[SPEAKER_00] i jamčiti prava
[SPEAKER_00] ukrajinskih i ruskih medija
[SPEAKER_00] i obrazovanja
[SPEAKER_00] znači vrlo opširan popis
[SPEAKER_00] zahtjeva za jednu i drugu stranu
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_01] jer upravo je to bio
[SPEAKER_01] jedan od problema
[SPEAKER_01] zato što je Ukrajina htjela
[SPEAKER_01] suzbiti ruski jezik
[SPEAKER_01] suzbiti samostalnost
[SPEAKER_01] i autonomiju
[SPEAKER_01] ruskih pripadnika
[SPEAKER_01] odnosno ukrajinskih građana
[SPEAKER_01] ruske nacionalnosti
[SPEAKER_01] došlo je do velikog
[SPEAKER_01] do velikog
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] Stepan Bandera
[SPEAKER_01] to bi bio
[SPEAKER_01] potpuni pandam
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] našem
[SPEAKER_01] Anti Paveliću
[SPEAKER_01] i njegovo nastojanje
[SPEAKER_01] za stvaranje
[SPEAKER_01] ukrajinske države
[SPEAKER_01] u četrdestima
[SPEAKER_01] zajedno sa načističkom
[SPEAKER_01] Njemačkom
[SPEAKER_01] to je vrlo vrlo
[SPEAKER_01] vrlo slično
[SPEAKER_01] i jednostavno
[SPEAKER_01] sve te težnje su se javile
[SPEAKER_01] kasnije
[SPEAKER_01] u kasnijim godinama
[SPEAKER_01] i dovele su do iznimne
[SPEAKER_01] netrpeljivosti
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] Ukrajinaca
[SPEAKER_01] i Ukrajinaca
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ukrajinske nacionalnosti
[SPEAKER_01] i Ukrajinaca
[SPEAKER_01] ruske nacionalnosti
[SPEAKER_01] i to je došlo
[SPEAKER_01] do jako velikih
[SPEAKER_01] jako velikih
[SPEAKER_01] suprotnosti
[SPEAKER_01] mržnje
[SPEAKER_01] netolerancije
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i znamo
[SPEAKER_01] po uzoru
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] i na naše prostore
[SPEAKER_01] znači na prostore
[SPEAKER_01] Srbije
[SPEAKER_01] Bosne i Hercegovine
[SPEAKER_01] Sjeverne Makedonije
[SPEAKER_01] Crne Gore
[SPEAKER_01] Slovenije
[SPEAKER_01] kako to može
[SPEAKER_01] dovesti
[SPEAKER_01] do iznimno pogubnih
[SPEAKER_01] situacija
[SPEAKER_01] i bez
[SPEAKER_01] i bez tolerancije
[SPEAKER_01] i mira
[SPEAKER_01] a tolerancija i mir
[SPEAKER_01] se mora učiti
[SPEAKER_01] dok ste još
[SPEAKER_01] u osnovne školi
[SPEAKER_01] znači tamo se izgrađaju
[SPEAKER_01] temelji tolerancije
[SPEAKER_01] ne možete vidjeti
[SPEAKER_01] toleranciju
[SPEAKER_01] uvoditi ljudima
[SPEAKER_01] u glavu
[SPEAKER_01] sa 30-45 godina
[SPEAKER_01] možete
[SPEAKER_01] ako su ljudi
[SPEAKER_01] pametni
[SPEAKER_01] ali puno lakše
[SPEAKER_01] je usađivati
[SPEAKER_01] temeljne vrijednosti
[SPEAKER_01] kada
[SPEAKER_01] ljudsko biće
[SPEAKER_01] i čovjek odrasta
[SPEAKER_01] znači ono puno
[SPEAKER_01] bolje upija
[SPEAKER_01] prave vrijednosti
[SPEAKER_01] ranije
[SPEAKER_01] nego kasnije
[SPEAKER_01] tako da je to
[SPEAKER_01] ponovno stvar
[SPEAKER_01] bez koje se ne može
[SPEAKER_01] znači ako bismo
[SPEAKER_01] mi
[SPEAKER_01] pošto tu će
[SPEAKER_01] ponovno će ostati
[SPEAKER_01] dijelovi stanovništva
[SPEAKER_01] Ukrajinci će biti
[SPEAKER_01] u ovim anektiranim dijelovima
[SPEAKER_01] Rusije
[SPEAKER_01] Ukrajinci
[SPEAKER_01] i ruske nacionalnosti
[SPEAKER_01] će ostati
[SPEAKER_01] dijelomično
[SPEAKER_01] Ukrajini
[SPEAKER_01] i to bio
[SPEAKER_01] i to bio ponovno
[SPEAKER_01] mogao biti
[SPEAKER_01] neki okidač
[SPEAKER_01] za netrpeljivosti
[SPEAKER_01] neke sukobe
[SPEAKER_01] prvo lokalne
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] nekog milicijskog tipa
[SPEAKER_01] a kasnije
[SPEAKER_01] i sve dalje
[SPEAKER_01] i dalje
[SPEAKER_01] vidimo
[SPEAKER_01] vidimo ove
[SPEAKER_01] stalno neka
[SPEAKER_01] napetost
[SPEAKER_01] u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] tri naša
[SPEAKER_01] entiteta
[SPEAKER_01] bošnjački
[SPEAKER_01] hrvatski
[SPEAKER_01] i srpski
[SPEAKER_01] entitet
[SPEAKER_01] stalno
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] hrvatski entitet
[SPEAKER_01] nije formalan
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ali oni
[SPEAKER_01] tekako postoji
[SPEAKER_01] i vidjet ćemo
[SPEAKER_01] da li će opće
[SPEAKER_01] ići do stvaranja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] tog trećeg formalan
[SPEAKER_01] entiteta
[SPEAKER_01] ali stalno
[SPEAKER_01] vidimo
[SPEAKER_01] neku
[SPEAKER_01] određenu
[SPEAKER_01] netrpeljivost
[SPEAKER_01] makar je
[SPEAKER_01] razina tolerancije
[SPEAKER_01] u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] moglo bi se reći
[SPEAKER_01] na iznimno
[SPEAKER_01] viskoj razini
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nema nekih većih
[SPEAKER_01] incidenta
[SPEAKER_01] incidenti su
[SPEAKER_01] ekstremno rijetki
[SPEAKER_01] vrlo vrlo rijetki
[SPEAKER_01] i postoji
[SPEAKER_01] međusobno uvažavanje
[SPEAKER_01] i poštivanje
[SPEAKER_01] naravno
[SPEAKER_01] niko ne zaboravlja povijest
[SPEAKER_01] i povijest je
[SPEAKER_01] bila nedavno
[SPEAKER_01] prije 30 godina
[SPEAKER_01] nije to lako zaboraviti
[SPEAKER_01] ali vidimo
[SPEAKER_01] vrlo vrlo malu razinu
[SPEAKER_01] incidenta
[SPEAKER_01] koliko god se želi
[SPEAKER_01] znači da u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_01] mnogi to žele
[SPEAKER_01] da bukne nešto
[SPEAKER_01] i da dođe do rata
[SPEAKER_01] to se i ne događa
[SPEAKER_01] zato što ljudi
[SPEAKER_01] su svjesni
[SPEAKER_01] i odgajaju
[SPEAKER_01] djecu
[SPEAKER_01] ne više
[SPEAKER_01] u mržnji
[SPEAKER_01] nego u poštivanju
[SPEAKER_01] maksimalno koliko je moguće
[SPEAKER_01] tako da je to
[SPEAKER_01] jako jako bitno
[SPEAKER_01] ovaj dio sporazuma
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] jer tu će se obvezati
[SPEAKER_01] znači kompletna Ukrajina
[SPEAKER_01] u ovom teritoriju
[SPEAKER_01] znači ne samo Ukrajina
[SPEAKER_01] u dijelu teritorija
[SPEAKER_01] koji će ostati
[SPEAKER_01] samostalna suverjna država
[SPEAKER_01] nego čak i u ovom teritoriju
[SPEAKER_01] u koji će pripasti Rusi
[SPEAKER_00] Trump
[SPEAKER_00] teritorijalne zahtjeve
[SPEAKER_00] i pitanja
[SPEAKER_00] uvršuje
[SPEAKER_00] tek u 21. torsiji
[SPEAKER_00] dosta kasno
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da će Krim
[SPEAKER_00] Luhanski Donetski
[SPEAKER_00] biti priznati
[SPEAKER_00] kao de facto ruski
[SPEAKER_00] na koje priznaje se
[SPEAKER_00] stanje na terenu
[SPEAKER_00] ne ide jure
[SPEAKER_00] priznanje
[SPEAKER_00] na koje
[SPEAKER_00] postoji razlika
[SPEAKER_00] u međunarodnom pravu
[SPEAKER_00] uključujući
[SPEAKER_00] i od strane SAD-a
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] tu je sad
[SPEAKER_01] nevjerojatna
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] nevjerojatan obrat
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Trump kaže
[SPEAKER_01] mi ćemo
[SPEAKER_01] de facto
[SPEAKER_01] priznati
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] te tri regije
[SPEAKER_01] kao dio
[SPEAKER_01] Rusije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] šta znači
[SPEAKER_01] de jure
[SPEAKER_01] vam ide ono
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] formalno
[SPEAKER_01] priznanje
[SPEAKER_01] ujedinjeni narodi
[SPEAKER_01] sve ostalo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] a de facto
[SPEAKER_01] priznajemo
[SPEAKER_01] stanje na terenu
[SPEAKER_01] to bi vam bilo
[SPEAKER_01] kada bismo
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] to sa zemištem
[SPEAKER_01] usporedili
[SPEAKER_01] imamo u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] svima jako dobro poznat
[SPEAKER_01] pojam
[SPEAKER_01] posjeda
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ja posjedujem nešto
[SPEAKER_01] a
[SPEAKER_01] de jure
[SPEAKER_01] je upisan
[SPEAKER_01] u zemišnjim knjigama
[SPEAKER_01] neko prije sto godina
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Trump će priznati
[SPEAKER_01] Sjednje američke države
[SPEAKER_01] će priznati
[SPEAKER_01] da je Rusija
[SPEAKER_01] na tom teritoriju
[SPEAKER_01] ali neće
[SPEAKER_01] upisivati u zemišnje knjige
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] imaće tu funkciju
[SPEAKER_01] posjeda
[SPEAKER_01] ali ne i formalno
[SPEAKER_01] formalno pravnog priznanja
[SPEAKER_01] što je opet nešto
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] gdje se želi
[SPEAKER_01] ublažiti
[SPEAKER_01] taj gubitak
[SPEAKER_01] teritorija
[SPEAKER_01] koji bi se dogodio
[SPEAKER_01] na ukrajinskoj strani
[SPEAKER_01] ali on opet
[SPEAKER_01] zašto ide
[SPEAKER_01] sad ovaj prijedlog
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] Rusija je
[SPEAKER_01] de facto
[SPEAKER_01] osvojila
[SPEAKER_01] Pokrovsk
[SPEAKER_01] i to sad otvara
[SPEAKER_01] ogromna vrata
[SPEAKER_01] da se osvoji
[SPEAKER_01] znači cijela regija
[SPEAKER_01] i on je toga svjesan
[SPEAKER_01] kad se osvoji cijela regija
[SPEAKER_01] onda prostor za trgovanje
[SPEAKER_01] i za davanje nečega
[SPEAKER_01] Rusiji je sve manji i manji
[SPEAKER_01] znači sad je zadnji trenutak
[SPEAKER_01] da se zaustavi rad
[SPEAKER_01] znači možemo slobodno reći
[SPEAKER_01] da za osvojanje ostatka
[SPEAKER_01] regije
[SPEAKER_01] Donjec i Luhansk
[SPEAKER_01] odnosno Donbasa
[SPEAKER_01] bi poginulo najmanje
[SPEAKER_01] stotinjak tišća ljudi
[SPEAKER_01] sigurno će poginut toliko ljudi
[SPEAKER_01] zato što sad dolazimo
[SPEAKER_01] do dva velika grada
[SPEAKER_01] i to će biti
[SPEAKER_01] to bi bilo
[SPEAKER_01] nadam se da neće
[SPEAKER_01] nadam se da ako se ne prihvati
[SPEAKER_01] ovaj sporazum
[SPEAKER_01] da će se prihvatiti
[SPEAKER_01] neki drugi sporazum
[SPEAKER_01] u najhitnije vrijeme
[SPEAKER_01] jer za 15 dana će već biti kasno
[SPEAKER_01] znači Rusi će krenut dalje
[SPEAKER_01] i tu će manevarski prostor
[SPEAKER_01] biti nikakav
[SPEAKER_01] znači Rusi imaju
[SPEAKER_01] dovoljnu moć i snagu
[SPEAKER_01] da osvoje sve ono što su zatrkali
[SPEAKER_01] znači tu nema razgovora
[SPEAKER_01] i nastavkom rata
[SPEAKER_01] to će se 100% i dogoditi
[SPEAKER_01] i sada je bio
[SPEAKER_01] znači posljednji trenutak
[SPEAKER_01] da se upravo složi
[SPEAKER_01] ovakav sporazum
[SPEAKER_01] kakvog je
[SPEAKER_01] Trumpova administracija predložila
[SPEAKER_01] a zašto je to tek u 21. točci?
[SPEAKER_01] Zato što se željelo
[SPEAKER_01] prvo uvjeriti ljude
[SPEAKER_01] da ove prethodne
[SPEAKER_01] znači i Trumpa
[SPEAKER_01] i Zelenskoga
[SPEAKER_01] da ove prethodne točke su dobre
[SPEAKER_01] u razičitim dijelovima
[SPEAKER_01] za svakog od njih
[SPEAKER_00] također ova točka propisuje
[SPEAKER_00] da će se bojišnica u Hersonskoj
[SPEAKER_00] i Zaporiškoj oblasti
[SPEAKER_00] biti zamrznuta
[SPEAKER_00] dužu linije dodira
[SPEAKER_00] što će značiti
[SPEAKER_00] de facto priznanje
[SPEAKER_00] uz dužu linije dodira
[SPEAKER_00] također traži se od Rusije
[SPEAKER_00] da se odrekne
[SPEAKER_00] drugih teritorija
[SPEAKER_00] koje kontrolira
[SPEAKER_00] izvan ovih pet regija
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] ukrajinske snage
[SPEAKER_00] se trebaju povući
[SPEAKER_00] iz dijela Donjatske oblasti
[SPEAKER_00] koji trenutno kontroliraju
[SPEAKER_00] a ta zona povlačanja
[SPEAKER_00] smatraće se
[SPEAKER_00] neutralnom
[SPEAKER_00] demilitariziranom
[SPEAKER_00] buffer zonom
[SPEAKER_00] međunarodno priznatom
[SPEAKER_00] kao teritoriji
[SPEAKER_00] Ruske federacije
[SPEAKER_00] a ruske snage
[SPEAKER_00] ne bi ulazile
[SPEAKER_00] u tu zonu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] sve obuhvatno rješenje
[SPEAKER_01] znači tu imamo
[SPEAKER_01] imamo situaciju
[SPEAKER_01] u kojoj
[SPEAKER_01] znači kao svako se mora
[SPEAKER_01] odreć nečega
[SPEAKER_01] odreć osvorenog teritorija
[SPEAKER_01] odnosno obranjenog teritorija
[SPEAKER_01] međutim naravno
[SPEAKER_01] razmjeri su
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] puno veći
[SPEAKER_01] u korist Rusije
[SPEAKER_01] znači Rusija
[SPEAKER_01] Rusiji bi pripalo
[SPEAKER_01] puno više
[SPEAKER_01] kad gledamo u teritoriju
[SPEAKER_01] bi pripalo
[SPEAKER_01] ukrajinskog teritorija
[SPEAKER_01] kojeg nisu
[SPEAKER_01] ovoga osvojili
[SPEAKER_01] dok bi Ukrajini
[SPEAKER_01] pripalo
[SPEAKER_01] znatno manje
[SPEAKER_01] u postotku
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] sve to ima
[SPEAKER_01] neku logiku
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] logika
[SPEAKER_01] je sljedeća
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] za držav
[SPEAKER_01] zamrzavanje
[SPEAKER_01] uslijed
[SPEAKER_01] linije
[SPEAKER_01] koje u ovoj sekundi
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] spašavanje života
[SPEAKER_01] prestanak rata
[SPEAKER_01] u istoj sekundi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] jer ako bilo ko
[SPEAKER_01] pređe tu liniju
[SPEAKER_01] to bi smatralo se
[SPEAKER_01] kršenjem
[SPEAKER_01] sporazuma
[SPEAKER_01] i sve onda propada
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] to znači
[SPEAKER_01] trenutni prestanak rata
[SPEAKER_01] trenutni
[SPEAKER_01] a zašto
[SPEAKER_01] se Donbass želi
[SPEAKER_01] ostatak cijeli
[SPEAKER_01] Donetsk i Luhansk
[SPEAKER_01] dati
[SPEAKER_01] Rusiji
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] ponoveću
[SPEAKER_01] zato što je
[SPEAKER_01] sto posto
[SPEAKER_01] da Putin
[SPEAKER_01] bez da to osvoji
[SPEAKER_01] neće stati
[SPEAKER_01] znači ne postoji
[SPEAKER_01] nikakva
[SPEAKER_01] šansa
[SPEAKER_01] i vjerojatnost
[SPEAKER_01] koja bi ga
[SPEAKER_01] zaustavila
[SPEAKER_01] prije nego što
[SPEAKER_01] oružano to osvoji
[SPEAKER_01] znači to bi se
[SPEAKER_01] sigurno dogodilo
[SPEAKER_01] godinu
[SPEAKER_01] dvije
[SPEAKER_01] sve jedno
[SPEAKER_01] zakoliko
[SPEAKER_01] i koštalo bi
[SPEAKER_01] od 100 do
[SPEAKER_01] 200 tisuća
[SPEAKER_01] ljudski život
[SPEAKER_00] Amerikanci u sporazumu
[SPEAKER_00] kažu da nakon dogovora
[SPEAKER_00] o budućem teritorijalnom uređenju
[SPEAKER_00] i Ruska federacija
[SPEAKER_00] i Ukrajina
[SPEAKER_00] se obvezuju
[SPEAKER_00] da neće mijenjeti
[SPEAKER_00] ta uređenja silom
[SPEAKER_00] i sve sigurnostne garancije
[SPEAKER_00] neće vrediti
[SPEAKER_00] u slučaju
[SPEAKER_00] kršenja ove obveze
[SPEAKER_01] Da
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] ponavljenje sukusa
[SPEAKER_01] prvih
[SPEAKER_01] petnaestak
[SPEAKER_01] točaka
[SPEAKER_01] u kojem se kaže
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] imate
[SPEAKER_01] i jedni
[SPEAKER_01] i drugi
[SPEAKER_01] zašto biti
[SPEAKER_01] zadovoljni
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ta sigurnostna
[SPEAKER_01] nema aktiviranja članka 5
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] uključenja NATO
[SPEAKER_01] u rat
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] ničega
[SPEAKER_01] ako Ukrajinci
[SPEAKER_01] pokušaju osvojiti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] nikakvih više
[SPEAKER_01] garancija
[SPEAKER_01] za ništa
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] to je točka
[SPEAKER_01] koja ponavlja
[SPEAKER_01] svih ovih
[SPEAKER_01] 21 točki
[SPEAKER_01] morate se držati
[SPEAKER_01] u potpunost
[SPEAKER_01] jer ako se ne držite
[SPEAKER_01] i malo neko samo pređe
[SPEAKER_01] sve ovo prije
[SPEAKER_01] više ne vrijedi
[SPEAKER_01] nema više nikakvih sigurnostnih garancija
[SPEAKER_01] ni za koga
[SPEAKER_01] i cijeli sporazum pada
[SPEAKER_01] znači ide se do toga
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] jedan metar
[SPEAKER_01] znači tamo sam vam rekao
[SPEAKER_01] ako napadnete
[SPEAKER_01] ako Rusija napadne Ukrajinu
[SPEAKER_01] ako Ukrajina napadne Rusiju
[SPEAKER_01] neće biti dobro
[SPEAKER_01] sad vam kažem
[SPEAKER_01] ako jedan metar promijenite
[SPEAKER_01] u odnosu
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] što smo rekli
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] trenutne linije bojišta
[SPEAKER_01] sve pada u god
[SPEAKER_00] ovaj sporazum je
[SPEAKER_00] dosta sve obuhvatan
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] Amerikanci
[SPEAKER_00] u 23. točke
[SPEAKER_00] kažu da Rusija
[SPEAKER_00] neće spričavati Ukrajinu
[SPEAKER_00] u koristenju rijeke Dnjepar
[SPEAKER_00] za komercijalne aktivnosti
[SPEAKER_00] te da će biti
[SPEAKER_00] postavnuti
[SPEAKER_00] sporazumi
[SPEAKER_00] o slobodnom transportu
[SPEAKER_00] žitarica
[SPEAKER_00] preko Crnog mora
[SPEAKER_01] to je ponovno
[SPEAKER_01] znači ono
[SPEAKER_01] znači ponovno
[SPEAKER_01] kao i sa nuklearnom elektranom
[SPEAKER_01] samo što još važnije
[SPEAKER_01] zato što je reka Dnjepar
[SPEAKER_01] znači ona je ključna
[SPEAKER_01] znači ključna
[SPEAKER_01] ključna
[SPEAKER_01] za provoz
[SPEAKER_01] svega toga
[SPEAKER_01] što će Ukrajina
[SPEAKER_01] proizvoditi
[SPEAKER_01] i slati dalje
[SPEAKER_01] u Evropu i svijet
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] bez toga
[SPEAKER_01] nema ništa
[SPEAKER_01] znači ako bi
[SPEAKER_01] Rusi zabranili prijevoz
[SPEAKER_01] kakvom gospodarskom oporavku
[SPEAKER_01] Ukrajine
[SPEAKER_01] bismo mi mogli govoriti
[SPEAKER_01] nikakvom
[SPEAKER_01] znači ponovno ključno
[SPEAKER_01] rekao sam vam
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ne smijete preći
[SPEAKER_01] niti za
[SPEAKER_01] zato što reka Dnjepar
[SPEAKER_01] znači bit će
[SPEAKER_01] na određenim dijelovima
[SPEAKER_01] s jedne strane Ukrajina
[SPEAKER_01] s druge strane Rusija
[SPEAKER_01] i sad tu
[SPEAKER_01] znači to mora biti
[SPEAKER_01] žila kucavica
[SPEAKER_01] u koja se transport
[SPEAKER_01] roba i usluga
[SPEAKER_01] i ljudi
[SPEAKER_01] ne smije zaustaviti
[SPEAKER_01] niti u jednom
[SPEAKER_01] jedinom trenutku
[SPEAKER_01] znači važnost
[SPEAKER_01] te odredbe je
[SPEAKER_01] enormna
[SPEAKER_01] jako bitna
[SPEAKER_01] i tu se vidi
[SPEAKER_01] na koliko detalja
[SPEAKER_01] znači oni
[SPEAKER_01] znači kad gledam i čitam
[SPEAKER_01] komentare različite
[SPEAKER_01] znači u kojem se taj plan
[SPEAKER_01] od 28 točaka
[SPEAKER_01] ismijava i tako dalje
[SPEAKER_01] izruguje mu se
[SPEAKER_01] to je jednostavno nevjerojatno
[SPEAKER_01] mislim potpuno
[SPEAKER_01] i onda čujem neke
[SPEAKER_01] znači čitam te komentare
[SPEAKER_01] koji su van zdravog razuma
[SPEAKER_01] koji se nisu utemeljene
[SPEAKER_01] nisu utemeljeni na realnosti
[SPEAKER_01] niti na realnosti bojišta
[SPEAKER_01] niti na realnosti ekonomije
[SPEAKER_01] ni na čemu
[SPEAKER_01] nisu utemeljeni
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Zaporiže
[SPEAKER_01] nuklarna elektrana
[SPEAKER_01] Dnjepar
[SPEAKER_01] to su
[SPEAKER_01] iznimno
[SPEAKER_01] bitne točke
[SPEAKER_00] Također sporazum
[SPEAKER_00] propisuje da će biti
[SPEAKER_00] uspostavljen humanitarni odbor
[SPEAKER_00] za rješavanje nerišenih pitanja
[SPEAKER_00] da će svi preostali
[SPEAKER_00] zarobljenici i tijela
[SPEAKER_00] biti razmijenjeni
[SPEAKER_00] po principu
[SPEAKER_00] svi za sve
[SPEAKER_00] Svi civilni zatočenici
[SPEAKER_00] tauci uključujući djecu
[SPEAKER_00] bit će vraćeni
[SPEAKER_00] te će biti proveden
[SPEAKER_00] program reunifikacije
[SPEAKER_00] obitelji
[SPEAKER_00] kao što će biti
[SPEAKER_00] poduzet sve mjere
[SPEAKER_00] za oblažavanje patnji
[SPEAKER_00] država sukoba
[SPEAKER_00] Znači SAD
[SPEAKER_00] zapravo želi
[SPEAKER_00] staviti točku na i
[SPEAKER_00] u potpunosti
[SPEAKER_00] završiti ovu epizodu
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] bar tako
[SPEAKER_00] misli napraviti
[SPEAKER_00] uz porazumu
[SPEAKER_00] da li će to ići tako lako
[SPEAKER_00] teško zaočekivati
[SPEAKER_01] Znači upravo tako
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i tu je ključ
[SPEAKER_01] svi za sve
[SPEAKER_01] nema
[SPEAKER_01] mi smo osudili ove
[SPEAKER_01] pa onda još deset godina
[SPEAKER_01] netrpeljivosti
[SPEAKER_01] stvaraju se heroji
[SPEAKER_01] na jednoj
[SPEAKER_01] ili na drugoj strani
[SPEAKER_01] potencijalno
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] buktinja se može
[SPEAKER_01] rasplamsati
[SPEAKER_01] oko svakog
[SPEAKER_01] vidimo kako odnosi
[SPEAKER_01] između Hrvatske i Srbije
[SPEAKER_01] sa svakim suđenjem
[SPEAKER_01] i sa svim
[SPEAKER_01] se dovedu do usijanja
[SPEAKER_01] u jednom trenutku
[SPEAKER_01] znači ključno je
[SPEAKER_01] svi za sve
[SPEAKER_01] znači nije bitno
[SPEAKER_01] tko ima koliko
[SPEAKER_01] kojih zarobljenika
[SPEAKER_01] svi moraju biti
[SPEAKER_01] sva djeca
[SPEAKER_01] svi roditelji
[SPEAKER_01] moraju biti spojeni
[SPEAKER_01] znači u jednom danu
[SPEAKER_01] a ne razvlačenje
[SPEAKER_01] e ovi su ratni zločinci
[SPEAKER_01] ovi nisu
[SPEAKER_01] i ratni zločina je
[SPEAKER_01] naravno kao u svakom
[SPEAKER_01] apsolutno svakom ratu
[SPEAKER_01] bilo i na jednoj i na drugoj strani
[SPEAKER_01] ne postoji
[SPEAKER_01] nikada nije zabilježen
[SPEAKER_01] i ti jedan rat u svijetu
[SPEAKER_01] u kojem nije bilo zločina
[SPEAKER_01] i na jednoj i na drugoj strani
[SPEAKER_01] to je jednostavno
[SPEAKER_01] nažalost tako
[SPEAKER_01] to tako ide
[SPEAKER_01] ratovi su
[SPEAKER_01] događaji koji
[SPEAKER_01] mijenjaju ljudsku svijest
[SPEAKER_01] ljudi izloženi
[SPEAKER_01] strahu
[SPEAKER_01] ljudi koji
[SPEAKER_01] nakon što su već
[SPEAKER_01] ubili
[SPEAKER_01] desetine ili
[SPEAKER_01] stotine
[SPEAKER_01] drugih ljudi
[SPEAKER_01] njihova svijest se promijeni
[SPEAKER_01] i jako teško
[SPEAKER_01] te rane
[SPEAKER_01] zarastaju
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] jednom danu
[SPEAKER_01] sve završavamo
[SPEAKER_01] svi idu kući
[SPEAKER_01] priča je završila
[SPEAKER_01] nema razvlačenja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i kad to povežete
[SPEAKER_01] sa onim
[SPEAKER_01] gdje u školstvu
[SPEAKER_01] se mora propagirati
[SPEAKER_01] tolerancija
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] i uvesti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] potpuna ravnopravnost
[SPEAKER_01] i
[SPEAKER_01] ruskog jezika
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] i kad sve te točke
[SPEAKER_01] povežete
[SPEAKER_01] taj mir
[SPEAKER_01] ima temelja
[SPEAKER_01] a sa
[SPEAKER_01] i naravno
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] gdje crta
[SPEAKER_01] nema više
[SPEAKER_01] ispaljenog metka
[SPEAKER_01] priča završava
[SPEAKER_01] svaki zarobljenik
[SPEAKER_01] gdje god se nalazio
[SPEAKER_01] mora biti
[SPEAKER_01] svako tijelo
[SPEAKER_01] sve mora biti
[SPEAKER_01] isporučeno
[SPEAKER_01] u jednom danu
[SPEAKER_01] pa vidimo mi da
[SPEAKER_01] Hrvatska ima
[SPEAKER_01] enormnu
[SPEAKER_01] ranu
[SPEAKER_01] na tijelu
[SPEAKER_01] zbog
[SPEAKER_01] nestalih ljudi
[SPEAKER_01] jer se ne želi reći
[SPEAKER_01] gdje su
[SPEAKER_01] grobovi
[SPEAKER_01] gdje su zakupani
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] jednostavno problem
[SPEAKER_01] koji se mora
[SPEAKER_01] riješiti
[SPEAKER_01] u jednom danu
[SPEAKER_01] nema niti jedno groba
[SPEAKER_01] za koji se ne zna
[SPEAKER_01] nema nijedno
[SPEAKER_01] tijela
[SPEAKER_01] koje neće biti
[SPEAKER_01] isporučeno
[SPEAKER_01] priča mora
[SPEAKER_01] završiti
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] da bi se moglo
[SPEAKER_01] okrenuti
[SPEAKER_01] ekonomiju
[SPEAKER_01] da bi Evropa
[SPEAKER_01] mogla okrenuti
[SPEAKER_01] drugu stranu
[SPEAKER_00] je li to malo pre
[SPEAKER_00] optimističan zahtjev
[SPEAKER_00] to je zaista
[SPEAKER_00] teško očekivati
[SPEAKER_00] da je nakon
[SPEAKER_00] četiri godina rata
[SPEAKER_00] da će
[SPEAKER_00] pogotovo Ukrajinci
[SPEAKER_00] pristati na tako nešto
[SPEAKER_00] pogotovo na točku
[SPEAKER_00] 26
[SPEAKER_00] koja je još
[SPEAKER_00] drastičnija
[SPEAKER_00] koja kaže
[SPEAKER_00] da sve strane
[SPEAKER_00] uključene u ovaj sukup
[SPEAKER_00] dobit će potpuno
[SPEAKER_00] amnestiju
[SPEAKER_00] za svoje postupke
[SPEAKER_00] tijekom rata
[SPEAKER_00] i pristaju da
[SPEAKER_00] u budućene podnose
[SPEAKER_00] nikakve zahtjeve
[SPEAKER_00] niti razmatraju
[SPEAKER_00] bilo kakve pritužbe
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] znamo da se dogoduje
[SPEAKER_00] ogroman broj
[SPEAKER_00] ratnih zločina
[SPEAKER_00] tu nema
[SPEAKER_00] nikakvog spora
[SPEAKER_00] od svih ovih
[SPEAKER_00] točaka
[SPEAKER_00] ovo mi izgleda
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] da će
[SPEAKER_00] Ukrajinsko društvo
[SPEAKER_00] gotovo nemoguće
[SPEAKER_00] preći preko ove točke
[SPEAKER_01] pa nisam siguran
[SPEAKER_01] za Ukrajinsko društvo
[SPEAKER_01] Ukrajinsko društvo
[SPEAKER_01] nije bilo na izborima
[SPEAKER_01] već jako jako dugo
[SPEAKER_01] tako da mi ne znamo
[SPEAKER_01] ni na koji način
[SPEAKER_01] šta Ukrajinsko društvo misle
[SPEAKER_01] te dvije točke su
[SPEAKER_01] uskopovezane
[SPEAKER_01] malo prije sam objasniti
[SPEAKER_01] vi ako imate
[SPEAKER_01] na jednoj strani
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] neki kazani postupak
[SPEAKER_01] za ratni zločina
[SPEAKER_01] drugi ćete imat tri
[SPEAKER_01] onda ćete ovdje imat šest
[SPEAKER_01] ovdje ćete imat sedam
[SPEAKER_01] dolazi će
[SPEAKER_01] hapsit će se ljudi
[SPEAKER_01] lišavati slobode
[SPEAKER_01] na jednoj i na drugoj strani
[SPEAKER_01] i to će biti
[SPEAKER_01] stalno izazivanje kaosa
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] točka amnestije
[SPEAKER_01] i nepokretanje
[SPEAKER_01] je nužno
[SPEAKER_01] povezana
[SPEAKER_01] i to u 100%
[SPEAKER_01] je vezi
[SPEAKER_01] sa time
[SPEAKER_01] da u tom jednom danu
[SPEAKER_01] sve bude završeno
[SPEAKER_01] da budu razmijenjeni
[SPEAKER_01] svi ratni zarobljenici
[SPEAKER_01] svi civilni zatvorenici
[SPEAKER_01] sva tijela
[SPEAKER_01] da budu vraćena
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] i svi
[SPEAKER_01] i oni čak koji su osuđeni
[SPEAKER_01] moraju biti vraćeni
[SPEAKER_01] samo tako je moguće
[SPEAKER_01] imat početnu točku
[SPEAKER_01] od koje nema
[SPEAKER_01] u sjećem danu
[SPEAKER_01] već
[SPEAKER_01] već razloga
[SPEAKER_01] za nove sukobe
[SPEAKER_01] znači na taj način
[SPEAKER_01] ogroman broj
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] kad kažete
[SPEAKER_01] što je sve moguće
[SPEAKER_01] da se dogodi
[SPEAKER_01] da bi se zapalila nova vatra
[SPEAKER_01] i rat razbuktao
[SPEAKER_01] tog imate na tisuće
[SPEAKER_01] znači svaka sitnica
[SPEAKER_01] može ponovno razbuktati
[SPEAKER_01] jer ratovi kreću
[SPEAKER_01] ratovi se pokreću
[SPEAKER_01] najviše iz ekonomskih
[SPEAKER_01] nekih drugih razloga
[SPEAKER_01] ili ovako
[SPEAKER_01] znači ajmo reći
[SPEAKER_01] nacionalnih razloga
[SPEAKER_01] ali znači razbuktavanje
[SPEAKER_01] onog pravog žara
[SPEAKER_01] u ljudima
[SPEAKER_01] su uvijek emocionalne prilike
[SPEAKER_01] uvijek emocionalni razloga
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] i tu se želi spriječiti
[SPEAKER_01] znači dalje razvijanje
[SPEAKER_01] emocionalnih sukoba
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] zaračenih strana
[SPEAKER_00] Donald Trump
[SPEAKER_00] nije zaboravio
[SPEAKER_00] Zelenskom
[SPEAKER_00] da nije izašao na izbore
[SPEAKER_00] pa u točici 25
[SPEAKER_00] ovoga plana
[SPEAKER_00] propisuje
[SPEAKER_00] da će se izbori
[SPEAKER_00] održati u roku
[SPEAKER_00] 100 dana
[SPEAKER_00] nakon potpisivanja
[SPEAKER_00] s porezum
[SPEAKER_01] E da
[SPEAKER_01] to je točka
[SPEAKER_01] o kojoj će
[SPEAKER_01] ja vjerujem
[SPEAKER_01] jedina točka
[SPEAKER_01] o kojoj će
[SPEAKER_01] Zelenski biti zabrenut
[SPEAKER_01] jedina točka
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] je veliko pitanje
[SPEAKER_01] znači već sam
[SPEAKER_01] puno puta objašnjavao
[SPEAKER_01] zašto Zelenski
[SPEAKER_01] nije predsjednik
[SPEAKER_01] Ukrajine
[SPEAKER_01] naravno u verhovnoj radi
[SPEAKER_01] se niko tu ne buni
[SPEAKER_01] ne bune se ni u Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] jer oni kad pošalju
[SPEAKER_01] 100 milijardi
[SPEAKER_01] par milijardi od tih
[SPEAKER_01] nestanu
[SPEAKER_01] što smo vidjeli
[SPEAKER_01] u ovim koruptijskim
[SPEAKER_01] aferama
[SPEAKER_01] znači niko se tu ne buni
[SPEAKER_01] niko ne postavlja pitanje
[SPEAKER_01] hej gospodine Zelenski
[SPEAKER_01] pa ne postoji
[SPEAKER_01] ni jedna odredba
[SPEAKER_01] u ukrajinskim propisima
[SPEAKER_01] koja bi tebi omogućavala
[SPEAKER_01] da budeš predsjednik
[SPEAKER_01] svi se oni pravi
[SPEAKER_01] čak i Trump
[SPEAKER_01] se isto počeo praviti
[SPEAKER_01] znači prvo je
[SPEAKER_01] Trumpova administracija
[SPEAKER_01] govorila da je Zelenski
[SPEAKER_01] naravno nelegitiman predsjednik
[SPEAKER_01] jer nema tih odrebitemlje
[SPEAKER_01] kojih bi on bio
[SPEAKER_01] ali poslije je ublažila
[SPEAKER_01] pa dobro pravi se cijeli svijet
[SPEAKER_01] pa ajmo se i mi pravi
[SPEAKER_01] ali sad kaže
[SPEAKER_01] e sad ćemo se prestati praviti
[SPEAKER_01] znači sad se prestajemo praviti
[SPEAKER_01] mi želimo
[SPEAKER_01] i ja sam izašao na izbore
[SPEAKER_01] dobio sam
[SPEAKER_01] izašao sam na izbore
[SPEAKER_01] izgubio sam
[SPEAKER_01] pobjedio sam
[SPEAKER_01] e pa gospodine Zelenski
[SPEAKER_01] vrijeme je da Ukrajina
[SPEAKER_01] dobije legitimnog predsjednika
[SPEAKER_01] jer sve ovo
[SPEAKER_01] što će se provoditi
[SPEAKER_01] mora će neko formalno
[SPEAKER_01] i potpisivati
[SPEAKER_01] e sad je pitanje
[SPEAKER_01] ako će Zelenski
[SPEAKER_01] ovo potpisivati
[SPEAKER_01] kakvog to učinka ima
[SPEAKER_01] jer on formalno pravno
[SPEAKER_01] nije predsjednik Ukrajine
[SPEAKER_01] znači kakav će to biti
[SPEAKER_01] legitimitet
[SPEAKER_01] ali opet
[SPEAKER_01] ko će propitivati
[SPEAKER_01] taj legitimitet
[SPEAKER_01] kad ga niko
[SPEAKER_01] i ove tri pol godine
[SPEAKER_01] odnosno godinu i pol
[SPEAKER_01] sad je prošlo
[SPEAKER_01] od kad je postao
[SPEAKER_01] od kad više nije
[SPEAKER_01] predsjednik Ukrajine
[SPEAKER_01] ko će propitivati
[SPEAKER_01] uopće tu činjenicu
[SPEAKER_01] Trump kaže
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] ajmo zaboraviti sve ovo
[SPEAKER_01] jel šta
[SPEAKER_01] Zelenski bi njegovi
[SPEAKER_01] drugari
[SPEAKER_01] ajmo i tako nazvati
[SPEAKER_01] u vrhovnoj radi
[SPEAKER_01] bi mogli reći
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] izvaredna situacija
[SPEAKER_01] i dalje traju
[SPEAKER_01] sljedećih deset godina
[SPEAKER_01] mi nemamo izbore
[SPEAKER_01] Trump kaže
[SPEAKER_01] to više
[SPEAKER_01] nećemo se s time igrati
[SPEAKER_01] u roku sto dana
[SPEAKER_01] moraju biti
[SPEAKER_01] provedeni izbori
[SPEAKER_01] e sad
[SPEAKER_01] koliko
[SPEAKER_01] Zelenski
[SPEAKER_01] vjeruje
[SPEAKER_01] da može pobjediti
[SPEAKER_01] na tim izborima
[SPEAKER_01] Zelenski je
[SPEAKER_01] i pobjedio i na prošlim izborima
[SPEAKER_01] u temeljem
[SPEAKER_01] enormne pomoći
[SPEAKER_01] Sjedinje američkih država
[SPEAKER_01] ogromnog novca
[SPEAKER_01] koji je Ukrajinu
[SPEAKER_01] stigao
[SPEAKER_01] preko USAIDa
[SPEAKER_01] znači koji je
[SPEAKER_01] u mnogim država
[SPEAKER_01] mijenjao vlasti
[SPEAKER_01] ili USAID
[SPEAKER_01] dalje dijelio te novce
[SPEAKER_01] medijima i tako dalje
[SPEAKER_01] pitanje je
[SPEAKER_01] Trump će morati dati
[SPEAKER_01] neku garanciju
[SPEAKER_01] Zelenskom
[SPEAKER_01] da će osigurati mu
[SPEAKER_01] ogromna sredstva u kampanji
[SPEAKER_01] da bih ponovno pobjedio
[SPEAKER_01] Trump neće imati
[SPEAKER_01] nikakvog razloga
[SPEAKER_01] da mijenja Zelenskoga
[SPEAKER_01] zato što je Zelenski
[SPEAKER_01] pristao na sve to
[SPEAKER_01] i potpisao
[SPEAKER_01] i time će
[SPEAKER_01] visim
[SPEAKER_01] i tekako
[SPEAKER_01] pogodovati Trumpu
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Trump će mu po meni
[SPEAKER_01] pružiti
[SPEAKER_01] enormnu
[SPEAKER_01] financijsku obaveštajnu
[SPEAKER_01] i svaku drugu pomoć
[SPEAKER_01] da mu pomogne
[SPEAKER_01] u pobjedi
[SPEAKER_01] na sljedećim izborima
[SPEAKER_01] tu nemam nikakvi dvojbi
[SPEAKER_01] e sada
[SPEAKER_01] ukrajinski narod
[SPEAKER_01] dio naroda
[SPEAKER_01] se jako jednostavno manipulira
[SPEAKER_01] baš jednostavno
[SPEAKER_01] vi možete
[SPEAKER_01] ono ljude uvjeriti
[SPEAKER_01] da sto glupavi izbori
[SPEAKER_01] nebitni
[SPEAKER_01] bla bla bla
[SPEAKER_01] izađe vam jako mali broj ljudi
[SPEAKER_01] ali ste i tekako programirali
[SPEAKER_01] one koji trebaju izađe
[SPEAKER_01] da glasaju ovoga
[SPEAKER_01] pa evo to imamo
[SPEAKER_01] baš najbolji pokazatelje
[SPEAKER_01] predstavnici Hrvatske
[SPEAKER_01] u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_01] gdje je ono
[SPEAKER_01] manje od 20% ljudi izašlo
[SPEAKER_01] jer su ljudi
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] naivno prihvatili
[SPEAKER_01] to što su i mediji govorili
[SPEAKER_01] to nije bitno
[SPEAKER_01] i onda HDZ
[SPEAKER_01] SDP
[SPEAKER_01] i dva njihova satelita
[SPEAKER_01] možemo i DP
[SPEAKER_01] dobiju druga dva
[SPEAKER_01] i to je tako
[SPEAKER_01] znači vi možete
[SPEAKER_01] jako jednostavno
[SPEAKER_01] ako imate puno novaca
[SPEAKER_01] i kontrolirate sve medije
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] možete
[SPEAKER_01] utjecati na izbor
[SPEAKER_01] i predsjednika
[SPEAKER_01] i verhovne rade
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] ukrajinskog parlamenta
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ovisno o garancijama
[SPEAKER_01] Zelenskog
[SPEAKER_01] da će bit mu pružena
[SPEAKER_01] sva pomoć
[SPEAKER_01] da bude ponovno izabran
[SPEAKER_01] će biti po meni
[SPEAKER_01] 51% prevage
[SPEAKER_01] hoće li Zelenski
[SPEAKER_01] pristati na ovakav sporazum
[SPEAKER_01] ili neće
[SPEAKER_01] ako ne pristane
[SPEAKER_01] na ovakav sporazum
[SPEAKER_01] a Putin pristane
[SPEAKER_01] za to će biti
[SPEAKER_01] a to pristajanje Putina
[SPEAKER_01] će biti u direktnom kontaktu
[SPEAKER_01] neće biti preko medija
[SPEAKER_01] to bi značilo
[SPEAKER_01] u potpunosti
[SPEAKER_01] napuštanje
[SPEAKER_01] bilo kakve pomoći
[SPEAKER_01] Ukrajini
[SPEAKER_01] od strane
[SPEAKER_01] Sjedinje američkih država
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] znači od ovi 100 milijardi
[SPEAKER_01] koje je zacrtala
[SPEAKER_01] da bi dala
[SPEAKER_01] Ukrajini
[SPEAKER_01] gdje će zadužiti
[SPEAKER_01] i naše čuku nunuke
[SPEAKER_01] većina tog novca
[SPEAKER_01] neće ići
[SPEAKER_01] u vojnoj pomoći
[SPEAKER_01] nego će i za plaće
[SPEAKER_01] znači iće direktno
[SPEAKER_01] u proračun Ukrajine
[SPEAKER_01] on će se potrošiti
[SPEAKER_01] na plaće
[SPEAKER_01] i neke koruptivne ugovore
[SPEAKER_01] za izgradnju
[SPEAKER_01] ko zna čega
[SPEAKER_01] nabavku
[SPEAKER_01] bilo čega
[SPEAKER_01] znači tu neće biti
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Evropska pomoć
[SPEAKER_01] neće biti
[SPEAKER_01] vojna pomoć
[SPEAKER_01] kako je sada
[SPEAKER_01] znači putem
[SPEAKER_01] obavještajnih
[SPEAKER_01] putem satelitskih
[SPEAKER_01] sredstava
[SPEAKER_01] komunikacije
[SPEAKER_01] i svega toga
[SPEAKER_01] nego će više ići
[SPEAKER_01] kao socijalna pomoć
[SPEAKER_01] većina od tih
[SPEAKER_01] 100 milijardi
[SPEAKER_01] će biti socijalna pomoć
[SPEAKER_01] a ta socijalna pomoć
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] pružiti nikakvu
[SPEAKER_01] snagu
[SPEAKER_01] na terenu
[SPEAKER_01] i to znači
[SPEAKER_01] da će
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] osvajanje
[SPEAKER_01] Rusije
[SPEAKER_01] ruskog teritorija
[SPEAKER_01] ukrajinskog teritorija
[SPEAKER_01] biti
[SPEAKER_01] relativno brže
[SPEAKER_01] nego što bi bilo
[SPEAKER_01] kada bi Amerika
[SPEAKER_01] ostala
[SPEAKER_01] uz Ukrajnu
[SPEAKER_01] ali ako ne potpiše
[SPEAKER_01] može zaboraviti
[SPEAKER_01] na Sjedinjo-američku
[SPEAKER_00] koliko je izgodno
[SPEAKER_00] s obzirom da je Trump
[SPEAKER_00] poznat
[SPEAKER_00] da često
[SPEAKER_00] barem
[SPEAKER_00] na javnost
[SPEAKER_00] na van
[SPEAKER_00] mijenja svoje mišljenje
[SPEAKER_00] koliko je izgodno
[SPEAKER_00] da Kozelenski odbije
[SPEAKER_00] ovakvu
[SPEAKER_00] sporazum
[SPEAKER_00] da Trump opet
[SPEAKER_00] promjeni mišljenje
[SPEAKER_00] pa im da drugu šansu
[SPEAKER_00] treću, petu
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] u nedogledu
[SPEAKER_01] pa znači
[SPEAKER_01] oni predstavljaju
[SPEAKER_01] Trumpa kao neko
[SPEAKER_01] koji konstantno
[SPEAKER_01] mijenja mišljenje
[SPEAKER_01] to su njegove
[SPEAKER_01] pregovaračke taktike
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] vidimo mi
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] Hrvati
[SPEAKER_01] svi hrle
[SPEAKER_01] u shopping centre
[SPEAKER_01] dućane
[SPEAKER_01] samo im napišeš tamo
[SPEAKER_01] 10% popusta
[SPEAKER_01] 15, 20, 20%
[SPEAKER_01] popusta
[SPEAKER_01] i oni
[SPEAKER_01] ko sumanuti
[SPEAKER_01] troše
[SPEAKER_01] sve na 12 rata
[SPEAKER_01] peglaju
[SPEAKER_01] kupuju
[SPEAKER_01] pileća krilca
[SPEAKER_01] ono 15 kila
[SPEAKER_01] pileći krilaca
[SPEAKER_01] samo sada je
[SPEAKER_01] 20% na popusta
[SPEAKER_01] e tako
[SPEAKER_01] i Trump zna
[SPEAKER_01] kako se treba odnositi
[SPEAKER_01] Trump kaže
[SPEAKER_01] uvešću
[SPEAKER_01] carine
[SPEAKER_01] 1000%
[SPEAKER_01] i onda znamo
[SPEAKER_01] da je normalna carina
[SPEAKER_01] 20%
[SPEAKER_01] i to je to
[SPEAKER_01] to se tako radi
[SPEAKER_01] i onda si ti kao mali
[SPEAKER_01] mali Hrvat
[SPEAKER_01] u Lidlu
[SPEAKER_01] ili
[SPEAKER_01] u nekom drugom centru
[SPEAKER_01] si sretan kao malo djete
[SPEAKER_01] jer si ti sad kao nešto zaradio
[SPEAKER_01] a to što je taj proizvod
[SPEAKER_01] 30% skuplji
[SPEAKER_01] nego prošli tjedan
[SPEAKER_01] to tebe ne zanima
[SPEAKER_01] e tako i ovo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] predstavljanje
[SPEAKER_01] sad se svi mi pravimo
[SPEAKER_01] da Trump nije jedan od najuspješnijih
[SPEAKER_01] trgovaca na svijetu
[SPEAKER_01] pa kažemo
[SPEAKER_01] on često mijenja mišljenje
[SPEAKER_01] pa gospodin Trump je
[SPEAKER_01] dokazani
[SPEAKER_01] znači dokazani
[SPEAKER_01] trgovac
[SPEAKER_01] i građevinar
[SPEAKER_01] u milijardama dolara
[SPEAKER_01] dokazani
[SPEAKER_01] tržištu se dokazao
[SPEAKER_01] ne prodaju
[SPEAKER_01] fiktivnih nekih
[SPEAKER_01] magličastih
[SPEAKER_01] proizvoda
[SPEAKER_01] u vidu različitih vrsta
[SPEAKER_01] nekih internetskih valuta
[SPEAKER_01] ili ne znam ja čega
[SPEAKER_01] nego gradnjom zgrada
[SPEAKER_01] i tako dalje
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] on je čovjek
[SPEAKER_01] koji zna
[SPEAKER_01] kako nešto ispregovarati
[SPEAKER_01] to se
[SPEAKER_01] mnogim lajcima
[SPEAKER_01] namjerno
[SPEAKER_01] ili nenamjerno
[SPEAKER_01] čini smješnim
[SPEAKER_01] i onda oni kažu
[SPEAKER_01] a on tu sad
[SPEAKER_01] odustaje
[SPEAKER_01] on ima svoj konačni cilj
[SPEAKER_01] on uvijek pokušava
[SPEAKER_01] izvući maksimum
[SPEAKER_01] maksimum
[SPEAKER_01] kao i svaki pravi trgovac
[SPEAKER_01] vi kad dođete u Tursku
[SPEAKER_01] ili dođete u Vjetnam
[SPEAKER_01] ili Tajland
[SPEAKER_01] cijena će vam bit 100
[SPEAKER_01] vi ako znate pregovarat
[SPEAKER_01] vjerojatna
[SPEAKER_01] krajnja cijena je
[SPEAKER_01] 1 ili 2
[SPEAKER_01] ne 95
[SPEAKER_01] nego 1 ili 2
[SPEAKER_01] tako trgovci trguju
[SPEAKER_01] i to je potpuno običajeno
[SPEAKER_01] i sad
[SPEAKER_01] je nevjerojatno
[SPEAKER_01] da ti ljudi
[SPEAKER_01] nisu se čak
[SPEAKER_01] ni toliko susreli
[SPEAKER_01] s trgovinom
[SPEAKER_01] i nisu toliko
[SPEAKER_01] niti putovali
[SPEAKER_01] pa da su probali
[SPEAKER_01] nešto kupiti
[SPEAKER_01] i sami vidjeli
[SPEAKER_01] kako to funkcionira
[SPEAKER_01] u realnom životu
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] je li ovo posljednji
[SPEAKER_01] njegov plan
[SPEAKER_01] ako
[SPEAKER_01] njegova najveća želja je
[SPEAKER_01] biti najveći mirotvorec
[SPEAKER_01] na svijetu
[SPEAKER_01] znači njegova stvarna želja je
[SPEAKER_01] da dobije
[SPEAKER_01] Nobelovu nagradu
[SPEAKER_01] za mir
[SPEAKER_01] i najveća mu je želja
[SPEAKER_01] da ostane
[SPEAKER_01] zapamčenu povijesti
[SPEAKER_01] kao najbolji
[SPEAKER_01] predsjednik
[SPEAKER_01] Sjedinja američkih država
[SPEAKER_01] a mir
[SPEAKER_01] u Ukrajini
[SPEAKER_01] bi na toj ljestvici
[SPEAKER_01] uspjeha
[SPEAKER_01] bio na samom vrhu
[SPEAKER_01] znači na samom vrhu
[SPEAKER_01] to je neusporedivo
[SPEAKER_01] jače nego mir
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] u Palestini
[SPEAKER_01] i Izraelu
[SPEAKER_01] znači neusporedivo
[SPEAKER_01] neusporedivo
[SPEAKER_01] sa bilo kakvim
[SPEAKER_01] bombardiranjem
[SPEAKER_01] pa ne bombardiranjem
[SPEAKER_01] znači to je
[SPEAKER_01] ultimativni njegov cilj
[SPEAKER_01] i on po meni
[SPEAKER_01] će ako ovo ne uspije
[SPEAKER_01] ići dalje u pokušajima
[SPEAKER_00] Evo ostalo je se nam
[SPEAKER_00] još dvije točke
[SPEAKER_00] plana
[SPEAKER_00] da to prođemo do kraja
[SPEAKER_00] 27. kaže
[SPEAKER_00] da ovaj sporozum
[SPEAKER_00] bit će pravno vezujući
[SPEAKER_00] njegovu provedbu
[SPEAKER_00] nadzira će i jamčiti
[SPEAKER_00] vijeće za mir
[SPEAKER_00] na čelu sa predsjednikom
[SPEAKER_00] Donaldom Trumpom
[SPEAKER_00] a za kršenje
[SPEAKER_00] će se naravno
[SPEAKER_00] uvoditi sankcije
[SPEAKER_00] i 28. točka
[SPEAKER_00] nakon što sve strane
[SPEAKER_00] pristanu na ovaj memorandum
[SPEAKER_00] primirije će stupiti
[SPEAKER_00] na stagu odmah
[SPEAKER_00] nakon što se obje stranu
[SPEAKER_00] povuku na dogovorene točke
[SPEAKER_00] kako bi se započela
[SPEAKER_00] provedba sporozuma
[SPEAKER_01] znači Trump je onaj
[SPEAKER_01] koji je potpuno različit
[SPEAKER_01] od jednog Merca Plenkovića
[SPEAKER_01] von der Leyen
[SPEAKER_01] Kaje Kalas
[SPEAKER_01] i ostalih
[SPEAKER_01] Niš Koristi
[SPEAKER_01] ovoga bića
[SPEAKER_01] koja su tu oko nas
[SPEAKER_01] ali nažalost odlučuju
[SPEAKER_01] u našem sudbiru
[SPEAKER_01] on kaže
[SPEAKER_01] ovo je moj prijedlog
[SPEAKER_01] mirovnog sporozuma
[SPEAKER_01] i ja sam taj
[SPEAKER_01] ja sam taj
[SPEAKER_01] koji će nadzirati
[SPEAKER_01] njegovu promedbu
[SPEAKER_01] i ja sam taj
[SPEAKER_01] koji će izreći sankcije
[SPEAKER_01] kako bi rekao Plenković
[SPEAKER_01] kako bi rekla
[SPEAKER_01] von der Leyen
[SPEAKER_01] kako bi rekao Vučić
[SPEAKER_01] osnovat ćemo komisiju
[SPEAKER_01] da istraži
[SPEAKER_01] sve detalje toga
[SPEAKER_01] i onda ćete se
[SPEAKER_01] obratiti komisija
[SPEAKER_01] komisiju imat ćete
[SPEAKER_01] pravo prigovora
[SPEAKER_01] tri dana
[SPEAKER_01] onda će proširena komisija
[SPEAKER_01] malo o tome
[SPEAKER_01] obločivati
[SPEAKER_01] bla bla bla bla
[SPEAKER_01] od toga nema ništa
[SPEAKER_01] Trump kaže
[SPEAKER_01] ja sam taj
[SPEAKER_01] koji ovo predlaže
[SPEAKER_01] koji stoji iza ovoga
[SPEAKER_01] i ja sam taj
[SPEAKER_01] koji ću nadgledati
[SPEAKER_01] provođenje ovoga
[SPEAKER_01] što sam vam predložio
[SPEAKER_01] ne neki ujedinjeni narodi
[SPEAKER_01] ne nekeg tamo
[SPEAKER_01] povjerenstva komisije
[SPEAKER_01] nego ja sam taj
[SPEAKER_01] ja garantiram
[SPEAKER_01] da će to biti provedeno
[SPEAKER_01] ako vi
[SPEAKER_01] slažete se s ovim
[SPEAKER_01] što sam tu ponudio
[SPEAKER_01] mir stupa na odmah
[SPEAKER_01] stotine tisuća ljudi
[SPEAKER_01] su spašene
[SPEAKER_01] životi stotina tisuća ljudi
[SPEAKER_01] su spašeni
[SPEAKER_01] obnova Ukrajine
[SPEAKER_01] kreće odmah
[SPEAKER_01] odmah kreće
[SPEAKER_01] povratak Rusije
[SPEAKER_01] u ekonomiju cijelog svijeta
[SPEAKER_01] odmah
[SPEAKER_01] odmah je svijet
[SPEAKER_01] puno ljepši i šareni
[SPEAKER_01] znači naravno
[SPEAKER_01] ne za sve
[SPEAKER_01] i ja bi
[SPEAKER_01] kao Ukrajinac
[SPEAKER_01] kad mi neko ubija
[SPEAKER_01] prijatelje
[SPEAKER_01] rodbinu
[SPEAKER_01] otima moj teritoriji
[SPEAKER_01] bio ljut
[SPEAKER_01] ali bi
[SPEAKER_01] i kao realan
[SPEAKER_01] i razumom čovjek
[SPEAKER_01] znao
[SPEAKER_01] da Rusija
[SPEAKER_01] ne može biti
[SPEAKER_01] pobeđena u ratu
[SPEAKER_01] u kojem mi
[SPEAKER_01] Ukrajinci
[SPEAKER_01] bez podrške
[SPEAKER_01] Sjedinje Američkih država
[SPEAKER_01] sami
[SPEAKER_01] uz ovu
[SPEAKER_01] Evropsku uniju
[SPEAKER_01] koja je nikakva
[SPEAKER_01] ne možemo
[SPEAKER_01] pobjediti
[SPEAKER_01] Rusiju
[SPEAKER_01] ne možemo
[SPEAKER_01] znao bi to
[SPEAKER_01] i sad bi
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] to su teške odluke
[SPEAKER_01] ali su odluke
[SPEAKER_01] koje i tako neće biti
[SPEAKER_01] na ukrajinskom narodu
[SPEAKER_01] niko neće pitati
[SPEAKER_01] ukrajinski narod
[SPEAKER_01] iako bi naravno
[SPEAKER_01] bilo jedino
[SPEAKER_01] logično
[SPEAKER_01] i normalno
[SPEAKER_01] i moralno
[SPEAKER_01] da ukrajinski narod
[SPEAKER_01] odluči o ovome
[SPEAKER_01] na referendumu
[SPEAKER_01] to je jedino
[SPEAKER_01] moralno i normalno
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] niko neće pitati
[SPEAKER_01] jedini koji se pita
[SPEAKER_01] to je Zelenski
[SPEAKER_01] a Zelenski će
[SPEAKER_01] odlučivati
[SPEAKER_01] temenem svojih
[SPEAKER_01] osobnih interesa
[SPEAKER_01] kao što je odlučivao
[SPEAKER_01] i o svemu do sada
[SPEAKER_01] to je tragično
[SPEAKER_01] ali je tako
[SPEAKER_01] nema veze
[SPEAKER_01] znači bolje
[SPEAKER_01] i tako
[SPEAKER_01] nego nikako
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] Zelenski je taj
[SPEAKER_01] koji će odlučiti
[SPEAKER_01] i koji će donijeti
[SPEAKER_01] odluku
[SPEAKER_01] o svojoj sudbini
[SPEAKER_01] i sudbini
[SPEAKER_01] ukrajinskog naroda
[SPEAKER_00] Rok za njegovu odluku
[SPEAKER_00] je posteljen na četvrtak
[SPEAKER_00] već ovoga tjedna
[SPEAKER_00] Trump stvarno
[SPEAKER_00] ne želi gubiti vrijeme
[SPEAKER_00] njemu je sve poznato
[SPEAKER_00] on procjenjuje
[SPEAKER_00] da sve strane znaju
[SPEAKER_00] i kako stoje na bojištu
[SPEAKER_00] i kako stoje financijski
[SPEAKER_00] i vjerovatno
[SPEAKER_00] iz tih razloga
[SPEAKER_00] on daje tako mali rok
[SPEAKER_01] pa ovdje
[SPEAKER_01] znači ove neke ideje
[SPEAKER_01] koje se tiču ekonomije
[SPEAKER_01] znači Dnjepra
[SPEAKER_01] nuklearne elektrane
[SPEAKER_01] fondova
[SPEAKER_01] koji bi uključivali
[SPEAKER_01] zapljenjenu
[SPEAKER_01] to je pardon
[SPEAKER_01] fondovi koji bi uključivali
[SPEAKER_01] zapljenjenu
[SPEAKER_01] to već
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] o tome raspravlja
[SPEAKER_01] ali znači
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] osim tih nekoliko ideja
[SPEAKER_01] sve ostalo je
[SPEAKER_01] potpuno poznato
[SPEAKER_01] znači potpuno poznato
[SPEAKER_01] svim sudionicima
[SPEAKER_01] i Rusima
[SPEAKER_01] i Ukrajincima
[SPEAKER_01] i Evropskoj uniji
[SPEAKER_01] Evropska unija
[SPEAKER_01] poziva Ukrajinu
[SPEAKER_01] da ide
[SPEAKER_01] da uđe
[SPEAKER_01] da bude članica
[SPEAKER_01] Evropske unije
[SPEAKER_01] NATO znamo
[SPEAKER_01] da ne može
[SPEAKER_01] uvesti državu
[SPEAKER_01] koju je ratu
[SPEAKER_01] jer onda mora
[SPEAKER_01] znači ne može
[SPEAKER_01] protivno
[SPEAKER_01] to bi bilo protivno
[SPEAKER_01] propisima
[SPEAKER_01] koje su temeljeni
[SPEAKER_01] sam NATO
[SPEAKER_01] znači to je sve
[SPEAKER_01] nemoguće
[SPEAKER_01] znači sve je to
[SPEAKER_01] opće poznato
[SPEAKER_01] on je to
[SPEAKER_01] on je to samo
[SPEAKER_01] sažeo
[SPEAKER_01] da vrlo brzo
[SPEAKER_01] i jasno
[SPEAKER_01] neko ko to čita
[SPEAKER_01] otvorenih očiju
[SPEAKER_01] i otvorenog uma
[SPEAKER_01] može shvatiti
[SPEAKER_01] od prve
[SPEAKER_01] do posljednje točke
[SPEAKER_01] zašto je
[SPEAKER_01] prvo rekao
[SPEAKER_01] suverenitet
[SPEAKER_01] a tek na kraju
[SPEAKER_01] je rekao
[SPEAKER_01] Ukrajinci morate
[SPEAKER_01] ići na izbore
[SPEAKER_01] morate imati
[SPEAKER_01] legitimnu vlast
[SPEAKER_01] ne možete više
[SPEAKER_01] nastaviti
[SPEAKER_01] bez
[SPEAKER_01] legitimne vlasti
[SPEAKER_01] znači zato
[SPEAKER_01] ima taj svoj niz
[SPEAKER_01] prvo ide
[SPEAKER_01] znači ide
[SPEAKER_01] suverenit
[SPEAKER_01] pa garancije
[SPEAKER_01] pa ekonomija
[SPEAKER_01] pa realno
[SPEAKER_01] zaustavljanje rata
[SPEAKER_01] pa onda
[SPEAKER_01] pomirba
[SPEAKER_01] znači učenje
[SPEAKER_01] tolerancije
[SPEAKER_01] između
[SPEAKER_01] dvije zaračene strane
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] ide zamrzavanje
[SPEAKER_01] linije bojšta
[SPEAKER_01] nijedan metak
[SPEAKER_01] više ne smije
[SPEAKER_01] biti ispaljen
[SPEAKER_01] jer je sve propalo
[SPEAKER_01] nakon toga
[SPEAKER_01] ide zamjena
[SPEAKER_01] zarobljenika
[SPEAKER_01] poginulih
[SPEAKER_01] ide amnestija
[SPEAKER_01] svih u ratu
[SPEAKER_01] znači potpuno
[SPEAKER_01] restartanje cijele priče
[SPEAKER_01] onda nakon toga
[SPEAKER_01] idu
[SPEAKER_01] znači kakva sitnica
[SPEAKER_01] je potrebna
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] da ovoga
[SPEAKER_01] propadne
[SPEAKER_01] sporazum
[SPEAKER_01] nakon toga ide
[SPEAKER_01] znači gdje se gube
[SPEAKER_01] garancije
[SPEAKER_01] nakon toga ide
[SPEAKER_01] znači moramo imati
[SPEAKER_01] izbore
[SPEAKER_01] znači sve je pokriveno
[SPEAKER_01] tih 28 točaka
[SPEAKER_01] najviše
[SPEAKER_01] ponovit ću
[SPEAKER_01] najviše ide
[SPEAKER_01] u korist
[SPEAKER_01] Sjednji američki država
[SPEAKER_01] i samog Donalda Trumpa
[SPEAKER_01] nakon toga ide
[SPEAKER_01] znači možemo reći da je
[SPEAKER_01] najveći dobitnik
[SPEAKER_01] Rusija
[SPEAKER_01] a tek na posljednjem mjestu
[SPEAKER_01] je Ukrajina
[SPEAKER_01] ali Ukrajina je
[SPEAKER_01] najslabiji
[SPEAKER_01] akter u cijeloj toj
[SPEAKER_01] priči
[SPEAKER_01] pa to je
[SPEAKER_01] potpuno logično
[SPEAKER_00] evo ga
[SPEAKER_00] nakon ove
[SPEAKER_00] istrpne analize
[SPEAKER_00] svih točaka
[SPEAKER_00] ovoga prijedloga
[SPEAKER_00] američkog predsjednjika
[SPEAKER_00] Donalda Trumpa
[SPEAKER_00] pratit ćemo
[SPEAKER_00] što će se događati
[SPEAKER_00] i zaista
[SPEAKER_00] moguće da ulazimo
[SPEAKER_00] u zadnju fazu
[SPEAKER_00] ovoga
[SPEAKER_00] dugotrajnog
[SPEAKER_00] iscrpljujućeg
[SPEAKER_00] i brutalnog rata
[SPEAKER_00] no uvijek postoji
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] da se oni nastavi
[SPEAKER_00] u sljedećim godinama
[SPEAKER_00] ništa se u ovom trenutku
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] definitivno znati
[SPEAKER_00] hvala vam na ovom razgovoru
[SPEAKER_00] i vidimo se uskoro
[SPEAKER_00] kako se situacija
[SPEAKER_00] bude razvijala
[SPEAKER_00] hvala i vama