[SPEAKER_00] Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njega, slovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_01] Počinje podcast mrežnica. Prije 33 godine Franjo Tuđman rekao je imamo Hrvatsku i bit će onakva kakvu si je sami stvorimo.
[SPEAKER_01] Što je od te Hrvatske danas ostalo barem u demografskom smislu? Znato najbolje je naš današnji gost, demograf, povjesničar ali i politolog, gospodin Tado Jurić, poštovanje.
[SPEAKER_02] Poštovanje, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Gospodine Juriću, što nam je to ostalo od Hrvatske kad znamo, ako krenemo od Slavonije preko Banije, Korduna, Like, Gorskog Kotera pa do Zagore, imamo mjesta u Hrvatskoj koja izgledaju kao da su opustošena rojevima biblijskih skakavaca.
[SPEAKER_02] Pa dakle, evo, odmah ste u uvodu spomenuli predsjednika Tuđmana. Tu je za naglasiti da je predsjednik Tuđman u svakom svom govoru zapravo spominjao i demografiju i povrata kiseljeništva, budući da je to bila jedna od dvije ključne teme zašto se ide u stvaranje suverene Hrvatske.
[SPEAKER_02] Znači, obećanje je bilo, kada stvorimo Hrvatsku, više neće nitko morati iseljavati i emigracija će se vratiti.
[SPEAKER_02] Naravno, protok vremena je obesmislio puno toga, ali ključ nacionalne države je uvijek obstanak vlastitih građana.
[SPEAKER_02] To je nešto što danas gotovo pa zvuči nekako utopistički, a zapravo ustav, sam to, iščitavajući ustav, vi neke nacionalne države dolazite vrlo lako do tog zaključka.
[SPEAKER_02] Tako da sve te polemike o suverenosti države, o suverenosti nacije, ne vidim zašto se guraju u nekakav taj okvir, jel, urotnički, kada su to pravni dokumenti.
[SPEAKER_02] Samo se treba pozvati na ustav Republike Hrvatske i na osnovu ustava je dozvoljeno postaviti pitanje što se događa s većinskim konstitutivnim narodom, odnosno Hrvatima,
[SPEAKER_02] odnosno u bilo kojoj nacionalno državi s narodom koji je državotvoran, koji je tvorio i stvarao državu.
[SPEAKER_02] Zašto se u demografiji isključivo govori o hrvatskim građanima, a ne smije se otvoriti, ili neću reći ne smije, ali nije uobičajno, uopće da se postavi obično pitanje, dobro, toliko nas je građana, koliko je etnički Hrvata.
[SPEAKER_01] Ali jesmo li mi na pragu da izgubimo što Hrvate, što Hrvatsku, demografski?
[SPEAKER_02] Pa to je već sada sazrelo vrijeme, jel i da, kako da kažem, tema je dakle na pritisak mnogih iz i akademske zajednice,
[SPEAKER_02] prvenstveno demografa, konačno nekako došla do ušiju i javnosti i političkih elita.
[SPEAKER_02] Gledajte, sad govoriti u tim terminima, nestanak nacije, to se naravno neće dogoditi.
[SPEAKER_02] Pazite, mi smo kroz povijest imali periode, recimo nakon osmanskog osvajanja, pali smo, znači jedna trećina Hrvata je raseljena,
[SPEAKER_02] pali smo na one relikvije, relikvijarum u 17. stoljeću, na ostatke ostataka.
[SPEAKER_02] Površinski je to možda jedna petina današnje Hrvatske, brojčano nas je bilo, znači nešto oko 700.000.
[SPEAKER_02] I opet smo uspjeli, znači, postati respektabilan narod.
[SPEAKER_02] Mi uopće nismo malen brojčano narod u EU, mi smo tama negdje u sredini.
[SPEAKER_02] Taj kompleks, mali smo, beznatni, isto tako nije potrebno naglašavati, jer nije točano.
[SPEAKER_02] Znači, uzmite, evo, samo u EU, čitav niz nacija su manje od Hrvatske nacije, znači, ali i države su manje.
[SPEAKER_02] Uzmimo Cipar, uzmimo Estonija, Litva, Latvija, znači ne moram nabrajati.
[SPEAKER_02] Točno se nalazimo na sredini, tako da taj kompleks ne moramo imati.
[SPEAKER_02] Ali, znači, hoćemo li nestati? Nećemo nestati i nije to.
[SPEAKER_02] Sad uzmimo pravo pitanje, odnosno, evo, Slovenci, sasvim pristojna i država i nacija, sa 2,1 milijun.
[SPEAKER_02] Kod nas se, znači, pod krinkom demografije provlače određene ekonomske, zapravo ideologije, ali i političke.
[SPEAKER_02] To je jedna od njih, recimo, ta mantra o rastu GDP-a.
[SPEAKER_01] To je ono, nikad veće plaće, nikad manje nezaposlenih, nikad više zaposlenih.
[SPEAKER_01] Hrvati žive bolje nego ikad. To smo se naslušali, odnosno, to smo i sad nedavno čuli od premijera.
[SPEAKER_02] Tako je, taj razgovor o rastu BDP-a, dakle, otvara zapravo ovo drugo pitanje, odnosno, tu sad dolazimo do tog sukoba zapravo dvije ideologije, dva pristupa migracijama, ali na kraju krajeva i nacionalnoj državi.
[SPEAKER_02] Jer je, poproste, znači, ovde koliko god se nekima činilo da to nema veze sa demografijom, zapravo se pitanje svodi na nacionalni identitet i razumijevanje nacionalne države.
[SPEAKER_02] Jer u konačnici migracije vode ka manjoj važnosti nacionalne države, ka trgovinom, državljanstvom. U konačnici su to politički, ali, aspekti migracija.
[SPEAKER_02] A ključan ekonomski aspekt je gušenje cijene rada. Na globalnoj razini, znači, vidimo da migracije služe upravo gušenju cijene rada.
[SPEAKER_02] Htije li ste nešto pitanje?
[SPEAKER_01] Tko su ti koji pokreću migracije? Tko su ti koji stoje iza svega?
[SPEAKER_02] Pa, gledajte, sad znate i sami da tu ima špekulacija. Znanost konkretno ne može reći x, y, nego ima više faktora.
[SPEAKER_02] Ono što se događa je da mi, znači, često se izgubimo u toj temi koja se naziva ili etiketira kao teorija urote.
[SPEAKER_02] U smislu da, navodno, negdje u nekoj mračnoj prostoriji, jedan broj ljudi donosi planove i tako se, znači, upravlja svijetom ili migracijama.
[SPEAKER_02] Nije o tome riječ. Riječ je da su efekti, znači, treba gledati na efekte migracija, takvi da pokazuju da zaista, znači, dolazi i do demografske zamjene, i do, znači, čitavog niza negativnih posljedica.
[SPEAKER_02] Tu vam je najpoznatija ona teorija, koja isto karakterizina kao teorija urote o zamjeni stanovništva.
[SPEAKER_02] I to se stalno spominje.
[SPEAKER_02] Tako je. I sada, znači, tu se razbija sudaraju mišljenja, je li to, znači, potaknute, pitanje je jesu li migracije potaknute, ili su spontani proces.
[SPEAKER_02] Pomeni, uopće ne treba trošiti vrijeme na ta pitanja, nego gledati efekte. Efekti su stvarni.
[SPEAKER_02] Što je i kako je pokrenuto? Sigurno je splet okolnosti i ekonomskih, i političkih, i tako dalje, ali efekt je zaista takav da dolazi do tektonskih društvenih promjena.
[SPEAKER_02] Kako u Evropskoj Uniji, tako i u Hrvatskoj, ali i na razini svijeta.
[SPEAKER_02] Pazite, opet ne treba relativizirati. Migracijama je najviše pogođena Evropa, konkretno Evropska unija.
[SPEAKER_02] Na razini svijeta, danas, 400 milijuna ljudi želiju seliti u Evropsku uniju.
[SPEAKER_02] U sljedećih koliko godina?
[SPEAKER_02] Sutra, odmah. Znači, da imaju priliku.
[SPEAKER_02] Sad bi.
[SPEAKER_02] Tako je. 400 milijuna na jednu zajednicu koja broji negdje 470 milijuna.
[SPEAKER_01] To su, predpostavljam, Azija, Afrika.
[SPEAKER_02] Da, galupovo reprezentativno istraživanje to pokazalo.
[SPEAKER_02] Ali, gledajte, tako je, iz Afrike, Azije.
[SPEAKER_02] Ali dolazimo onda do pitanja, dobro, što je pokretač, jel?
[SPEAKER_02] Ako ne postoji, jel, ta nekakva skupina ljudi koja upravlja.
[SPEAKER_02] Teorije urote.
[SPEAKER_02] Tako je. Znači, što su pokretači? Ono što jasnoznanost pokazuje, to je eksploatacija juga, globalnog juga, od strane sjevera.
[SPEAKER_02] Multinacionalne kompanije u Africi su kupile svo plodno zemljište.
[SPEAKER_02] Znači, upravljaju, ili, ajmo reći, većinski zemljište, znači poljoprivredno, uvjetuju države u Africi s kime mogu trgovati i tako dalje.
[SPEAKER_02] I dolazimo onda do tog pitanja, kako ćete vi, znači, u svijetu koji je globaliziran, gdje imate dvije trećine čovječanstva koje je siromašno.
[SPEAKER_02] Dakle, a još je veći broj, ako pod siromaštvom, podrazumijem, a onda nemaju kanalizaciju, tekuću vodu, pristupa obrazovanju.
[SPEAKER_02] Znači, mi imamo svijet u kojem svega milijarda ljudi živi ovim stilom kako mi živimo u Hrvatskoj, a sedam milijarda ljudi ne živi.
[SPEAKER_02] Dakle, klasična povijesna priča.
[SPEAKER_02] Tako je, žele doći tamo gdje je ovo ostvareno.
[SPEAKER_02] Sad tu dolazimo do idućeg problema, a to je zašto bi evropljani nešto što su mukom i krvlju stvarali.
[SPEAKER_02] Znači, evropska povijest je iznimno turbulentna za svaku generaciju, naročito nas u jugoistočnoj Evropi.
[SPEAKER_02] I sad se postava pitanje, pa dobro, zašto bi mi odustali od koncepta demokracije, ljudskih prava i svega što smo imali do sada,
[SPEAKER_02] da bi se ispunile određene agende, kako se smatra, taj antimigracijski tabor tvrdi da UN stoji iza svega toga i globalne, znači multinacionalne korporacije,
[SPEAKER_02] kojima je cilj naprosto srušiti nacionalnu državu, jer nacionalna država je jedina ta koja se može suprotstaviti krupnom kapitalu.
[SPEAKER_02] I svemu onome što on nosi sa sobom.
[SPEAKER_02] Tako je, otprilike, tako glasi ključna teza i onda se navodi UN-ov globalni pakt o migracijama, čitav niz dokumentata.
[SPEAKER_02] Dobro, vjerujete li vi u to?
[SPEAKER_02] Ne, onda vidite sljedeće, da to nisu potpuno, znači što je ovdje bitno? Ovdje je bitno trebali biti zabrinuti.
[SPEAKER_02] Znači to je osnovno pitanje.
[SPEAKER_02] Ili naprosto treba to uzimati kao jedan prirodan proces, jer ovaj promigracijski tabor tvrdi, ljudi su uvijek migrirali i u tome nema ništa novo.
[SPEAKER_02] I što se sada čudite i zašto se bojite?
[SPEAKER_02] Ako Hrvati iseljavaju, pa ništa novo, to smo već imali i to vam je ta jedna teza.
[SPEAKER_01] I stalno se vrtimo kao mačka oko vruće kaše, a ništa se ne rješava.
[SPEAKER_02] Tako je. Ta teza, znači, želi reći sve prirodan proces i nema potrebe se uzbuđivati ili biti zabrinut.
[SPEAKER_02] Međutim, vi kad pogledate, recimo, na razine EU što se tiče Hrvatske, kreću li se svi?
[SPEAKER_02] Naravno, onda vam ulaze ovi koji tvrde, pa i Njemci iseljavaju, i Šveđani.
[SPEAKER_02] Dobro, ali njima onda treba postaviti pitan koliko njemačkih radnika iselilo.
[SPEAKER_02] 1%.
[SPEAKER_02] Koliko hrvatskih radnika iselilo?
[SPEAKER_02] 18%.
[SPEAKER_02] Je li to, znači, migracija koja zaista je u cijelo EU prisutna ili se kreću siromašnika bogatima?
[SPEAKER_02] Odnosno, periferija EU se prazni na uštrbi Jezgre koja privlači mladu radnu snagu.
[SPEAKER_02] To je jedan aspekt ove teme.
[SPEAKER_02] Drugi aspekt je opet ovo, globalni jug, znači i sjever.
[SPEAKER_02] Znači, nemoguće očekivati da će toliko eksploatiranih naroda mirno promatrati svoje propadanje bez otpora.
[SPEAKER_02] Onda dolazi sljedeća teza koja kaže ti ljudi dolaze sa namjerom da pokore Evropu.
[SPEAKER_02] Budući je Evropa bila kolonizator kojim je nanijela toliko zla.
[SPEAKER_02] Tako je, vraćanje milog za drago.
[SPEAKER_02] Da, znači, tu onda dolazite do idućih pitanja.
[SPEAKER_02] Ok, ako tu nema ništa suspektno, zašto, na primjer, muslimani iz Afrike ili Bliskog Istoka ne idu u muslimanske zemlje?
[SPEAKER_02] Znači, kad su imali veliku ilegalne migracije, sirijsku krizu 2015.
[SPEAKER_02] Što bi bilo logično, budući da migracije funkcioniraju na način da idete u kulturološki bliske zemlje.
[SPEAKER_02] Tamo Saudijska Arabija, Kata, Roman.
[SPEAKER_02] Znači, primili su zaista nešto oko 13 tisuća, dok je u istoj godine u Evropu službeno zabilježeno milijuni pol.
[SPEAKER_02] Čak 13 tisuća.
[SPEAKER_02] I tu onda dolazite do toga da vidite zapravo, pa dobro, nisu te teze samo zlonamjerne.
[SPEAKER_02] Međutim, u cijeloj ovoj priči imate još jedan problem, to je komunikacijski.
[SPEAKER_02] Recimo, vi ako otvarate ove teme, s jedne strane imate obvezu govorenja istine,
[SPEAKER_02] s druge strane imate zapravo problem da ćete radikalizirati dio društva.
[SPEAKER_02] Znači, vi kad govorite o ovim temama, automatski, ako niste uravnoteženo i ne iznosite nekako argumente,
[SPEAKER_02] dovodite dio i mladih i starijih u jednu vrstu revolta, pogotovo kad se iznesu brojke.
[SPEAKER_02] I onda zapravo imate neželjenu situaciju, ostrašćene pojedince koji mogu učiniti, recimo u Njemačkoj se događalo paljenja zilanskih domova i tako dalje.
[SPEAKER_02] E sad kad to spominjemo, onda imate te ideologiju koja jedva čeka.
[SPEAKER_02] Znači, sad suko, možemo reći, tu postoji jasan između ljevice i desnice.
[SPEAKER_02] Ljevica, i ona se dijeli u dva stupnja, ali ljevica govori, znači, ona humanitarno moralizira.
[SPEAKER_01] Da, dođite, dođite, vi ste jadni ljudi, si romašni, sve znamo.
[SPEAKER_02] Tako je, riječ je o ljudima, ali ne pita se što su uzdravni.
[SPEAKER_02] Dobro, nitko se ne pita da su to...
[SPEAKER_02] I ne pita se što su, što je funkcija migracije.
[SPEAKER_01] Tako je, da su to uglavnom mladi, vižljasti, spretni muškarci.
[SPEAKER_01] Reći će, ba joj, dobro će raditi, ali zašto ne bi mogli dobro voditi rat?
[SPEAKER_02] To je još jedna dodatna tema, ali evo ovu da završimo.
[SPEAKER_02] Znači, imamo sukop dvije, znači, ja to nazivam imigracijska ideologija.
[SPEAKER_02] Naprosto imate, a svi znamo što je ideologija.
[SPEAKER_02] Ideologiju vi istinom ne možete pobjediti.
[SPEAKER_02] Vama je uzaludno iznijet činjenice kad naprosto...
[SPEAKER_02] Ona je jača.
[SPEAKER_02] ...u komunizmu što je bila ideologija.
[SPEAKER_02] Unatoč tome što se pokazivala, jel tako, istina, to ništa ne znači.
[SPEAKER_02] Ne znači za režim.
[SPEAKER_02] Tako i danas imamo jednu vrstu imigracijske ideologije.
[SPEAKER_02] I sad kad to govorim, znači i ljevica i desnica, ajmo reći,
[SPEAKER_02] fulaju u razumijevanju migracija.
[SPEAKER_02] Desnica uvijek ide na to da je to, jel, isključiva opasnost,
[SPEAKER_02] dolaze uništiti naš nacionalni identitet i tako dalje.
[SPEAKER_02] Ljevica opet humanitarno moralizira, znači govori o tome da su to samo ljudi,
[SPEAKER_02] kao da desnica nije svjestan da su ljudi, jel.
[SPEAKER_02] Ali kod ljevice onda imate još jednu, to je ta radnička ili ekstremna,
[SPEAKER_02] dilinke su to u Njemačkoj, u Hrvatskoj radnička fronta,
[SPEAKER_02] koja vidi ono što vidi i desnica, ali se boji da ih ne proglase desnicom.
[SPEAKER_02] Odnosno vidi da su migracije u funkciji gušenja cijene rada.
[SPEAKER_02] I onda imate mainstream, srednju struju, koja zapravo u migracijama vidi samo
[SPEAKER_02] način da obsluži i nahrani taj turbokapitalizam multinacionalne kompanije,
[SPEAKER_02] koje često i financiraju glavne struje, jeli.
[SPEAKER_02] I ne smiju im se zamjeriti zapravo.
[SPEAKER_02] I one zapravo provode migraciju bez obzira na ove rasprave.
[SPEAKER_02] Kod nas, nažalost, nije ni došlo do prave rasprave.
[SPEAKER_02] Tek sada nekako društvo sazrijeva.
[SPEAKER_01] A dobro, zašto to nije prije svega u cilju politici?
[SPEAKER_01] To me zanima. Kako je vaše mišljenje?
[SPEAKER_01] Rasprava o tome. Argumenti na stol.
[SPEAKER_01] Lijevi, desni, srednji. Idemo.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, imate ovako, znači moramo reći da to nije u svim zemljama
[SPEAKER_02] EU podjednako. Dakle, mi, ako pričamo o Hrvatskoj, smo ušli potpuno
[SPEAKER_02] spremni i u globalizaciju. Znači, mi nemamo, recimo, integracijsku
[SPEAKER_02] strategiju, nemamo migracijsku strategiju. Samo je to dovoljno da vidite
[SPEAKER_02] što je državi bilo bitno. Znači, taj aspekt je uopće nije bio bitan.
[SPEAKER_02] S druge strane, kod nas je pogrešno nametnuta tema isključivo ilegalnih
[SPEAKER_02] migracija kao ključno pitanje i to su radili političke stranke. Znači,
[SPEAKER_02] Most je to radio sad u kampanji i još neke stranke. Međutim, mi smo promašili
[SPEAKER_02] vidjeti da su radne migracije nama glavni zapravo izazov, budući da nama mi godišnje uvezemo
[SPEAKER_02] na razini Evropske unije 25 puta više useljnika s drugih kontinenta nego, recimo, Njemačka,
[SPEAKER_02] po glavi stavnika. 25 puta više, ne dva, ne tri. Imamo najliberalniji zakon o useljavanju.
[SPEAKER_02] Imamo najvišu stopu ili bare među prve tri i po pitanju ilegalnih migracija i po pitanju
[SPEAKER_02] radnih migracija. Znači, nemate zemlje u Evropskoj uniji koja prima na svojih, recimo,
[SPEAKER_02] milijuni pol radnika, kako je u Hrvatskoj, 200 tisuća godišnje radne snage iz trećih zemlja.
[SPEAKER_02] A u isto vrijeme ne postavljate pitanje o integraciji, znači, ideja da ćemo se mi svi,
[SPEAKER_02] znači, opet imamo imigracijsku ideologiju na stolu. Ona govori, pa dobro, ljudi će doći,
[SPEAKER_02] brzo će se uklopiti, integrirati ili čak asimilirati i funkcionirat će kao Hrvati.
[SPEAKER_02] A mi sami Hrvati, znači, imamo antagonizam jedni prema drugima, recimo,
[SPEAKER_02] Split prema Zagrebu, Slavoncu, ne znam, prema Hrvatu iz Bosne i Hrvatu iz Hercegovine i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, znamo da antagonizmi postoji unutar istog etničkog korpusa.
[SPEAKER_02] Sad ćemo mi na jedan put sa nekima, znači, useljenicima tvoriti nekakvu sretnu, radosnu zajednicu.
[SPEAKER_02] Zar nije to djetinjast pristup?
[SPEAKER_02] Znači, jasno je, ti ljudi, znači, opet treba reći, fokus ne smije biti na tome da su oni nešto krivi.
[SPEAKER_02] Politike su njih i potjerale iz njihovih zemalja i politika omogućila da se njih izrabljuje u, znači, receptivnim zemljama.
[SPEAKER_02] Ono što treba učiniti je prvo kontrolirati poslodarce u kakvim uvjetima ih držje plaćaju ili ih imaju ili zdravstveno.
[SPEAKER_01] Imate li informaciju koliko danas košta jedan strani radnik?
[SPEAKER_02] Ono što je, recimo, službeno, što znamo da su im plaće zaista oko 800-900 eura, što vidimo da je ispod zapravo prosjeka plaća u Zagrebu.
[SPEAKER_02] Primaju li nešto na crno na ruke, to uvijek ostaje, naravno, pitanje.
[SPEAKER_02] Ali sa takvim, znači, radom oni guše cijenu rada naših, opet, mladih Hrvata koji zbog toga iseljavaju iz zemlje.
[SPEAKER_02] Dakle, osnovni problem je ovde što poslodavci u Hrvatskoj diktiraju migracijsku politiku, a ne država.
[SPEAKER_02] Dakle, poslodavci imamo situaciju čak goru od onog vremena kad se govorilo ako nećeš ti imat ko hoće.
[SPEAKER_02] Sada naprosto vas zamijene ovako.
[SPEAKER_02] Dakle, otvorili smo se jednom velikom bazenu, ali iz drugih kontinenta radne snage,
[SPEAKER_02] bez da imamo ikakvu selektivnu politiku u smislu razina pismenosti, kvalifikacija, tako dalje.
[SPEAKER_02] Što smo postigli?
[SPEAKER_02] Postigli smo da nam je doselilo preko 80% muškaraca, što ste i vi spominjali.
[SPEAKER_02] Postigli smo da nam je razina pismenosti pala na 1950. godinu.
[SPEAKER_01] Dakle, 74-5 godina smo otišli u Rikmers.
[SPEAKER_02] Unazad, što se tiče radne snage.
[SPEAKER_01] Odnosno njihove pismenosti.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_02] I obrazovanja.
[SPEAKER_02] Sva mantra znamo da je kao moderno društvo spremno za fleksibilno, za nove izazove,
[SPEAKER_02] a mi uvozimo radnu snagu koja 50% nema uopće završenu srednju školu.
[SPEAKER_02] I očekujemo nešto.
[SPEAKER_02] Je li to imigracijska ideologija?
[SPEAKER_02] Razumijete?
[SPEAKER_02] Znači, naše mlade smo uvjerili da trebaju studirati,
[SPEAKER_02] a onda na jedan put nam trebaju samo ovi koji nisu studirali.
[SPEAKER_02] Pa nije li to sve paradoksan?
[SPEAKER_01] A kad gledate iz perspektive, odnosno ako možemo gledati iz perspektive poduzetnika,
[SPEAKER_01] sad ste malo prije rekli, ako nećeš ti imat ko hoće,
[SPEAKER_01] mada danas sve manje imat ko hoće, i među našima i među tim uvezenima.
[SPEAKER_01] Koliko je tu zapravo država kriva sa svojim oporezivanjem rada,
[SPEAKER_01] sa tlačenjem poduzetnika?
[SPEAKER_01] Govorim sad o plaćama konkretno.
[SPEAKER_02] Gledajte, to su sad opet, naravno, u svakom ovom razgovoru
[SPEAKER_02] ostanete nedorečeni.
[SPEAKER_02] Meni nije nikakav cilj stvarati od poslodavaca baba rogu.
[SPEAKER_02] Jasno je da su oni opterečeni, jasno je čitav niz,
[SPEAKER_02] znači da bi se moglo olakšati njima po pitanju poreza itd.
[SPEAKER_02] Ali isto tako je jasno da ako vi uvozite iz drugih kontinenta,
[SPEAKER_02] to znači da zapravo tjerate mlade iz zemlje,
[SPEAKER_02] jer on guši cijenu rada.
[SPEAKER_02] Dolazimo do situacije da poslodavci, oni bi trebali uplačivati u integracijski fond.
[SPEAKER_02] To bi bilo rješenje.
[SPEAKER_02] Znači oni uzimaju profit, a integraciju plaćamo mi.
[SPEAKER_02] Razumijete?
[SPEAKER_02] Razumijem.
[SPEAKER_02] I što plaća?
[SPEAKER_02] E, zato bi oni trebali, ako želiš radnika z drugog kontinenta,
[SPEAKER_02] onda trebaš uplatiti 500 eura u integracijski fond godišnje,
[SPEAKER_02] koji ide u namjenu učenja jezika, normi ponašanja u Evropi, u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali vidimo da se to ništa ne događa.
[SPEAKER_02] Za radnika kojeg si uvezao.
[SPEAKER_02] Na taj način i smanjujete onda zapravo njihovu okrenutost tim tržištima,
[SPEAKER_02] nego se okreću opet Hrvatskom tržištu.
[SPEAKER_02] Jel, što je se ovdje dogodilo?
[SPEAKER_02] To ja nazivam, znači, nezadovoljne zamijeniti zadovoljnima.
[SPEAKER_02] Kako to učiniti?
[SPEAKER_02] Poslodavac ima dvije mogućnosti.
[SPEAKER_02] Ili poboljšati uvjete rada, podići plaću,
[SPEAKER_02] ili naprosto dovesti nekog ko će biti zadovoljan
[SPEAKER_02] bez dobrih uvjeta rada i sa niskom plaćem.
[SPEAKER_02] Jel tako?
[SPEAKER_02] Što je njemu lakše?
[SPEAKER_01] Ajmo ovako, sad iz neke humanističke perspektive govoriti.
[SPEAKER_01] Recimo, ja ću sada reći, Hrvati se svi snebivaju,
[SPEAKER_01] iskreno kad razgovaraju sami među sobom,
[SPEAKER_01] oko velikog broja useljavanja strahuju,
[SPEAKER_01] a onda mnoštvo njih daje svoje kuće za najem,
[SPEAKER_01] odnosno za smještaj tih stranih radnika
[SPEAKER_01] i na njima nemoralno zarađuju.
[SPEAKER_02] Mislim, koga farbaš?
[SPEAKER_02] Ma naravno.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, to vam je...
[SPEAKER_01] A veliki si Hrvat.
[SPEAKER_01] I onda staviš njih 12 palaca u 30 kvadrata.
[SPEAKER_02] Ma ne samo to.
[SPEAKER_02] Gledajte, imate situaciju...
[SPEAKER_01] Mislim, problem je u nama.
[SPEAKER_02] Naravno, od početka imate situaciju
[SPEAKER_02] ajde, mi se pravimo da nam je stalo do demografije.
[SPEAKER_02] To vam je tako cijelo vrijeme.
[SPEAKER_02] Da, i stalo to slušamo.
[SPEAKER_02] Pa onda mi se pravimo da nam je stalo do Hrvatstva,
[SPEAKER_02] do domoljublja.
[SPEAKER_02] Međutim, čim imam priliku,
[SPEAKER_02] znači, evo,
[SPEAKER_02] prodati djedovinu
[SPEAKER_02] i tako dalje, razumijete argumenta.
[SPEAKER_01] Teško se živi, pa ću prodati, da.
[SPEAKER_02] Tako je. Tu nas je, znači, već 70-80% koji će brzo to...
[SPEAKER_02] I što je sad, dobro sto otvorili temu.
[SPEAKER_02] Znači, migracije su big business.
[SPEAKER_02] Puno je ljudi uključeno,
[SPEAKER_02] puno ljudi ima interesa.
[SPEAKER_02] Dakle, osim ovih,
[SPEAKER_02] već sada nam je svima poznato,
[SPEAKER_02] ili tvrtke koje uvoze stranu radnu snag.
[SPEAKER_02] Više je od 400 ih ima, jel da?
[SPEAKER_02] Čak i preko 550 sada.
[SPEAKER_02] S tim da ih nije bilo dvadesetak
[SPEAKER_02] prije pet godina.
[SPEAKER_02] Znači, onda je jasno u kojem to smjeru ide.
[SPEAKER_02] Dakle, dobro ste
[SPEAKER_02] temu otvorili.
[SPEAKER_02] Znači, vidimo da
[SPEAKER_02] interes je velik.
[SPEAKER_02] Naravno, onda imate i ove koji su
[SPEAKER_02] gubitnici migracija, pa su naravno
[SPEAKER_02] protiv toga.
[SPEAKER_02] Migracija uvijek proizvode gubitnike
[SPEAKER_02] i dobitnike.
[SPEAKER_02] Kako po receptivnu regiju,
[SPEAKER_02] tako i po emitivnu.
[SPEAKER_02] To što njima, recimo,
[SPEAKER_02] čini mi se da je Sudan.
[SPEAKER_02] Recimo, Sudan
[SPEAKER_02] ima više svojih liječnika
[SPEAKER_02] u Velikoj Britaniji
[SPEAKER_02] nego u vlastitoj zemlji.
[SPEAKER_02] Iseljenih liječnika.
[SPEAKER_02] Hrvatska, recimo, ima svaku četvrtu
[SPEAKER_02] iseljenu medicinsku sestru.
[SPEAKER_02] Jel se netko onda postavlja pitanje
[SPEAKER_02] pa kako je to emitivnoj regiji
[SPEAKER_02] ako mi njima pokupimo
[SPEAKER_02] sve medicinske sestre,
[SPEAKER_02] ili liječnike.
[SPEAKER_02] nama sad za pet godina
[SPEAKER_02] svaki treći liječnik opće prakse
[SPEAKER_02] odlazi u...
[SPEAKER_02] Mirovinu.
[SPEAKER_02] Dakle, vidite da je tu,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] naprosto tko će koga prije prevariti
[SPEAKER_02] i to je igra turbokapitalizma
[SPEAKER_02] i tog globaliziranog svijeta.
[SPEAKER_02] i što je najveća ironija,
[SPEAKER_02] znači, evo, samo uzmimo Hrvatsku.
[SPEAKER_02] Nama odlazi Hrvat,
[SPEAKER_02] mladu Njemačku,
[SPEAKER_02] mi smo zamijenili, znači,
[SPEAKER_02] mlado stanovništvo
[SPEAKER_02] sa obrazovano,
[SPEAKER_02] sa neobrazovanim stanovništvom
[SPEAKER_02] i pretežito muškim stanovništvom.
[SPEAKER_02] A znamo da nema reprodukcije
[SPEAKER_02] bez žena.
[SPEAKER_01] Ali dolaze im sve više njihove žene.
[SPEAKER_02] Naravno da će doći...
[SPEAKER_02] Njihove.
[SPEAKER_02] Gledajte, znači,
[SPEAKER_02] doći će do spajanja obitelji.
[SPEAKER_02] To je jasno.
[SPEAKER_02] Vi na svako galupovo istraživanje
[SPEAKER_02] opet pokazuju
[SPEAKER_02] i na sto vam dolazi
[SPEAKER_02] 30 putem spajanja obitelji.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Znači, ako je u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] sad je ovo isto jedna velika tema
[SPEAKER_02] o brojkama.
[SPEAKER_02] Znači, mi uopće nemamo pravi uvid
[SPEAKER_02] niti o iseljenima, niti o useljenima.
[SPEAKER_01] To sam vas htjela pitati.
[SPEAKER_01] Imamo li?
[SPEAKER_01] Ali ne bih da previše se gubimo
[SPEAKER_01] u brojkama, jer to ljude optereti.
[SPEAKER_01] Ali znamo da je više od 440 tisuća ljudi
[SPEAKER_01] od kad smo ušli u Evropsku uniju
[SPEAKER_01] otišli iz Hrvatske, je li tako?
[SPEAKER_02] Je.
[SPEAKER_02] Međutim, službeno,
[SPEAKER_02] znači, naš državni zalo za statistiku
[SPEAKER_02] ne pokazuje toliku brojku.
[SPEAKER_02] On pokazuje znatnu nižu,
[SPEAKER_02] oko 250 tisuća
[SPEAKER_02] i nije tu neka namjera.
[SPEAKER_02] Nego naprosto metodologija je kod nas
[SPEAKER_02] da samo tko se odjavio na MUPu
[SPEAKER_02] ulazi u statistiku.
[SPEAKER_02] E sad, gledajte, ali njemačke baze
[SPEAKER_02] tamo gdje je najviše odselilo
[SPEAKER_02] pokazuju da je samo u Njemačku
[SPEAKER_02] doselilo preko 350 tisuća.
[SPEAKER_02] Znači, imate diskrepanciju
[SPEAKER_02] u podacima od 20 do 80%
[SPEAKER_02] između naših službenih
[SPEAKER_02] i vanjskih baza.
[SPEAKER_02] E sad dolazimo do drugog problema,
[SPEAKER_02] to je useljavanje.
[SPEAKER_02] Mi opet tvrdimo,
[SPEAKER_02] pazite,
[SPEAKER_02] popistano ništa je pokazao
[SPEAKER_02] da je u Hrvatskoj
[SPEAKER_02] ispod 1% stranaca
[SPEAKER_02] 25 tisuća,
[SPEAKER_02] što je naprosto smiješno,
[SPEAKER_02] ako ste imali kvote
[SPEAKER_02] koje su iznosile 80 tisuća.
[SPEAKER_02] Sad kvote,
[SPEAKER_02] kvota više nema,
[SPEAKER_02] vrtimo se o brojke
[SPEAKER_02] između 180 i 200 tisuća godišnje
[SPEAKER_02] i tvrdi se opet
[SPEAKER_02] da je svega 80 tisuća
[SPEAKER_02] stranih radnika u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Pa, znači,
[SPEAKER_02] prosta matematika govori
[SPEAKER_02] da nešto ne može biti točno.
[SPEAKER_02] Onda smo pokušali dokućiti
[SPEAKER_02] o čemu je riječ
[SPEAKER_02] i naravno,
[SPEAKER_02] opet i administrativni problem.
[SPEAKER_02] Mi razlikujemo boravište
[SPEAKER_02] i prebivalište.
[SPEAKER_02] Službena statistika
[SPEAKER_02] uzima samo
[SPEAKER_02] tko je prijavio prebivalište
[SPEAKER_02] u obziru.
[SPEAKER_02] Jasno, da.
[SPEAKER_02] A da biste prijavili prebivalište,
[SPEAKER_02] treba prvoći godina dana
[SPEAKER_02] i, znači,
[SPEAKER_02] većina njih
[SPEAKER_02] ne mijenja svoj status
[SPEAKER_02] iz boravišta u prebivalište.
[SPEAKER_02] Jer,
[SPEAKER_02] ali to ne znači
[SPEAKER_02] da nisu tu.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] i kad ste spominjali
[SPEAKER_02] i spajanje obitelji,
[SPEAKER_02] naravno,
[SPEAKER_02] to je sad idući proces
[SPEAKER_02] i ona teza
[SPEAKER_02] opet koja tvrdi
[SPEAKER_02] ma ne,
[SPEAKER_02] oni su samo,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] strani radnici su samo tu
[SPEAKER_02] privremeno,
[SPEAKER_02] oni žele nekamo drugo.
[SPEAKER_02] To nije točno.
[SPEAKER_02] Jedna trećina ostaje.
[SPEAKER_02] Svake godine je trećina ostala.
[SPEAKER_02] Kad razgovarate,
[SPEAKER_02] radite intervjue s njima,
[SPEAKER_02] kad ih pitate
[SPEAKER_02] zašto niste u Austriji
[SPEAKER_02] ili Njemačkoj,
[SPEAKER_02] evo primjeri Kosovara,
[SPEAKER_02] oni vam kažu
[SPEAKER_02] pa ovdje zaradim
[SPEAKER_02] 2700 eura,
[SPEAKER_02] platim 200 eura
[SPEAKER_02] kuću i hranu
[SPEAKER_02] ili nešto malo više,
[SPEAKER_02] bolje prođem
[SPEAKER_02] nego u Njemačkoj
[SPEAKER_02] gdje moram platiti
[SPEAKER_02] 1000 eura.
[SPEAKER_02] od prilike žele reći
[SPEAKER_02] da im je bolje
[SPEAKER_02] i da više
[SPEAKER_02] zarade u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ali znate što,
[SPEAKER_01] gospodine Juriću,
[SPEAKER_01] sad ste spomenuli
[SPEAKER_01] Kosovare,
[SPEAKER_01] imamo jako puno
[SPEAKER_01] državlja na Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_01] imamo jako puno Srba.
[SPEAKER_01] Sad će me svi skočiti na mene.
[SPEAKER_01] Ali oni u principu
[SPEAKER_01] ne smetaju da tako kažem.
[SPEAKER_01] Oni su tu,
[SPEAKER_01] naši europljani su.
[SPEAKER_02] Oni su nevidljivi useljenici.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] A vidljivi...
[SPEAKER_01] A vidljive vidimo svaki dan
[SPEAKER_01] od taksija,
[SPEAKER_01] od shopping centara.
[SPEAKER_01] Evo primjerice ovako.
[SPEAKER_01] Volim uvijek u primjerima govoriti.
[SPEAKER_01] Jedna velika hrvatska tvrtka,
[SPEAKER_01] moja prijateljica tamo radi
[SPEAKER_01] na prilično dobrom mjestu.
[SPEAKER_01] Dakle, oni sada žive
[SPEAKER_01] od uvoza strane radne snage.
[SPEAKER_01] Filipinci, Nepalci, Egipćani i tako dalje.
[SPEAKER_01] I zanimljivu priču mi je dala.
[SPEAKER_01] Možda i vama dobra informacija
[SPEAKER_01] i našim gledateljima.
[SPEAKER_01] Filipinci su vrlo dragi,
[SPEAKER_01] pošteni, skromni.
[SPEAKER_01] Znači, kada ona ide hodnikom,
[SPEAKER_01] oni ljubazno pozdrave prvi,
[SPEAKER_01] odmaknu se i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ovi drugi iz nekih drugih dijelova svijeta
[SPEAKER_01] idu na nju izravno,
[SPEAKER_01] drito, kako bi se reklo.
[SPEAKER_01] Oni se njoj ne miču.
[SPEAKER_01] Ona se, kao netkot ko je gore glavni,
[SPEAKER_01] mora micati njima.
[SPEAKER_01] Iako on dolje radi nekakav posao.
[SPEAKER_01] Znači, sve nam je jasno.
[SPEAKER_02] Ma imate tu, znači, poznato je to,
[SPEAKER_02] recimo, kad je bila sirijska migranska kriza
[SPEAKER_02] u Njemačkoj, pa su Njemci išli integrirati.
[SPEAKER_01] Da, da, ono, willkommen, jeli, svašto nešto.
[SPEAKER_02] Da, i onda im se dogodila situacija
[SPEAKER_02] kada bi ušla, znači, profesorica
[SPEAKER_02] koja drži njemački jezik,
[SPEAKER_02] oni bi, većina njih ustala,
[SPEAKER_02] izišla iz predavaonice.
[SPEAKER_02] Nikom nije bilo jasno zašto.
[SPEAKER_02] Pa zato što u njihovim kulturama
[SPEAKER_02] žena nema šta docirati muškarcu.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Znači, sad su to, ali gledajte,
[SPEAKER_02] mi moramo shvatiti
[SPEAKER_02] da je svijet vrlo
[SPEAKER_02] kulturološki raznolik,
[SPEAKER_02] raznoliko mjesto.
[SPEAKER_02] ideja da će o mi razne kulture,
[SPEAKER_02] koje su stvarane stoljećima,
[SPEAKER_02] pa i milenijima,
[SPEAKER_02] tek tako u jedan stroj,
[SPEAKER_02] jel, kao kotačiću baciti...
[SPEAKER_02] Preobratiti, mislite.
[SPEAKER_02] Vrlo, znači, naivno,
[SPEAKER_02] jer to je pokazala, recimo,
[SPEAKER_02] i iskustvo Britanije,
[SPEAKER_02] švedske, danske,
[SPEAKER_02] predgrađa francuske.
[SPEAKER_02] Znači, uložili su milijarde u integraciju.
[SPEAKER_02] Čak su imali
[SPEAKER_02] jezičnu edukaciju,
[SPEAKER_02] i tako dalje.
[SPEAKER_02] Međutim,
[SPEAKER_02] nisu te politike uspjele.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] sad bi vam mogao nabrajati
[SPEAKER_02] čitav niz,
[SPEAKER_02] ali to je manje više poznato,
[SPEAKER_02] ali tu nastupa imigracijska ideologija,
[SPEAKER_02] koja je cijelo vrijeme tvrdila,
[SPEAKER_02] znači, da to nije točno,
[SPEAKER_02] dakle, da useljenici
[SPEAKER_02] ne guše cijenu rada,
[SPEAKER_02] a studije pokazale da da.
[SPEAKER_02] Da ne podižu cijenu nekretnina.
[SPEAKER_02] Studije opet pokazuju da da.
[SPEAKER_02] ili je logično, veća je potražnja.
[SPEAKER_02] I opet je mladom Hrvatu teže,
[SPEAKER_02] zato što useljavate
[SPEAKER_02] jako puno, stvarate
[SPEAKER_02] potražnju.
[SPEAKER_02] Znači, i useljavanje
[SPEAKER_02] diže cijenu nekretnina.
[SPEAKER_02] Zatim da
[SPEAKER_02] kriminalitet,
[SPEAKER_02] znači, velike su polemike bile,
[SPEAKER_02] skrivalo se, znači,
[SPEAKER_02] je u porastu.
[SPEAKER_02] I to ozbiljno.
[SPEAKER_02] Pa dobro, to vidimo u Švedskoj, isto tako.
[SPEAKER_02] Gledajte, Njemačka je to skrivala,
[SPEAKER_02] znači, 18 puta već u stopu,
[SPEAKER_02] recimo, imate kriminaliteta
[SPEAKER_02] kod nekih
[SPEAKER_02] useljeničkih skupina,
[SPEAKER_02] konkretno Afganistan, Pakistan,
[SPEAKER_02] tako dalje,
[SPEAKER_02] nego kod domicilnog stanovništva.
[SPEAKER_02] Seksualnih napada.
[SPEAKER_02] Znači, sad se to malo
[SPEAKER_02] ola bavilo
[SPEAKER_02] i čak se smije razgovarati.
[SPEAKER_02] Ali ja uvijek kažem,
[SPEAKER_02] vi već kad smijete o tom razgovarati,
[SPEAKER_02] proces je već...
[SPEAKER_02] Prošlo je.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] gotovo pa završio.
[SPEAKER_02] Naravno, tu vam je ove stranke
[SPEAKER_02] AFD, desničarske,
[SPEAKER_02] koje su...
[SPEAKER_02] Ali i po cijeloj Evropskoj Uniji
[SPEAKER_02] se vidi da je nezadovoljstvo veliko
[SPEAKER_02] i evo, čime je to rezultiralo,
[SPEAKER_02] Schengen, imamo suspenziju Schengena
[SPEAKER_02] u gotovo cijeloj EU.
[SPEAKER_01] Znači li to da Hrvatsku
[SPEAKER_01] s ovim brojem
[SPEAKER_01] useljenika
[SPEAKER_01] čekaju geta?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, znači,
[SPEAKER_02] ova sva tema se svodi na to osnovno pitanje.
[SPEAKER_02] Kako da mi sada spriječimo getoizaciju?
[SPEAKER_02] Znači, možemo sad puno o tome pričati,
[SPEAKER_02] ali sve se svodi samo na to pitanje.
[SPEAKER_02] Sami ste rekli,
[SPEAKER_01] trećina ih ostaje.
[SPEAKER_01] Oni se isto tako dolaze
[SPEAKER_01] nove njihove generacije, međusobno.
[SPEAKER_02] Gledajte,
[SPEAKER_02] ono što moramo paziti je da ne treba
[SPEAKER_02] stereotipe naglašavati.
[SPEAKER_02] vidite, imamo još jedan novi problem.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] naš obrazomni sustav treba početi raditi na tome
[SPEAKER_02] da priprema našu djecu za multikulturalno društvo,
[SPEAKER_02] jer mi uvozom strane radne snage
[SPEAKER_02] uvozimo i multikulturalizam kao ideologiju.
[SPEAKER_02] sviđalo se to nekome ili ne?
[SPEAKER_02] Radi ovakvih problema koji mogu nastati,
[SPEAKER_02] mi moramo početi educirati našu djecu.
[SPEAKER_02] kao prvo u obrazovnom sustavu.
[SPEAKER_02] Drugo,
[SPEAKER_02] svatko ko uđe u Hrvatsku
[SPEAKER_02] mora naprosto dobiti neku vrstu
[SPEAKER_02] integracijskog priručnika i upute
[SPEAKER_02] što društvo očekuje od njega.
[SPEAKER_02] Jer ne možete vi osuditi,
[SPEAKER_02] bio je primjer,
[SPEAKER_02] migrant je slikao djecu kako se igraju,
[SPEAKER_02] jel tako,
[SPEAKER_02] negdje u pjesku,
[SPEAKER_02] u nekakvom parku,
[SPEAKER_02] pa su roditelji napravili,
[SPEAKER_02] veliku frku,
[SPEAKER_02] to je bilo nedavno u medijima,
[SPEAKER_02] ali čekajte,
[SPEAKER_02] pa da li taj čovjek zna
[SPEAKER_02] da se u Evropi ne smije slikati djecu?
[SPEAKER_02] Vjerojatno ne zna.
[SPEAKER_02] E sad,
[SPEAKER_02] vi kada mu date priručnik u kojem stoji,
[SPEAKER_02] što su prava,
[SPEAKER_02] što su obveze,
[SPEAKER_02] onda tek imate pravo od njega zahtijevati
[SPEAKER_02] da se drži toga.
[SPEAKER_02] Jel smo li mi nešto tako napravili?
[SPEAKER_02] Mi to nismo napravili,
[SPEAKER_02] o tom vam i govorim.
[SPEAKER_02] Mi sad imamo hitnu potrebu
[SPEAKER_02] da započnemo procese integracije.
[SPEAKER_02] Sve se svodi na to
[SPEAKER_02] i da spriječimo getoizaciju.
[SPEAKER_02] Sad, pitali ste o getoizaciji.
[SPEAKER_02] Gledajte,
[SPEAKER_02] naš stambeni zakon
[SPEAKER_02] koji sada je,
[SPEAKER_02] dakle, prošao prvo čitanje u Saboru,
[SPEAKER_02] on predviđa,
[SPEAKER_02] dakle, sad je javnosti poznato
[SPEAKER_02] da 80% su vlasnika
[SPEAKER_02] treba dati privolu,
[SPEAKER_02] a ukoliko neko želi iznajmiti stan,
[SPEAKER_02] to je definirano
[SPEAKER_02] za više od četiri osobe
[SPEAKER_02] koje nisu u srodstvu.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] To znači,
[SPEAKER_02] puno je sad tu implikacija
[SPEAKER_02] kojih zakonodavac nije bio sjestan.
[SPEAKER_02] Što će se dogoditi?
[SPEAKER_02] Skrivena namjera je očito bila
[SPEAKER_02] da se strane radnike
[SPEAKER_02] iz zgrada,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] dislocira.
[SPEAKER_02] Dogodilo se to zapravo
[SPEAKER_02] da će vam predgrađa
[SPEAKER_02] velikih gradova,
[SPEAKER_02] prvenstveno Zagreba,
[SPEAKER_02] sada imati veliku zapravo
[SPEAKER_02] mobilizaciju te radne snage,
[SPEAKER_02] koja će doći u, znači,
[SPEAKER_02] kvartove na rubu,
[SPEAKER_02] recimo Lučko, Leskovac, Dubrava,
[SPEAKER_02] tako dalje,
[SPEAKER_02] jer tu ne morate tražiti
[SPEAKER_02] dozvolu, nije od koga,
[SPEAKER_02] da stavite 20 ljudi u kuću,
[SPEAKER_02] svoju.
[SPEAKER_02] Po meni, znači,
[SPEAKER_02] bi pravedno rješenje bilo
[SPEAKER_02] da i susjedi, znači,
[SPEAKER_02] u kućama imaju isto pravo
[SPEAKER_02] kao i u stambenim zgradama.
[SPEAKER_02] Odnosno, prvi susjedi.
[SPEAKER_02] Tako je, prvi susjed
[SPEAKER_02] da treba dati privolu,
[SPEAKER_02] jer zašto bi,
[SPEAKER_02] zakon kaže sljedeće,
[SPEAKER_02] radi kvalitete života
[SPEAKER_02] u stambenim zgradama,
[SPEAKER_02] a zašto bi se onda narušila
[SPEAKER_02] kvaliteta života u predgrađima?
[SPEAKER_01] Da, zašto je onaj,
[SPEAKER_01] zašto bi trebao imati pravo
[SPEAKER_01] na kvalitetni život,
[SPEAKER_01] onaj u centru Zagreba, u zgradi?
[SPEAKER_01] Upravo.
[SPEAKER_01] Osim od nekog ko tamo,
[SPEAKER_01] eto u Botincu, možda ima kuću.
[SPEAKER_01] Upravo.
[SPEAKER_02] To je sad suština
[SPEAKER_02] i da se još promijeniti,
[SPEAKER_02] za mjesec dana će biti to
[SPEAKER_02] završena priča.
[SPEAKER_02] I što mislite?
[SPEAKER_01] Kako će završiti?
[SPEAKER_02] Pa, Danska nam je pokazala kako,
[SPEAKER_02] Njemačka, Francuska,
[SPEAKER_02] pokazala nam je,
[SPEAKER_02] znači, Danska je sad
[SPEAKER_02] u zadnjim vremenu
[SPEAKER_02] donijela odredbe
[SPEAKER_02] koliko u određenom kvartu
[SPEAKER_02] može biti useljenika.
[SPEAKER_02] Dakle, mi isto trebamo nešto slično,
[SPEAKER_02] recimo 5%
[SPEAKER_02] po kvartu.
[SPEAKER_02] Recimo, ako vama počne,
[SPEAKER_02] znači, se događa getoizacija,
[SPEAKER_02] vama je spriječena svaka integracija.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I isto je najivno očekivati
[SPEAKER_02] od useljenika koji nemaju završenu
[SPEAKER_02] niti srednju školu,
[SPEAKER_02] koji nisu naučili učiti,
[SPEAKER_02] da će oni sada spremno naučiti
[SPEAKER_02] hrvatski jezik.
[SPEAKER_01] Da, zašto se,
[SPEAKER_01] inače, ti ljudi toliko dovode
[SPEAKER_01] u tako velikim brojkama
[SPEAKER_01] i nitko ne pita,
[SPEAKER_01] a kako vi stojite s hrvatskim?
[SPEAKER_01] Hrvatski nitko ne želi učiti.
[SPEAKER_02] Pa, naravno, gledajte,
[SPEAKER_02] ali sve se to može riješiti.
[SPEAKER_02] Dakle,
[SPEAKER_02] prije dolazka u Hrvatsku
[SPEAKER_02] online da se počne učiti hrvatski.
[SPEAKER_02] Drugo, kvalifikacija.
[SPEAKER_02] Na deset nisko kvalificiranih
[SPEAKER_02] jedan visoko kvalificirani mora doći.
[SPEAKER_02] Vi na taj način niste zabranili
[SPEAKER_02] useljavanje iz određene zemlje,
[SPEAKER_02] jer bi to bila diskriminacija,
[SPEAKER_02] ali ste donijeli kvotu,
[SPEAKER_02] kao što je Danska napravila.
[SPEAKER_02] I onda samim tim vam neće doći
[SPEAKER_02] 50 tisuća nepalaca,
[SPEAKER_02] jer nam neće poslati
[SPEAKER_02] 5 tisuća visoko obrazovanih.
[SPEAKER_02] I tako dalje.
[SPEAKER_02] I sad dolazimo do,
[SPEAKER_02] to je ta selektivna,
[SPEAKER_02] je li migracijska politika koja je nužna,
[SPEAKER_02] dolazimo do pitanja
[SPEAKER_02] tempa useljavanja.
[SPEAKER_02] Znači,
[SPEAKER_02] tempo useljavanja je
[SPEAKER_02] najbrži u cijelo EU.
[SPEAKER_02] U Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Tako je, u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Gledajte,
[SPEAKER_02] nije to beznačajno pitanje.
[SPEAKER_02] Ne reagira stanomništvo domicilno jednako
[SPEAKER_02] kad vam se mijenja pred očima,
[SPEAKER_02] što sami kažete,
[SPEAKER_02] vidljivi useljenici i nevidljivi.
[SPEAKER_02] pred očima slika
[SPEAKER_02] ili kad tu ide kroz jednu deceniju cijelu,
[SPEAKER_02] desetljeće.
[SPEAKER_02] Dakle, mi imamo
[SPEAKER_02] nevjerojatno tempo koji treba
[SPEAKER_02] ili vratiti kvote
[SPEAKER_02] ili dovesti selektivnu,
[SPEAKER_02] znači,
[SPEAKER_02] po ovim principima,
[SPEAKER_02] obrazovanja i tako dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, devet ovakvih,
[SPEAKER_01] jedan visoko obrazovan.
[SPEAKER_02] Dakle, devet nisko,
[SPEAKER_02] deset nisko kvalificirani,
[SPEAKER_02] jedanest i treba biti visoko kvalificirani.
[SPEAKER_01] Jučer sam čula da nam se sprema,
[SPEAKER_01] odnosno da je u pripremi,
[SPEAKER_01] uvoz ljudi sa područja centralne Afrike,
[SPEAKER_01] Uganda i Etiopija.
[SPEAKER_02] Ba, gledajte,
[SPEAKER_02] to je isto nama poznato.
[SPEAKER_02] Imate jednu jednostavnu metodu.
[SPEAKER_02] Google Trends.
[SPEAKER_02] Znači, jasno vidite
[SPEAKER_02] gdje, u kojim državama ljudi,
[SPEAKER_02] što pretražuju.
[SPEAKER_02] Dakle.
[SPEAKER_02] Ako neko pretražuje pojam Hrvatska u Britaniji,
[SPEAKER_02] pa sigurno ne dolazi raditi kao spremačica.
[SPEAKER_02] Vjerojatno se interesira za ljetovanje.
[SPEAKER_02] Ali ako u Uganda i tako dalje,
[SPEAKER_02] nagli poraz pretraživanja Hrvatske,
[SPEAKER_02] pogotovo riječi poput državljanstvo plus Hrvatska,
[SPEAKER_02] visina plaće Hrvatske i tako dalje,
[SPEAKER_02] jasno vam je da postoji
[SPEAKER_02] intencija migracije.
[SPEAKER_02] Mi smo to uočili prije četiri godine.
[SPEAKER_02] To sam vam u krizi Big Crisis Data
[SPEAKER_02] znači detaljno opisao tu metodologiju
[SPEAKER_02] koja pokazuje da nije točno
[SPEAKER_02] da se ne može znati od kuda će doći.
[SPEAKER_02] Znači, onda uzmite porast.
[SPEAKER_02] Evo vam još jedan primjer.
[SPEAKER_02] Porast broja članova Facebook grupa.
[SPEAKER_02] Filipinci, kad smo počeli pratiti,
[SPEAKER_02] bilo je 3 tisuće.
[SPEAKER_02] Sad je 25 tisuća.
[SPEAKER_02] Po geolokaciji Hrvatska.
[SPEAKER_02] Znači, Facebook vas geolocira.
[SPEAKER_02] I on vidi da je 25 tisuća korisnika
[SPEAKER_02] znači s Filipina u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Tako isto imate za čitav niz
[SPEAKER_02] drugih useljeničkih skupina.
[SPEAKER_02] A službeni podaci pokazuju po sedam puta manju brojku.
[SPEAKER_02] Naravno, i ovdje imaju ograničenja određena.
[SPEAKER_02] I ja sad ne kažem, ovo je 100%.
[SPEAKER_02] Imate ljude sa dvostrukim profilima.
[SPEAKER_02] Da ne ulazimo sad u to.
[SPEAKER_02] Ali, što se tiče indicija i trendova,
[SPEAKER_02] jasno se može pratiti rast.
[SPEAKER_01] Čini mi se da je vaša izjava da će kroz 50. godina
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj svaki četvrti biti stranak porijekla.
[SPEAKER_02] Znači, 2051.
[SPEAKER_02] To je onda manje.
[SPEAKER_02] Čemo imati pola, znači, stanovništva
[SPEAKER_02] birača s hrvatskim državljanstvom,
[SPEAKER_02] pola sa useljeničkim, znači, migracijskom pozadinom.
[SPEAKER_02] I to iz trećih zemalja.
[SPEAKER_02] Znači, već 2051.
[SPEAKER_02] Ja sam to nazvao Hrvatski demografski sad.
[SPEAKER_02] Gledajte, svaki dan vam u Hrvatsku useli
[SPEAKER_02] 350 osoba, iseli 60 osoba.
[SPEAKER_02] Jel treba neka velika mudrost?
[SPEAKER_02] Sve je jasno, da.
[SPEAKER_02] Pazite ovo, dalje, djeca.
[SPEAKER_02] Znači, nama iseli svake godine 6,5 tisuća djece.
[SPEAKER_02] Rađa nam se oko 35 tisuća.
[SPEAKER_02] 6,5 tisuća oceli.
[SPEAKER_02] Uz sve demografske mjere,
[SPEAKER_02] znači, one mogu možda podići 2 do 3 tisuće godišnje.
[SPEAKER_02] Vi dok migraciju ne obuzdate.
[SPEAKER_02] Znači, taj omjer u Hrvatskoj javnosti
[SPEAKER_02] nije jasan kako je došlo do ove situacije.
[SPEAKER_02] Dakle, 65% situacije demografskog sloma
[SPEAKER_02] je nastao uslijed iseljavanja.
[SPEAKER_02] Točno je, prirodni pad je dramatičan.
[SPEAKER_02] Nikad veći čini mi se.
[SPEAKER_02] Tako je, to ne treba umenjivati.
[SPEAKER_02] Ali o to ne se šuti, znate.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_01] Pogotovo nakon korone.
[SPEAKER_01] Sve manje se rodilo, sve manje djece.
[SPEAKER_02] Naravno.
[SPEAKER_02] Hop, kako to?
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što su to trendovi kakvi su...
[SPEAKER_02] Znači, imate tu teorija demografske tranzicije
[SPEAKER_02] koja naša Werheimer, Baletić, akademkinja
[SPEAKER_02] promovirala, demografkinja,
[SPEAKER_02] jeli najviše u Hrvatskoj,
[SPEAKER_02] koja jasno kaže društvo što je bogatije,
[SPEAKER_02] to je manje djece.
[SPEAKER_02] Ima manje djece.
[SPEAKER_02] Međutim, mi tu smo u jednom paradoksu.
[SPEAKER_02] Mi smo i dalje patriarhalno društvo,
[SPEAKER_02] većinski, koje nema djece,
[SPEAKER_02] znači, ponašamo se podvojeno.
[SPEAKER_02] Dakle, imate situaciju,
[SPEAKER_02] ili ste siromašni, imate puno djece,
[SPEAKER_02] pa iseljavate,
[SPEAKER_02] ili ste bogati, nemate djece,
[SPEAKER_02] ali ne iseljavate.
[SPEAKER_02] Kod nas je sve ispremiješano.
[SPEAKER_01] Ali ima sve više onih naših obitelji,
[SPEAKER_01] oprostite sad što vas pregledam,
[SPEAKER_01] koje su i mučnije,
[SPEAKER_01] i imaju troje, četvero, petvero djece,
[SPEAKER_01] jer jednostavno žele ostaviti traga.
[SPEAKER_01] Ima, ali to vam sve traga kontificira.
[SPEAKER_01] Ali nije dovoljno.
[SPEAKER_02] Gledajte, to vam je, ne znam,
[SPEAKER_02] ja mislim, 5% obitelji svega ima više
[SPEAKER_02] od troje djece u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Sve to treba staviti u nekakvu referentnu točku,
[SPEAKER_02] usporediti okvir.
[SPEAKER_02] Hoću reći, znači, Hrvatska ima iseljavanje,
[SPEAKER_02] znači, i u isto vrijeme ima prirodni pad.
[SPEAKER_02] Dakle...
[SPEAKER_02] Dva zla.
[SPEAKER_02] Tako je.
[SPEAKER_02] Znači, vi, recimo Njemačka,
[SPEAKER_02] ok, ima prirodni pad,
[SPEAKER_02] ali nema iseljavanje.
[SPEAKER_02] Razumijete?
[SPEAKER_02] Ili, ne znam, Uganda.
[SPEAKER_02] Dakle, ima iseljavanje,
[SPEAKER_02] ali ima i prirodni rast.
[SPEAKER_02] Ima djecu.
[SPEAKER_02] Mi imamo dvostruki, znači, problem.
[SPEAKER_02] Ne znam sad kako smo došli.
[SPEAKER_02] Što je bilo prikole, točno?
[SPEAKER_01] Sad, rekli ste fascinantan podatak,
[SPEAKER_01] 2051.
[SPEAKER_01] Pola, pola ćemo biti.
[SPEAKER_01] Dakle, Popovac će biti out.
[SPEAKER_01] Biti će neki drugi.
[SPEAKER_02] Gledajte, manjine,
[SPEAKER_02] a i to je kod nas.
[SPEAKER_02] Znači, mi, gledajući u Srbe cijelo vrijeme,
[SPEAKER_02] ne vidimo zapravo da će već za deset godina
[SPEAKER_02] više useljenika biti iz Afrike i Azije
[SPEAKER_02] nego srpske nacionalne manjine.
[SPEAKER_01] Da, to kad kažu, plakat ćete još za Srbima.
[SPEAKER_02] Ali i to vam je jedno pitanje.
[SPEAKER_02] Gledajte, je li vama bolje dovesti nekoga
[SPEAKER_02] kulturološki je bliži.
[SPEAKER_02] Znači, razumije da jedete, recimo, svinjetinu,
[SPEAKER_02] da ste kršćani, tako dalje.
[SPEAKER_02] Ne mora to biti, naravno,
[SPEAKER_02] ja samo, ne mora to biti nešto dobro,
[SPEAKER_02] jel je u tome, ali, recimo,
[SPEAKER_02] Poljaci su uvezli Ukrajince upravo s tim.
[SPEAKER_02] Ali Ukrajince nisu htjeli doći k nama baš previše.
[SPEAKER_02] Upravo, ne ovo govorim prije rata.
[SPEAKER_02] Upravo s tim obrazloženjem.
[SPEAKER_02] Želimo kulturološki bliži narod.
[SPEAKER_02] Kod nas, znači, se dogodilo
[SPEAKER_02] da mi propuštamo, recimo, Hrvate iz BiH
[SPEAKER_02] do medicinska sestra
[SPEAKER_02] iz dva travnika
[SPEAKER_02] da ode u grad, prođe kroz Zagreb
[SPEAKER_02] bez da smo ikakve napravili subvencije
[SPEAKER_02] da ih zadržimo ovdje.
[SPEAKER_02] Onda smo dvostruko napravili
[SPEAKER_02] dobro rješenje.
[SPEAKER_02] Zadržali smo Hrvate na ovim
[SPEAKER_02] svojim etničkim prostorima.
[SPEAKER_02] Nije vam isto kad neko ode u Dublin
[SPEAKER_02] i kad je u Osijeku, recimo,
[SPEAKER_02] a iz Bosanske posavine.
[SPEAKER_02] Znači, na taj način zadržavamo
[SPEAKER_02] i konstitutivnost i opstojnost Hrvata u BiH.
[SPEAKER_02] To je i političko bitno pitanje.
[SPEAKER_02] Jel tamo Hrvati, naprosto,
[SPEAKER_02] do 2050. će biti nacionalna manjina.
[SPEAKER_02] Uopće, više neće biti konstitutiva narod.
[SPEAKER_02] Jel će vas većinski narod pita,
[SPEAKER_02] pa kako ti možeš imati isto pravo
[SPEAKER_02] kao ja, vas je ukupno 50 tisuća,
[SPEAKER_02] nas je 3 milijuna.
[SPEAKER_02] To su omjeri, znači,
[SPEAKER_02] što se tiče muslimanskog stanovništva
[SPEAKER_02] i hrvatskog sredinom ovog stoljeća,
[SPEAKER_02] jel i u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] U Hrvatskoj, inače,
[SPEAKER_01] proteklih pet godina,
[SPEAKER_01] našla sam podatak,
[SPEAKER_01] uselilo više stranih ratnika
[SPEAKER_01] iz trećih zemalja,
[SPEAKER_01] nego što ukupno ima Hrvata
[SPEAKER_01] u Kanadi, Australiji ili Čileu.
[SPEAKER_01] Ti se nikad neće vratiti.
[SPEAKER_02] To je sad u ovoj mojoj novoj knjizi
[SPEAKER_02] suvremene migracije i opštene nacije.
[SPEAKER_02] Samo vas citiram, samo vas danas citiram.
[SPEAKER_02] To je, izići će kod školske knjige,
[SPEAKER_02] na Interliberu će biti,
[SPEAKER_02] ako smijem reklamirati,
[SPEAKER_02] će biti promocija knjige.
[SPEAKER_02] Dakle, naša ideja je
[SPEAKER_02] dijaspora će nas spasiti.
[SPEAKER_02] I ja sam prvi koji bi volio
[SPEAKER_02] da se to dogodi.
[SPEAKER_02] Ali isto treba uzeti u opet
[SPEAKER_02] referentne točke i okvir.
[SPEAKER_02] Znači, naša dijaspora je danas manja
[SPEAKER_02] od svake godine broja stranih radnika
[SPEAKER_02] koji ulazi u zemlju.
[SPEAKER_02] Mislim da to je isto...
[SPEAKER_01] Dakle, taj kodač se okreće
[SPEAKER_01] i tu nema više sada stajanja.
[SPEAKER_02] Gajte, nama dođe 180 tisća...
[SPEAKER_02] Stranaca?
[SPEAKER_02] Ali tu moramo biti pošteni
[SPEAKER_02] i reći da ne dižemo moralnu paniku.
[SPEAKER_02] 50% je to ipak
[SPEAKER_02] iz jugoistoka Evrope.
[SPEAKER_02] Nije to sve Afrika i Azija.
[SPEAKER_02] Drugo što treba
[SPEAKER_02] naglasiti, znači,
[SPEAKER_02] ilegalne migracije su jedana prema deset.
[SPEAKER_02] Deset puta više dolazi
[SPEAKER_02] ilegalnim migracijama.
[SPEAKER_02] I u Hrvatsku i na razine Evropske unije.
[SPEAKER_02] Istina je,
[SPEAKER_02] prošle godine smo imali enormno puno
[SPEAKER_02] ilegalne migracije,
[SPEAKER_02] to je 65 tisuća čak.
[SPEAKER_02] U pravilu je ona, znači,
[SPEAKER_02] znatno niža,
[SPEAKER_02] ali da se razumijemo,
[SPEAKER_02] zato se i zove ilegalna,
[SPEAKER_02] jer niko ne zna koliko je.
[SPEAKER_02] Zapravo, pravu brojku ne zna nitko.
[SPEAKER_02] To vam je ovo što je, znači,
[SPEAKER_02] na neki način ili uhvaćeno na dijelu,
[SPEAKER_02] pa su oni zatražili azijel.
[SPEAKER_02] To je već tematizirano,
[SPEAKER_02] absurd te situacije.
[SPEAKER_01] To pratim već godinama.
[SPEAKER_01] Ali, gospodine Juriću,
[SPEAKER_01] sad kad ste ih već spomenuli,
[SPEAKER_01] te ilegalne migracije,
[SPEAKER_01] u cijeloj toj priči
[SPEAKER_01] oko ilegalnih migracija,
[SPEAKER_01] danas kad čitamo bilo koje,
[SPEAKER_01] izvještaje bilo koje policijske uprave
[SPEAKER_01] koja uhvati švercere migranata
[SPEAKER_01] i s njima ilegalne migrante,
[SPEAKER_01] obavezno je, svi ilegalni migranti
[SPEAKER_01] zatražili su azil.
[SPEAKER_02] Pa gledajte, to vam je tematizirano.
[SPEAKER_01] Što to donosi nama u budućnosti.
[SPEAKER_01] S druge strane, nekako se bilo onako
[SPEAKER_01] stidljivo spomenula ona priča
[SPEAKER_01] o vraćanjima određenih broja ljudi,
[SPEAKER_01] onim kvotama,
[SPEAKER_01] nekim tajnim avionima natragu u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Nitko o tome ne priča.
[SPEAKER_01] Znači, postoji li mogućnost da ti koji su
[SPEAKER_01] zatražili u Hrvatskoj azil sutra odu,
[SPEAKER_01] a otić će, pa budu nekim odlukama
[SPEAKER_01] nekih drugih zemalja vraćeni u zemlju
[SPEAKER_01] u kojoj su prvotno
[SPEAKER_01] zatražili azil?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Što ćemo postati hot spot?
[SPEAKER_02] Gledajte, znači, opet tu,
[SPEAKER_02] ono što je maglovito u javnosti
[SPEAKER_02] je što se sve migracije stavljaju
[SPEAKER_02] u isti koš.
[SPEAKER_02] Pa se onda kaže,
[SPEAKER_02] migrant je i izbjeglica iz Ukrajine,
[SPEAKER_02] i ilegalni migrant,
[SPEAKER_02] i azilant,
[SPEAKER_02] i radni migrant,
[SPEAKER_02] i povratnik Hrvati z Kanade.
[SPEAKER_02] A po me nije.
[SPEAKER_02] To su pet rašitih kategorija,
[SPEAKER_02] plus šesta kategorija su bogati
[SPEAKER_02] njemački umirovljenici
[SPEAKER_02] koji kupuju Hrvatsku obalu.
[SPEAKER_02] Ne samo oni, i slovenski,
[SPEAKER_02] i italijanski,
[SPEAKER_02] to vam je još jedan poseban,
[SPEAKER_02] znači posebna tema,
[SPEAKER_02] ako stigne o možemo od tome,
[SPEAKER_02] sad, znači ilegalne migracije.
[SPEAKER_02] Potpuno je jasno da tu treba imati stav
[SPEAKER_02] da se azil može tražiti
[SPEAKER_02] samo prije ulaska na teritoriju
[SPEAKER_02] Evropske unije.
[SPEAKER_02] Točno je neke zemlje,
[SPEAKER_02] recimo ako je rat,
[SPEAKER_02] ne možeš naravno tamo u veleposlanstvu,
[SPEAKER_02] ali možeš u prvoj zemlji,
[SPEAKER_02] koja ti je na putu, da.
[SPEAKER_02] Drugo, znači ako je netko naprosto rekao
[SPEAKER_02] azil, azil,
[SPEAKER_02] i na jedan put u tom društvu
[SPEAKER_02] treba dobiti pravo na rad,
[SPEAKER_02] besplatan smješta i tako dalje,
[SPEAKER_02] a naša, recimo,
[SPEAKER_02] naši roditelji imaju mirovinu,
[SPEAKER_02] znatno manju
[SPEAKER_02] od pomoći koja će se davati
[SPEAKER_02] za ilegalne migrante,
[SPEAKER_02] naravno da je to
[SPEAKER_02] iz socijalnog, znači,
[SPEAKER_02] kuta,
[SPEAKER_02] nepravedno.
[SPEAKER_02] ilegalna imigracija,
[SPEAKER_02] ovam najbolji primjer,
[SPEAKER_02] moj student,
[SPEAKER_02] XY,
[SPEAKER_02] stvarna situacija,
[SPEAKER_02] mi kaže,
[SPEAKER_02] profesore,
[SPEAKER_02] ja radim sa XY iz Afrike,
[SPEAKER_02] on je ilegalni imigrant,
[SPEAKER_02] dakle, njemu je plaćen hotel,
[SPEAKER_02] porin,
[SPEAKER_02] on ima istu visinu plaće kao ja,
[SPEAKER_02] a ja imam ženu i djete koja ne radi,
[SPEAKER_02] imamo istu plaću,
[SPEAKER_02] sad,
[SPEAKER_02] on naravno će nazvat sutra svog rođaka
[SPEAKER_02] i reći,
[SPEAKER_02] gledajte, ovdje ima zemlja koja daje sve,
[SPEAKER_02] možeš raditi,
[SPEAKER_02] mi nismo zabranili ilegalnim imigrantima,
[SPEAKER_02] azilantima da radi.
[SPEAKER_02] Što smo napravili?
[SPEAKER_02] Ponovno smo rušili cijenu rada.
[SPEAKER_02] Ponovno je taj mladi Hrvat,
[SPEAKER_02] evo, ja vam ne izmišljam priču,
[SPEAKER_02] znači, to je stvarna životna situacija
[SPEAKER_02] mog studenta demografije.
[SPEAKER_02] Ilegalne imigracije,
[SPEAKER_02] dakle,
[SPEAKER_02] zajedno sa radnim,
[SPEAKER_02] svake godine u Evropsku uniju
[SPEAKER_02] rezultiraju porastom od 5,1 milijun.
[SPEAKER_02] Znači, useljava jedan cijeli prosječni narod
[SPEAKER_02] sa, znači, drugih kontinenta.
[SPEAKER_02] Pazite, 5 milijuna, 5,1,
[SPEAKER_02] 4,3 je radnim imigracijama
[SPEAKER_02] i ovo otpada negdje oko 800 tisća milijun,
[SPEAKER_02] nekad je više, ilegalnim.
[SPEAKER_02] Ali opet, kod ilegalnih nitko ne zna koliko ih je zaista.
[SPEAKER_02] Ono što je u našem slučaju zanimljivo je da ono će se boje zapadne zemlje,
[SPEAKER_02] mi sami sebi radimo.
[SPEAKER_02] Mi uvozimo, znači, to što je kod njih postao politički problem.
[SPEAKER_02] Mi sami uvozimo z drugih kontinenta,
[SPEAKER_02] a oni se protive tome.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo eksperti za samo uništenje.
[SPEAKER_02] Znači, oni se ne protive migracijama, nego se protive ilegalnim.
[SPEAKER_02] Jer njima je migracije idu u korist.
[SPEAKER_02] Njima je Hrvat poslastica.
[SPEAKER_02] Znači, već je naučio jezik o vlastitom trošku naše države.
[SPEAKER_02] Došla je, najčešće, mlada žena,
[SPEAKER_02] fertilna, koja će biološki se ostvariti u Njemačkoj.
[SPEAKER_02] Mi smo je obrazovali.
[SPEAKER_02] Mi smo Njemačkoj poklonili 18 milijardi.
[SPEAKER_02] Znači, koliko je to 20 peljeških mostova?
[SPEAKER_02] Samo Njemačkoj smo poklonili.
[SPEAKER_02] Pa se kaže, mi samo profitiramo.
[SPEAKER_02] Mi gubimo ono najvažnije, a to je mlad čovjek.
[SPEAKER_02] To vam je danas najvažniji resurs u EU.
[SPEAKER_02] Dakle, vidite skoliko aspekata treba promotriti tu temu.
[SPEAKER_02] I onda vam samo netko sa strane dođe i kaže,
[SPEAKER_02] ha, ksenofob, rasist, fašist, islamofob,
[SPEAKER_02] nikad nije napisao o tome ništa.
[SPEAKER_02] Znači, nekome ko je napisao
[SPEAKER_02] tisuće stranica i tisuće sati rada uložio,
[SPEAKER_02] tu vam dolazimo opet do imigracijske ideologije.
[SPEAKER_02] Podjednako vrijedi neko ko je šest tišća sati radio na istraživanju
[SPEAKER_02] i neko ko je samo rekao, pih, to je ksenofobija.
[SPEAKER_01] Da, to ste doživjeli.
[SPEAKER_01] Pa dobro, to odluči, svatko tko misli svojom glavom
[SPEAKER_01] i postavlja pitanje je danas ksenofob.
[SPEAKER_02] To vam je uobičajeno u imigracijskoj ideologiji isto su francuski demografi
[SPEAKER_02] prolazili, isto su njemački demografi prolazili.
[SPEAKER_02] Zato niste popularni.
[SPEAKER_01] Zato nisu demografi popularni, odnosno ono što govore nije popularno.
[SPEAKER_02] Ovo što je u Hrvatskoj, čak je usporedbi sa ono što su u Francuskoj događalo,
[SPEAKER_02] desetih, kad su oni ukazivali sa ono 70-ih, bili u ovoj situaciji u kojoj smo mi dvije dvadesetih.
[SPEAKER_02] A znamo gdje je danas Francuska.
[SPEAKER_02] Ali vidite, sve vam je isti matrica, ona je toliko jednostavna.
[SPEAKER_02] Kako su nastale migracije u Evropu?
[SPEAKER_02] Njih je Njemačka pokrenula za vrijeme gastarbajterske ere.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što su radnici tražili veća prava i veće plaće.
[SPEAKER_02] Sindikati, to je sindikati, poslodavci su pritisnuli vladu da se otvori,
[SPEAKER_02] znači Turska, Jugoslavia, Španjolska, Italija, pet zemalja je, i Španjolska,
[SPEAKER_02] da počne uvoziti radnu snagu koja će raditi po tim uvjetima.
[SPEAKER_02] To je Kondrad Adenauer, je bio premier tada.
[SPEAKER_02] Kancelar, da.
[SPEAKER_02] Danas, znači, isto Hrvatska radi.
[SPEAKER_02] Zato što je to mainstream struja, ima iskušan pristup.
[SPEAKER_02] Znači, već zna kako se održava, znači, BDP, kako se guši cijena rada.
[SPEAKER_02] I onda smo, znači, mi Hrvati, jel de, doživjeli najveće iseljavanje
[SPEAKER_02] od svih naroda u Jugoslaviji.
[SPEAKER_02] I da se sada to sve nama događa 60 godina poslije,
[SPEAKER_02] sa potpuno identičnim, znači, obrazcem.
[SPEAKER_02] Gotovo je pa nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Ali, gledajte, ne treba opet brkati.
[SPEAKER_02] Naši su tamo, dakle, pokušali naučiti barem jezik.
[SPEAKER_02] Svi su radili, nisu bili socijalni slučajevi.
[SPEAKER_02] Čitav niz, znate, je razlika...
[SPEAKER_02] Je pluseva bilo.
[SPEAKER_02] ...iseljavanju Hrvata u Njemačku i kvalifikacije i tako dalje.
[SPEAKER_02] I onoga što se nama događa.
[SPEAKER_02] A paradoks je još veći da je nama u suverenoj Hrvatskoj
[SPEAKER_02] više iselilo nego tijekom Jugoslavije.
[SPEAKER_01] A tko nam je za to kriv, nije valjda HDZ?
[SPEAKER_02] To je, vraćam se na početak vaše priče.
[SPEAKER_02] To jeste, ovaj, pitanja i naše priče, razgovora.
[SPEAKER_02] Dakle, u osam godina su vremene Hrvatske, suverene,
[SPEAKER_02] od ulaska u EU iselilo više Hrvata nego iz zloglasne Jugoslavije.
[SPEAKER_02] To isto samo o sebi govori.
[SPEAKER_02] Okej, svako može razumjeti da se odlazi od režima koji je takav kakav je.
[SPEAKER_02] Ali zašto danas? Zar nije to poražavajuće?
[SPEAKER_02] I tu smo onda postavljali te teze da političarima zapravo odgovara iseljavanje.
[SPEAKER_02] Jer zašto odlaze kritičari, rješavate se kritičara?
[SPEAKER_02] To je isto radila Jugoslavia.
[SPEAKER_02] Koruptivne mreže uspostavljene bolje funkcioniraju,
[SPEAKER_02] jer je manje onih koji će ukazivati na to.
[SPEAKER_02] Znači, klijentelizam.
[SPEAKER_02] Paradoks je, znači, da Hrvatska ulazkom u EU je više korumpirana nego prije ulazka u EU.
[SPEAKER_02] Jer sva logika bila ulazka u EU da postanimo sređenije društvo.
[SPEAKER_02] Jer to vam pokazuje Transparency International, kako vam ide taj ranking.
[SPEAKER_02] I svakim iseljavanjem mladih Hrvata vam raste korupcija u društvu,
[SPEAKER_02] a useljavanje z drugih kontinenta opet raste.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što ovi ljudi koji useljavaju, njima to nije fokus.
[SPEAKER_02] Oni nisu tu da se bore za bolje Hrvatsko društvo.
[SPEAKER_01] Stranac ne može nikada Hrvatsku boljati kao Hrvati.
[SPEAKER_02] Ma gledajte, tu vam je jasna priča, znači, ako izbije rat, hoće li Nepalac, Filipinac, hoće li uzeti pušku u brand Hrvatsku, ne kažem.
[SPEAKER_02] Vjerojatno hoće 2, 3, 10%.
[SPEAKER_02] Ali je logično to očekivati od državotvornog naroda.
[SPEAKER_02] I tu vam pada sva onda priča o tome kako svijet brez granica, otvoreno društvo, nacionalna država smeta.
[SPEAKER_02] Znači, kad počne rat, jasno vidite lojalnost prema državi.
[SPEAKER_02] Na kraju krajeva bilo je i Srba koji su branili Hrvatsku, to znamo, tako da nikad ne treba odbaciti.
[SPEAKER_02] Ali u pravilu znamo da će ovi vrlo vjerojatnije prije potražiti izlaz nego ostati braniti Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Sad kad ste spomenuli tu rečenicu, kad počne rat, vidimo lojalnost prema Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Odmah sam se sjetila premijera Plenkovića kada je 2016. godine došao za premijera.
[SPEAKER_01] Rekao je, došao sam mijenjati HDZ da bih mijenjao Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Bome.
[SPEAKER_02] Gledajte, ja ne...
[SPEAKER_02] Znam, znanstvenik ste.
[SPEAKER_02] Znači, ja pokušavam širu sliku, neću uopće ulaziti u to, ali što bi na ovom tragu rekao još, recimo, mi vidimo što su nacionalne manjine.
[SPEAKER_02] Znamo iskustvo s nacionalnama manjinama.
[SPEAKER_02] Pazite, vi kad uvezete iz Pakistana toliku količinu radnika i u jednom trenutku dođe do nekog konflikta, kao što je došlo na primjer između Srba i Hrvata, jel da je na Plitvicama,
[SPEAKER_02] vi ulazite u sukop sa nuklearnom vele silom, sa zemljom koja ima...
[SPEAKER_02] Koja ima nuklearno novuć, ja da.
[SPEAKER_02] Čekajte, što će Hrvatska onda poručiti Pakistanu ako dođe s nekakim zahtjevima koji nama ne odgovara?
[SPEAKER_02] Razumijete kako migracije, a to sve zato da bi neko zaradio 300 eura više mjesečno na radniku, kakvu možete imati jednog dana posljedicu?
[SPEAKER_02] To hoću samo...
[SPEAKER_01] Koga je toga svjestan uopće, gospodine Jurić, u Hrvatskoj? Ima ili oni koji su svjestni toga?
[SPEAKER_01] Pa gledajte, znači imate situaciju...
[SPEAKER_01] Vi sad danas ste otvorili toliko puno tema, toliko puno prozora da čovjek razmišlja.
[SPEAKER_02] Imate situaciju, jedan dio ljudi će uvijek humanitarno moralizirati.
[SPEAKER_02] Neće nikad, znači, gledati funkciju migracija, uzroke migracija.
[SPEAKER_02] Jedan dio ljudi ne želi ovo uopće čuti, ali to toliko deprimirajuće, znači, naprosto ne podnose ovu temu.
[SPEAKER_02] Jedan dio ima korist od ove teme, pričali smo o tome.
[SPEAKER_02] Jedan dio ima političku korist da kaže migrant je neprijatelj, da mobilizira glasačko tijelo.
[SPEAKER_02] Znači, opet sve jednostrano ne uzimajući sve u obzir.
[SPEAKER_02] Imate špekulante kojima odgovara priljev radne snage kako bi gušio cijenu rada i ucijenjivo svog radnika.
[SPEAKER_02] I sad imate ovog kojim odgovara što je došao njemački umirovljenik pa je on prodao djedovinu njemu.
[SPEAKER_02] Imate ovog koji je iznajmio kuću stranom radniku pa mu odgovara što je došao čovjek iz Afrike, Azije i tako dalje.
[SPEAKER_02] I na koncu, znači, imate svih ali na kraju nemate domoljuba.
[SPEAKER_02] Puno imate struktura kojima je ovo kapital, da li politički, da li ekonomski.
[SPEAKER_02] I u tome svemu onda kako se rješava ova situacija, zamutite temu, kažete migrant za sve skupine,
[SPEAKER_02] ubacite imigracijsku ideologiju koja tvrdi da nije točno da pada cijena rada.
[SPEAKER_02] E, sada, to ćete pratiti. Hrvatska će tek za četiri godine imati ove teme na izborima.
[SPEAKER_01] Znači, nas dvoje danas otvaramo nešto o čemu će se za četiri godine...
[SPEAKER_02] Znači, ova će biti jedna od top tema na idućim izborima, jer je na prošlim izborima, znači,
[SPEAKER_02] se pogrešno i legalne migracije stavilo u fokus bez pomjena radnih migracija.
[SPEAKER_02] A nama će radnih migracija i integracija, posljedično getoizacija, biti tema zapravo koja će...
[SPEAKER_02] Vidjet ćete prvo polarizirati društvo, stranke će zauzeti još čvršće položaje i neće moći proći, ja vjerujem,
[SPEAKER_02] jedno sučeljavanje bez otvaranja ovih tema, a zašto čekati četiri godine, zašto čekati da se stvore geta, pa ćete onda...
[SPEAKER_02] Evo, već ću vam reći što će reći.
[SPEAKER_02] Nitko nije ovo očekivao, nismo znali, tako to vam je bilo za ilegalne migracije.
[SPEAKER_02] Dvije pete vam je CIA ukazivala, čitav niz i drugih vele poslanstava običnih.
[SPEAKER_02] Sve imate sada javno dostupne dokumente.
[SPEAKER_02] Da se priprema velika, zapravo, vrlo vjerojatno nakon arapskog proljeće, tako dalje, kriza migracijska.
[SPEAKER_02] I onda vam sedam godina poslije iziđu EU političari i kažu, nitko ovo nije očekivao, nismo mogli znati,
[SPEAKER_02] bolje ćemo u budućnosti, pa u budućnosti prođe osam godina, ponovno sve isto,
[SPEAKER_02] pa onda pokušate vratiti migrante, evo, Švedska daje 30.000 eura.
[SPEAKER_02] Da, idu kući, da.
[SPEAKER_01] Nizozemska isto razmišlja, Njemačka je, znamo sada, napravila...
[SPEAKER_02] Njemačka ih prebacuje, znači, migrante sada iz jednog kvarta u drugi kvarta.
[SPEAKER_02] Zamislite koliko je to tek nehumano.
[SPEAKER_02] I mi, znači, moramo dočekati to što ne treba biti znanstvenik,
[SPEAKER_02] ni ti neki veliki, znači, mislilac da se pogledaš koje su posljedice na zapadu.
[SPEAKER_02] I još molim vas ovo da kažem u ovim svim temama.
[SPEAKER_02] Kad se Hrvate, jeli, etiketira ksenofobom, ksenofobima i tako dalje, fašistima,
[SPEAKER_02] pazite koliko je to nepravedno u kontekstu sljedećem,
[SPEAKER_02] kad se govori o zamjeni stanovništva.
[SPEAKER_02] Pa nije isto jednom dancu, nizozemcu, ko nije imao etničko čišćenje,
[SPEAKER_02] kao, znači, povijesni fakt na svom teritoriju.
[SPEAKER_02] Naši roditelji, svi mi znamo što znači etničko čišćenje, nažalost,
[SPEAKER_02] jer je to bila, znači, politika tijekom domovinskog rata.
[SPEAKER_02] I onda, naravno da narodi imaju kolektivnu traumu,
[SPEAKER_02] Hrvati imaju kolektivnu traumu,
[SPEAKER_02] i zato njih ta tema o zamjeni stanovništva više triggerira
[SPEAKER_02] i djeluje, znači, stvarno, nego nekom nizozemcu,
[SPEAKER_02] koji će odmah reći, odmahnut rukom, reći, evo ih,
[SPEAKER_02] teoretičari, urote, krezubi, ravnozemljaši i tako dalje.
[SPEAKER_02] Mislim, evo, sad, kad već moram takve termine, nažalost, koristiti,
[SPEAKER_02] ali, dakle, zašto oni ne mogu imati malo empatije prema narodu,
[SPEAKER_02] koji je zaista doživio da ga netko želi?
[SPEAKER_01] A kada ste vidjeli da imperialistička sila ima empatiju prema manjima?
[SPEAKER_02] I to je tema, znači, oni su komunizirali Afriku Aziju,
[SPEAKER_02] eksploatirali sada, znači, migracijama mi, pa timo koji ništa od tog nismo imali,
[SPEAKER_02] i to je jedna od pozicija koje trebamo otvoriti,
[SPEAKER_02] i ne znam, imamo li mi još vremena učiti?
[SPEAKER_01] Imamo mi vremena, ja još da vas pitam.
[SPEAKER_02] Ja bi trebali i reći što je onda rješenje, da ne bude samo...
[SPEAKER_01] Hoćemo, dajte prije rješenja, molim vas, da ne bude ono kao samo nešto crno.
[SPEAKER_01] Ovakva crna slika za Hrvatsku vrijedi li to isto, recimo, za Bosnu i Hercegovinu, Srbiju?
[SPEAKER_02] Kako da ne, pa cijeli jugoistok Evrope je na koljenima.
[SPEAKER_02] Znači, taj proces je, znači, globalni, široki proces gdje je periferiju Srbije i jezgrad.
[SPEAKER_02] Taj jezgrad je prvenstveno njemačka.
[SPEAKER_02] Ona i sisava po 40.000 mlade radne snage iz svaki od tih zemalja jugoistoka Evrope.
[SPEAKER_02] Potpuno je jasno, znači, da se demografski problem u Evropi ne može rješavati na razini članica ili država.
[SPEAKER_02] To je isto kao i klimatsko pitanje.
[SPEAKER_02] Nećete ga riješiti ako se samo Hrvatska drži, jel da je pravila, recimo, Kina, SAD, ne.
[SPEAKER_02] Tako isto i, znači, potpuno je jasno da treba biti neka vrsta rekompenzacije.
[SPEAKER_02] Ako ste nam pokupili 40.000, mislim, naravno onda se kaže, pa niko nije, ni Angela Merkel došla autobusima i potrpala medicinske sestre.
[SPEAKER_02] Sami su došli, da.
[SPEAKER_02] Tako je, sami su došli.
[SPEAKER_02] Da to što su stvoreni uvjeti, da oni baš dođu tamo, znate, se ne uzima u obzir, znači, kao što i nama sada, kao što i mi sad crpimo Nepal, ne pitajući se, pa kako će ta zemlja bez mladih ljudi, ko će graditi tu zemlju, jeli?
[SPEAKER_02] Znači, cijela jugoistočna Evropa je u ovome problemu, jedino rješenje se vidi u imigraciji, znači, službeni stav Evropske unije je naprosto da se demografska kriza treba imigracijom rješavati.
[SPEAKER_02] Mi ćemo uzeti ove koji se bolje integriraju, nećemo to nazvati tim imenom, to onda vam 60 stranica teksta u kojim se potpuno izgubite meta jezika, ali se na to svodi.
[SPEAKER_02] A vi, e pa vi ne možete, znači, privući, jel niste dovoljno konkurentni, vi lijepo uzmite što možete.
[SPEAKER_02] I to je otprilike suština te igre, a ako se bunite i to nazovite pravim imenom, e onda ste ksenofob, fašisti, islamofob i tako dalje.
[SPEAKER_01] I koje nam je onda rješenje, odnosno, sad za Hrvatsku imamo li rješenje?
[SPEAKER_02] Ima rješenje, naravno ima.
[SPEAKER_02] Pa, znači, prvo, mi nismo uopće se dogovorili što je problem, kako je došlo do problema, što je uzrokovalo problem.
[SPEAKER_02] Kad bi to, znači, razjasnili, onda bi mogli i rješenja davati.
[SPEAKER_02] Ako ćete samo klasične, znači, mjere imamo tehničke, takozvane i strukturne.
[SPEAKER_02] Tehničkih mjera, demografskih je oko 120.
[SPEAKER_02] Taman da ih sve, znači, implementiramo.
[SPEAKER_02] Postićemo ono što ima Švedska ili Njemačka, a to je opet pad.
[SPEAKER_02] Zato što je, znači, naprosto imate i taj dio mentaliteta, ideologije, znači, ideologija sreće, ideologija komfora, znači, ja se ne mogu realizirati ako imam dijete.
[SPEAKER_02] Te, znači, svjetonazorske, ali imate poruke.
[SPEAKER_01] Dobro, to je i o jako puno o nama govori.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] O tome gdje smo mi zastranili, duhovno.
[SPEAKER_02] Da, doći ćemo na ono što ima Njemačka, Švedska, a to je opet prirodni pad.
[SPEAKER_02] Imamo strukturne mjere, ali one, bez tog da se razumije što je bio uzrok, ništa ne mogu napraviti.
[SPEAKER_02] Prvo, strukturna mjera govori da su korupcija i klientelizam bitan potisni faktor, jedan od ključnih iseljavanja.
[SPEAKER_02] Onda se mene, znači, i nas, kogod, znači, tu tezu, pa nije niko uzeo kofer i otišao na bus zato što je, ne znam, ta XY iz te i te stranke, jel, uprao...
[SPEAKER_01] Tražio stranačku iskaznicu ili ukrao nešto.
[SPEAKER_02] Ljudi, mi kad pričamo o korupciji, svako od nas, očito, ima drugačiju sliku što je to.
[SPEAKER_02] Korupcija, onako kako, jel, evo, ja doživljavam je kada osoba A i osoba B sa istim kvalifikacijama,
[SPEAKER_02] znači osoba B ima člansku iskaznicu, ona i njihova djeca napreduju, njegova djeca napreduju, a ja stagniram.
[SPEAKER_02] I to je suština naše korupcije i klientelizma.
[SPEAKER_02] I naravno da se to odražava onda i na visinu plaće, jel, ako XY osoba ukrade toliko od zajednice,
[SPEAKER_02] pa onda naravno da zajednica to nadoknađuje kroz cijenu mlijeka, kruha i tako dalje.
[SPEAKER_02] Pa je onda nama svima teže, normalno da je to sve povezana jedna.
[SPEAKER_02] E sad, znači, jedan aspekt je borba protiv korupcije i klientelizma.
[SPEAKER_02] Vidjeli smo ovo sad u predizbornim ovim obećanjima, pa normalno da neće niko reći ja se borim za korupciju i klientelizam.
[SPEAKER_02] Ali njihove su, to su takve floskule da je to postalo neugodno slušati.
[SPEAKER_02] Ali kako? Kako se rješava?
[SPEAKER_02] Vrlo jednostavno. Mislim, kad se želi riješiti.
[SPEAKER_02] Transparentnost je glavno oružje protiv korupcije. Šta to znači?
[SPEAKER_02] Web stranica na kojoj su svi troškovi države, znači, lokalnih jedinica, svaki javni tender ili natječaj ili...
[SPEAKER_02] Otvoreni proračun.
[SPEAKER_02] Tako je, gdje vi za svaku imate pristup kao građanin svakoj potrošnji države i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, druga stavka. Treća nama bitna stavka je rad na daljinu.
[SPEAKER_02] Zašto? Zato što je nama, sami ste kazali, prostorno, znači, tri četvrtine Hrvatske su biološki, ekonomski, kulturološki, spaljena zemlja.
[SPEAKER_02] Ništa nećemo postići ako mi se svi u Zagreb, znači, koncentriramo što se događa i što je trend.
[SPEAKER_02] Znači, mi moramo oživjeti takozvane pasivne krajeve, ali nama su pasivni krajevi čak svi gradovi, osim ova četiri makro, naša središta.
[SPEAKER_02] Nama je pasivni kraj čak i požega, i okolica županje i tako dalje.
[SPEAKER_02] Kad kažemo pasivni kraj, nije to nužno neka livada ili brdo.
[SPEAKER_02] Dakle, 1% iz javnog državnog sektora, a posle iz privatnog, iz Zagreba, bi trebalo ponuditi da može raditi na daljinu.
[SPEAKER_02] I otići vratit se, na primjer, u zavičaj ili kupiti kuću u Baranji za 30.000 eura, a ne u Zagrebu za 400.000 eura.
[SPEAKER_02] Zašto? I da dolazi jedan put u dva tjedna u središnicu, na primjer.
[SPEAKER_02] Vi time vraćate, to je jedan impuls koji drugima koji razmišljaju o odlasku, vraća nadu.
[SPEAKER_02] Često ljudi ne odlaze samo radi ovih razloga, nego djetem se više nema s kim igrati, sve je opustjelo i tako dalje.
[SPEAKER_02] Znači, rad na daljinu je dio isto rješenja.
[SPEAKER_02] Nijedno od tih rješenja nije, naravno, ono je uvijek za jedan određen dio populacije, ne rješava sve, ali zato nam treba set tih strukturnih mjera i set ovih takozvanih tehničkih.
[SPEAKER_02] Jedan dio je da EU mora imati neku vrstu koordinacijskog tijela za demografiju, koji će nadgledati provedbu mjera i slično.
[SPEAKER_02] Znači, kohezijski fond koji će plaćati veća sredstva davati iz regija odakle i seljava stanovništvo.
[SPEAKER_02] Ili rekompenzacija. Ako smo mi uložili toliki novac za medicinske sestre koji su u Njemačkoj, onda neka Njemačka, naravno, neće vratiti novac, ali neka onda izgradi škole u kojima se školuju medicinske sestre i plaća kadar.
[SPEAKER_02] Pa onda taj kadar pet godina treba ostati u Hrvatskoj, a onda može odseliti u Njemačkoj.
[SPEAKER_02] Koliko je to sve moguće, realno?
[SPEAKER_02] Ovo je moguće, zato što već Njemačka je na Kosovu to napravila.
[SPEAKER_02] Znači, stvar je samo što treba to tražiti, dakle, i iznijeti kao realan, znači, ne tražiti novac, jer to u EU ne funkcionira.
[SPEAKER_02] Neku vrstu win-win situacije, koja naravno nije win-win za nas, ali ajde, barem je više malo pravedno od ovoga što sad imamo.
[SPEAKER_02] Ok, izgradite u svim regijama Hrvatske medicinske škole, znači, ali ne mora to biti samo medicinski, čitav niz trukovnih škola i ok, neka čovjek ode, ali neke prvo pet godina za ovo društvo radio.
[SPEAKER_02] A vi ćete to onda financirati, a ne, iz naše plaće ćemo učiti naše dijete njemački, kvalifikacije.
[SPEAKER_01] Moramo priznat da smo izvrsni izvoznici pameti i mladeži.
[SPEAKER_02] Pa to je, i Jugoslavija još govoreno da, znači, Jugoslavija izvozila svoje mlade kao trupce, jeli, kao sirovinu.
[SPEAKER_02] Nažalost, znači, puno tog se i danas preslikava.
[SPEAKER_02] I, naravno, ako morate jednu, evo, samo demografsku mjeru, vi morate pokazati što vam je u društvu, kako ponašanje želite, nagraditi, što je, znači, većini društva bitno.
[SPEAKER_02] To znači, vi možete, trebate dati dječiji doplatak u visini, na primjer, 100 eura, neke barem simbolički.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Svaki mjesec, znači, univerzalni dječiji doplatak.
[SPEAKER_02] Njemačka daje, gledajte, preko 250 eura.
[SPEAKER_02] Vi, ako imate četvero djece, vi tamo dobijete preko tisuću eura, znači, što je naša plaća ozbiljna.
[SPEAKER_02] Da, i zašto se onda čudimo što ide sada?
[SPEAKER_02] Tako je, kako ćete vi u tome, znači, treba biti to jedna mjera koja pokazuje, znači, da je stalo društvu do djece, barem simbolički.
[SPEAKER_02] Jedna, prostorni aspekt, jedna koja uključuje Evropsku uniju u ovu, znači, temu borba protiv korupcije, klijentelizma kao potisnog faktora.
[SPEAKER_02] Praška, imate još bijeg od provincije.
[SPEAKER_02] Puno mladih, znači, naprosto, samo želi pobjeći iz, znači, ajmo reći pobjeći.
[SPEAKER_02] Od te, znači, provincije, stagnacije, ne znam, mjesto...
[SPEAKER_02] Letargije.
[SPEAKER_02] Tako je, mjesto u kojem je jedna kladionica i jedan kafić.
[SPEAKER_02] I on bi rado došao u Zagreb, u rijeku, ali ne može od svoje radničke plaće živjeti, ali to može postići u Gracu, Berlinu i tako dalje.
[SPEAKER_02] I to je jako bitan aspekt, jer čovjek želi zapravo urbano mjesto, u Zagrebu ne može, jer smo mi poremetili sve odnose, visine, cijene rada i stanovanja.
[SPEAKER_02] Znači, taj dio bi isto vratio ili omogućio, barem malo smanjio iseljavanje, jer, evo, recentne studije pokazuju i ono što smo mi, 2017. u knjizi Gubimo li Hrvatsku, navodili.
[SPEAKER_02] Preko 40% mladi vam želi i dalje ove godine iseliti iz Hrvatske. Znači, priča o tome kako je to sve splasnulo i tako dalje nije točna.
[SPEAKER_01] Je fake priča, odnosno lažna priča. Ajde, malo prije ste samo spomenuli rijeku, kratak odgovor. Rijeka je grad u Hrvatskoj koji je najviše izgubio stanovnika iseljavanjem, zrne?
[SPEAKER_02] Ovako, najviše je izgubila naravno Slavonija. Lijepi centar iseljavanja je Osijek, ako po glavi stanovnika gledamo.
[SPEAKER_02] A rijeka je u ovom apsolutnom broju. I tu vam opet jedan paradoks se otvara, a to je da nama gospodarska središta gube radnu snagu,
[SPEAKER_02] tj. imaju iseljavanje i to pokazuje da nije potisni faktor nezaposlenost ili niska plaća, nego je ovo faktor bitan, znači korupcija, klijentelizam.
[SPEAKER_02] Ili očito da ljudima više ta nepravda boli ili bude ona kap koja prelije čašu da bi se odlučila da ode.
[SPEAKER_02] Ma dosta mi je, idem.
[SPEAKER_02] Tako je. Znači, iz rijeke nema potrebe nitko odseliti jer ima dovoljno radnog mjesto. Isto vam je Zagreb.
[SPEAKER_02] Ako ćemo najviše iseljalo i Zagreba i okolice. Samo što tu najviše i doseljava, fluktuacija je velika i to se ne primijeti.
[SPEAKER_01] Mislite li da će ikad u ove hrvatske iseljene, opustošene krajeve se ikad više naseliti neki drugi ljudi, novi ljudi, novi hrvati, novi netko?
[SPEAKER_02] To vam je sad široka, naravno, tema.
[SPEAKER_02] Evo što vi mislite.
[SPEAKER_02] Da, gledajte, dakle, prostori, pogotovo atraktivni prostori, kao što je Hrvatska, sigurno neće ostati prazni.
[SPEAKER_02] Hrvate je svaki od susjednih naroda kroz povijest pokušao porobiti, osvojiti, potlačiti.
[SPEAKER_02] Mi nemamo ni jednog susjeda koji nas nije napao i pokušao nas osvojiti.
[SPEAKER_02] Izlaz na toplo more danas je, znači, naprosto neprocijenjiv resurs radi razvoja turizma.
[SPEAKER_02] I samim tim smo zanimljivi.
[SPEAKER_02] Geopolitički, geostrateški smo zanimljivi.
[SPEAKER_02] Ovo je prostor koji je na razmeđu te istočne i zapadne civilizacije, sjevera, juga, uvijek ćemo biti, znači, u tim silnicama, kao i kroz povijest.
[SPEAKER_02] Ovdje su i Mongoli prolazili, Huni, Turci, znači, cijela evropska povijest.
[SPEAKER_02] Ali su i zaustavljani.
[SPEAKER_02] Dobro, i sad što je se događalo? Ovo možemo vidjeti kroz povijest.
[SPEAKER_02] Znači, jesmo, naravno da su se Hrvati, čak smo bili jako dobri domaćini svim, znači, nacionalnim manjinama i nas uopće ne može nazivati ksenofobima.
[SPEAKER_02] Kroz cijelu povijest, eto i Austro-Ugarske i, znači, Ugarsko-Hrvatsko kraljevstva smo imali otprilike jednu trećinu nacionalnih manjina, kako bi to iz ove današnje perspektive gledali.
[SPEAKER_02] Naši neki velikani su drugi etničke skupine, Vatroslav, Lisinski, Penkala, čitav mis, znači, ne može se reći za nas, znači, da smo bili zatvoreno društvo,
[SPEAKER_02] međutim, nismo nikad imali kulturološki toliko različite, jeli, izazove migracija.
[SPEAKER_02] Nije isto Austrijanac, Mađari, tako dalje, i netko naprosto iz Indije.
[SPEAKER_02] Onda, mi iz Indije, ali dobro, to je savjet dugačka tema, vi sad pitate za prostor, naprosto...
[SPEAKER_01] Da, hoće li ikad itko više na tim prostorima živjeti?
[SPEAKER_02] Evo, znači, ako uzmemo uopće pitanje koliko je Hrvata bilo kroz povijest, počinjemo od neke brojke gdje u dolaskom, jel, se govori da je, evo, recimo, procjena je da je to 200 do 300 tisuća, kada smo došli kao narod.
[SPEAKER_02] Pazite, to je, znači, sve vrlo špekulativno, vrlo teško dokazivo.
[SPEAKER_02] Imamo ono de administrando imperio gdje se govori da je Tomislav imao 100 tisuća konjanika, pa se može propostaviti da je onda 300 tisuća, jel.
[SPEAKER_02] Popisi naši počinju, znači, tek Marija Terezija, znači, vrlo, tek 18. stoljeće, 19. je prvi ozbiljan popis, tek sredinom 19. i od tad možemo nešto govoriti ozbiljnije.
[SPEAKER_02] Ono što vidimo je da smo stalno rasli kao narod. Ovo je sad, jedampu smo pali kad su Turci došli i sad smo pali, naravno, drugi svjetski rad se podrazumijeva, ali ovo je sad jedan lom u tom rastu.
[SPEAKER_01] Kad kažete sad, mislite na vrijeme nakon 20...
[SPEAKER_02] Mislim na ulazak u EU, znači, nakon toga mi imamo demografski pad, znači, od čak milijun stanovnika u svega tri desetljeća, što je nevjerojatno, recimo, uzmite broj učenika, znači, mi smo imali 750 tisuća učenika, sad ih imamo 460 tisuća.
[SPEAKER_02] To vam je najbolji pokazatelj. Iz svakog razreda smo izgubili dva učenika, slikovito, na razini Hrvatske, samo od ulazka u EU. Dakle, ne, ne, ne, ovo je čak i u svake, ja mislim, godine dva učenika.
[SPEAKER_02] Uglavnom, evo, imam rad, o tome sam ja vam pisao, kog zanima, može vidjeti, ali ta slika o učeničkoj depopulaciji, u deset godina 50 tisuća učenika manje.
[SPEAKER_02] Pa da, zapravo...
[SPEAKER_02] A u isto vrijeme, u mirovljenika 50 tisuća više.
[SPEAKER_01] Zapravo, kad šetamo, kad putujemo, vidimo, puno je ljudi treće životne dobi, a djece nam je sve manje i manje.
[SPEAKER_02] Gledajte, ljudi treće životne dobi su isto bitni za demografiju i isto nemamo za njih rješenje.
[SPEAKER_02] Jel šta? Odlaskom mladih...
[SPEAKER_02] Tko će ih liječiti, primjerice?
[SPEAKER_02] Mi smo, kao patriarhalno društvo, navikli da dijete, barem jedno, ostaje tu zbog roditelja, jeli, na skrb.
[SPEAKER_02] Oni su sad otišli. Ta skrb pada na nas, na sustav koji je i tako na koljenima.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo primali jedan naprema jedan, jedan radi jednog uzdržava.
[SPEAKER_02] Sad, znači, jedan radi četvero uzdržava.
[SPEAKER_02] I to je veliki problem, znači, naše neaktivno stanovništvo.
[SPEAKER_02] Ali, po pitanju ovo, znači...
[SPEAKER_01] To ste rekli, 40% našeg stanovništva ne želi raditi.
[SPEAKER_02] Tako je. Znači, ovo, samo da završimo, znači, ljudi, znači, treće životne dobi, ne mogu si priuštiti starački dom.
[SPEAKER_02] I tu ima rješenje. Znači, zašto ne mogu...
[SPEAKER_01] Svako malo im pada cezih, ne mogu si priuštiti lijekove.
[SPEAKER_02] Nima treba netko za obične životne potrebe da ode po lijekove, po kruhi, slično.
[SPEAKER_02] Zašto ne bi uveli vouchere, na primjer, 300 eura?
[SPEAKER_02] Pa da susjed može iskoristiti taj voucher ili mladi, recimo, u zgradi, u Zagrebu,
[SPEAKER_02] da ode do te bake, da joj donese, znate, ili neke socijalne bodove,
[SPEAKER_02] da recimo taj mladi može prikupiti, zato što je pomagao nekoj baki,
[SPEAKER_02] pa onda lakše upisuje fakultet, ili ne mora ići u vojsku.
[SPEAKER_02] I slične, znači, modele, jer mi moramo sad povezati mladu i stariju generaciju.
[SPEAKER_02] Ovo mlado ih, što nam je ostalo.
[SPEAKER_02] Tako je, i onda ih na neki način i socijaliziramo, te mlade,
[SPEAKER_02] da nisu samo videoigrice bitne i tako dalje.
[SPEAKER_02] Što se tiče neaktivnog stavništva, opet imigracijska ideologija.
[SPEAKER_02] I ona tvrdi, nemamo izbora, moramo useljavati, ovo je nužno, ovo je korisno.
[SPEAKER_02] Bez da se gledaju alternative. Alternativa je, znači, mi imamo 47% neaktivnog stavništva.
[SPEAKER_02] Znači, to nisu nezaposleni. Vi ćete uvijek samo čuti o nezaposlenima razgovor.
[SPEAKER_02] To je nebitna, znači, u ovom kontekstu brojka.
[SPEAKER_02] Ova brojka o neaktivnima je bitna.
[SPEAKER_02] Zašto su neaktivni?
[SPEAKER_02] Pa zato što on iznajemljuje, ne znam, bakinu, garažu, često na crno.
[SPEAKER_02] Uopće nije ni u kakvom sustavu.
[SPEAKER_02] Onda, bolje mi je biti, znači, u sustavu, a raditi u fušu ili na crno.
[SPEAKER_01] Na birovu dobiju 500-600 eura.
[SPEAKER_02] I čitav niz, znači...
[SPEAKER_02] Da, jasno.
[SPEAKER_02] Dio toga, naravno, ima i ljudi koji se obrazuju, ali minimalno 400 tisća ljudi možemo aktivirati.
[SPEAKER_02] Kako? Evo.
[SPEAKER_02] Znači, Njemačka isto to pokazala.
[SPEAKER_02] Mini job.
[SPEAKER_02] Uvedemo neoporezivih 500 eura.
[SPEAKER_02] I samim tim vam ne treba onda više tolika radna snaga izvana.
[SPEAKER_02] Neoporezivih 500 eura, to znači sat ili dva rada dnevno.
[SPEAKER_02] Naravno, onda će tu isto biti makinacija i tako dalje, ali pare mi je alternativa.
[SPEAKER_02] 500 eura, znači, neoporezivo bi aktiviralo dio onih koji su neaktivni, dio i ovih koji...
[SPEAKER_02] Mislite da bi ih to dovoljno poguralo da se...
[SPEAKER_02] Pa, jedno od rješenja.
[SPEAKER_02] Jel, inače, jedino rješenje idemo neselektivno primati tko god želi doći bez ikakvih kvalifikacija.
[SPEAKER_01] Zapravo smo si najviše sve sami krivi.
[SPEAKER_02] Po ovde, ali to je i dobro.
[SPEAKER_02] Znači, ovo je sumorna tema, ali prednost je ta što je ovo proizvedeno ljudskom rukom.
[SPEAKER_02] Ovo nije viša sila.
[SPEAKER_02] Mi se nismo našli na nekom vulkanu kao Japan koji je ruptira.
[SPEAKER_02] Nije, znači, razumijete li?
[SPEAKER_02] Sve ja razumijem, da.
[SPEAKER_02] Znači, politika je ovo stvorila, politika može i promijeniti.
[SPEAKER_02] Znači, razumnije politike, pogledati, recimo, izraelski model prema diaspori.
[SPEAKER_01] Da, oni zovu zapravo sve svoje, dođite u svoju zemlju.
[SPEAKER_02] Slovenski model, po pitanju, oni nisu ministarstva sva u Ljubljanu stavili, nego su dislocirali.
[SPEAKER_02] Malo su šarali, da.
[SPEAKER_02] Onda su, znači, čitav niz napravili tih mjera tipa rad na daljinu.
[SPEAKER_02] To nisu, ali jesu dislocirali urede, agencije, znači, da nije sve u glavnom gradu.
[SPEAKER_02] I mađarsku pogledati na kraju krajeva isto ne traba bježati ni od nje,
[SPEAKER_02] jer je pokušala barem puno, istina je, za sad nema rezultata,
[SPEAKER_02] ali je svjetonazorski barem pokazala da je obitelj kao vrijednost bitna.
[SPEAKER_02] I jao, kombinacija te tri države bi mogla, kao referentne točke, dati neki smjer.
[SPEAKER_02] A, naravno, znači, da će biti i dalje budućnost je takva kao Hrvatski demografski sat jasno pokazuje,
[SPEAKER_02] ako se nastave ovi trendovi, ništa ne poduzmemo, znači, imat ćemo, to će biti i u Austriji u isto vrijeme,
[SPEAKER_02] na izbore izlazimo, znači, zajedno sa osobama koje mogu biti iz neke nuklearne vele sile,
[SPEAKER_02] s jedne strane, s druge, znači, uglavnom, suština je da mi nismo svjesni uopće,
[SPEAKER_02] recimo ovo iz Indije i Nepala, useljavanje, pa to su često muslimani, mi mislimo hinduisti i budisti,
[SPEAKER_02] ali tamo su muslimani potlačena zajednica i njima je u većem interesu da ocele.
[SPEAKER_02] Znači, kod nas se želi reći, mi ne imamo islamsku, jeli, imigraciju,
[SPEAKER_02] ne shvaćajući zapravo da je Indija jedna od najvećih muslimanskih zemalja na svijetu.
[SPEAKER_02] Znači, je ona hinduistička, ali velika je tamo populacija muslimanskog stavništva.
[SPEAKER_02] I naravno, ne treba diskriminirati nikoga po religiji, po naciji, ali po kvalifikacijama obrazovnim treba.
[SPEAKER_02] Znači, nema ni jednog razloga da se ne gleda obrazovna kvalifikacija.
[SPEAKER_01] To je ono što ljudi kažu, zašto bih se ja prilagođavao tebi koji dolaziš u moju domovinu?
[SPEAKER_01] Prilagodi se meni, to je ono o čemu smo pričali.
[SPEAKER_02] To je to, jel' tako?
[SPEAKER_02] Je, ali i naš obrazovni sustav mora tu, naprosto ta ideologija multikulturalizma je postala, nažalost, službena ideologija.
[SPEAKER_02] Ako god nešto misli o njoj, mora je uzeti kao činjenicu,
[SPEAKER_02] a to znači školski predmeti ili barem u sklopu ovo sat razrednika,
[SPEAKER_02] da se raspravlja o tim kulturološkim razlikama.
[SPEAKER_02] Da ne bi došlo do tih, ne znam, tuča, onda, jer uskoro stižu nova djeca iz drugih kultura.
[SPEAKER_02] I onda još se zaboravlja da, znači, uzima se da će treća ili druga ili treća generacija imigranata
[SPEAKER_02] biti bolje integrirana od roditelja.
[SPEAKER_02] Ali sad studije pokazuju da, nažalost, treća generacija ima može biti manje integrirana od prve.
[SPEAKER_01] Dakle, mogu biti ekstremistički.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je. Što je nevjerojatno.
[SPEAKER_02] Znači, zato vrlo treba oprezno pristupiti ovim temama.
[SPEAKER_02] Treba humanitarni karakter zadržati, ali tamo gdje to ima smisla,
[SPEAKER_02] recimo, kao Ukrajina gdje je jasno da je rat, a ne tamo gdje je, znači, to sa možda nekim drugim motivima,
[SPEAKER_02] ne samo ekonomskim, jel i pokrenuto.
[SPEAKER_02] Naprosto, više ozbiljnosti treba temama migracije posvetiti.
[SPEAKER_01] Nekako mi se čini, gospodine Jurića, evo, na kraju smo, da bi najbolje za nas bilo da isele političari.
[SPEAKER_01] Jel da? Da, sumorna tema, ali nitko ne može reći, niste o tome govorili na vrijeme.
[SPEAKER_02] Tako je, vidjet ćete. Reći će, nitko ovo nije mogao predvidjeti.
[SPEAKER_02] Ajme.
[SPEAKER_02] Mi smo iznenađeni, to vam je taj diskurs, evo, neka za pet godina neko pogleda i vidjet će, znači,
[SPEAKER_02] sve je najavljeno, jer ovo je sve jako predvidljivo što se događa.
[SPEAKER_01] Dobro, gospodine Juriću, hvala vam.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Ajde, imate barem osmijeh za kraje, jako je tema sumorna.
[SPEAKER_02] Pa, mislim, smijat se uz ovake teme bi bilo stvarno, ono, granično.
[SPEAKER_01] Sve mi je jasno, ali dobro, možda smo to opet ću reći zaslužili.
[SPEAKER_01] Hvala vam najljepša još jedan po.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Bio ovo još jedan podcast Mrežnica, vidimo se vrlo brzo.