[SPEAKER_00] Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
[SPEAKER_00] Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
[SPEAKER_00] SubClub vam donosi RevenueCat.
[SPEAKER_00] Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
[SPEAKER_00] Više informacija možete pronaći na revenucat.com.
[SPEAKER_00] Uđimo u emisiju.
[SPEAKER_00] Pozdrav, ja sam vaš domaćin David Barnard, a danas su mi gosti Melissa Cash, suosnivačica i izvršna direktorica PokPok-a, i njezin kolega Felix Boudreau, voditelj odjela za rast.
[SPEAKER_00] Njihova prva aplikacija PokPok Playroom je nagrada Apple Design Award za predškolsku školu koja potiče kreativnost i maštu kroz otvoreno igranje.
[SPEAKER_00] Na podcastu razgovaram s Melissom i Felixom o tome zašto je potrebno više aplikacija.
[SPEAKER_00] trebalo biti više od samo aplikacija, prednosti stroge plaćene zidine i zašto bi niža cijena mogla zapravo donijeti više novca, čak i ako AB test pokaže da to nije učinio.
[SPEAKER_00] Pozdrav, Melissa i Felix, hvala vam puno što ste se danas priključili podcastu.
[SPEAKER_02] Hvala što ste nas primili.
[SPEAKER_01] Hej, Davide, divno je biti ovdje.
[SPEAKER_01] Veliki obožavatelj podcasta.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_00] Želim započeti, Melissa, samo pričajući o tvrtki Pok Pok Pok i Pok Pok Playroom i što ih inspirira.
[SPEAKER_00] Što je inspiriralo izgradnju aplikacije i tvrtke?
[SPEAKER_02] Da, tako da smo počeli razmišljati o Pok Poku prije gotovo četiri ili pet godina.
[SPEAKER_02] Moji su osnivači, Esther i Mateus, upravo su rodili, ne, ne Mateusa, Esther je upravo rodila njihovog drugog sina, već je imala gotovo dvogodišnjaka kod kuće i stvarno su počeli tražiti stvari koje bi mogli dati dvogodišnjaku da se igra na iPadu.
[SPEAKER_02] Znate, njihovi su roditelji milenijalci, vrlo tehnološki iskusni u dizajnu i umjetnosti i nisu htjeli biti licemjeri kad je u pitanju korištenje tehnologije.
[SPEAKER_02] I tako, kad su počeli tražiti, zapravo su pronašli puno istog.
[SPEAKER_02] Dakle, puno aplikacija usmjerenih na akademske studije koje su bile usmjerene na pamćenje i ponavljanje informacija ili prilično ovisne i previše stimulativne stvari u stilu videoigara koje nisu bile prikladno dizajnirane za dvoje godine.
[SPEAKER_02] I tako su počeli razmišljati, gdje su sve te prekrasne, kreativne i sigurne otvorene igračke s poda našeg doma?
[SPEAKER_02] Zašto one još ne postoje u digitalnom prostoru?
[SPEAKER_02] I zašto moram biti uključen u pomoć?
[SPEAKER_02] I ja sam se uključila u pomaganje svom dvoje ili troje ili četverogodišnjem djetetu da se igra s bilo kojom od tih stvari jer mislim da su kad je došao trenutak proveden pred zaslonom, bili poput: Ako ćemo staviti našeg malog djeteta ispred zaslona na petnaest do dvadeset minuta, želimo se okupati ili pripremiti večeru ili samo sjesti u ormar i udahnuti minutu.
[SPEAKER_02] I tako su počeli razmišljati o načinima na koje bi taj tip igre na podu dnevnog boravka, kako to nazivamo, mogli unijeti u digitalni prostor, što je započelo onim što je na kraju postalo naša igračka za knjigu Busy, koja je bila vrlo otvorena i kreativna igračka s mnoštvom različitih idejaih ikona, bez jezika, a mogli ste samo dodirnuti jednu.
[SPEAKER_02] Animirala bi se i proizvela mali zvuk.
[SPEAKER_02] I najbolje je bilo to što je njihov sin James mogao potpuno samostalno s njom igrati.
[SPEAKER_02] Radili su na njemu kao na hobiju navečer i slučajno su ga pokazali mom bratu Ryanu, osnivaču Snowmana, a Matt Mateus radio je tamo u to vrijeme.
[SPEAKER_02] Ryan mi ga je pokazao jer sam upravo završio rad u Disneyju gotovo pet godina dizajniranjem proizvoda za točno tu dobnu skupinu i rekao sam: Morate se svi porazgovarati.
[SPEAKER_02] Ovo bi moglo biti nešto zanimljivo.
[SPEAKER_02] I tako je bilo.
[SPEAKER_02] Tako smo počeli puno pričati o obrazovanju, igri i brendu, a i činjenici da će svi naši djeca odrasti i imati posao koji još nije izmišljen.
[SPEAKER_02] I kako ih trebamo opremiti za taj svijet?
[SPEAKER_02] I tako se obrazovni sustav nije baš promijenio u posljednjih nekoliko stotina godina.
[SPEAKER_02] To je bilo prije pandemije, ali čak i danas, još uvijek postoji puno prostora za rast u obrazovanju.
[SPEAKER_02] I tako su sve te stvari samo nastavile dolaziti i dolaziti i dolaziti.
[SPEAKER_02] Kada smo razgovarali o tome kako želimo djeci dati alate da postanu pravi kreativni mislioci, da mogu razmišljati izvan okvira, da mogu razmišljati sami za sebe.
[SPEAKER_02] Većina mališana ne može donositi toliko odluka u danu.
[SPEAKER_02] Stoga smo htjeli stvoriti nešto što ih osnažuje i lijepo i što ih odgovara njihovoj razini, da mogu to učiniti sami, ne samo da roditelj ima pauzu od deset minuta, već i za dijete.
[SPEAKER_02] To je stvarno osnažujuće, sjajno iskustvo kada trogodišnjak može nešto naučiti i samostalno ga savladati bez pomoći odrasle osobe.
[SPEAKER_02] I tako su se sve te teme doista pojavile su se spojili i odlučili smo osnovati tvrtku na temelju ove misije, koja je u konačnici bila pokušati pomoći u odgoju sljedeće generacije djece da budu kreativne, osnažene i razmišljaju izvan okvira.
[SPEAKER_02] I kad sam došla na scenu, moram reći da sam bila toliko uzbuđena jer sam upravo vidjela nekoliko ranih skica Estere i bila sam zapanjena.
[SPEAKER_02] Nikad prije nisam vidjela ništa u ovom umjetničkom stilu za djecu što je bilo tako lijepo da bih ga objesila na zid kod kuće.
[SPEAKER_02] Zanimljivo je jer kad smo počeli.
[SPEAKER_02] Kada sam počeo, u glavi su mi tek prolazile Disneyjeve IP-ove.
[SPEAKER_02] A nakon godina igranja s Elzom, Annom, Mickeyjem i svim tim sjajnim likovima, bilo je osvježavajuće vidjeti nešto tako gotovo minimalističko, jednostavno i nježno da sam vidio ogroman potencijal.
[SPEAKER_02] I tako smo odlučili, dobro, stvaramo tvrtku i promijenit ćemo svijet putem digitalne igre.
[SPEAKER_00] Da, to je fantastično.
[SPEAKER_00] Zapravo znam vašeg brata Ryana iz davnina.
[SPEAKER_00] Razgovarali smo, gospode, prije osamnaest mjeseci, vrlo rano.
[SPEAKER_00] Mislim da niste ni pokrenuli aplikaciju.
[SPEAKER_00] I jedna od stvari koja me zaista zapanjila bila je da ne gradite samo aplikaciju, već imate mnogo širu viziju za tvrtku.
[SPEAKER_00] I tako bih volio malo se u to upustiti, znate, gdje vi vidite da će POC POC ići u budućnosti i ne samo da bude tvrtka za aplikacije.
[SPEAKER_02] Da, od samog početka shvatili smo da je POC POC Playroom, koja je naša aplikacija sada, bila.
[SPEAKER_02] To nije bilo nešto što se uklapa u posao snjegovića koji stvaraju zaista nevjerojatne, prekrasne igre i aplikacije za odrasle.
[SPEAKER_02] I zapravo, neke od njih igraju i djeca, ali to je samo slučajnost jer bismo vrlo lako mogli reći: U redu, želimo napraviti ovu aplikaciju pod robnom markom Snowman, ali nismo to učinili.
[SPEAKER_02] I to je bilo vrlo namjerno.
[SPEAKER_02] Željeli smo stvoriti potpuno drugačiju tvrtku i robnu marku koja se fokusira na ovu kreativnu vine marke u koju roditelji mogu potpuno vjerovati i koju djeca zapravo vole.
[SPEAKER_02] I tako smo upravo vidjeli ovu ogromnu priliku da donesemo nešto vrlo vrhunsko i posebno i iskreno, jednostavno drugačije, iskreno, u svijet kako bismo pomogli sljedećoj generaciji djece koja će biti digitalni domoroci više nego bilo koja naša generacija ikad.
[SPEAKER_02] I tako je za nas to došlo s ovom gotovo potrebom da moramo stvarati.
[SPEAKER_02] izvan predškolske dobne skupine.
[SPEAKER_02] Dakle, Pok Pok Playroom je za djecu od dvije do šest godina.
[SPEAKER_02] Ovisno o obitelji, malo stariji od šest godina, ali imamo toliko ideja koje idu daleko dalje od toga, do dvanaest godina.
[SPEAKER_02] Iskreno, imamo ideje za odrasle.
[SPEAKER_02] Imamo ideje za fizičke proizvode.
[SPEAKER_02] Imamo ideje za iskustvo.
[SPEAKER_02] Mislim da ćemo se u predvidivoj budućnosti usredotočiti na digitalne tehnologije, pogotovo za sljedećih pet godina.
[SPEAKER_02] Ali, znate, nemojte me držati toga jer ne bih bio iznenađen da se to dogodi.
[SPEAKER_02] Ne bih se iznenadila da se jednog dana pojavi kreativni prostor u kojem djeca mogu ući i jednostavno se odvojiti.
[SPEAKER_02] Mi smo zaista nadahnuti svim vrstama učenja na temelju igara i htjeli smo se pobrinuti da možemo stvoriti marku s kojom djeca mogu odrastati tijekom djetinjstva i za koju se roditelji mogu zaista podržati jer mnoge od ovih trajnih dječjih marki koje postoje već desetljećima, kao što su Lego, Disney, Pixar i tako dalje, nisu digitalne marke.
[SPEAKER_02] Prilagodili su svoje poslovne modele kako bi postali digitalni.
[SPEAKER_02] I tako imamo prednost da započinjemo s digitalnim u digitalnoj eri.
[SPEAKER_02] I, ehm, da, za nas je nebo zaista granica.
[SPEAKER_02] Zaista smo uzbuđeni što nastavljamo razvijati ne samo aplikacije, već i potencijalno druge iskustva.
[SPEAKER_00] Da, tako da sam vam postavio to pitanje vrlo specifično jer mislim da su neki od naših publike možda samo nekako prošli i rekli: O, ona samo govori o nekoj vrsti, znate, brendiranja i, ehm, radila je u Disneyju ili bilo gdje.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je ovo stvarno važno da se poveća broj pretplatnika povenih aplikacija trebalo razmisliti o tome što čini tvrtku poput Disneyja tako uspješnom.
[SPEAKER_00] I imate pravo, došli su do toga ne iz digitalnog, nego su došli do digitalnog.
[SPEAKER_00] Ali Disney Plus je tako uspješan djelomično zbog kombinacije toliko različitih poslovnih linija.
[SPEAKER_00] Moj sin i ja gledamo Star Wars na Disney Plusu i znate što?
[SPEAKER_00] Obojica bismo voljeli otići na njihovo iskustvo Star Wars.
[SPEAKER_00] To je ludost skupo, pa to nećemo učiniti.
[SPEAKER_00] Možda jednog dana.
[SPEAKER_00] Ali postoje i iskustva, znate, kupili smo mu Mandalorianovu kućište za telefon, znate, i tako imate digitalne, imate fizičke proizvode, imate fizičke iskustva, imate digitalne iskustva, imate digitalne proizvode, imate igre, imate intelektualno vlasništvo, imate licenciranje i to je tako širok posao i mislim da previše tvrtki za pretplate, tvrtke za potrošačke pretplate, samo imaju oči na to da će naš posao ikad biti koliko novih korisnika možemo dobiti u aplikaciji i koliko ih možemo dobiti?
[SPEAKER_00] u pretplatnike i koliko ih možemo zadržati u pretplatnicima tijekom što je više godina moguće?
[SPEAKER_00] I, kao što ste rekli, trenutačno se fokus POCPARK-a fokusira na aplikaciju Playroom.
[SPEAKER_00] I tako ste vrlo usredotočeni na te mjerne jedinice i te stvari.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je dugoročno gledano, pa svatko tko sluša ovo i koji je zanemario ono o čemu je govorila Melissa, vratite se na podcast, ponovno poslušajte, razmislite o vlastitom poslu i razmislite, znate, postoje li načini na koje možemo razmišljati izvan onoga što trenutno gradimo i imati veću viziju?
[SPEAKER_00] da nešto učinimo u svijetu i, iskreno, da proširimo LTV, zar ne?
[SPEAKER_00] U potpunosti.
[SPEAKER_02] To je smiješno jer smo i možemo o tome razgovarati kad ćemo više govoriti o optimizaciji proizvoda u nekom trenutku.
[SPEAKER_02] Siguran sam da ćemo do toga doći.
[SPEAKER_02] Ali voljni smo žrtvovati optimizaciju za dugovječnost i iskustvo brendova jer osjećamo da, s jedne strane, mi smo vrlo nova tvrtka.
[SPEAKER_02] Imamo novi proizvod.
[SPEAKER_02] Trenutno je star jedan i pol godine.
[SPEAKER_02] I još nam je duga putanja pred nama i jako smo uloženi u to, ali i u budućnost.
[SPEAKER_02] Imamo cijeli, nekako, um u kojem se u tvrtki fokusiramo samo na dugoročne stvari.
[SPEAKER_02] Zato radimo puno PR-a.
[SPEAKER_02] Zato radimo i puno organskog marketinga jer ne radimo samo da bismo brzo zaradili novac i krenuli dalje.
[SPEAKER_02] Stvarno želimo preispitati prostor.
[SPEAKER_02] I mislim da je najbolji način da to učinimo kao dječja marka biti što više dimenzija jer također osjećamo da ako se ne bismo mogli složiti s njima, ne bismo mogli složiti s njima.
[SPEAKER_02] Znate, ako možemo steći povjerenje roditelja, a to kažem vrlo ozbiljno jer je steći povjerenje roditelja vrlo posebno, važno i teško.
[SPEAKER_02] Ali ako to možemo učiniti i učiniti ono što je ispravno za njih i njihove djecu, mislim da imamo beskrajnu priliku da se razvijemo s tom obitelji, što bi bilo privilegij.
[SPEAKER_02] Kao što znam, odrastajući bili smo u Disneyjevoj kući.
[SPEAKER_02] Nije iznenađujuće da sam završio raditi tamo.
[SPEAKER_02] To je formativno.
[SPEAKER_02] To vas definira.
[SPEAKER_02] I nemamo digitalne robne marke koje to rade sada.
[SPEAKER_02] Imamo digitalne proizvode koji to rade, kao što su Minecraft, Roblox i druge stvari.
[SPEAKER_02] Ali, znate, postoji velika prilika da se proširimo i stvorimo iskustva koja će cijela obitelj zaista uživati.
[SPEAKER_02] Dakle, za nas smo vrlo usredotočeni na igraonicu, ali smo jednako svjesni onoga što radimo dugoročno.
[SPEAKER_00] To je fantastično.
[SPEAKER_00] I to je dio toga, zar ne?
[SPEAKER_00] Imati tu širu viziju pomaže u oblikovanju vaših odluka danju i danju, da ne optimizirate previše ili ne koristite prevarantske takantskih taktika ili slično, gradite nešto za dugoročno razdoblje.
[SPEAKER_00] Govoreći o gradnji stvari, htjela sam se malo pozabaviti tim pitanjem.
[SPEAKER_00] Dakle, upoznali ste suosnivače, bili ste jako uzbuđeni ovim jedinstvenim iskustvom s aplikacijom, izgradili mnogo širu viziju, ali kako ste prošli od tog prototipa do izgradnje sada nagrađivane, uspješne iskustva?
[SPEAKER_02] Dakle, došlo je do ljudi.
[SPEAKER_02] Mislim, to je temeljni sastojak.
[SPEAKER_02] U svakom uspješnom proizvodu ili tvrtki zaposlili smo vrlo raznoliku skupinu ljudi koji nisu svi iz igara ili dječjeg prostora.
[SPEAKER_02] Imamo i radili smo s velikim brojem djece.
[SPEAKER_02] Dakle, Pok Pok Playroom u biti je digitalna igrališta prepuna otvorenih igračaka koje potiču maštu, kreativno razmišljanje i učenje kroz igru koju dijete vodi sam.
[SPEAKER_02] Budući da nemamo jelovnike, jezika, uputa, pobjede ili poraza, bodova za postizanje, sve su te stvari zapravo iznimno o teško dizajnirati jer smo morali razmišljati kao malenčad, a to je nevjerojatno teško kao odrasli.
[SPEAKER_02] Mi smo jednostavno toliko umorni.
[SPEAKER_02] Morali smo se doista dotaknuti osjećaja divljenja koji smo svi imali dok smo odrastali i raditi s velikom obitelji.
[SPEAKER_02] Dakle, igrali smo se s velikim brojem fizičkih igračaka.
[SPEAKER_02] Odlazili smo u mnoge trgovine igračkama, sajmove igračaka, muzeje, znanstvene centre i razgovarali smo jedni s drugima, dijelili priče iz djetinjstva.
[SPEAKER_02] Odlazili smo u vrtiće i vrtiće i igrali se s djecom i stvarno pokušavali shvatiti što čini igru.
[SPEAKER_02] Igra je za njih toliko zabavna, edukativna i vrijedna.
[SPEAKER_02] A onda to uzmemo i završimo s testovima i izradom prototipova.
[SPEAKER_02] I na kraju je prostor za igru postao poprilično pun, ali imamo prilično robusan razvojni proces u kojem prvo radimo zajedno interno, a onda izađemo van, testiramo s grupom obitelji, idemo u škole i testiramo.
[SPEAKER_02] Vraćamo se, uče.
[SPEAKER_02] Mislim, djeca su brutalno iskrena.
[SPEAKER_02] Mlađa od šest godina, rekao bih da nemaju filtar.
[SPEAKER_02] To je divno.
[SPEAKER_02] Mislim da svi od njih mnogo naučimo kad kažu: Ne.
[SPEAKER_02] Mislim da je to tajni sastojak našeg uspjeha.
[SPEAKER_02] A onda, naravno, pokušavamo integrirati što više podataka u sve to jer na kraju dana želimo biti sigurni da smo potpuno optimizirani za uspjeh, a ponekad to znači slijediti svoj instinkt, a ponekad podatke.
[SPEAKER_02] Ali otkrili smo da ako slijedimo djecu, oni nas obično vode na najbolju putanju naprijed jer jednostavno znaju.
[SPEAKER_00] Da, to je fascinantna stvar za mene i moje su se djeca i ja puno igrala s aplikacijom tijekom beta razgovora, znate, prije dugo vremena.
[SPEAKER_00] Ali razmišljajući o tome kako donositi informirane odluke za proizvod poput Pok Pok Playrooma, kako to instrumentirate?
[SPEAKER_00] Gledate li vrijeme provedeno i dodirivanje i slično kako biste shvatili, znate, je li ovo, a za one koji nisu igrali s aplikacijom, trebali biste, pogotovo, to učiniti.
[SPEAKER_00] Morate, pogotovo ako imate djecu, to je stvarno cool.
[SPEAKER_00] Ali zapravo, dođete na ovu vrstu početnog zaslona s mnoštvom različitih malih ikona koje vas vode u različite igračke.
[SPEAKER_00] A svaka igračka je samo takva vrsta otvorenog istraživanja.
[SPEAKER_00] Jedna je igračka za crtanje, a ima i mnoštvo drugih malih igračaka.
[SPEAKER_00] Ali djeca prirodno počinju samo tapkati i vidjeti stvari koje se kreću.
[SPEAKER_00] A Pok Pok proizvodi buku i stvari se kreću.
[SPEAKER_00] I možete igrati male igračke.
[SPEAKER_00] Mislim, to je poput Lego kombinacije s Lego u kombinaciji s blokovima, u kombinaciji s toliko zabavnih iskustava.
[SPEAKER_00] Žao mi je, predstavljanje proizvoda, ali mislim da je pomalo korisno da ljudi razumiju taj aspekt.
[SPEAKER_00] Dakle, pratite li dodir i minute provedene u različitim iskustvima i kako prikupljate te podatke, a zatim kako donosite odluke na temelju toga i usklađujete ih s onim što vidite u testiranju igre?
[SPEAKER_01] Ako mogu skočiti na to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] U osnovi, naša tehnološka baza raste, ali smo iskoristili sve više smo Amplitude za mnoge od tih, recimo, analizu podataka, ali odgovor na ono što kažete je da, u osnovi, za mnoge stvari koje pratimo kada djeca igraju s igračkama, koliko dugo igraju ili, recimo, učestalost igračaka.
[SPEAKER_01] Naravno, sve je to, recimo, iznimno anonimno.
[SPEAKER_01] Mi smo vrlo, vrlo, vrlo oprezni kad je u pitanju prikupljanje podataka jer jednostavno želimo biti vrlo zaštitnički prema ljudima koji koriste našu aplikaciju.
[SPEAKER_01] Mi smo u skladu s COPA-om.
[SPEAKER_01] Također volimo raditi s KidSafeom, organizacijom koja se pobrine da je naša aplikacija vrlo sigurna za djecu i na taj način nas drži na oprezu.
[SPEAKER_01] Dakle, da, u osnovi, gledamo puno tih podataka, ali zanimljivo je jer, kako je rekla Melissa, ne želimo nužno biti aplikacija koja se fokusira na igranje i navikavanje djece na to jer je svrha ne nužno povećati trajanje sesije, kao što je točno.
[SPEAKER_01] Želimo da djeca koriste aplikaciju više ili da povećaju broj sesija.
[SPEAKER_01] Ne želimo da djeca nužno koriste Puck Puck šest puta dnevno sat vremena.
[SPEAKER_01] To nije svrha.
[SPEAKER_01] Želimo da djeca zabavljaju aplikaciju kad koriste je, naravno, jer inače ne bi služila svrsi.
[SPEAKER_01] Ali istovremeno ne želimo da postanu ovisni.
[SPEAKER_01] Želimo da djeca imaju sjajno iskustvo kad roditelji trebaju pripremiti večeru.
[SPEAKER_01] Uče se, igraju se.
[SPEAKER_01] Ali istovremeno, još jedna stvar na koju se stvarno usredotočujemo jest da kad roditelji moraju vratiti iPad jer su ovisni.
[SPEAKER_01] Ne želimo imati ispad bijesa, što također utječe na to da ako je djeca jako previše stimulirana, poput dobivanja kovanica i usredotočenosti na cilj, to se može dogoditi.
[SPEAKER_01] Dakle, to je vrlo važan dio načina na koji gledamo na podatke.
[SPEAKER_01] Želimo se pobrinuti da uravnotežimo kvalitativne i kvantitativne podatke kako bismo stvorili ovo iskustvo koje je smirujuće, zabavno, edukativno, ali i da ne padnemo u samo stavljanje KPI-ja koji nas tjeraju da vol djeca igraju dulje i češće.
[SPEAKER_01] To je nešto što vrlo opreznimo.
[SPEAKER_02] To je istina.
[SPEAKER_02] Želim samo dodati da definitivno želimo da djeca žele igrati s Pok Pokom, ali ne želimo da bude njihov kriptonit, znate, jer to nije zabavno za nikoga.
[SPEAKER_02] Naravno, mnogo bismo radije, a i s našim vlastitim djecom, išli van, igrali se u blatu, prljavili se, napravili nered.
[SPEAKER_02] To je važnije od bilo koje digitalne igračke koju ćemo ikad napraviti, vjerojatno.
[SPEAKER_02] Ali postoji vrijeme i mjesto za digitalnu igru.
[SPEAKER_02] A kad to damo djeci, kad pregledavamo podatke, želimo se pobrinuti da imaju što robusniji doživljaj, da se kreću od igračke do igračke, da ne gube se pred njom satima i satima i satima i da žele doći natrag jer je jedan od načina na koji smo to zapravo shvatili zanimljiv jer je usklađivanje angažmana s ovisnošću vrlo kontraintuitivno.
[SPEAKER_02] Većina aplikacija usmjerena je samo na angažman i na to kako vas mogu vratiti, vratiti, vratiti.
[SPEAKER_02] I naravno, to je važno za nas.
[SPEAKER_02] važno kako bismo održali zdrav posao, ali želimo se pobrinuti da to radimo na način koji je zdrav za djecu i dobro se osjeća za roditelje.
[SPEAKER_02] I tako smo odlučili da će sve naše igračke biti unutarnje motivirane.
[SPEAKER_02] Dakle, igra dolazi od djeteta, bilo koja granica ili granica s kojom se susreće dok se igra nešto je što je u njemu, a ne u aplikaciji.
[SPEAKER_02] I nema čestitanja, ništa što se događa kad nešto učini, čak ni rješavanje problema poput uzimanja pošte.
[SPEAKER_02] i stavljanje je u poštansku kutiju problem je koji se može riješiti samo ako dijete prepozna problem koji se mora riješiti.
[SPEAKER_02] Zato je to tako lijepo jer možemo vidjeti da djeca mogu dostaviti poštu, recimo, deset minuta, a onda, recimo, mama nazove i kaže: Djeco, vrijeme je da izađemo iz automobila.
[SPEAKER_02] Došli smo na odredište.
[SPEAKER_02] Mogu je samo staviti na stranu.
[SPEAKER_02] A kad se vrate, još će biti više pošte za dostavu ako tako odluče ili mogu učiniti nešto sasvim drukčije.
[SPEAKER_02] Zbog te otvorenosti, to zapravo radi u našu korist u smislu angažmmana, jer su znatiželjni.
[SPEAKER_02] Žele se vratiti i vidjeti što još mogu učiniti, ali ne se bore jer nema još jedne stvari koju bi trebali učiniti prije nego što im istekne vrijeme.
[SPEAKER_02] I tako je to vrlo složena dvoboja i mi puno proučavamo podatke kako bismo bili sigurni da stalno tražimo pravu ravnotežu.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Želim ponovno naglasiti jer mislim da je to jednostavno tako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Nadam se da naša publika vjerojatno neće imati puno dječjih aplikacija.
[SPEAKER_00] I tako, za dječje aplikacije vjerojatno samo jedu ovo i vole ovu raspravu.
[SPEAKER_00] Ako ovo slušate i nadam se da niste preskočili ovo i da niste dječja aplikacija, vratite se i poslušajte cijelu sekvencu u okviru izgradnje za odrasle.
[SPEAKER_00] To je dio ljepote pretplatničke aplikacije u kojoj vam vaši kupci plaćaju, a oglasi plaćaju za maksimalni broj vremena koji možete provesti u aplikaciji.
[SPEAKER_00] Za mene je to bio pravi pomak u ekonomiji aplikacija, jer je model pretplatnika više usklađen s pružanjem vrijednosti nego s privlačenjem pažnje.
[SPEAKER_00] Dakle, kad razmišljate o svojim KPI-jevima, ne kao o aplikaciji za djecu, već kao o aplikaciji za skeniranje ili bilo čemu drugom, vratite se i ponovno poslušajte tu opis kroz oči kako to utječe na odrasle?
[SPEAKER_00] Trebamo li to, poput gamifikacije?
[SPEAKER_00] Trebamo li nagrađujuće angažiranje u odnosu na samo pružanje vrijednosti i brzo uključivanje i izlazak iz aplikacije i slično?
[SPEAKER_00] I opet, mislim da je tako zabavno voditi ovu raspravu jer mislim da postoji toliko toga što možemo naučiti, ne samo za aplikacije za djecu, što mislim da je dobro.
[SPEAKER_00] Mislim da će djeca koja slušaju ovo obožavati, ali mislim da će mnogi drugi poduzetnici koji koriste aplikacije za pretplatu naučiti iz pristupa koji primjenjujete, testova igre i usklađivanja s informiranjem o podacima i svim tim stvarima.
[SPEAKER_00] Dakle, jednostavno fantastično, fantastično.
[SPEAKER_00] Ne bih to dugo vukao.
[SPEAKER_00] Volio bih razgovarati s vama više sati, ali imamo samo još tridesetak minuta.
[SPEAKER_00] Želio sam se pozabaviti cijenama i modelom pretplate.
[SPEAKER_00] Znate, ovo je podcast za aplikacije za pretplatu.
[SPEAKER_00] Svi smo već donijeli tu odluku, ali mislim da će to biti informativno razmotriti svoju odluku da prvo pretplatite, a onda ćemo razgovarati o cijenama i plaćanju i slično.
[SPEAKER_00] Ali, znate, nakon što sam bio na beta verziji i igrao s njom sa svojom djecom, možda postoji nešto očito što treba učiniti u tome što je svaka druga iskustvo svojevrsna igračka.
[SPEAKER_00] I baš kao što kupujete igračku, možda ćete kupiti svaku od tih pojedinačnih iskustava za pet dolara ili deset dolara ili dvjesto devedeset devet dolara ili bilo što drugo.
[SPEAKER_00] Dakle, znatiželjan sam, znate, dok ste razvili proizvod., testirali ga, razgovarali s roditeljima, sigurno ste otkrili neku vrstu cijene, ali kakvo je bilo razmišljanje, istraživanje i donošenje odluka iza odluke o pretraživanju umjesto kupnje aplikacije ili čak doživotnog ili bilo kojeg drugog poslovnog modela koji ste mogli odabrati?
[SPEAKER_02] Dakle, ovo je bila velika rasprava koja je trajala vrlo dugo.
[SPEAKER_02] Iskreno, ponekad se još uvijek vraćamo na to iznova i iznova samo da bismo to upitali i bili sigurni da smo zaista na pravom putu.
[SPEAKER_02] U osnovi smo znali da želimo stvoriti nešto što se neprestano razvija i da djeca toliko znatiželjna da nikad ne prestaju biti znatiželjna.
[SPEAKER_02] Znali smo da moramo redovito stvarati novi sadržaj i imali smo milijun ideja.
[SPEAKER_02] Bili smo poput, moramo nastaviti stvarati stvari i da bismo to mogli učiniti, trebamo ponavljajuće prihode.
[SPEAKER_02] Veliki dio zašto je došao iz toga.
[SPEAKER_02] Bilo je kao da znamo da želimo stvoriti više sadržaja tijekom vremena, pa bismo trebali biti pretplata.
[SPEAKER_02] To je bio prvi korak.
[SPEAKER_02] Vjerojatno je bilo pedeset drugih koraka u tome da se to zaista produbimo.
[SPEAKER_02] Ali na kraju dana želimo biti sigurni da možemo stvoriti vrijednost jer je ta vrijednost zanimljiva jer korisnik nije naš kupac.
[SPEAKER_02] Dakle, trebamo vrijednost za roditelja i vrijednost za dijete.
[SPEAKER_02] A ako bismo, recimo, plaćali određene iskustva ili naplaćivali po igrački, to bi bilo vrlo zbunjujuće za malu djecu koja drži uređaj u ruci i kaže: Zašto ne mogu igrati?
[SPEAKER_02] Što sam učinio pogrešno?
[SPEAKER_02] I to nije nešto što su učinili pogrešno.
[SPEAKER_02] To je naša, što bi bilo loše dizajnirano, po mom mišljenju, jer dijete nikad ne bi trebalo suočiti se s granicom kad se tako igra.
[SPEAKER_02] Možda je granica, oh, ne mogu podići ovaj ogroman kamen vani jer je previše težak.
[SPEAKER_02] To je vrlo drugačije od, ne mogu dodirnuti kamen jer me netko prvo traži da platim za njega.
[SPEAKER_02] Dakle, htjeli smo stvoriti apsolutno najčišće iskustvo za djecu od prvog dana.
[SPEAKER_02] To je bilo izazovno, iskreno, jer postoje trikovi za zanat, za koje sam siguran da ih ima mnogo ljudi koji slušaju.
[SPEAKER_02] znaju da bismo zaradili više novca, ali na samom početku našeg putovanja htjeli smo se pobrinuti da započinjemo s vrlo, vrlo čistim listom koji prvo stvara najveću vrijednost za dijete.
[SPEAKER_02] A onda se za roditelja vraća na dodani sadržaj.
[SPEAKER_02] Mislim da je to ogroman dio i također razumijevanje da naš tim ne samo preuređuje postojeće igračke sezonskim sadržajem.
[SPEAKER_02] Sigurno.
[SPEAKER_02] Ponekad, kao što je nedavno, napravit ćemo ažuriranje za Noć vještica jer djeca zapravo misle da je to tako cool.
[SPEAKER_02] Ali to nije temeljni dio razvoja našeg proizvoda.
[SPEAKER_02] To je izmišljanje novih igračaka koje nikad prije nisu postojale na svijetu.
[SPEAKER_02] A to zahtijeva puno vremena, truda i novca.
[SPEAKER_02] Dakle, pretplata, tvrda plaćena zidina o kojoj možemo razgovarati, sam model pretplate, to su sve stvari koje smo pronašli da će biti najbolje uravnotežene za dijete i roditelja.
[SPEAKER_02] I znam da Felix vjerojatno ima i neke misli o tome.
[SPEAKER_01] Da, mislim da je to na neki način kao da tražimo od roditelja da se odmah obvežu na pretplatu.
[SPEAKER_01] Kao što nudimo besplatni probni period jer je vrlo važno da dijete može isprobati aplikaciju i zapravo vidjeti je li dobra, voli li je, učit će li se s njom.
[SPEAKER_01] Ali istovremeno, kao što je rekla Melissa, želimo se osloniti na roditelje koji cijene vrlo čisto iskustvo, gdje nema plaćanja, nema lukavih mehanika igre u koje bi se djeca mogla upasti i onda dobiti tu ludu računa zbog kupnje u aplikaciji.
[SPEAKER_01] Stvarno smo htjeli da se to potpuno protivi.
[SPEAKER_01] I mislim da je to korisno za za roditelje jer, opet, želimo stvoriti nešto s čime se dijete može igrati bez uključenosti roditelja.
[SPEAKER_01] I postoji neka vrsta nuspojave plaćanja u besplatnoj verziji, a to je da će dijete naići na plaćanje.
[SPEAKER_01] Dva do šest godina možda neće moći ni čitati na toj razini, zar ne?
[SPEAKER_01] Dakle, ne zna što se događa.
[SPEAKER_01] Tada stvarno treba nekog od roditelja da mu pomogne da izađe iz toga, znate?
[SPEAKER_01] Dakle, to je još jedna velika refleksija i puno razgovora s korisnikom.
[SPEAKER_01] Djeca se toliko zabavljaju imajući novu igračku u igraonici.ici i novi veliki ažurirani sadržaj kao što smo napravili za Noć vještica, gdje je sve bilo omotano u Noć vještica i bilo je čudovišta i tikvica i bilo je stvarno sjajno.
[SPEAKER_01] A djeca su to stvarno voljela.
[SPEAKER_01] Zato želimo često stvoriti takvu radost i pretplata radi na taj način, znate, jer inače bi bilo teško ostvariti tu stalnu radost i nove igračke i inovacije u poslovnom modelu koji je strogo plaćen.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što je nastavljeno na ovom videozapisu.
[SPEAKER_01] Nadalje, donijela sam odluku, ali, kako je rekla Melissa, donosimo tu odluku.
[SPEAKER_01] Mi zauzimamo tvrd stav u vezi s tim, ali na to se oslanjamo.
[SPEAKER_01] Želimo stvoriti što bolju moguću iskustvo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I tako je zanimljivo kako model pretplate pomaže uskladiti se s tim iskustvom, da ste vi i vi i to, i to, kao što ste rekli, Melissa, da je vaš cilj pružiti vrijednost.
[SPEAKER_00] A ako netko ne dobije vrijednost, otkaže je.
[SPEAKER_00] To je nešto.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nešto što često vidimo u našim podacima o prihodima.
[SPEAKER_00] Potrošači su vrlo racionalni.
[SPEAKER_00] Postoji mjerna jedinica koju volim zvati zombi pretplatnici, a nekoliko smo puta pogledali to u našim podacima i jednostavno nema toliko ljudi koji ostanu pretplatnici na nešto što ne koriste aktivno.
[SPEAKER_00] A onda postoje neke aplikacije za koje nećete nužno otvoriti aplikaciju, aplikacije za widgete i slično.
[SPEAKER_00] Ili platite za to na Stripeu i otvorite je na Facebooku.
[SPEAKER_00] I otvarate ga na Appleu ili plaćate za njega na Appleu i koristite ga negdje drugdje ili znate, stvari poput toga, gdje znate, to nije nužno izravan odraz, ali općenito, znate, ako pružate vrijednost, potrošači ostanu pretplati.
[SPEAKER_00] Ako ne dobivaju vrijednost, otkažu i to je samo vrlo izravno usklađivanje poticaja.
[SPEAKER_00] I jedna od stvari na koju sam želio malo dublje ući, a vi ste to spomenuli, oboje ste to spomenuli u prolazku, jest da sada imate tvrdu plaćenu zidinu.
[SPEAKER_00] Bio sam na beta verziji, znate, ja i moji su se djeca igrali s njom, ali tek sam ovaj tjedan shna shvatio sam da kad sam preuzimao aplikaciju iz trgovine aplikacijama kako bih bolje razumio i izašao iz beta verzije, znate, cjelokupno iskustvo.
[SPEAKER_00] I tako sam je preuzeo i ne možete ništa učiniti bez pokretanja besplatnog probnog razdoblja, što znači da sve više aplikacija ide u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Zapravo ću sam eksperimentirati s tvrdim plaćanim zidom.
[SPEAKER_00] Želio sam se malo pozabaviti ovim procesom donošenja odluka, a zatim čak i onim što ste voljni podijeliti o tome kako radi i jeste li eksperimentirali s drugim varijantama.
[SPEAKER_02] Felix, znam da ti je to nešto što te jako zanima.
[SPEAKER_01] Da, radila sam za druge aplikacije, a tvrda plaćena zidina velika je odluka, zar ne?
[SPEAKER_01] Jer ćeš izgubiti puno ljudi koji ne žele ući u besplatni probni period, a to je sasvim razumljivo.
[SPEAKER_01] Dakle, razmišljanje iza toga bilo je puno stvaranja tog stvarno čiste iskustva, ali isprobali smo nekoliko stvari s tom plaćeno zidinom.
[SPEAKER_01] Prva koju smo pokrenuli bila je iznimno jednostavna, poput objašnjavanja vrijednosti koju imamo.
[SPEAKER_01] To je ono što imamo u aplikaciji.
[SPEAKER_01] A onda, ako su ljudi spremni za obvezu, mogli bi se uključiti u probnu verziju.
[SPEAKER_01] A ako im se ne sviđa, mogu jednostavno otkazati, zar ne?
[SPEAKER_01] To je prilično jednostavno.
[SPEAKER_01] Dakle, na temelju toga, htjeli smo poticati da je izvedba bila prilično dobra, iskreno, s tvrdim plaćanim zidom, što je dobro, kao što je vaš broj preuzimanja na plaćenu stopu općenito malo veći nego da biste ljudima dali priliku da isprobaju igračke.
[SPEAKER_01] Ali jedna stvar koju smo testirali i koja mi se zaista svidjela jest to.
[SPEAKER_01] Najzanimljivije je da smo izgubili puno ljudi koji su rekli: Slušajte, ne znam hoće li se mojim djeci svidjeti.
[SPEAKER_01] Nisam spreman unijeti podatke o svojoj kreditnoj kartici i sudjelovati u probnoj verziji.
[SPEAKER_01] Željeli smo vidjeti hoće li im to omogućiti da isprobaju igračke prije nego što se uključe u probnu verziju.
[SPEAKER_01] Hoće li to imati neki utjecaj?
[SPEAKER_01] Hoće li vidjeti igračke i reći: Vau, stvarno, stvarno trebam doći na probnu verziju.
[SPEAKER_01] Stoga smo osmislili plaćeni zid gdje korisnicima omogućavamo da isprobaju igračke dvadeset sekundi odjednom, a zatim se igračka zatvara.
[SPEAKER_01] To bi im omogućilo da isprobaju igračke i nadamo se da će im se svidjeti i da žele vidjeti više o tome.
[SPEAKER_01] Ali, što je zanimljivo, to se na neki način obrnulo protiv nas.
[SPEAKER_01] Imali smo puno ljudi koji su isprobali taj aspekt, ali mnogi su se jednostavno držali toga, smatrali su da je iskustvo samo po sebi besplatna probna verzija.
[SPEAKER_01] Vidjeli smo da je bilo puno korisnika koji su samo igrali dvadeset sekundi iznova i iznova.
[SPEAKER_01] A kad smo pogledali podatke, pomislili smo, to je ludilo.
[SPEAKER_01] Bilo je jako puno ljudi koji su to radili i bili su vrlo zadovoljni.
[SPEAKER_01] Razlog je u tome što nisu roditelji bili oni koji bi patili prolazeći kroz dvadeset sekundi iznova i iznova.
[SPEAKER_01] Bio je to dječak jer bi se igrao s tim.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je da je to na neki način stvorilo mnogo više aktivnih korisnika, ali je to bilo lošije jer su djeca samo igrala s tim i nitko nije bio pravi pobjednik jer su djeca igrala u vrlo manjoj verziji aplikacije.
[SPEAKER_01] Nismo dobivali više probnih periodova i roditelji, mislim, nisu bili.
[SPEAKER_01] I da bi djeci mogli pružiti ono na čemu se aplikacija može usredotočiti.
[SPEAKER_01] Na temelju toga, naravno, vratili smo je i sada pokušavamo s mnogo različitih plaćanja, kao što je AB testing, stvarno pokušavamo s različitim vrijednosnim ponudama, što je stvarno teško jer je to teška plaćanja.
[SPEAKER_01] Roditelji moraju to shvatiti, a neki roditelji to shvaćaju kad razgovaramo s ljudima.
[SPEAKER_01] Neki ljudi to shvaćaju iz trgovine aplikacijama.
[SPEAKER_01] Pročitali su to.
[SPEAKER_01] Rekli su: Znam što rade.
[SPEAKER_01] Žele stvoriti ovu umirujuću, sigurniju aplikaciju koja je otvorena, lijepa, umirujuća.
[SPEAKER_01] Ali neki ljudi to ne mor razumiju odmah.
[SPEAKER_01] Dakle, puno toga što radimo zapravo je objašnjavanje vrijednosti na način da ljudi razumiju i da ih to potakne da isprobaju besplatni probni period.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku stvarno razgovaramo s roditeljima.
[SPEAKER_01] Dakle, imamo puno AB testova koji dolaze u tom smjeru.
[SPEAKER_02] I mislim da bih samo brzo dodao da je to vrsta ključa našeg izazova, da imamo korisnika koji nije naš klijent, jer smo pomislili, roditelji, pokazat ćemo vam prostor za igru.
[SPEAKER_02] Pogledajte oko sebe, slijedite nos.
[SPEAKER_02] I roditelji su to vidjeli i pomislili: Evo, evo, Johnny.
[SPEAKER_02] A onda su samo otišli i njihovi bi se djeca zaglavila u ovoj stvari i frustrirala jer bi svakih dvadeset sekundi vratili u sobu za igru s jednom igračkom.
[SPEAKER_02] Uvijek bi se mogli vratiti, ali ova stvar koju smo osmislili kao prekrasnu turneju za roditelje potpuno je pogrešno protumačena i to je bila naša krivnja.
[SPEAKER_02] Samo nismo je dovoljno dobro osmislili da bi je razumjeli.
[SPEAKER_02] I to je bila zaista velika lekcija za nas.
[SPEAKER_02] To je nešto što bismo možda mogli ponovno isprobati s drugačijim dizajnom i boljom komunikacijom koja objašnjava.
[SPEAKER_02] što je to, ali za sada, kao što je rekao Felix, više se usredotočujemo na optimizaciju tvrde plaćene zidine i osiguravanje da pravilno komuniciramo vrijednost roditeljima.
[SPEAKER_02] A to je malo drugačije za svakog roditelja.
[SPEAKER_02] Neki roditelji žele samo aplikaciju koja će ih zadržati zauzetima pola sata, a drugi žele nešto što će im se na konkretan način vratiti i reći: Moje dijete je naučilo X, Y i Z u posljednjih dvadeset i sedam minuta.
[SPEAKER_02] Super.
[SPEAKER_02] Sad se osjećam kao sjajan roditelj.
[SPEAKER_02] Ili, znate, postoji mnoštvo stvari.
[SPEAKER_02] Dakle, mi smo samo usred toga.
[SPEAKER_02] U sredini masovnog testiranja na tom području.
[SPEAKER_00] Vrlo je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Zanima me jeste li vi eksperimentirali s video plaćama.
[SPEAKER_00] Jeste li već napravili test ili je to pred nama?
[SPEAKER_02] To je pred nama.
[SPEAKER_02] Zapravo je to u tijeku.
[SPEAKER_00] Vrlo je zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Stvar s tvrdim plaćama fascinantna je.
[SPEAKER_00] Mislim da smo još uvijek u ranoj fazi otkrivanja toga za potrošačke proizvode.
[SPEAKER_00] Mislim, na webu i SaaS-u i nekim drugim poslovnim modelima, to je mnogo zrelije i eksperimentiramo sa svim ovimim tim različitim stvarima.
[SPEAKER_00] I samo sam primijetio da sve više aplikacija eksperimentira ne samo s tvrdom plaćnom zidinom s besplatnom probnom verzijom, već čak i s dugim uvježbavanjem i pretplatom ili ne i bez iskustva s besplatnim plaćom.
[SPEAKER_00] A s druge strane, mislim da postoje aplikacije u kojima iskustvo s besplatnim plaćom zapravo stvarno donosi dodatnu vrijednost i pomaže u usmenom prezentaciji.
[SPEAKER_00] I postoji toliko različitih načina za vođenje tih poduzeća.
[SPEAKER_00] Dakle, lijepo je vidjeti da dječja aplikacija eksperimentira s ovom tvrdom plaćnom zidinom.
[SPEAKER_00] I zamislite, opet, da nakon što sam malo pokušao s aplikacijom, mislim da će besplatna probna verzija biti besplatna za roditelje i djecu.
[SPEAKER_00] Jer roditelji moraju započeti besplatnu probnu verziju da bi uopće otključali bilo kakvo iskustvo u aplikaciji, oni su tu s uređajem i kad sam ga prvi put predstavio djeci, sjedao sam i pokušao.
[SPEAKER_00] Zapravo su jako zabavni.
[SPEAKER_00] Premještate sitnice i postižete stvari i dobivate male audio nagrade i slično.
[SPEAKER_00] Fina je stvar da razmišljate i o igračkama za odrasle jer mislim da znate.
[SPEAKER_00] Mislim da mi odrasli prečesto ne igramo dovoljno.
[SPEAKER_00] I tako je sjedenje na podu i igranje u sobi za igru sa djecom zapravo bilo jako zabavno iskustvo.
[SPEAKER_00] Dakle, razmišljate li o tome, o kombinaciji koliko je to besplatna probna verzija za roditelje i koliko je to besplatna probna verzija za djecu?
[SPEAKER_00] Imate li način da to utvrdite ili testirate korisnike ili nešto slično?
[SPEAKER_02] Teško je zapravo znati tko drži uređaj, zar ne?
[SPEAKER_02] Ali pokušavamo to isprobati u testiranju korisnika i pitamo što više ljudi koliko nas slušaju.
[SPEAKER_02] Eh, poslušajte nas i odgovorite nam.
[SPEAKER_02] Ali smiješno je jer je jedan od drugih izazova koji imamo taj da roditelji ponekad ne razumiju što da rade jer su zaboravili kako se igraju.
[SPEAKER_02] Eh, a kao odrasli to je sasvim normalno.
[SPEAKER_02] Kao da je sasvim normalno zaboraviti kako se igra kao odrasla osoba.
[SPEAKER_02] Ali, eh, znate, pitat će nas, recimo, kakav je to smisao ili, recimo, kako to rade?
[SPEAKER_02] Kako mogu naučiti svoju djecu kako to koristiti?
[SPEAKER_02] A mi kažemo, ne morate im ništa naučiti.
[SPEAKER_02] Samo im dajte uređaj i pustite da slijede nos i vidjet ćete kreativnost.
[SPEAKER_02] oživljava.
[SPEAKER_02] Vidjet ćete kako se zabavljaju.
[SPEAKER_02] Vidjet ćete kako istražuju.
[SPEAKER_02] I to je sve što želimo.
[SPEAKER_02] Ali mi smo toliko ukorijenjeni kao društvo da pobjeđujemo i postižemo nešto i pokušavamo doći do nekog mjesta sa svime što radimo.
[SPEAKER_02] Čak i ako je to poput slušanja podcasta, slušam Subclub cijelo vrijeme i radi se o vlastitom razvoju.
[SPEAKER_02] Radi se o tome da postanem pametniji.
[SPEAKER_02] Radi se o tome da naučim nešto.
[SPEAKER_02] I tako je rijetko da slušam podcast samo da se opustim.
[SPEAKER_02] Kao da smo toliko usredotočeni na postizanje stvari da nam je ponekad stvarno teško to prenijetieli na roditelje, a najbolji način je pokazati im da se igraju s njim sami.
[SPEAKER_02] Ali, čudno je, barijera može biti teška.
[SPEAKER_02] Kad je vidimo osobno tijekom testiranja, pitaju se: Pa kako se igram s ovim?
[SPEAKER_02] I vidite da su sramežljivi, kao da ne znam kako se igra.
[SPEAKER_02] I to je gotovo, gotovo tužno, iskreno, ali zapravo je to ozbiljan problem koji pokušavamo boriti cijelo vrijeme jer ako date svojoj djeci nešto poput ABC-a, poput: Ej, Johnny, vježbaj ABC-ove deset minuta, vrlo je lako za roditelja da to učini.
[SPEAKER_02] Da bi se njihovo dijete moglo proći kroz to.
[SPEAKER_02] Ali ako dobijete komplet samo praznih Lego blokova, kao što je jednostavan komplet bez uputa, što radite?
[SPEAKER_02] Što kažete svojoj djeci?
[SPEAKER_02] Idi, napravi nešto ili ih baci na zid i vidi možeš li ih baciti u kantu za smeće.
[SPEAKER_02] Postoji toliko načina da se s tim igra i to je ono što je Pock Pock i to je naš najveći izazov u uvježbavanju i uvježbavanju roditelja i uvježbavanju njihova igranja s tim.
[SPEAKER_00] A onda je posljednji dio ovog iskustva s tvrdim plaćanjem o kojem želim govoriti cijena.
[SPEAKER_00] Dakle, aplikacija ili barem ono što sam vidio, ne znam radi li se o AB testovima trenutačno, ali vidio sam sedam dolara mjesečno i četrdeset šest dolara godišnje.
[SPEAKER_00] Zanima me kakva je to bila misao i istraživanje iza cijene, a zatim ako ste napravili ili planirate eksperimentirati s cijenama.
[SPEAKER_01] Da, dobro, kada smo prvi put pokrenuli u svibnju 2021., ovo je također prilično nedavna aplikacija.
[SPEAKER_01] Samo smo prešli na jednu godinu.
[SPEAKER_01] Dakle, krenuli smo s cijenom koja je bila poput dvadeset devet dolara i deved devedeset devet centi mjesečno.
[SPEAKER_01] Oprostite, tri dolara i devedeset devet centi mjesečno.
[SPEAKER_01] To je nova cijena.
[SPEAKER_01] I u to je uloženo puno razmišljanja.
[SPEAKER_01] Dakle, gledajući druge aplikacije slične vrijednosti, količinu igračaka koje smo imali u aplikaciji u tom trenutku, što bi ljudi bili voljni učiniti.
[SPEAKER_01] I iskreno, kao da je prva cijena bila prilično točna, što znači da smo od samog početka dobili stvarno, stvarno dobru prihvaćanje.
[SPEAKER_01] I kao da su statistike bile stvarno dobre.
[SPEAKER_01] Preuzimanje za plaćanje bilo je stvarno dobro.
[SPEAKER_01] Ali kako smo nekako proširili igrače.
[SPEAKER_01] Igračka soba je u osnovi udvostručila svoj veličinu, kao da smo pomislili: O, mislimo da smo donijeli mnogo vrijednosti.
[SPEAKER_01] Svaka dva tjedna dolazi nova ažuriranja.
[SPEAKER_01] Želimo testirati još jednu cijenu.
[SPEAKER_01] Dakle, krenuli smo prilično drastično i udvostručili cijenu da bismo vidjeli što to čini.
[SPEAKER_01] I što je zanimljivo, zapravo je poboljšalo preuzimanje, što je bilo prilično iznenađujuće i na neki način kontraintuitivno.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bilo dobro naučiti.
[SPEAKER_01] Mislim da ljudi kad vide nešto stvarno kvalitetno, spremni su.
[SPEAKER_01] platiti.
[SPEAKER_01] I osim ako cijena nije lud, lud drugačija, otkrili smo da nam je to dobro išlo.
[SPEAKER_01] Ali, naravno, kao i sve u životu, bilo je negativnih reakcija u pogledu zadržavanja, pogotovo kad govorimo o mjesečnim, jer ljudi, pogotovo kad su na mjesečnom pretplati na iOS, svaki mjesec dobivaju tu poruku e-pošte i ponekad razmisle, recimo, U redu, to je koliko mi naplaćuju.
[SPEAKER_01] Dakle, sada pokušavamo pronaći pravi kompromis.
[SPEAKER_01] Kao što ste rekli, cijena je trenutačno negdje između.
[SPEAKER_01] Želimo provesti više testiranja cijena i pronaći cijenu koja će nam omogućiti plaćeno stjecanje na dobrom nivou, znate?
[SPEAKER_01] Dakle, puno radimo na optimizaciji naših mjernih jedinica, ali želimo imati i dobar LTV koji će nam omogućiti otključavanje određenih plaćenih kanala.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto u čemu razmišljamo.
[SPEAKER_01] Također, želimo biti svjesni koliko ljudi mogu platiti.
[SPEAKER_01] I mi smo u nekoj vrsti posebne gospodarske situacije u kojoj želimo biti svjesni i toga, pa to utječe na našu odluku o cijenama.
[SPEAKER_00] Da, fascinantno je da ste spomenuli zadržavanje kao funkciju cijene.
[SPEAKER_00] Dakle, ako vas dobro razumijem, samo da se uvjerim, kad ste udvostručili cijenu, više nego ste udvostručili prihod jer je vaš preuzimanje plaćenog sadržaja poraslo i udvostručili cijenu.
[SPEAKER_00] Dakle, zapravo ste više nego udvostručili prihod napravom te jedne promjene cijene.
[SPEAKER_02] Da, to je bila prilično velika pobjeda.eda, ali bili smo jako, jako uzbuđeni zbog toga.
[SPEAKER_02] Ali, kako je rekao Felix, smiješno je da smo to učinili i u veljači 2022.
[SPEAKER_02] godine.
[SPEAKER_02] Tada je svijet počeo raspadati na mnogo načina.
[SPEAKER_02] A onda je druga stvar da djeca ljeti malo manje koriste svoje uređaje.
[SPEAKER_02] Zauzeti su igranjem vani i plivanjem i zabavljanjem se.
[SPEAKER_02] Dakle, nakon nekoliko mjeseci počeli smo primjećivati porast mjesečnog odustajanja.
[SPEAKER_02] Vrijednost za njih, što je očito vrlo, vrlo važno.
[SPEAKER_02] Dakle, da, to je samo stalna igra testiranja.
[SPEAKER_00] Da, ovo je tema u koju se nadam da ću se malo više upoznati, pogotovo s onim što ste rekli, gdje smo u širem makroekonomskom okruženju.
[SPEAKER_00] Ali jedna od stvari koja je stvarno teška jest vratiti se i pogledati kako takvi eksperimenti utječu na zadržavanje.
[SPEAKER_00] I tako je stvarno sj, s aplikacijom za pretplatu ne radi se samo o prvoj konverziji, već o izgradnji dugoročnog odnosa s tim klijentima.
[SPEAKER_00] Cijena je ogroman dio tog odnosa koji izgradite s klijentima.
[SPEAKER_00] Postoji ravnoteža između toga, aspekta premium proizvoda i naplaćivanja premium za njega, ali i toga da je pristupačan na dugoročnoj razini, gdje korisniku pružate više vrijednosti nego što tražite u zamjenu, a zatim i tih ekonomskih aspekata.
[SPEAKER_00] I onda se ti ekonomski aspekti počinju mijenjati kad se širi ekonomski aspekt počne mijenjati.
[SPEAKER_00] Mislim da će biti stvarno zanimljivo u narednih dvanaest do osamnaest mjeseci eksperimentirati s potencijalnim snižavanjem cijena, pronaći te točke u kojima će se svidjeti.
[SPEAKER_00] Drago mi je čuti da svi već eksperimentirate s tim.
[SPEAKER_00] Bože, ima toliko toga što bih želio pitati, ali nam je ostalo samo nekoliko minuta.
[SPEAKER_00] Jedno od toga što je Pok Pok posebno dobro učinio i s čime se, mislim, bore mnoge aplikacije jest da se ne dobije publicitet, da se ne dobije predstavljanje od strane Applea.
[SPEAKER_00] Melissa, bila si na mnoštvu podcastova.
[SPEAKER_00] Napisala si mnoštvo članaka.
[SPEAKER_00] Daj mi brzi pregled savjeta drugim poduzetnicima koji koriste aplikacije za pretplatu kako bi ispričali dobre priče, a zatim, znaš, koje su stvari koje si smatrala utjecajnijima za poslovanje i umrežavanje u odnosu na stvari u koje si uložila mnogo truda i koje zapravo nisu pomogle.
[SPEAKER_02] Sigurno.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Mogao bih o tome govoriti satima, ali pokušat ću to kratko reći.
[SPEAKER_02] Kada smo počeli stvarati POC, počeli smo pričati o tome ljudima.
[SPEAKER_02] U našim krugovima bilo je vrlo tajno, kao da nitko nije znao da ga stvaramo, osim novinara u Appleu, a to je bilo vrlo namjerno.
[SPEAKER_02] Imamo odnose s novinarima iz prethodnih poslova, poput našeg odnosa sa Snowmanom i tako dalje, i razgovarali smo s svakim novinarom koji je imao djecu i rekli: Eh, želiš li to isprobati?
[SPEAKER_02] I rano ući u njihova srca i umove bilo je stvarno važno.
[SPEAKER_02] Ako ste u tehnološkom sektoru i stvarate pretplatnu aplikaciju, mnogi novinari žele biti na tom putu.
[SPEAKER_02] Imaju mnogo mišljenja o tome kako bi se stvari trebale raditi.
[SPEAKER_02] I tako je prilično sjajno pokazati im ranu verziju svog proizvoda i reći: Eh, povremeno nam dajte povratne informacije, uključite se u beta verziju.
[SPEAKER_02] Ponekad ih je previše i reći će ne, ali mislim da smo to učinili tijekom COVID-a, pogotovo u vrlo, vrlo ranim danima COVID-a, doslovno na početku.
[SPEAKER_02] Dakle, imali smo mnogo novinara koji su rekli: Da, sjajno.
[SPEAKER_02] U redu, nešto za moje dijete dok radim.
[SPEAKER_02] Imali smo puno ljudi koji su ga isprobali, a onda vam daju vrijedne povratne informacije.
[SPEAKER_02] Počinju učiti i razumjeti vaš posao.
[SPEAKER_02] Upoznaju vas na osobnoj razini, što sve čini mnogo boljim.
[SPEAKER_02] A onda se osjećaju kao da su dio putovanja s vama.
[SPEAKER_02] Dali su vam povratne informacije i igrali su se s vašom beta verzijom.
[SPEAKER_02] Imaju vezu s ovim proizvodom koju inače ne bi imali.
[SPEAKER_02] Dakle, moj savjet svima koji stvaraju aplikaciju bilo bi da je podijelite s ljudima što je prije moguće, koji će vam pomoći da je pojačate kad je to potrebno.
[SPEAKER_02] Uzmite ga u obzir kad dođe vrijeme.
[SPEAKER_02] I ne bih bio previše paranoičan oko NDA-a i sve ostalo jer nitko se ne brine o tome.
[SPEAKER_02] Eh, bili smo toliko zaštitnički prema pop pop-u na samom početku, a onda smo shvatili, recimo, da ćemo to podijeliti.
[SPEAKER_02] Znate, ove su osobe koje se mogu vjerovati.
[SPEAKER_02] Oni su profesionalci i apsolutno je vrijedno izgraditi te odnose jer onda kad imate vijesti, oni su uzbuđeni.
[SPEAKER_02] Oni su, zapravo ih zanima.
[SPEAKER_02] Nije kao, oh, sjajno, K, cool.
[SPEAKER_02] Dakle, moram popuniti svoj četvrtak.
[SPEAKER_02] Oni su poput, oh, u gadu, to je sjajno.
[SPEAKER_02] Želim o tome napisati.
[SPEAKER_02] I to je više od samo brze ažuriranja.iranja.
[SPEAKER_02] To je cijela pozadina.
[SPEAKER_02] I tako je rano razgovaranje s novinarima zaista, zaista važno.
[SPEAKER_02] A s Appleom, znate, htjeli smo samo podijeliti ono što smo radili s njima i stvarno su uživali.
[SPEAKER_02] Rekli su nam da nas držite na oprezu i tako dalje.
[SPEAKER_02] I mi smo zaista sretni što smo osvojili nagradu Apple Design Award.
[SPEAKER_02] I mislim da je zbog toga, mi, mi dobivamo puno prednosti.
[SPEAKER_02] Apple voli isticati dobitnike nagrada Apple Design Award i to je nešto na što smo jako ponosni i sretni smo što nastavljaju isticati POCPOC za nas.
[SPEAKER_02] Ali drugo je da što više sadržaja dodate u svoju aplikaciju, to je više razloga za razgovor o tome, bilo da je to u tisku ili u trgovini aplikacijama ili bilo gdje drugdje.
[SPEAKER_02] Stoga je važno razmišljati o svojim ažuriranjima s gledišta sadržaja i vrijednosti pretplate, ali i s gledišta marketinga i stvarno pokušati uskladiti te priče.
[SPEAKER_02] Na primjer, prošle godine napravili smo veliku ažuriranje za Lunarnu Novu godinu i bilo je puno rada interno da to napravimo, ali nismo samo napravili i lansirali to tiho.
[SPEAKER_02] Pokušavamo napraviti što glasniju vijest jer ne dodajemo sadržaj samo zato što se događa Lunar Near.
[SPEAKER_02] To je zato što pokušavamo naglasiti kulturne vrijednosti i različite kulture u pop pop pop-u.
[SPEAKER_02] To je bila prva od naših kulturnih ažuriranja, a zatim smo u lipnju održali Pride i imamo još mnogo toga.
[SPEAKER_02] Zato smo vrlo odlučni u dijeljenju zašto se to događa, a ne samo što se događa.
[SPEAKER_02] Mislim da je to ono što novinari vole.
[SPEAKER_02] Nemate pojma tko izrađuje aplikacije.
[SPEAKER_02] To je potpuno neseksi tema o kojoj se govori.
[SPEAKER_02] Ljudi kažu: Da, imam Netflix i Google Maps na svom telefonu, ali nitko se ne brine o toj priči.
[SPEAKER_02] Morate ih natjerati da se brinu.
[SPEAKER_02] Zato je za nas stvarno važno podijeliti tko smo i zašto to gradimo.
[SPEAKER_02] Esther i ja posebno provodimo puno vremena pokušavajući podijeliti činjenicu da smo pravi roditelji.
[SPEAKER_02] Imamo prave djece.
[SPEAKER_02] To radimo iz nekog razloga.
[SPEAKER_02] A ljudi su znatiželjnieljni, žele znati, a pogotovo ako imate demografsku skupinu koja su milenijalci ili generacija Z, toliko ih zanima tko proizvodi njihove proizvode, bilo da se radi o kupnji majice ili kavu.
[SPEAKER_02] Žele znati je li to etičko, zašto je napravljeno, kako je napravljeno i sve to.
[SPEAKER_02] Također se jako trudimo da podignemo zavjesu i pokažemo ljudima tko smo i kako proizvodimo ono što proizvodimo.
[SPEAKER_02] I mislim da je posljednja stvar koju bih rekao na PR-u da nikad nije prerano započeti i da se pobrinete da razgovarate s pravim ljudima ljudima.
[SPEAKER_02] Felix može razgovarati i o tome jer je u prošlom životu bio novinar, ali ja bih rekao da je vrlo teško mjeriti preuzimanje novinskog članka.
[SPEAKER_02] Nikad nećete znati.
[SPEAKER_02] Možete čitati impresije i sve ostalo do kraja dana, ali nećete nužno znati, ali vidjet ćete da se to širi.
[SPEAKER_02] Vidjet ćete da se širi na toliko načina u smislu zapošljavanja, u smislu prikupljanja kapitala ako želite prikupljati kapital, u smislu samo širenja informacija o svojoj robnoj marki jer što više ljudi to vidi i čuje o tome, veća je vjerojatnost da će se uključiti u to.
[SPEAKER_02] Jer u današnje vrijeme s društvenim mrežama morate vidjeti marku najmanje deset puta prije nego što nešto poduzmete.
[SPEAKER_02] Kao što sam se htjela kupiti ovaj šampon već tri mjeseca.
[SPEAKER_00] I dalje ga kupujem.
[SPEAKER_02] I ja sam blizu.
[SPEAKER_02] Ja sam vrlo blizu.
[SPEAKER_02] Jučer sam došla do kraja košarice, ali onda sam prekinula.
[SPEAKER_02] Dakle, možda sutra.
[SPEAKER_01] Ili možda dobijete popust.
[SPEAKER_01] Ali htjela sam se uključiti u brzi savjet za razvijatelje aplikacija kad je u pitanju ažuriranja koja radite.
[SPEAKER_01] Zaista se isplati organizirati sjajno događanje u aplikaciji s prekrasnim i lijepim.
[SPEAKER_01] Lijepa slika i stvarno shvatiti koje ažuriranja imaju smisla za vašu aplikaciju.
[SPEAKER_01] I to nije najduža stvar na svijetu, ali stvarno je važna za promoviranje i predstavljanje Applea i stavljanje nečega zaista lijepog pred potencijalne korisnike, što je za nas bilo vrlo utjecajno, posebno u pogledu događaja u aplikaciji.
[SPEAKER_00] Da, jedna stvar koju sam vam htjela pitati, Felix, dok završavamo.
[SPEAKER_00] Dakle, jedna stvar koju je Melissa rekla, mislim da će mnogi ljudi koji slušaju reći: O, imala je kontakte u tisku.
[SPEAKER_00] Ja nemam kontakte u Appleu.
[SPEAKER_00] Nemam kontakte u tisku.
[SPEAKER_00] Ali istina je, dobro, da, to je točno.
[SPEAKER_00] Dakle, prvi korak je da ih morate napraviti.
[SPEAKER_00] Ali drugi korak je, kako ih napravite?
[SPEAKER_00] Radi se o tome da ispričate uvjerljivu priču i da upletete priče u ono što gradite.
[SPEAKER_00] To mora biti zanimljivo.
[SPEAKER_00] Mislim, puno sam to radio s aplikacijama.
[SPEAKER_00] Namjerno ugrađujem jedinstvene, diferencirane značajke u aplikaciju i namjerno ih koristim.
[SPEAKER_00] Znate, potpuno nove funkcionalnosti i API-je i upotrebljavajte ih na načine na koje ih ljudi nikad prije nisu upotrebljavali jer je to zanimljiva priča za ispričati.
[SPEAKER_00] I tako, ono što bih vam htjela pitati, Felix, jest da za one koji nemaju veze, stvaranje veza odnosi se na ispričavanje dobrih priča, a novinari, iako, da, možda ih možete navesti da pročitaju četiri rečenice više jer imate vezu nego da je pošaljete na e-poštu s savjetima, čak i ako imate vezu, neće samo pisati o vama jer vas poznaju ili nešto slično.
[SPEAKER_00] I dalje morate imati uvjerljivu priču koju želite ispričati.
[SPEAKER_00] I dalje morate izgraditi taj odnos.
[SPEAKER_00] I dalje morate učiniti sve.
[SPEAKER_00] Dakle, za nekoga tko možda nema te odnose, imate li neke savjete, Felix, iz vašeg iskustva s Pok Pokom i prethodnog rada novinarom i rada s drugim aplikacijama, kako pristupiti tom pričanju i kako ispričati uvjerljive priče?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Mislim da je najvažniji dio svega toga biti iznimno kritičan prema onome što predlažete.
[SPEAKER_01] Morate pretpostaviti da novinari dobivaju stotinu prijedloga.
[SPEAKER_01] dnevno.
[SPEAKER_01] Zato stvarno razmislite o tome što prijedloga radite i razmislite hoće li novinar zaista voljeti vidjeti vašu stvar i reći: Ovo je drugačije od svih drugih aplikacija koje dobivam svaki dan.
[SPEAKER_01] Je li to tako?
[SPEAKER_01] Ako nije, ponovno razmislite što radite, razmislite o svojoj priči, kao da je samo: Vidio sam problem i pronašao rješenje, a ovdje je aplikacija.
[SPEAKER_01] U redu, svi to govore.
[SPEAKER_01] Što je zanimljivo?
[SPEAKER_01] Imate li jedinstven odnos s ovim problemom?
[SPEAKER_01] Ako radite aplikaciju za anksioznost, patite li od anksioznosti?
[SPEAKER_01] I što je bio pokretač?
[SPEAKER_01] Morate pronaći način da humanizirate ono što radite.
[SPEAKER_01] Također, morate se pobrinuti da nema dvadeset pet aplikacija koje rade na isti način i rješavaju istu problem na isti način.
[SPEAKER_01] Tada nema šanse da će novinar o tome govoriti.
[SPEAKER_01] Dakle, budite vrlo kritični, razmislite o tome kako to predstavljate kako bi bilo zanimljivo i privlačno.
[SPEAKER_01] Također, pobrinite se da ne kopirate i ne zalijepite poruke.
[SPEAKER_01] Novinari mogu samo uhvat osjetiti da se povežu s radom koji su radili prije.
[SPEAKER_01] Također, pobrinite se da razgovarate s pravom osobom jer je to sve to radno što ćete raditi unaprijed, samo se pobrinite da razgovarate s pravom osobom koja piše o aplikaciji, ne samo da govori o tehnologiji, već je napisala o aplikacijama, napisala je o vašoj kategoriji aplikacija.
[SPEAKER_01] Provoditi taj trenutak bit će vrlo ispunjavajuće, a zatim ga povežite s onim što su radili prije.
[SPEAKER_01] Ako su govorili o aplikaciji za djecu, recimo, oh, to je bilo stvarno zanimljivo.
[SPEAKER_01] Radimo nešto malo u tom području, ali radimo to na taj način.
[SPEAKER_01] I osnivač ima ovu ludu priču.
[SPEAKER_01] Stvarno razmislite o svojem pitchu, pronađite pravu osobu.
[SPEAKER_01] A ako o tome razmišljate i ne mislite da imate pravi pitch ili pravu priču, to bi također moglo biti poslovni model, mislite da niste dovoljno razlikovani, pa to može pomoći i vratiti se vašem poslovnom modelu i pitati se, radimo li nešto drugačije što će ljude zanimati?
[SPEAKER_01] Dakle, da, to bi bio moj savjet za ljude koji nemaju vezu.
[SPEAKER_02] Slijedite novinare na Twitteru koji su relevantni.
[SPEAKER_02] Jer iznenadit će vas koliko ljudi zapravo traži tragove.
[SPEAKER_02] Dakle, samo budite na oprezu.
[SPEAKER_02] To će vam pomoći da shvatite što ih zanima, o čemu pišu.
[SPEAKER_02] Ako imaju djecu, ako imaju psa, ako imaju tjeskobu, ako im se sviđa, ljudi su tako otvoreni na Twitteru.
[SPEAKER_02] Dakle, budite na oprezu.
[SPEAKER_02] I ako vidite nešto zanimljivo, recite nešto.
[SPEAKER_02] Čak i ako nemate vijesti, samo recite: Eh, pročitala sam tvoju stvar o tome.
[SPEAKER_02] Bilo je sjajno.
[SPEAKER_02] Doista me je dirnulo na ovaj način.
[SPEAKER_02] U redu, zbogom.
[SPEAKER_02] A onda će tri mjeseca kasnije, kad imate pitch, otvoriti tvoju e-poštu jer zadnji put zapravo nisi tražila ništa.
[SPEAKER_02] Samo si im dala kompliment ili se povezala s njima.ima?
[SPEAKER_02] Zato obratite pozornost na te ljude jer su i oni ljudi.
[SPEAKER_02] Znate, veze su sjajna stvar i vrlo su korisne, ali samo će vas dovesti do određene točke.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da je to fantastičan savjet za zaključak.
[SPEAKER_00] Mislim da bi svi poduzetnici Applea mogli upotrijebiti neke lekcije u pripovijedanju i pitanju te bolje razumijevanju razlikovanja svojih proizvoda.
[SPEAKER_00] Želite li podijeliti još nešto dok završavamo?
[SPEAKER_00] Je li zapošljavanje u Popccu?
[SPEAKER_00] Imate sjajnu publiku ovdje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] Da, u narednih nekoliko tjedana zapravo ćemo otvoriti nekoliko radnih mjesta.
[SPEAKER_02] Dakle, još nisu objavljena, ali tražit ćemo voditelja sadržaja i nekog marketinškog stručnjaka.
[SPEAKER_02] Dakle, ako imate kreativni marketing, javite nam se.
[SPEAKER_02] Sjedište imamo u Torontu u Kanadi, ali ponekad zapošljavamo na daljinu, ali imamo i pravi ured i ponekad se vidimo u stvarnom životu.
[SPEAKER_02] Dakle, pratite nas na Twitteru za više ažuriranja o poslovima.
[SPEAKER_00] Fantastično.
[SPEAKER_00] Hvala vam obojima.
[SPEAKER_00] Bilo je zabavno razgovarati o tome i razmišljati o vlastitom poslu.
[SPEAKER_00] Moja tvrtka kroz svjetlo igre i dječje aplikacije.
[SPEAKER_00] Dakle, hvala što ste danas bili na podcastu.
[SPEAKER_02] Hvala što ste nas primili.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno što ste nas poslušali.
[SPEAKER_00] Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcastova.
[SPEAKER_00] Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.