Hvala lijepo, nisu svi Marija.
Ja sam, kako je rekao Mišo, brat Stjepan i evo, drago mi je da imam priliku biti ovdje s vama i još davno kad smo se upoznali Mišo i ja i Matija i Matina supruga je bila moja učenica, ja sam je predavao u školi i uvijek sam nekako osjećao neku bratsku ljubav prema njima i prema vašoj zajednici., uvijek mi je lijepo ovdje doći i evo, drago mi je da sam s vama i Mišo me zamolio da kažem nekoliko riječi o predragocjenoj krvi Kristovoj.
I to mi je dalo priliku malo da se osvrnem i na svoj život.
Kad sam se pripremao, onda sam zapravo vidio nekako da je sav moj život od ranog djetinstva pa evo do ovog trenutka uvijek bio nekako obilježen.
A teško mi baš reći pobožnost, čovjek je bio obilježen nekako presetom krvlju.
Kao dijete puno sam vremena proveo kod bake u Podravini, ona je naime iz Ludbrega i tamo znate da je i setište pred dragocjenoj krvi, jedno od euharistijskih čuda i sjećam se kao male nisam uvijek, me baka bi me vodila, tamo bi išli na proštenja, ne mogu reći da sam nešto razumio i onda tako je i danas, mislim da je to prva nedjelja u mjesecu rujnu, uvijek se slavi onda blagdan presete krvi, budu tamo ta velika proštenja i onda na jednom tom proštenju je baka kupila jednu ovako malu dašicu, izgleda kao daska za rezanje kruha, samo što je mala ovako i onda ima gore ono kao kukicu i to se trebalo objesiti na zid i na toj dašici je bio nacrtan Isus sa trnovom krunom, išla mu je krv, odnosno nacrtana mu je bila krv, bio je krvav i sa strane ovako oko mi to je pisalo predragocjena krv Kristova i Ludbrek.
I ta daštica i ta krv i ta sličica mi je bilo nešto što mi je pružalo najviše utjehe u mom djetinstvu.
Zašto?
Zato što sam kao dijete trpio sam jako puno strahova i bilo me uvijek strah spavati i uvijek samo osjećao neku nadnaravnu prisutnost i grozne su mi bile noći, mislio sam čak da ću i umrijeti i onda sam kod djete, onda sam nekim tu, ja ju zovem sličica ali nije sličica, daštica je i onda bi uvijek nju primio, onda bi ju ljubio, davao bi puse Isusu i onda bi si to stavljao pod jastuk dok se ne bi smirio i tako svaku večer, svaku večer.
Tako da već od malena nekako je nisam bio pobožan ni ništa, ali nekako sam se okretao, nekako sam tražio utjehu u toj krvi, gledao sam tog Isusa, znao sam imati neki drugi sličica ali nijedna me nikad nije utješila i uvijek godinama sam spavao s njom ispod jastuka ili bi ju držao.
I evo, htio bih zahvaliti dragom Bogu za onog majstora, ne znam je li pobožan ili nije, koji je izradio, ajmo reći čak i taj kič, ali preko kojeg je Bog djelovao u mom srcu i kao dječaku mi je davao neku vrstu zaštite i utjehe.
I onda kad sam doživio svoje obraćenje negdje na četiri godine fakulteta, ne znam baš nisam baš ja koga s godinama, najgore kad me pitaju koliko mi cure djeca imaju godina, onda kažem pa imaju ovoga.
I sjećam se kad sam bio na molitvi kod jednog svećenika, zaboravio sam ovo ime, mislim da je Monfortanac bio neki i onda je on položio ruke na mene, molio je za mene i onda mi je rekao neka često molim litanje krvi Kristovoj, da ih molim svaki dan.
I onda sam ja to molio, kad sam doživio obraćenje nije ovako bilo zajednica, bio sam nekako, teško mi reći solo igrač, ali nije bilo tako, morao sam puno stvari sam prolaziti i onda sam imao, našao sam doma jedan molitvenik i tamo je bila jedna predivna molitva Karu i Kristovoj koju sam godinama molio, dobro, godinu i pol, toga ne.
Ali, sve su to relativni, šta je to vrijeme uopće, ne?
Možda.
Možemo sad malo filozofirati, na ono godinama, godinu i pol, godinu, mjesec dana, šalim se, dugo, sigurno sam godinu dana molio odobraćenje dok nisam išao u vojsku, ja sam još bio u vojsci, ja sam jedan još pravi muškarac i da, ta molitva je glasila ovako, slavim krvi rane, jaganjca Božjeg koji ozdravlja sve slabo sve slabosti mog duha, moje duše i mog tijela.
I stalno sam i molio.
I molitva je još nešto duža bila i uvijek me dirno jedan stih, ne sjećam se sad više cijele molitve, ali sjećam se tog stiha koji kaže još slavim krv Kristovu koja pobjeđuje svaku neprijateljsku silu koja me tlači.
I onda sam to uvijek si ponavljao, ponavljao, ponavljao dok nisam otišao u vojsku.
I kad smo bili u vojsci, u međuvremenu smo se i preselili i bio sam se zaručio, ženili smo se.
Kad sam se vratio u vojsku, uglavnom živjeli smo u Dubravi, a onda smo se preselili u Dugo Selo i onda sam negdje izgubio taj molitvenik.
U tom preseljenju negdje je nestao i godinama sam tražio taj molitvenik.
Ostala mi je ta molitva tu negdje u podsvijesti, sjećao sam se tog nekog stihića i godinama sam obilazio verbum, ne znam, kršćansku sadašnjost, sve te knjižare, prelistao sam hrpu i hrpu i hrpu molitvenika i ni u jednom nisam uspio pronaći tu svoju molitvu što me malo je rastuživalo, onda bi opet zaboravio, pa bi se opet sjetio, pa bi opet tražio.
I onda prije dva godine moja supruga je išla nešto u verbum, išla je kupiti nekakav poklon za pričest, i onako prolazi pokraj polica i vidi jedan molitvenik i uzme ga i dođe doma i kaže e uzela sam ti ovaj molitvenik, mislim da je unutra ona tvoja molitva.
I ja uzmem taj molitvenik i prelistan, prevrtim i nema molitve i pomislim šta si sad kupovala još ono, još sam ju malo onu kao trošiš lovu, imamo već sto molitvenika doma.
Ali nakon dva, tri dana ja opet uzmem taj molitvenik i sad ga otvorim točno na stranici gdje je bila ta molitva.
Znači uzela je dobar molitvenik.
I gledam tu molitvu i brzo ju prepišem i pošaljem je Stipi i Barbari i oni naprave jednu od meni najljepših pjesama duhovnog kutka koja se zove Slavem Rane i Krv Jaganjca Božjeg.
Uskoro ćemo napraviti video, ima je na CD-u, poslije možete kupiti, to je sve tako osmišljeno.
Moram se pripremit, mislim ne.
I pazite što je sad bila fora, ja sam njima poslao tri pjesme, ali nisam im rekao da bih htio da ovo uglazbe.
I oni su baš tu odabrali.
I od svih tih pjesama nju su baš uglazbili i evo imat ćete priliku možda za mjesec dana čuti na YouTubeu, neovisno o tome da li ste već i prije čuli.
Zašto vam sve to govorim?
Sad to kroz, vratit ću se na to kad vam budem baš pričao o Krvi Kristovoj, što sam kroz ovu malu dašicu i kroz molitvu slavim krvi agenca Božjeg, zapravo činio nešto što nisam ni znao, a što je zapravo činilo da ta krv postane dostupna u mom životu.
Što želim reći?
Toliko je važno slušati nadahnuća, pa čak i kad ih ne znamo.
Znači, zašto sam ja kao dijete uzeo tu dašicu?
Pa ne znam, ali sam ju uzeo.
Što hoću reći?
Mogao sam ju ne uzeti.
Znači, Bog nam uvijek daje takva nadahnuća koja mi u danom trenutku zapravo možemo izvršiti.
Nije mi Bog rekao kao malom dječaku koji se boja spavati, znate koliko me je bilo strah, nisam htio ni molit anđele čuvaru, zašto?
Zato što na kraju anđela čuvara kaže, a kad s ovog svijeta pođem, mislio sam ako to kažem, gotov sam.
Ali nije mi Bog rekao, molim ružari i ne Ne znam, posti, nego me nadahnuo na nešto što sam kao dijete mogao učiniti: uzeti jednu običnu slikicu, poljubiti je.
Zvuči glupo, ali ja sam vjerovao u tu slikicu.
Koliko puta me bilo strah i svaki put sam pobijedio, odnosno, Bog je pobijedio kad sam držao tu slikicu.
I prvi put kad smo kao duhovni kutak imali neki veći nastup.
Mislim da nismo čak ni CD imali, imali smo tri, četiri pjesmice.
I onda su nazvali misionari krvi Kristove da im sviramo na klanjanju na Jarunu, sve te mati slobode.
I onda smo došli tamo, znate svi koliko je to ogromna crkva.
Ta crkva je bila puna, puna, puna, puna.
Još su vani ljudi bili, ali ono što sam tad primijetio, osim nas nije bilo nikog mladog.
sve su bile bake i dedeki.
I prvi put sam tad pomislio, tako me uhvatila neka tuga, prvo mi je bilo ono, skaj ćemo sad pjevati babama i dedima, a onda tek tuga.
I sjećam se da sam otišao tamo kod presvetog, tamo sa strane sve te mate slobode i tada sam čuo nešto nedefinirano, ne bi to sad znao ponoviti, ali nešto u smislu gdje sam osjetio da nas je Bog pozvao kao duhovni kutak da promoviramo Krv Krista kroz naše pjesme, da dođe do mladih.
I ako znate naše pjesme, onda ćete vidjeti ima zapravo hrpa pjesama koje su posvećene, u kojima se spominje Krv Krista.
I danas kad vas gledam ima jako puno mladih za razliku od onda i to mi je drago.
Znači uvijek je nekako tu prisutna ta krv i kroz sve nekakve etape svog života, uvijek sam se najviše molio krvi Kristovoj i uvijek mi je to nekako bila ono, slamka, slamka spasa.
I večeras napravio sam samo eto tako kao neko svjedočanstvo da vidite da sam doživio u svom životu snagu krvi i kao dijete, kad nisam znao molit i kao odrastao i kao neki polu obraćenik i sada i uvijek je krv tu prisutna.
Danas jedan kratki teoretski dio i tri točke praktične.
Naravno, o Krvi i Kristo se može pričati beskrajno, ne samo u smislu obujma, nego i u smislu tema, u smislu naglasaka, u smislu bilo čega.
Ja sam uzeo za leitmotiv, tu sam si zapisao malo neku skicu, šala bahter koji mi je ispao odmah iz auta i onda me je, gdje je?
Timon me spasio, kaže, gledajte nešto ti ispalo, ja pogledam ono nagovor mi je ispao.
Tako da, evo, sad mogu mirno citirati neke stvari.
Kao leitmotiv, uzeo sam si rečenicu iz svetog pisma koja kaže ako ne pijete krvi sina čovječjega, nećete imati života u sebi, nije sad bitan točan citat, bitno je ovo, ako ne pijete.
Jedna najizgled obična rečenica, ali puno toga otkriva, jedna mala riječ, pijte.
I uvijek sam se, pitao sam se tko pije, pije onaj koji je žedan.
Vidite, ja nisam nikad nešto pio dok nisam bio žedan.
Ako bih išao pit nešto što nisam bio žedan kad sam bio mali da bih ja pljusko, ali uglavnom vidite pit kad ste žedni.
I sad što vam želim reći?
Pazite na situaciju.
Što je zapravo riječ?
Da li ste ikad u svom životu bili istinski žedni, fizički žedni?
Ako jeste onda znadete da je zapravo riječ svojevrsna bol, svojevrsna patnja, svojevrsna slabost, svojevrsna nemoć.
I ti kad si žedan nemaš drugu želju osim napiti se, napiti se do kraja.
Gledajte ako si žedan pa ti netko da smočeš jezik u čep, ono, hoćeš još, nije ti dovoljno.
Dakle, htio bi vam samo da si nekako zamislite da biti žedan zapravo znači osjećati stanovitu bol i patnju.
Žeć je zapravo odsutnost nečeg vitalnog.
I ako Isus kaže ako ne pijete kom on zapravo govori?
Onima koji su žedni.
A koji su žedni?
Oni koji pate, koji imaju neko trpljenje, koji ne mogu pronaći izvor vode, koji ne mogu doći do pipe, oni su žedni i njima Isus govori.
Što to zapravo znači?
Evo slušajte zahvaljujući Timonu ovaj citat od Cetokambrozija, kaže ovako Kalež stoji iznad svake rane.
Kakva je to utjeha?
Kalež krvi stoji iznad svake rane, čeka da ga se ispije, da se čovjek napije, da se njime opije.
Bog želi da se opijemo njegovom krvlju jer ta opijenost će čini da pojedinci i narodi zaborave na svoje boli, da se ne sjećaju svojih stanja i da se ne sjećaju više svojih grijeha.
Dakle, što to znači?
Žedan si znači da osjećaš bol, da si u nekom užasnom stanju ili da te tlači neki težak grijeh, neka krivnja.
I gledajte što sad kaže Sveti Ambrozije, iznad svake te rane stoji kalež, stoji krv za tebe koju trebaš popiti.
Ako ju popiješ, gledajte to znadete iz svakodnevnog života, mnogi ljudi koji trpe bol i patnju, odaju se naprimjer alkoholu ili nekom drugom takvom sredstvu, zašto?
Da zaborave, da izađu iz toga jer on kad je u stanju opijenosti ne misli na svoj problem i u tom trenutku mu bude bolje.
Druga je stvar što je to samo po sebi loš odabir.
Ali to vam isto vrijedi za krv Kristovu, imaš nad sobom kalež koji ako popiješ, ako ispiješ, zaboravit ćeš.
Bićeš opijen, bit ćeš sretan.
Ja ne znam, nisam još upoznao ni jednu osobu u svom životu, koja ne želi zaboraviti svoju bol, koja ne želi izaći iz svog teškog stanja.
I nisam upoznao ni jednu probuđenu osobu, osobu koja je spoznala grijeh, govorimo o takvima, da ne želi ga se riješiti.
Gdje je rješenje u kaležu?
Gdje stoji taj kalež?
Tu do tebe, iznad tebe, to znači da ti je blizu, ovdje je, moraš ga popiti, moraš se napiti te svete krvi.
Što zapravo znači krv biblijski?
Znači dvije stvari, doslovno, naravno da znači i krv kao tekućinu, kao dio tijela koje teče našim žilama, tekla je Isus ovim tijelom, može značiti i tu krv, znači doslovno pravu krv.
Jer gledajte, kad su Isusa izranjavali, istekla je ta prava krv.
Kad je bio onaj stotnik koji ga je kopljen probao, pa što me razmišlja malo o tome, onaj prizor iz pasije, on ga probode i to lipti kao neki vodopad, kao neki mlaz, ono kao kad pritisak pustite, kao kad se djeca šprica i znači, ali to ide.
I sad sam si zamišljao, kad je taj čovjek stajao, nešto mu je palo sigurno na usnice, nešto je sigurno polizao, neku kapljicu je sigurno popio, progutao.
Dakle, krv se uvijek pije.
es druge strane, znači ako ju doslovno shvatimo možemo i piti.
Ako shvatimo krv u nekom prenesenom širenom smislu biblijskom, šta krv označava?
Muku, smrt, savez koji je Bog s nama sklopio, njegov život, njegovo trpljenje.
Tako da kaže jedan svetac da opijenost krvlju Kristovom, ako shvatimo u ovom drugom širem kontekstu, nije zapravo ništa drugo nego opijenost Kristovim životom.
Jeste se kad zaljubili?
Nije bili, jeste, kad si zaljubljen opijen si.
Za tebe ništa ne postoji osim ta osoba.
Tako vam je i kad se zaljubiš, zavoliš Boga, to je opijenost, ti sve zaboravljaš, ne sjećaš se, nema ničega.
Ja se čuo sam, nisam to nikad doživio, ali htio bih vam samo reći, nije dobar primjer, ovo je negativna slika, ali samo što znači opijenost, tome je kad ste ovisnik o videoigricama, onda ujutro sjedneš za konzolu, za joystike, za tasaturu, trepneš okom ponoć, kad je prošlo petnaest sati, kad je to prošlo, znate zašto nisi primijetio?
Zato što si bio opijen igricom i za sve drugo si zaboravio.
Ništa više u tom trenutku de facto ne postoji.
Tako vam je i kad pijemo krv, kad se susretnemo s krvlju, s Isusovim životom, dešava se opijenostiju, ali mnogi ne znaju što: da treba neprestano se opijati.
Nije se dovoljno jednom napiti.
Ljubav se obnavlja.
Ljubav nije perpetuo mobile, nešto što jednom doživiš i onda se samo okreće.
Ako ju ne obnavljaš, ugasi će se.
Tako da se nije dovoljno jednom napiti, potrebno je stalno biti opijan.
I sad taj mali praktični dio nećemo dugo.
Kako mi zapravo se možemo napiti te krvi?
Gdje nam je ona dostupna?
Dao sam vam dva primjera iz svog djetinjstva, ali sad ću ih obrazložiti sa jednim citatom.
Dajmo samo da ga nađem.
Gdje si se sakrio?
Ovako.
Kaže sveti Ivan Zlatosti.
Pokažeš li đavlu jezik, okrvavljen pred dragocenom krvi, neće moći odoljeti.
Pokažeš li mu usta obojena purpurom, na jednom će kao prestrašena zvijer okrenuti leđa.
Želiš li upoznati snagu ove krvi, pripazi odakle je potekla i gdje ju je izvor, s visine križa i s boka Gospodnjeg.
Evo, pročitat ću još jednom.
Pokažeš li đavlu jezik, okrvavljen pred dragogocjenom krvi, neće moći odoljeti.
Pokažeš li mu usta obojena purpurom, na jednom će kao prestrašena zvijer okrenuti leđa.
Želiš li upoznati snagu ove krvi, pripazi odakle je potekla i gdje joj je izvor, s visine križa i s boka Gospodnjeg.
Idemo prvo na ovaj zadnji dio rečenice.
Kaže, želiš li upoznati snagu ove krvi?
Vidite, to je ono što sam vam rekao, ne ide u tom.
Ako ne želiš, oke.
Ako želiš, onda ti Sveti Ivan Zlatosti daje uputu.
I njegova uputa glasi ovako.
Pripazi odakle je potekla, gdje je izvor visine križa, iz Boga Gospodnjeg.
Znate šta zapravo ovdje Sveti Ivan Zlatosti kaže?
Šta ova riječ pripazi znači?
Promatraj, promatraj, gleda.
Gledaj ili klasičnim crkvenim jezikom, kontempliraj.
Ja kao dijete nisam znao te izraze, ali ja sam promatrao sličicu.
Gledao sam u tok nacrtanog Isusa kad me bilo strah i ljubio sam ga.
Znači, kad bi gledao njega, mir bi me obuzeo, kad bi ga držao, mir bi me obuzeo.
Promatrao sam tu sličicu.
Ovdje nam sveti Ivan Zlatosti želi reći nešto na puno većem nivou, naravno uđi u kontemplaciju, promatraj prizore iz Isusovog života, bilo koja, sad govorim u ovom kontekstu, s krvlju, koji su obojeni krvlju Isusovom i učinit ćeš ju dostupnom u svoj život, opičeš se s njome.
Dakle, ti možeš primjer, možeš u kontemplaciji biti kao stotnik, možeš uzeti koplje, probosti ili možeš gledati samo kako ga stotnik probija i možeš s njime piti te kapljice.
Što je kontemplacija?
Kontemplacija je nešto što onaj prizor koji ti vidiš čini stvarnim.
Ja sam u svom životu puno kontemplacija na krv Kristovu napravio i sve su mi pomogle, ne odmah automatski.
Za neke stvari sam godinama bio pod križem i zamišljao i gledao kako me krv Kristova pere i čisti.
Jednom je nestalo nešto što me mučilo.
Znate šta vam promatranje stvara?
Ljubav.
Kad nekog promatraš otkrivaš tisuće detalja o njemu, toliko ljepote.
Evo još jedan primjer za kontemplaciju, ako izmišljam, samo da hoću vam reći šta to znači.
Naprimjer, uđeš u kontemplaciju, promatraš Isusa raspetog na križu i uzmeš si desnu ruku, gledaš njegovu desnu ranu, iz početka vidiš ranu, gledaš malo dulje, na jedan put vidiš svoje ime urezano na taj dlan.
To je uspješna kontemplacija.
Jer si od jednog širokog prizora rane, na jedan put si umirao na sebe, na svoj život.
I tad svaćaš, Isus je umro za mene.
To je kontemplacija.
To sam ja radio kao dječak, ali nisam znao da se tako zove.
Znači, možete kontemplirati Božju riječ, možete kontemplirati kao ja, uzeti križ, gledati u križ raspelo, točnije ne križ, nego raspelo.
Možeš gledati u neku predivno umjetničko djelo.
Uvijek sam se razmišljao zašto su umjetnička djela koja prikazuje su sovrane i krv, zašto nas privlači tako nešto, ajmo reći, ipak ružno.
Kad vidiš zmrcvarenog čovjeka, kad ga vidiš prebijenog, zašto?
Zato što je to istina.
Istina uvijek privlači.
Gledajte drugi način koji sam kao, ne više kao dijete, ali koji sam činio je na temelju onog molitvenika.
Slavim krvi rane i jaganjca Božjeg koji ozdravljaju sve slabosti mog tijela, mog duha, moj duš.
Slavim krv i jaganjca Božjeg koja pobjeđuje svaku neprijateljsku silu koja me tlači.
Što sam činio?
Ovo, pokažeš li đavlu jezik, ne znam na očima, molim bliže.
Pokažeš li đavlu jezik, okrvavljen pred dragocjenom krvi neće moći odoljeti.
Pokažeš li mu usta obojena purpurom, na jednom će kao prestrašena zvijer okrenuti leđa.
Ja nisam znao što činim, znam, ja nisam znao što činim, ali sam mu pokazivao jezik obojen kristovom krvlju i usnice dotaknute purpurom.
Ili da vam jednostavnije kažem, to je ono što vi danas molimo, što se naprimjer zove krunica pobjede i tamo kaže a oni su pobjedili krvlju Jaganjčevom i riječju svoga svjedočanstva.
To sam ja ne znajući činio kad sam govorio slavi Mranej krv, pozivao sam se na krv Jaganjčevu koja je nešto za mene učinila i rekao sam Đavlu što je ta krv učinila.
Ozdravila je moj duh, ozdravila je moju dušu, ozdravila je moje tijelo, pobjedila je tebe, tvoju silu koja me tlači.
To se zove proklamiranje.
Znači krv Kristova nam je dostupna kad govorimo u svoj život ono što je ona nama učinila.
Dakle, opet se vraćam na ono što sam rekao jedno, kako je dovoljno samo nadahnuće posluhnuti.
Ja te kad sam tu molio tu moliticu nisam ni čuo za riječ proklamacija nikad u životu, nisam znao ni za stihove, ali on ga pobjediše krvlju jaganjčevom, nisam do tad Bibliju uopće ni čitao, ali sam se odazivao onome nečemu što me je vuklo i to je bilo dovoljno.
Znači, to su vam dva načina, kontemplacija, promatranje i izgovaranje onoga što je krv Isusova učinila.
To ne izgovaram svojoj mami, to izgovaram onome koji me tlači, njemu se okrećem i njemu kažem, kay.
krv, okrećem se svojoj bolesti, okrećem se svojoj muci.
Tim stvarnostima govorim i svjedočim što je krv učinila.
I zadnji najljepši i najbolji način za nas katolike, pročitat ću jednu predivnu pjesmu i time ću završiti, kratko od jednog svog omiljenog pjesnika, francuza, obraćenika, pola Claudela, možda ste neki čuli za njega, možda niste, svi Svi koji volite književnost, evo preporučujem vam, lik je stvarno ono.
Dobar, evo slušajte njegovu pjesmu.
Krv se sada u nas ulijeva u zanosnom snu sakramentalne opijenosti.
Ono što rukama svojim udižemo nije tek zlatni kalež, to je svaka alvarijska žrtva.
Čitavo otkupljenje naginje se prema nama, kao što se čaša naginje, pet rijeka u raju, naše usne se naslanjaju na novi život.
Pročitat ću samo prva tri stiha ponovno.
Krv se sad u nas ulijeva u zanosnom snu sakramentalne opijenosti.
Ono što rukama svojim uzdižemo nije tek zlatni kalež, to je svaka kalvarijska žrtva.
On ovdje zapravo pjeva o Euharistiji.
Sakramentalna opijenost.
Mi smo katolici, a baba je nam sakrament.
Možda niste nikad razmišljali o tome, nisam nija do nedavno.
Sav moj život, od trenutka kad sam kršten, je sakramentalan.
Jer sam primijenjen sakramentom krštenje.
Odat je počela moja opijenost, ili je barem trebala početi.
Gdje god se okrenem, gdje god se sakrijem, gdje god odem, ja sam ušančen u sakrament.
I ono što me nekad zna kao katolika je rastužiti, a i sam takav, zašto više ne živim više kao jače, bolje svoje sakramente?
Zašto mi uvijek želimo pronaći duha van sakramenta?
Uvijek nam se nešto što je van sakramenta čini boljim i jačim, a nije tako.
Ja sam oženjen, što to znači?
Znači da sam uranjen već dvadeset godina u sakrament.
dvadeset godina mene, moju ženu, oblijeva krv Isusa.
Imali nešto bolje od toga, ja ne znam.
Mislim da nema i to je opijenost.
Pogledajte muža i ženu koji se vole na sakramentalan način.
Oni su uvijek opijeni, oni su uvijek u zanosu.
Ne govorim da je zanos jednako ružni.
ružičasto nego šta god bude, uvijek su u zanosu, uvijek idu prema Bogu.
Zašto?
Jer je Duh unutra, jer su opijeni Kristovom prisutnošću.
Sakrament zapravo znači da je Bog tu stalno prisutan.
Ako si kršten, Bog je stalno tu prisutan u tebi.
A znamo da su svi sakramenti nastali u krvi Isusa, odnosno izrasli su iz njegove muke.
Što ćemo činiti?
Pa pokušat ćemo što više uranjati u svoje sakramente, što više ih promatrati, što više moliti nad njima.
Sjećam se kad sam jednom došao na molitvu, davno je to bilo, onda mi je jedan svećenik ili lajk, više se ne sjećam, rekao mi je, reci ovako, snagom sakramenta krštenja, krštenje nam je rekao snagom sakramenta braka.
Znači sakramenti imaju snagu, imaju silu, imaju duha, imaju krv.
Kad muž položi ruke na ženu i žena na muža vrijedi više nego bilo što jer je sakrament, tu je gospodin prisutan i o tome pjeva pol Klodel, sakramentalna opijenost.
Reći ću vam još samo za kraj primjer gdje je Bog, kako znamo gdje je Bog.
negdje prisutan?
Jel znate kako?
Tako što mu se klanjamo.
Gdje god je prisutan Bog potrebno je klanjanje.
I zato je nisam to mogao točno razumjeti, to sam pročitao kod svetog Ivana Pavla II.
ali sad polako ne znam još obrazložiti nisam toliko pametan ali to stvarno mislim ali intuitivno osjećam gdje je Bog tu je klanjanje.
I zato je svet Ivan Pavao II.
rekao za brak kaže spolni čin između muža i žene je istinsko klanjanje Bogu.
Kako je moguće da to bude istinsko klanjanje Bogu?
Znate kako je moguće?
Jer je Bog tamo, jer je to sakrament.
I gdje god je sakrament tu je Bog.
I to je najvažnija opijenost, sakramentalna opijenost.
Ona nam je stalno dostupna jer ako ste kršteni, već ste u krvu uronjeni.
Ako se ispovijedate, opet ste Opet ste uronjeni u krv.
Ako idete na pričest, uronjeni ste u krv, sveta misa.
Ako ste oženjeni, uronjeni ste u krv.
Ako ste svećenici, opet ste uronjeni itd.
Evo, time bih htio završiti.
Evo, pa probajte kontemplirati, naviještati, izgovarati Božju riječ na glas, govoriti što vam je ona učinila i probajte živjeti svoje sakramente.
Probajte si posvijestiti, Bog je tu u mojom.
Hej, ja sam oženjen, tu je moj Isus sa mnom.
Ja sam kršten, moj Isus je u meni.
Neće ići odmah.
Rekao sam, ja sam za neke stvari godinama morao moli.
Ali ako kreneš, stići ćeš na cilj.
Uvijek.
Evo, zahvaljujem vam na pažnji i evo, Bog vas blagoslovio.
Ne znam kako sad trebam završiti.