Hej! Hej! Nikad poraz! Hej! Hej! Samo lekcija!
Pomešan put, stotni put, stoji prvi prava vrata, Jer sam šampio neuspjeha prv baka!
Luka, teško te najavit, da se kaže nešto pametno, šta zavrijeđuješ,
a da ne budeš ono, ono, šta zavrijeđuješ, a da ne budeš ono,
previše, da tu ne ide u tumač. Ali, znači, po veliko većini nabidino ga umetaš sa ovih prostora,
najtrofejniji igrač najvećeg kluba na svijetu, Real Madrid, i to po niz kategorija,
jedan od najboljih veznih igrača u poisti, nogometa, i u sve tom, ništa manje važno,
sigurno je jedan od najomiljenijih igrača svoje generacije.
Hvala ti što si odvojio vremena za nas.
Hvala vama na lijepoj najavi.
Sad kad dok sam vas slušao, malo mi sve to dijelije onako nerealno, kao da nisam svjestan svega toga, ali je, lijepo je, lijepo je čuti.
I u biti ja nisam tija ništa, nisam htio ništa da bude pretjerano, ali ovo je minimum što se može reći.
Stvarno je to, ali o tome ćemo pričat. Ono što sam primijetio, recimo, šesti si mi gost u specijalima neuspjeha prvaka.
Sve su velikani.
Naravno, ali nekako i za tebe se moram najmanje pripremati jer se znamo cijeli, cijeli život ono što se kaže.
Ali sam primijetio da te nema baš nešto slično janici.
Nemate puno, u biti nemate uopće u ovim, sve što je vezano za tebe ima brdo materijala na dnevnoj bazi.
Ali sve je to izjava utakmici, presica, najava utakmice i te.
Znaš, primijetio sam da te nema u ovakvim formatima što se kaže danas.
Pa je istina. Nikad nisam bio sklon nekim velikim intervjuima.
Osim ovih standardnih što ste sami rekli, nakon utakmica, nekad prije utakmica, presice i to.
Možda sam imao jedan ili dva, neka veća, ali za van, kod nas nikada.
Možda i zato što teško se stečem povjerenja u ljude i teže mi se onda otvoriti sa svima.
Osim jedan pisani medij koji je kod nas u Hrvatskoj sa jednim novinarom, što sam imao dugo s njim razgovaram i pričamo i njemu dam intervju.
S vremena na vrijeme, Robert Matteoni koji mi je i knjigu pisao, ali s njim nisam već godina.
I ja mislim da je prošao skoro godinu i pol dvije da nisam naprao intervju, tako da mi je teško steći povjerenja i otvarati se s ljudima i davati intervju.
Evo, kako ste vi sad tu, onda mi je i meni lakše i malo sam, nisam morao, ali mi je nekako mi je lakše s vama.
To te čini posebni i to te na kraju krajeva i tako ti je bilo i u karijeri nogometnoj, ali o tom ćemo malo poslijeći.
Evo nas u Milanu, grad dobar, snašao si se, nego im sad o nogometu, nego van nogometa, je li učiš taljanski?
Pa jes, hvala Bogu, snašao si se dobro, grad je predivan, ljudi su me prihvatili fenomenalno, kako u klubu, tako van kluba, suigrači, trener, navijači, sve stvarno na jednoj visokoj nivou.
Vidi se da je Milan jedan veliki klub, povijesni klub, jedan od najvećih na svijetu, na svakom koraku se to osjeti, tako da sam stvarno sretan i uživan tu.
Italijanski, mogu reći da dosta razumim, nisam još ga počeo učiti, nisam uzeo profesora.
Pa ima sličnosti, ali nisu baš slični, ima riječi koji se poklapaju, ali nisu baš slični, tako da dosta mi je veliki problem što kad pričam, miksam dosta sa španjolskim.
Ali se razumi na kraju, je tako.
Ali razumiju te, tako da je okej.
Kada je zvonejša, ono iz Milana u Seltu, a i neki igrači kad su mjenja, jarni iz Italije u Španjolsku, da je to puno bitnija, da je puno manja razlika nego kada ideš iz Engleske ili Njemačke u Italiju.
Da ih razumiš, da se dosta riječi razumiš.
Pa to je istina, tako da ja dosta razumijem stvarno, kad mi pričaju i pogotovo trener, tu sam stvarno super, ali malo pričanje, to mi je dosta miksa, ali mislim da ću ga brzo uhvatiti.
Bravo.
Znači Milano je sada destinacija, nakon Madrida gdje si bio strašno, 13 godina.
To je za jedan čovjek, jedan igrač, sportaš, kaže da ima karijeru, 13 godina, to je duga karijera na tom nivou, to je top karijera, to rijetki imaju.
A ti si samo u Madrida bio, 13 godina, sjećam se, oproštaj ja bio emotivan, veličanstven, kako idolikuje i srušio si tamo sve rekorde.
I to hoćeš, nećeš, mora ostaviti prazninu u tebi. Kako je tebi bilo napustiti to nakon toliko godina?
Pa nije bilo lako, iskreno, jer 13 godina pola svog života se proveo, praktički malo manje, ali u jednom klubu, u jednom gradu, jedan od ljepših perioda mog života.
Ajmo reći da sam došao možda relativno kasno u Madrid sa 27 godina, ali u pravom trenutku, ajmo reći.
Prošlo sam četiri godine, bio sam sprema za taj iskorak, četiri godine engleske, tu mi je puno pomoglo.
I sve poslije toga šta sam doživio, ostvario u Madridu mi stvarno djeluje nestvarno.
Jer da mi je neko, kad sam dolazio u Madrid, da mi kaže: "Evo, došao si u Madrid, najveći klub na svijetu, najveći klub u povijesti nogometa, ajde napiš se šta želiš ostvariti, s čim bi se zadovoljio."
Ne da ne bi, bilo bi me strah napisati ovo sve šta sam ostvario.
Tako da je to stvarno nešta nevjerovatno. Ne na stranu trofeji, pobjede, ali ostati 13 godina u takvom klubu, došao sam s 27, skoro do 40.
To je nešta nevjerovatno, jer zna se kakav je Madrid klub, zna se da ne trpi prosječnost.
I ostati na takvom nivou, u takvom klubu toliko godina, to je nešta još najnevjerovatnije možda.
U sve ovim mojim uspjesima što sam tamo doživio, to je stvarno po meni nešta nevjerovatno.
Jer se ja mislio, kad sam dolazio, ajde, ako ostanem nekih 5-6 godina, super.
Jer misliš, karijere igrača su do 33. četvrte godine.
I ja kad sam davno razmišljao da dođem do 35. puna šaka brade.
A ne da sam to premašio, ohoho.
I dalje, hvala Bogu, još sam na to nivou, tako da je to stvarno nešta nevjerovatno.
A u jednom trenutku je izgledalo ono da ćeš ostati.
Pa bilo je, bilo je. Moja želja je, naravno, ja sam uvijek to govorio, nisu to bile neke moje floskule ili neko od odvoravanja navijačima klubu ili bilo kome.
Moja stvarno velika želja je bila da se umirovim u Madridu.
Ali jednostavno sve ima svoj početak i kraj i nekad neke stvari koje želiš ti se ne ostvare.
Ali bez obzira na to što se nije ostvarilo, ta moja želja da se umirovim u Madridu, ostvario sam, ono, pre neke stvari koje, ono, nikad, kako sam vam prije rekao, nisam ni mislio da ću doseći.
Tako da jednostavno je desilo se to što se desilo, kako se trebalo desiti i za ničim ne želim, stvarno kad vidim kakav sam oproštaj imao, ni u mojim najluđim snovima to isto nisa očekivao.
To je idealno, jako emotivno, kakav sam i ja inače, ja sam jako emotivan, iako to ne pokazujem, dosta skrivam i držim to za sebe.
Ali taj, ti zadnji dani u Madridu su bili za mene jako emotivni, to je ono, ta ljubav navijača i kluba i svih ljudi koji su povezani s Madridom je to što ti ostaje za uvijek.
To je stvarno nevjerojatno, nema tih riječi kojima mogu se zahvaliti navijačima, ljudima u klubu za sad taj tretman tih 13 godina.
Ali to je bilo od prvog dana, da ne bude sad, to je počelo nakon Ladesime ili nakon druge lige provaka.
U početka, kad sam došao u Real, koliko god sam imao i teškoća u početku, osjetio sam tu ljubav i privrženost navijača gdje su osjetili da sam ja taj.
I to mi je davalo dodatan motiv, inspiraciju da im vratim to na najbolji mogući način.
Ti si jedan od onih ljudi koji ti ne ostavlja drugu opciju nego da ga voliš.
Pa i nama je to ostajalo praznino.
Svi koji gledaju nogomet prate Real Madrid, ko igra da igra tamo jer Real Madrid je Real Madrid.
Recimo ja, 13 godina ti pratiš Real Madrid intenzivnije.
Ti gledaš koga su oni kupili, pa koga je Barcelona kupila Atletico, pa koliko bodova bježite.
Vezan si radi tebe, vezan si za Real Madrid više nego...
I samo jedan put, nema. Opet se vraćaš da pratiš Real Madrid jer je Real Madrid.
Znaš, tako da to mora biti praznina.
Ali ono što stara kineska kaže, s vrha planine svaka staza ide niz brdo, naravno.
Tako da, iz Real Madrid sve ide niz brdo.
Ali od kad se pojavila ova varijanta Milana, nekako je to je...
To je odmah izgledalo kao zicer neki, kao da je to to.
I radi veličine kluba jer Milan spada u tu grupu klubova koji su uz bok ili ispod Madriada, bez obzira na trenutnu formu.
Je li takav klub?
Definitivno. I slažem se tu s vama nakon Reala.
Ja sam to uvijek govorio.
Gdje god ideš je stepenica dolje.
Tu nema nikakve dojbe i to vam mogu potvoriti svi igrači.
Ali mislim da sam došao u jedan klub koji je po renomeju, po povješću, jako blizu Real Madridu.
I po meni je bilo, to je najidealnija situacija koja se mogla za mene desiti.
To što Milan volim kao dijete. Sam rasto u stalijanski nogomet. Milan mi je bio moj klub koji sam najviše obožavao, favorite klub.
To radi zvona ili sve skupa?
Pa bio je Milan općenito, ali naravno zvone tih godina, bio tu, veliku karijeru je napravio u Milanu, kapetan Hrvatske reprezentacije i siguro da je on bio, isto imao veliki utjecaj da svi Hrvati, kao što je vjerojatno ne svi, ali većina, kao što dok se ja bio u Realu, gledali i navijali za Real, tako su i u Hrvatskoj dok je zvona bio u Milanu, navijali i gledali Milan.
Tako je i meni bilo. I kad se pojavila ta opcija Milana, to je bilo to za mene.
Jer ostaješ opet na velikom nivou, na visokom nivou.
Italijanska liga, po meni, jedna od kompetitivnijih u Evropi, gdje ima dosta klubova, gdje je dosta izjednačena, nije lagano igrati.
I to je bilo za mene stvarno, ajmo reći, lagan izbor i posebno pristup kluba i ljudi koji su mi pristupili u tom trenutku i objasnili mi projekt kluba.
To je za mene bilo, to je to.
Aj, perfektan je meč nekako, jer ti, koliko govara to o tebi, toliko su oni, toliko je Milan vapio za jednim igračem koji će ih, koji će dati onu koru, koji će dati karizmu, koji će dati ambiciju.
I motiv koji ti jednostavno zračiš tim i tako.
Slažem se, samo da još dodam, uvijek je bilo za mene, da nisam u realu kad sam ovako razmišljao, kad jednog dana možda ne bi bio u realu.
Nisam mislio da će se taj scenarij desiti, ali kad bi se ono nekad uvatio u razmišljanju, gdje bi volio igrati, Milan je uvijek bio prvina u razmišljanju.
Odmah ti dođe Milan. Milan je, to je to.
Kad si bio mlad, mislim, kad bio mlad, kad si bio dijete, ga još si mlad, kad si bio dijete, serije A, znači kraj, kraj, znači 90. godine,
serije A, nije onda bilo premijer lige na ovome nivou, nego je, serija A je bila creme de la creme, ono što se kaže.
I tvoji idoli su od tamo, ubiti serije A te odgodila.
Jedan od tvojih, mi je čini mi se to ti, je li tako isto?
To ti isto igra.
Zašto to ti?
Pa svidio je njegov način igre, karizma, personaliti, sve ono što sam, ono, volim u nogometu, vic, kvaliteta, tehnika, sve to on ima i predstavlja.
I zbog toga mi je, on bio jedan od tih isto igrača koji se obožavao u djetinstvu, u zvonu, poslije bilo je tu i drugih, zizu.
Ronaldo mi je, na primer, fenomeno jedan od najdražih igrača, u povijest nogometa, općenito.
Ne govorim da mi je bio idol, ali općenito koji je igrač, mi je jedan od najdražih igrača u nogometu.
Ali su svi igrali tad u Italiji, je li tako?
Da, da, i on je isto igrao u Italiji, igrao i u Barceloni, i u Realu, ali…
Da, ali Inter je bio…
Inter je bio, ono, stravo, dok se nije ozlijedio.
Super. A kada uspoređuješ lige, premieru, premier ligu i sad serija?
Pa drugčije su, dosta su… Uvijek je to malo nezgodno uspoređivate, ali…
Po meni, ovo što vidim u Italiji je dosta liga tehnički i taktički bazirana na tom aspektu.
Tehnika, pogotovo taktika. Ekipe su jako posložene, teško je probiti, teško je doći do šansi, i vrlo težak nogomet se igra.
Jer protiv sve jedne ekipe se trebaš namući da dođeš šanse i da dobiješ utakmice. I to mi je… To je razlika, na primer, od Španjolske i od Engleske, gdje…
U Španjolskoj isto se gaji dosta tehnički nogomet, u Engleskoj je, ono što se kaže, gore dolje run and gun, fizički, brzo, sve zvoniti, ono kad igraš.
Gdje se spektakli u Španjolskoj, ako u Reala ne napada, zvižde ti… Bez urešta vodiš 2-0, ili tako?
Istina, uvijek se traži…
Tolerira se bunker onako malo, ne bunker, ali pametnija igra malo.
Pa je, malo, ono, taktički više baziraju na tome, a u Španjolskoj opet isto ima dosta i tranzicija i isto se igra brz nogomet, što vi kažete, pogotovo u Realu tih 13 godina.
Ne zadovaljavaju se s malim stvarima, nije im dosta da dobiješ 2-0, a da igraš nogomet, onako, ili da se braniš, nego moraš on stop napadati. Traže spektakl.
Hajere, zato je Real Madrid, ali neka.
Uglavnom, znači, ova emisija je zamišljena gledašnje stop, Bože moj, da pričamo o tvojoj karijeri, ali isto tako da se pokaže, pogotovo mladima, ne nužno sportašima, nego u bilo kojem vidu života, da pokažemo mladima da uspjeh nekoga poput tebe,
da nije to tek tako i da nije on satkan samo da je sve bilo lagano, da je sve išlo onako kao mi u Dalmatiji kažemo po špagu, je li, nego da je to
satkano, ne nužno od neuspjeha, ali od izazova i da je svako malo, da se treba puno, puno boriti, da ono per Aspera Adastra, ono znači preko Trnja do Zvijezda, da to u biti vrijedi.
I sad da bi to mi prikazali kako treba, trebamo se vratiti malo u djetinstvo, znači ti si, Rujano sam spet, je li tako?
Da.
Rođen i u knjizi koju ste, fenomenalna je, napisali ti i Robi Mateoni, je to opisano tvoje djetinstvo.
dosta temeljito, je li tako? Jako se dobro tog sjećaš i apostrofiraš i djede i odrastanje u Zatonu, u Brovačkom i sve skupa što je bilo?
Pa je, nije bilo lagano djetinstvo, ali opet ne mogu reći da kad se vratim u prošlosti razmišljam o djetinstvu, da je to bilo neko nesretno djetinstvo da pače.
Bio sam sretan, bez obzira uživao sam, bez obzira na rat i na teškoće koje su bile u to vrijeme, ali djetinstva se sjećam kao jednog sretnog djetinstva jer sam bio okružen dosta sa dosta prijatelja, jer kako smo bili u izbjeglištu u to vrijeme, u hotelu, onda je bilo dosta djece.
i te stvari koje su se događale oko nas, u neku ruku ti si svjestan toga, ali opet...
Ali ti je dobro, djeti si...
Dobro ti je, imaš prijatelje, izađeš van, igraš nogomet, nost opet tu radiš dječije stvari, šta djeca rade, skrivača...
Naravno, naravno. Vama je čak i prva liga...
I nama je lijepo.
Ali, je li se sjećaš do rata? Je li se sjećaš tog ili je li to onako... iše u nekoj magli?
Pa, ono... nekih stvari... ne toliko. Ne toliko. Bili smo tad u Zatonu, u Krajobrovica, i kad je krenio rat, onda smo otišli u Zadar.
U hotelu smo živjeli. Sjećaš se nekih stvari. Sjećaš se kad je... kad su djeda ubili.
Sjećaš se tih situacija i toga. I naravno da, ono, to su neke stvari koje te obilježe i ne možeš to zaboraviti.
Ali opet, ponavljam, bez obzira na te stvari, na teškoće i sve, djetinstvo je bilo sretno.
Lijepo je bilo, naravno. Je li nogomet od starta? Ili sport pa, koji god i košarka i ovo? Ili je nogomet fokus i sve na nogometu?
Nogomet od starta. Nogomet od starta. Volim i druge sportove. Igram košarku i mislim da nisam loš. Volim tenis.
I druge sportove. Sportski sam tip. Volim sve. Ali nogomet je bio, ono...
Kako je to napisano u knjizi, fenomenalno. Kaže da je Stipe u jednom trenutku da je rekao... Stipe je otac, naravno.
Da je rekao... Ja nisam imao priliku. Luka će imat priliku šta koštalo da koštalo.
I u vezi podrške i u vezi... U povine onih Kostobrana, jel, od Ronalda i tih stvari.
Jesi li ti osjeti u tim godinama onaj jedan pritisak da se od tebe očekuje da uspiješ na neki način jer od tvom uspjehu ovisi uspjeh de facto cijele familije?
Iskreno nisam osjećao pritisak taj. Prije svega zato što mi ni roditelji nisu stavljali nikakav pritisak.
Nego jednostavno su htjeli da se njihovo djete ili djeca bave s onim šta vole i da uživaju tome, da budu sretni.
I htjeli su priuštit sve šta su mogli i više od toga da bi ja danas sutra možda uspio.
Nikad oni nisu razmišljali da će biti ovo šta je danas.
Naravno.
Ali su htjeli biti podrška u svemu onome čim sam se ja htio baviti.
Da to je bio nogomet jer u to vrijeme kad je rat već bio pri kraju i kad su se ljudi počeli vraćati u svoja mjesta, sela gdje su im se obnavljale kuće i tako dalje, tako i nama.
I bilo je ili se vraćamo u selo ili ostavimo tu u zadru.
I svi su tati preporučivali a šta ćete vi tu, bolje je da se vratite, nema ništa od toga, zaboravite nogomet i to.
Međutim, odluka je njihova bila drugačija, ostali smo i dalje u hotelu i htjeli su, kako sam rekao prije, priuštiti sve i podrediti sve meni da bi se ja bavio s onim s čime volim.
Tako da njima idu najveće zasluge, pogotovo u tim početcima karijera, cijeli život, ali pogotovo u početcima jer su oni mogli reći ok, vraćamo se tamo i ko zna na koji put bi i kako bi to se razvijalo poslije.
Ali da sam taj pricisak osjećao, nisam osjećao nikakav pricisak. Uživo sam u tome šta radim, igrajući nogomet, bio sam sretan, imao sam svoje snove, razmišljao sa jednog dana da ću biti neki uspješan nogometaž, da ću biti uspješan u tome šta radim, ali da sam imao pricisak i da sam razmišljao da moram ja nešto napraviti.
Naravno.
Ne, nisam imao, ali sam htio na račun toga vratiti na neki način roditeljima i bio sam unutra maksimalno fokusiran i htio sam napraviti sve da dođem do onoga šta ja želim.
To je bitno, to te odredilo kao karakter. To je ono šta moja baba je govorila, znači šta naučiš do trećeg osnovne si naučio. Ono, ti znači, to je to. Znači ti si, tvoja situacija je tada ne u Zadru, ali kasnije u Dinamu kad si junior ili kadet neki. Znači ti si najstarije dijete, ili tako?
Imaš dvi sestre, znači jedino muško dijete. Oćeš, nećeš. I Janica je rekla da nije osjetila u svom djecinstvu da oni nemaju bogatstva, ili tako? Da nema novaca.
Ali oćeš, nećeš, to te izgraditi jedan karakter i odgovornost da ti u sebi imaš jednu, neću reći obavezu. To roditelji rade naravno iz ljubavi, ali da upravo radi te ljubavi želiš vratiti sve nazad i želiš nešto napraviti za sve vas na kraju kraja.
Pa je istina. Ono, htio sam da dam maksimum što mogu da vratim roditeljima za tu podršku i to njihovo odricanje. Tako da mi je to, to mi je bila misa u vodilju.
A da nije bilo nikakvog pritiska da ja moram nešta. Ali to je copy-paste. To je Luka, ti znaš te momke. Ja sam to vidio sto puta.
Recimo, jako je slično Dudu i Čorluka. Vas tri, znaš, kad ste vi došli kod nas u mladu reprezentaciju, jako je, to je skoropa copy-paste.
Ti što, naravno, Dudu u Brazilu nije rat, ali je mnogovrojna familija. Jedini on s 15 ili koliko godina ti, znaš, bolje, dolazi u Zagreb.
Čarlijevi iz Dervente preko noći. Ogromna familija. Petoro braće ide i hoćeš, nećeš, ti imaš unutra tu odgovornost da je na tebi.
Na tebi, ta budućnost, ne samo tvoja, nego cijele familije i tu se lako čovjek skrši.
Ali ako se uspije, onda je to kraj svijeta. Onda je to taj uspjeh, jel? Roki.
Isti. To je onda Roki.
Slažem se. Htio sam da budu ponosni na mene.
Eto da.
ponosni na svoje dijete. Da su ga izvajili na pravi put. Da su ga odgojili kako treba. I da je...
I da je napravio ono što su možda oni od njega očekivali. Što su vjerovali u njega.
Bravo.
Tako da to mi je bilo. Da budu roditelji ponosni i sretni jer imam danas djecu pa znam kad nešta dobro naprave.
Nema veće sreće. Brava.
Nema većeg bogatstva. Tako da je to... To je mene vodilo.
To je ono što kažu našli... Nisu... Nisu idealni uvjeti ili najlakši uvjeti. Oni nisu najbolji uvjeti.
Recimo ti u Zadrušta si rekao sad malo prije. Ti si imao... Vi ste imali loptu, jel tako? Balonski imali.
Imao si dres. Imao si jedne štitnike, jel tako? Teod Ronalda. Imao si...
Taj teren ti je bio ili pješke ili biciklom, jel tako? Sve je tu, ali nemaš previše svega.
Za drugo se moraš, ne moš leža na kauću, moraš se izborit.
Moraš grist, jel tako? To jedan put Srebrišć rekao.
Da hrvatski sportaš najbolje reagira kad uvjeti nisu idealni.
I ja sam se milijun puta uvjerio da je to istina.
Pa i prije utakmice, kad je sve dobro, kad je sve nekako, znaš, sve je top, hotel top, ovo top, ono top, ono top, jedan put ovo.
Kad je nešto malo ono, kad te drži...
Stres, nervoza, bolje funkcioniraš nego kad je opuštenost.
Fenomenalno. To je.
I dobro, onda si u Zadru i dolazi do jednog momenta koji bi ja htio isto malo razjasniti, ono, Hajduk.
To je, znači, Zadarsko zaleđe, Zadar, sve to je, oni uzište na vijez za Zadar, jasna stvar, ali to je Hajduk. Tako, to je velikom većinom Hajduk.
I ti si pozvan u Hajduk, na neki turnir ili nešto, i onda dobiješ, Hajduk te ne uzima, jasnije ti se moraš vratiti u Zadar i onda te još trener u Zadru stavi na neko hlađenje, jel tako, na neku kaznu.
Kako je to bilo? Možeš reći na što.
Pa da, prije svega Dalmacija, svi u Dalmaciji više manje su Hajdukovci. Tako sam ja bio, tata pogotovo, i otvorila se prilika da mogu otići u Hajduk, na pripreme, da idem u Hajduk, da ostanem dolje, da se preselim igra za Hajduk. Otvorila se ta prilika i tata je to,
napravio mimo Zadra, mimo znanja pokojnog Tomislava Bašića. Ja sam otišao dolje, bio sam sa današnjim kumom u Oštrićem, bili smo skupa dolje i bili smo nekih možda dva tjedna.
I imali smo te neke utakmice, treninge i to i gdje ljudi u Hajduku su tada odlučili da je pre rano za mene, da to još nije to, sad zbog koga, zbog čega.
Grgurević je već bio tamo.
Grgurević je već bio tamo. Jer ja, kad sam bio dolje, osjećao se da je to taj nivo, da mogu igrati.
Ti vidiš da si ti taj, da ti pripadaš tu.
Taj, jer smo igrali mi dosta puta utakmice Zadar proti Hajduka, proti Šibenika i mi smo više manje pobjeđivali i Hajduk i Šibenik i druge klubove po Hrvatskoj.
Tako da imali smo dobru generaciju. Ja se osjetio da je to to, ali ljudi su odlučili u Hajduku da je još pre rano.
Da li je to zbog pritiska i Zadra, jer je u to vrijeme, pokojni Tomislav Bašić imao veliki utjecaj u nogometu.
Bio je čovjek, bio je avantgarda ispred svog vremena i on se tu naljutio na tatu prvenstveno, zato što me odveo mimo njegovog znanja dolje.
I ok, desilo se što se desilo, nisam prošao i vraćam se u Zadar i mislio sam ok.
Naravno da je bilo razočarenje, trebaš se vratiti u Zadar, razočarenje, a ipak ti nisi tako dobar.
Da, da, da.
Ipak nije to to i sad se vraćaš ovdje kod nas.
I sad sam ja očekivao kad se vratim, nastavljam trenirati, idemo dalje, kao da ništa nije bilo, nije me to pokolebalo.
Ali ti je malo dotaklo neki ego koji nisi...
E, međutim, pokoni Tomo Bašić kaže tati ne, ako on nije dovoljno dobar za Hajduk, nije dovoljno dobar ni za nas.
I ne može trenirati.
I tu je tata bio ono, zašto to, kako, ovo ono, ne, tri mjeseca ne može trenirati.
Neka radi, tad je on posebne vježbe, neka ide i viša se na neke šipke ograde.
Da se izdužim kao da bi narasto više, da bi se izdužio koji centimetar.
Da li je to pomoglo ili je, ne znam.
I ta tri mjeseca ja nisam mogo trenirati, to je zamislite.
Ja obožao, voliš nogomet, svetije i ne možeš ići trenirati sa svojim prijateljima.
Međutim, iskoristio sam to da radim to što mi je on rekao i igrao sam svaki dan na parkingu ispred hotela, u školi.
I tako sam, ono, održavao, kompenzirao to što nisam smio trenirati.
Dijetata je bio lud tu na njega, čak bili su fenomenalni u odnosu, ali se je naljutio malo, jer braniš njegovom djetatu da ne može trenirati.
Da, da, da.
On je tad u glavi možda razmišljava, uništava mu ili ga stopira ga u njegovoj nekoj karijeri.
Da, da.
Međutim, nakon dva, tri mjeseca oni su tu sjeli, pričali, sve su izgledili, ja sam se vratio trenirati.
U Zadar.
I onda je posvjeto ga i sam odšao u Dinama, ali to je razlog zašto nisam ostao u Hajduku.
Sad koji je, da li je to što sam rekao prije ne znam, ali jednostavno su odlučili da je pre rano za mene da nisam još taj.
A recimo tada, tada se pojavila priča koja je danas, ta ista otprilike, tako da ne znam šta je tad bilo, ali priča ta i to te pratilo, kasnije si ima dosta vremena tu stigmu kao da si nedovoljno fizički jak, je li da to nije to.
Nije to, je li te to, ne sada, nego tada, je li se sjećaš, je li te to nekad, malo si rekao da te nije pokolebalo, je li te malo to zna uzdrmat na tom putu kad ti neko kaže to?
Ili si bio bez kompromis sam, da apsolutno vjeruješ da to sve nebitno je ništa?
Pa nije, niti malo me nije to pokolebalo, nije stavilo neku sumnju u mene da su te stvari, da je možda to tako.
Jer sam stvarno imao uvijek veliku vjeru u sebe, ali to me je pratilo ne samo u tim manjim uzrastima, to me je pratilo kad sam i došao u Dinamo, kad sam odšao u Englesku, pa poslije čak u Real.
Uvijek, cijelu karijeru, to me je pratilo dok nisam zlatnu loptu osvojio.
I onda su rekli, pa ajde možda je to to, karikiram možda malo, ali je tako bilo.
Tako da, ne, da patišu, to mi je bila samo motivacija za dalje, jer ja sam ko osoba i kroz te mlađe periode i poslije dok sam odrastao i stariji bio, nije me bilo briga za mišljenje drugih.
Nije me, nije me. Ono, ok, poslušaš, čuješ, ali mi je, to je na mene dijelovalo motivirajuće. Pogotovo negativna mišljenja.
Ali sam se uvijek držao onih pozitivnih, jer je bilo i takvih, ne možeš reći da je sve bilo negativno. Ali me nikad nije to da sam mario za mišljenjima drugih i pogotovo takvih ocjena.
Zato što moje mišljenje o meni samom nije bilo tako. To je druga stvar da sam i ja možda mislim, a možda sam mal, možda sam slabak, ali ne. Moje mišljenje je bilo sve suprotno.
Jer nogomet nije samo snaga, visina i ne znam šta. Nogomet je puno više od same snage da moraš biti 1,90 m, da moraš trčati na 100 m, ne znam 11 sekund ili 12.
Ne, nogomet je puno više tehnika, glava, osjećaj, puno više komponenti nego to. I to je dan danas i danas u nogometu kad gledam opet ljudi pokušavaju nametniti tu neku agresivnost, tu neku brzinu, snagu, veličinu.
Danas se sve mjeri, da. Sve se mjeri u tome. A nije, nogomet je, glava je najbitnija i uvijek će nikad snaga i ne znam, brzina neće nadomjestiti ili neće prevladati nad tehnikom, nad glavom. Jer zato ljudi gledaju. Zašto ljudi vole najviše nogomet? Zbog tih stvari.
Bravo Luka, bravo Luka. Bravo. Top. Spomenija si Tomislava Bašića, par puta kao svog nogometnog oca. I sad si ga spomenija i, nažalost, preminuje i odletio si mu i na sprovod, jel tako?
U tim godinama, u biti, uloga trenera nije samo trener, nego ti više slušaš trenera, nego roditelja, tako? U tim godinama adolescencije. Je li bio poseban čovjek, jel?
Bio je poseban. Bio je stvarno poseban, kako sam rekao prije, ispred svog vremena. Imao je razumijevanje za nogomet stvarno na vrlo visokom nivou. I za mene je bio poseban, jer je jedan od rijetkih ljudi koji je vjerao u mene od početka.
Kad su drugi govorili ove stvari, kao što ste prije naveli. On je od početka bio uz mene, vjerovao u mene. I znao je, uvijek mi je govorio gdje ću doći, šta ću napraviti. I uvijek je bio uz mene.
I kad drugi nisu vjerovali, kad su drugi imali puno skepsija, on nikad. Ali od početka. On je jedan od rijetkih ljudi uz, naravno, moju obitelj. Ali od trenera i tih, on je jedan od rijetkih. Neću sad da griješim dušu i da kažem da nije ih bilo.
Ali on je, jer sam s njim imao odnos poseban. Moj nogometni otac, obiteljski, smo se družili. Njegov sin mi je bio trener u mlađim kategorijama.
Tako da taj odnos je bio stvarno nešto nevjerovatno i zahvalnost koju imam prema njemu, to ne može se ni izraziti kroz proste riječi.
Tako da je to stvarno nešto nevjerovatno.
Znači i on je veza prema Dinamo i vi odete u Dinamo i rastanak je onako, sestre, mama su bili dosta emotivne, kada si, kada si Murović u Zagreb, jel?
Je. Pa on me, on me je preporučio u Dinamo, zdravko, koji je tad bio broj jedan sve u Dinamo, on me je preporučio i nije me zdravko znao. Nisu me oni znali previše. Uzeli su me na njegovu riječ.
Da, zdravko mu je vjerovano.
Vjerovo mu je. Tako da to je to. A rastanak sa obitelj, to je, teško je bilo, objektivno, sa sestrama, s mamom, s tatom.
Znaš, sad odlaziš iz Zadra, ideš u Zagreb, nije to, tad je bilo, jer nije bilo autoputova, bilo je i više, bilo je skoro pet sat, jer nije bilo autoputa, da, da, da, imalo se voziti.
Opet si tu si, šta god dođeš brzo, ali, rastanak nije bio lagan. Znači, svi plaču, plače sestre, tata je inače emotivan i on to ne može suzdržati se, on to baš izbaci sve iz sebe.
I mama je tu, mama je tu naj...
Stabilnija.
Stabilnija. Iako je jako emotivna, ali je više kao ja, ona drži to za sebe.
Da.
Ali ja kad sam ušao u auto, onda, kad, ispred njih nisam, ali kad sam otišao i ušao u auto, i meni su suze onda na oči krenule, jer, ono, znaš, ostavljaš prijatelje, svoje djetinstvo iza sebe, ideš
u novi grad, novi ljudi, moraš poznati nove prijatelje, ali, znao sam gdje idem, htio sam napredovati, i to mi je, i bio sam spreman na taj korak.
Da.
Tako da, ali da nije, nije bilo lagano, ali opet, kad znaš šta želiš, i onda je sve puno lakše.
Dobro, i sad dolaziš u Zagreb, znači, veliki grad, Dinamo, top klub, u to vrijeme škola, pod zdravkom i ono,
to je, to je sve, to je posloženo tip-top, razvijaš se normalno, je li tako, privikavaš se na sve,
i onda dolazi onaj period koji je, kako se to, kao bi rekat, on je, on je, on je, nije zanimljiv toliko, on je prošao ispod radara, malo ono što kažem,
to je najbitniji period, kad završavati juniorski staž, ili zadnju juniorsku, gdje se puno igrača pogubi, jer je to najteži prelaz.
iz juniora u seniorski nogomet, gdje ti u biti, gdje se tebi sve, sve ti ide kako triba, ono, znači, odlazak u Zrinjski, tako,
iz ove današnje perspektive to zvuči kao jedan od najboljih poteza, međutim, u to vrijeme, to je ogromna mina,
to je temperana bomba, ideš u drugu zemlju, ideš u jednu ligu koja je surova, ili tako, gdje je ovo, gdje je ono,
kako ti je to bilo?
Pa jednostavno, po meni moje razmišljanje, pogotovo što ste i sami rekli, taj prelaz iz juniora u seniore,
dosta kompliciran, dosta se tu igrača pogubi, ali prvenstveno, onako kako ja vidim, možda zato što u tim godinama ne igraju,
nego možda su ostanu negdje gdje im je lakše, gdje su u svoj zoni komfora i onda nisu spremni na napraviti taj neki iskorak, otići možda negdje dolje stepenicu da bi otišao opet gore.
I to je po meni možda neki problem, a ja sam odmah htio, kad mi se ukazala ta prilika, odmah sam htio ići uz Rinski, jer znam, ideš u profesionalnu ligu,
mislio sam da je to bolje za mene, zato što ću se natjecati u seniorskom nogometu, neću ostati možda u juniorima ili tad se je radila ta druga momča Dinama,
formirala se, ali to ostaješ tu, igraš možda proti drugo ligaša, treće ligaša i tu si sa prijateljima, ljepo ti je u svoj sezoni komfora,
Komotno je, ali koliko bi napredovo, to je pitanje.
Ne, klub je, onda se, otišli su par igrača uz Rinski dolje i onda su oni zvali u klub, da li bi ja išao.
I onda se ja rekao da bi, jer su otišli Landeka, Đidić, s kojima se ja imao jako dobar odnos,
a direktor kluba u to vrijeme je bio Đidića tata i onda su oni mene zvali da li bi ja došao.
I onda se ja rekao da da, i otišao sam dolje i ostalo je, kako se kaže, povijest, ali mi je bilo stvarno fenomenalno.
To je jedan od boljih poteza i je možda izgledao tu, u tom periodu, sad iz ove perspektive, možda kao neki riskantan,
ali ja ga nisam gledao tako, ja sam to vidio kao neku priliku da se dokažem.
I tako sam pristupio tome i stvarno mi je bilo fenomenalno.
I pomoglo je što je došao jako brzo Štef za trenera, Devereć, je li tako, koji ti je bio trener u juniorima?
Je, on je došao jako brzo nakon, pa možda 5-6 kola.
Da.
Iako i trener prije, Franjo Đidić, isto mi je bilo lijepo s njim surađivati.
I lijepo mi je bilo od prvog dana, ali se sjećam situacije, sad sam došao dolje uz Rinski i sad je prva utakmica.
Znate kako je ono prije imalo, nakon treninga, sutra je utakmica i sad daju listu igrača koji su na spisku, koji su u kadru.
Sad doćiš igrati, nećeš nave, ali sam išao dolje, smišio da ću igrati, koji su 18, koliko je li bilo.
I sad svi čitaju imena, imena, i mene nema na spisku.
Ali nikom mi ništa ne govori.
I okej, završilo to s trening, ja potuš suze.
Ono, razočarenja, misliš, šta je ovo, sad došao sam tu igrati, čovjek me ne stavi na spisak.
Nema me ne mogu.
I ja po tušu, u tušu još sam bio i plačem, molim Boga, da niko ne uđe, da me niko ne vidi.
I ništa, i tu se nekako ja smirim i završio obuko se, idem kući, ono, razočarenja, teško.
I dolaze do mene, odnosno zove na telefon i kažu, nisi na spisku jer nisu došli tvoji papiri.
I tu, ono, ulakšalje, dobro, ajde, nije loše.
I eto, to je jedna od anegdota, tako da, i onda je krenulo stvarno sve super i došao je Stjepan Deverić i imali smo stvarno dobru sezonu.
Borili smo se u početku za obstanak, ali na kraju smo završili negdje u sredini tablice, možda sedmi, osmi.
Ali mi je ta stvarno period u Mostaru mi je izgradio.
Ko osobu, očusnio sam dosta jer je Riga bila dosta, već sam sto puta rekao, surova, agresivni, protivnici.
Meni je to pomoglo, jednom mladom igraču, da napredujem i da vidim da ja mogu se nositi.
To su sve godine, strašno.
U tom senjorskom nogometu.
Ono što smo pričali, znači, to je taj period gdje se nogi pogube, je li tako?
Znači, ti si u dvije godine, znači, iz Rinskoga, nakon godinu dana, ideš u Inter, iza Pršića.
Da.
Gdje je od jedan put, tamo te čeka opet, a to je sreća na koju ti ne utječeš, jer ti nisi znao da će Števdeveri do za trenera.
Isto. Ovako je došlo, je tako?
Dolaziš u Inter gdje je Čeći Bogdan, isto jedna ugodan čovjek, gospodin, elokventan, sve, voli pričat.
Fenomenal.
I sve za mlade je, dobar je, dolazite vi, vi se od jedan put borite za prvaka.
Da.
Jel' tako? Šest mjeseci si tamo.
U isto vrijeme dolazimo Aljoša i ja u mladu reprezentaciju, koji isto ne robujemo u tom trenutku ono da za mladu, da mora igrati neko koji ima
21 godinu, može i neko koji ima 18 godina, bla, bla, bla, prepoznajemo vas, par, vas stavljamo.
I nakon toga povratak u Dinamo, nakon šest mjeseci gdje je Dinamo nikad gori, ono što se kaže Liga za bedaka, jel' tako?
I ti se vraćaš, ali ne vraćaš se ono na mala vrata, nego vraćaš se, daj, evo ti ključ, daj, napravi nešto.
Da.
Tri slačionice u dvi godine, to je strašno teško.
Da, u godinu i pol dana.
Da.
Pa je, ali mora reći, to je ono što smo prije pričali. Ja sam jedan od rijetkih igrača iz tih generacije, 85. to četvrto, koji nisam odmah dobio priliku Dinamo. Nisam otišao niti jedno na pripreme sa Dinamo, sa prvom ekipom. Bilo igrača što su išli. Moga godišta i sve.
Kad ćeš kad si išao u Zrinski?
Dobro, ali ako ti vjeruješ da sam ja taj, možda me možeš povesti pa vidjeti. Da li bi se ja nametnuo, da li ja imam kvalitetu, ali nije bilo povjerenja.
Da.
Jer je, znači, otišao sam u Zrinski, u Zrinsko sam odigrao fenomenalnu sezonu, vratio sam se, opet nisam išao na pripreme sa Dinamom, na primjer, nego sam išao na posudbu Interšta.
Da nije da je to meni loše. Da pače, to je meni pomoglo. Ja sam to htio, nisam ja rekao, e ne bi ja, ja hoću na pripreme sa Dinamo.
Znači ti se nisi osjećao da si ti generacijski talent, onaj, je li, onaj?
Ja jesam osjećao.
Ti, ali nisi tako bio prepoznat od njih, je?
Ali nije tako bio tretirano.
Jer ako su igrači koji su dobivali priliku, na primjer, išli su na pripreme. Svi su dobivali, ajmo, nekoliko.
Sad da ne ulazimo imena. Ali nije to, nije da je to neko, ja imam neku sad, loše razmišljanje.
Ali ti si u glavi mislija da si ti taj, da si bolji od ovih koji idu na pripreme.
Ja sam, to je bilo moje razmišljanje. I zato sam rekao i pokojni Tomo Bašić je uvijek, jer on je bio, nije bio zato da ja idem.
Ja idem, jer je htio da idem odmah s Dinamo, jer je on govorio jednostavno da sam ja taj. Ali dobro, nebitno.
Ponavljam, ovo iskustvo u Zrinskom je izgradilo ko osobu, ko igrača, ko sve. Pomoglo mi je puno.
Odlazak u Inter, stvorila se klapa fenomenalna. Charly je išao sa mnom, Cale, poslije, mislim, Janjetović. Ako se ne varam, bilo je nekoliko nas iz Dinama.
I stvorila se klapa, to je nevjerojatno bilo. Mi smo prvih šest kola, imali šest pobjeda. Čak smo i Dinamo pobjedili u Zaprešiću.
i gurali smo stvarno dobro do polu sezone. Mislim da smo bili čak prvi, bili smo prvi i Dinamo je tu odlučio me vratiti u tom zimskom prilaznom roku.
Gdje ja tad sam htio ostati u Interu. Htio sam ostati jer igramo dobro, borimo se za prvaka.
Vraćam se u Dinamo na polu sezone, nikad nisam volio to vraćanje na pola nešto. Ideš od početka ili ne ideš.
Ali je Dinamo odlučio da se vratim, vjerojatno je na tu odluku utjecalo Nikin odlazak u Hajduk.
I onda desila se najlošija moja polu sezona u Dinamo gdje smo igrali ligu za bedaka i gdje ja praktički sam odigrao jednu, dvije utakmice i poslije sam se ozlijedio.
To je bio jedini period kad mi je bilo drago što sam ozlijedio jer je bio kaos u klubu.
A to je dosle ovako, lako gleda sve iz ove perspektive znaš kad prođe onda je sve top.
Znaš, međutim u tom trenutku kaže šta si rekao, znači treća slačivanica u godin i pol dana je Dinamo.
Gdje ide Niko Krančar iz Dinamo, ne da ide iz Dinamo nego je kao, on je otjeran iz Dinamo.
Ako reć ide, znači, top igra, cin, legende, najveći talenat i sve, potjeran i sad dolaziš ti gdje ljudi nemaju ništa protiv tebe.
Naravno, ali imaju zaniku i to je velik pritisak na tova leđa.
Bio je taj neki, ajmo reći, teret jer bez obzira što je bio kaos u klubu općenito i među igračima je bio ambijent.
Iako mi je dosta tih pola godine na ko u Magli. Ne volim se sjećati tog vremena.
To namjeno ti, znači.
E, malo onako ga staviš negdje sa strane.
Ali, bilo je tako kako je. Bilo je i opet.
Svako iskustvo, svaka stvar te na neki način ojača, očvrsneš.
Kad prođe.
Kad prođe, tako da i tih pola godine naučio sam nešta novo.
Vidiš da nije sve idealno ko što mi je bilo idealno u Zrinskom.
Ko što mi je bilo tih pola godine u Interu idealno.
To je došao u neku situaciju gdje vidiš...
Nije to baš tako.
Praktički se ne zna ko pije ko plaća.
Tako je bilo tih pola godine.
I onda se vratio nakon te ozljede pri kraju.
Već smo bili u Ligi to za Bedaka.
I onda se vratio odigrao još dvije utakmice i tu je završila sezona.
U biti tada je to bilo sa Nikom Krančarom i u biti su...
Više su novinari napravili pa i kasnije taj neki tu neku...
Kao rivalitet između...
I jel mogu nji dva skupa, jel mogu ovo...
Na kraju ja isto kao izbornik sam primijetio da ste u biti vi dva umjetnika.
Dva kreativica, genijalca koji ne da mogu skupa, nego oni čak na terenu...
Na terenu su najbolji kad su blizu jedan drugoga.
U biti pa i mi smo tako često u reprezentaciji nešto kako je niko igra lijevo ili tako.
Vi bi na lijevoj strani to zakopčali, zadržali i onda tamo desno su Srna i Čorluka koji kidišu.
I ovo u biti ste kasnije igrali skupa i u Tottenhamu.
U biti dva talenta umjetnika, rekao sam, prijatelja koji se respektiraju i nabilje funkcioniraju na terenu skupa, jel se razumije li tako?
Je, definitivno. Mislim da se to i pokazalo kroz naše utakmice, kroz reprezentaciju, poslije kroz Tottenham.
Da smo na terenu funkcionirali fenomenalno.
Van terena, veliki respekt.
Jedan prema drugome.
I gušt je bio s niko, niko igračina.
I gušt je igra sa takvim igračima koji vide nogomet na sličan način.
Tako da je stvarno taj period dok smo igrali skupa u reprezentaciji i u Tottenhamu, pogotovo u reprezentaciji je bio gušt.
Jer smo imali stvarno, stvorila se jedna isto fenomenalna klima, generacija, gdje ste vi jako puno pridonili tome.
Tako da, možda nam je malo falilo neke, ne znam, sportske sreće da napravimo neki veliki rezultat svama, ali to je poslije došlo sve na naplatu.
Tako da, ali s Nikom rivalitet su stvarali šta je normalno, pogotovo kad je on bio u Hajduku, ja u Dinamu i naravno.
Da su tu pokušali stvoriti rivalitet, ali ja ga nikad nisam osjećao i nisam gledao na taj način.
Respektirao sam njega ko igrača i ko osobu i bio je gušt natjecati se proti njega.
Tako da, to je bio način na koji se ja gledao taj neki naš, ajmo reći, odnos.
I u to neko vrijeme u Zagrebu kad rasteš, upoznaješ Ivanju, ženu ovog života, ono što se kaže.
Ljubiti, ja imam, i to moram reći, ja imam tu sreću da znam tvoju familiju i to je jedna jedincvena familija.
Oni su tvoj pentagon, oni se, ne, ne ozbiljno, oni su, kad mene god pita neko o Luki Modriću, kako je on tako normalan,
onda je moj odgovor uvijek isti, treba otiđi mu da provedeš pet minuta s njegovom familijom, sa tatom, mamom.
Sve će bi jasno, nema ti ja ništa gori.
Često roditelji polude. Stipe, osta Stipe, on se nije milimetar maka.
mama ti je ostala, mama, sestre, vanja, stric. Oni su, oni su jednostavno, oni su tvoj pentagon, tvoj onaj, tvoj, tvoj pik, tvoj baza, gdje vi balansirate jedno drugo da u on ludom svijetu
ostanete normalni i fenomenalni su. To su nosivi zidovi, nema tu knaufa niti maločovića.
Je, to je definitivno tako, u svakom pogledu, prvo bi ide šta sam rekao, tata, mama, sestre, stric, koji ne mogu ga izostaviti, koji je ono tu ko tata praktički.
Da, da.
Su me odgojili, kako su me odgojili i šta vi kažete kad pogledaš njih, kako da ja budem drugčiji. Ne mogu biti.
I nisam se niti malo promijenio, jer ja ne mislim da se ja sad nešta vao posebno zato što sam sve napravio što sam napravio.
Dalje se vidim kao nekim normalan dečko koji naravno ima svojih i boljih dana i loših dana.
Kosova sa napredovo, mijenjaš se, napreduješ, a nije da sam promijenio izvorno ono šta sa ja da sam se tu promijenio.
Sazrijevaš.
Tako je.
Znate kako ono kad nekom nešta ne paše ljudima kad kažeš ili napraviš, a evo ga promijenio se.
Šta nije tako.
Tako da oni stvarno jesu, ono, dali mi mir i stabilnost, pogotovo Vanju se upoznaš dok se igra u Interu.
I ona mi je dala definitivno veliku stabilnost kad imaš nekoga kod kuće da možeš se fokusirati na terenu, na ono šta je primarno.
A to nije baš slučaj u današnjem svijetu da imaš tako nešto.
Da se podredi tebi, tvoje karijere, neko.
Tko što je ona to napravila.
Tako da sam, ono, tu s te strane, šta ste vi rekli, jackpot.
Jackpot, tako.
Taj period ide u biti baš dobro.
Znači onda dolazi nakon to Dinama Lige za bedaka, vraća se u Dinama, pokon Josip Kužel, tako.
Ođe danput Dinama vi ste prvaci i počinje dominacija koja traje cijelo to vrijeme.
Nažalost, skoro pa i još.
Ali, u principu, to je to, to ide tako.
Igraš za mladu reprezentaciju koja igra dobro tada.
Ulaziš u A reprezentaciju, debitiraš super protiv Argentine.
Ideš na silsko prevenstvo, 26. ne ideš puno.
Ne igraš puno, je li tako, ali igraš nešto.
I onda upadaš kad mi dolazimo u A reprezentaciju, upadaš unutra i odmah postaješ stoženi igrač.
I igra se dobro, ti rasteš, plasiramo se na Euro i dolazi to tvoje.
prvo veliko nacjesanje gdje si protagonist, je li tako, u ovoj Austriji.
Koje počinje triumfalno daješ penal u trećoj minuti.
znaš, to je isto stvar ogromna, pucat penal u trećoj minuti.
Nakon onog našeg razgovora, noć prije, na Prater, u onoj jeli.
I onda ono razučarenje protiv Turske.
to još, a znam da te još ka pričam ovako.
Još je to malo, nikad u gledaju.
A je, ta neće nikad, bez obzira što smo napravili posljednji s reprezentacijom i drugi i treći i finale Lige Nacije.
ne može se zaboraviti jednostavno ta uteknica.
To je jedna od najtežih, pa ne jedan možda najteži trenutak u mojoj nogometnoj karijeri, profesionalnoj karijeri.
Pa i mlaci tada još, pa nisi spremana.
Mlaci, bez obzira, nisi spremana, ali je stvarno bilo jako teško sve to procesuirati.
kako, zašto se desilo, kako, šta smo mogli bolje.
Tu je poslije bilo melješ po glavi, šta, zašto da sam napravio ovo, da je ovaj napravio.
To je, sljedećih nekoliko mjeseci nisam mogao normalno funkcionirati.
I kad sam otišao u Englesku, u početku mi je, ono, bilo mi je...
Još sam razmišljao o tome.
Tako da nije bilo lako, samo sjedite se vi situacije i trenutaka u slačioni nakon Turske.
Šta je to bilo?
To...
Tako nije ni na sprovod, kako je bilo u našoj slačioni.
što je trebalo dat, valjda, da se dobije...
Pa je, ali...
Slažem se, to je opet...
Samo što u tom trenutku...
U tom trenutku niko ne razmišlja.
ne razmišljao su dolazili drugi na muslačioni, pa bit će sve dobro.
Ono, ti ga gledaš šta će biti dobro.
Gotovo.
Znaš, pusti me na miru, daj da...
Ono, samo nek se svi maknu, nek nestanem.
Tako da, ali opet to te ojača.
Opet na drugu stranu.
Bez tih neuspjeha ne bi znao možda ni cijeniti dovoljno uspjehe koji su...
koji dođu poslije.
Tako da ti treba to nešta, koliko god ne želiš,
ali ti treba da naučiš nešta iz toga.
Da izađeš jači da bi mogao poslije se više veseliti...
To kapitalizirati, da.
Da, i kapitalizirati.
Ti si na kreva, u tim kvalifikacijama, godinu i pol dana...
I uz Dinamo, naravno, koji sam rekao da raste i vi igrate kvalifikacije za Ligu prvaka,
gdje ima razočarenja tipa Werder Bremen, ali ima i velikih pobjeda, jel' tako?
Međutim, ti u onim kvalifikacijama protiv Engleza i doma i vani,
protiv Rusa, Izraela i ovih reprezentacija,
jednostavno dolaziš, ja to znam jer gledam to svaki dan,
dolaziš na jedan onaj...
Nekako si uistiju bio kvalitetan,
ali odlijepio si nekako, si postao zreo i postao si svjestan svoje kvalitete.
Pa je, to je bilo ono sve kad kažeš šta sam uvijek mislio o sebi.
Kad kažeš, evo, pokazao si, dokazao si na najvećim utakmicama u Dinamo,
kroz Europu, pa i kroz prvenstva, pogotovo proti Hajduka utakmice,
protiv Engleza, proti Rusije, gdje su te utakmice gdje se vidi ko je koji, gdje se potvrđuje tvoja kvaliteta ili...
i da li možeš biti na tom nivou.
Njemačka, da.
Njemačka, euro, to je jedna od boljih utakmica, reprezentacije.
I ja sjećam, vjerovat se, sjećate i vi nakon Makedonije kad smo išli na Vembliju,
šta sam vam rekao, uslačio oni, da ćemo izgaziti tamo.
Ne, u Čatežu, u Čatežu, sjećam se, mi smo bili u Čatežu se tad pripremila reprezentacija.
Da, da, u Čatežu smo bili.
Ti meni doješ šta smo mi se plasirali,
nakon Makedonije dolazimo u Čatežu, u srijedu, utakmica na Vembliju, koja nama kao ne znači,
a uvijek ti znači jer je Vemblij, a njima znači sve.
Englezima i mi u ponedjeljak na trening, ono je blato je u Čatežu, jer treniramo već 8 dana.
Već smo igrali u blatu na Makeda.
I govoriš, ti meni dolazimo, ono, blatnjav si cijeli na terenu i govoriš,
pa možete zamisliti kam mi izađemo na Vembliju, u sredu ili kaj je to bilo.
I to stvarno bude...
I stvarno je, i stvarno je.
Je, je.
Top.
Ali vi ste nam dali kroz to, ne sad zato što s Vama pričam, nama pogotovo mlađima,
to samo pouzdanje.
I imali smo ogromnu zahvalnost prema Vama i htjeli smo vam to vratiti.
Kad bi moj osjećaj bio, kad bi naprijed neku lošiju utakmicu ili kad ne bi,
imaš osjećaj kao da smo Vas izdali.
Toliko smo vam htjeli vratiti za sve to što ste nam vi dali.
Ne samo kod trener, nego sa savjetima.
Sjećam se još iz mlade reprezentacije gdje ste meni dali kapetansku traku u Švedskoj.
Gdje je bilo igrača od 83. godišta 84. gdje mi, gdje vi meni na jednom od prvih treninga govorite,
tad je Njesta počinje igrati za Barcelonu.
Da.
Vi meni govorite, ti si rang i Njeste.
Istina, istina.
ti si taj rang.
Samo on igra u Barceloni, ali ti možeš doći na to.
Španjolac, tako je.
I zamislite šta je meni tad u glavi i mom razmišljanju prema Vama i koliko hoću na terenu za Vas napraviti šta god treba.
I to nas je nosilo, pogotovo nas mlađe kroz te godine, ali i ove stari imali smo baš odličanskoj balansi, Sarobije, Kovač, Srnaj koji je već bio, ajmo reći, među starijima,
Džo Šimunić, Dario Šimić i ostali, Niko Kovač.
Tako da je stvarno smo imali nevjerojatnu atmosferu i balans i sve.
I uglavnom, ti prije eura potpisuješ za Tottenham, jel tako? Prije eura.
Međutim, samo treba, jel ti smetalo, je bilo ljušta si morao ostati još godinu dana u Dinamu, jer su od vas trojice, Charlie i Dudu su otišli godinu dana prije, jel tako?
Da.
U Arsenal i u City, jel tako?
Da, oni su otišli tu u sezonu. Nije mi smetalo zato što sam ja htio ostati u Dinamu, ali mi je bilo krivo.
Što su oni otišli, jel?
Bilo mi je krivo, ali bez obzira što su oni otišli, ja opet sam htio ostati u Dinamu jer sam razmišljao volio bi napraviti s Dinamom neki rezultat u Evropi.
Jer je i Dinamo imao tu ambiciju i tako je se bar prezentiralo i nama, ali međutim, prva ponuda, Charlie Vane, najbolji prijatelj.
Znači, ostaješ bez jednog druga, Dudu, ide i on. Ti gledaš, pa zašto? Ako se priča da želimo nešto veliko napraviti.
Znači, idu ti dva najbitnija igrača. Ali bez obzira na to, opet sam htio ostati jer uživo sam u Dinamu, bilo mi je lijepo.
Stvarno mi je bilo lijepo. Međutim, dođe polusezona, prodaje se, mislim da je bio Vukojević, pa se prodaje ovaj.
I onda ti kažeš, šta da radim ja ovdje. Ja, Očić, tu sam ja malo se naljutio i ušao sam malo u sukob.
Ne, neki veliki sukob, ali sam bio u ljudna klub. Da, jer sam htio ići.
I onda se tad pojavio taj Chelsea, pa na polusezoni gdje me klub nije tio pustiti.
I onda je došao Totehem u šestom mjesecu i gdje sam ja odmah rekao kad se pojavila ta opcija, jer sam znao klub jako dobro.
I čim se pojavila ta opcija, rekao sam idem. Idem. To je bilo to.
I dobro, sad idete ti i Vanja u London. Ogroman glad klub. Big five. Tako. Liga. Tako.
To je veliki transfer. Veliki transfer, je tako. Ti si već, ti si već taj. Naravno da je pomogne najviše englezima, pomogne ka njih dobiješ, je tako.
Mi smo bili u ovim kvalifikacijama i dolazi se tamo i start je onako, je li tako? Start je škakljiv. Ne pomaže ni to što smo s opet englezima u grupi pa izgubimo 4-1.
Jel' tako? Trener je Ramos i onako opet počnu neke male prinčice o spremi, jer opravdanje Newcastle-a, Manchester-a, ovaj drugi što si otišao u Tottenham, a neko od njih je pitanje fizičke spreme.
Opet i to je onako mala muka, kratko traje i onda dolazi opet dobra stvar, dolazi Harry Racknab sa trenera, tako.
Pa da, u Tottenhamu nije krenulo najbolje. Prije svega pripreme su me satrale.
Zašto?
Pa, jer su mi bile jedne od najtežih pripreme koje sam imao u životu, ali možda isto je razlog bio što nakon eura, kako sam od te traume eura, nisam htio čuti za nogomet, ništa.
Mjesec dana što smo imali slobodno, ništa nisam radio. Ja sam inače, ono, lud kad nešta ne radim, moram ili igram košark ili igram tenis, tih mjesec dana, ali baš ništa nisam radio.
Jer mi ono bilo puna kapa nogometa, zbog tog porazao Turske, još je ta trauma bila. I onda sam došao tamo, pripreme, trčanje, tri treninga dnevno.
Ujutro u 7.5 na golf terenima, u Valenciji smo bili na priprema, trčimo Zocora, Gilberto, Brazilac i ja. Zocora, kilometar ispred mene, možete trčati tri dana.
Ja iza klipsa.
I onda u 10.5 trening na plaži i naveče nogomet, ono, noge drvene, ne možeš ništa. I tako, i tu sam imao neku malu ozlijedu koljena ovog trkaće.
I nije krenula dobra sezona, izgubili smo u prvih nekoliko utakmica, mislim da smo imali samo jedan bod.
I nakon, da sad krivo ne kaže, nekoliko kola, dolazi Harry Redner za trenera.
Mi igramo kuću sa Boltonom i on nije trebao, jer je noć prije došao, nije trebao biti na klupi.
Ali on kao iskusni lisac sjede na klupu.
Bolton.
Da, da, da, Bolton kući. Postavi ekipu.
Umorni Boltone.
I mi tu odigramo super, dobijemo 2-0. I od to od je krenulo.
Mislim da smo igrali svoje vremeno u toj Premi Ligi, jedan od najljepših nogometa.
I tada smo dobili poslije Liverpoola kući, ima ona famozna utakmica 4-4 na Emiratsku odmah poslije toga.
Stvarno smo igrali fenomenala nogomet s Harryom. I on je bio, obožavo je Hrvate.
Hrvate.
I stvarno je bio idealan trener za ekipu koju smo imali u tom periodu.
Stvarno pravi stručnjak, frajer, razumije nogomet.
onaj tip engleskog trenera gdje gleda kad treba nešta kaže, treninge.
I je manje vodio, ali bi se uključivao kad bi bilo potrebno.
I točno ti da instrukcije kako i šta da radiš na terenu.
I tako da je on je bio idealan.
I on je volio Hrvate.
I volio je Hrvate, obožavao.
Uvijek je lijepo pričao o vama, o Štimsu.
Vasi u jednom trenutku je bilo četiri trenutku.
Četiri trenutku su nazvali.
Klete, Niko, Charlie, ja.
Da.
I on je trener koji, njega često znaju pocijenjivati.
On je meni bio u Vesemo.
Njega često znaju jer je on svoj ono najveći neprijatelj.
On govori taktika, nije da se hvali s tim.
Ali on je trener koji voli na teren staviti što je god moguće više igrača koji su dobri sa loptom.
Da.
On se ne boji na teren staviti i tebe i Niku i ovoga i onoga i onoga.
Nema, nema s tim problema.
Stavi ovaj jer voli igrati.
Voli, voli, voli.
Razumije, stvarno razumije nogomet.
I po meni je nevjerojatno da on nikad nije bio trener engleske.
Mislim da bi on bio idealan za generaciju igrača koje su oni imali tada.
Da je bio idealan trener, ali zašto ne došlo do toga.
Joj je blizu, to su neke bile, ja mislim, van nogomet.
Da, dobro.
I uglavnom, ta Tottenham koji je uvek Tottenham, je li tako, ali ide se i u ligu prvaka, ona utakmica sa Sitijem kad ste je dobili.
Nakon 60 nešto godine.
Sprašno nešto i u ligi prvaka se igra odlično.
Sve skupa i Milan i sve ovo i Real, je li tako?
Je, je, s Realom smo izgubili u Četarful.
Tako.
I to je sve.
Top raste se, raste, raste.
Pada ona stigma.
Dobijaš ti individualno ogromne pohvale i od Sir Fergusona, i od Alex Fergusona, i od ovoga, i od onoga.
I u biti, ja se taj razgovor nar zaboravio, ali sam ga se neki dan sjetio.
u Chelsea, oprilike, ti si blizu odlaska 2011.
2011.
U Chelsea.
I to opisuje puno tvoj, tvoj karakter.
Ti si to zaboravio, jer sam i ja zaboravio, pa sam se naknadno osjetio.
Igrali smo u Dublinu, u takmicu, onu prijateljsku.
Da, Svirska.
U onu, o tri dana, ono, osni mjesec, kad je i prelazni rok.
Počelo je prvenisto, nešto malo tada.
I ti, voliš da bi tio popriča sa mnom.
Šta je?
Chelsea.
Jer, kao, ti si htio ići u Chelsea.
Ti si rekao.
Javno.
Vidiš teo kao svoj iskorak, je li tako?
Da, da, da.
Ali, ali, si igraš Tottenham, je li tako?
Znamo da je Tottenham jako težak za pregovore.
Pogotovo sa engleskim klubovima.
I, vi igrate neku generalnu probu sa Tottenhamom.
Nekoga gdje ti igraš, igraš dobro i slaviš gol koji vi date.
I ti meni govoriš, šefe, zvali su me iz Chelsea.
Neću reći ko, ali nije bitno.
Zvali su me iz Chelsea i rekli da se tako ne ponaša igrač koji želi ići iz kluba.
Ja ti ja kažem ok, Luka, ali reci ti njima da si ti Luka Modrić
i da oni ako će te kupit neka te kupe.
A ne da ti šta moraš, opali trenera šak on u glavu za ića.
Znaš, u današnje vrijeme, u vrijeme kad je najnormalnije, ne pojavi se na pripremama, ne pojavi se na ono blablabla, ti želiš ići u Chelsea.
Chelsea je tada, je li?
Vrh.
Al nećeš pravit stvari koje se ne rade?
Ne.
Da, ja sam izjavio to, možda nisam trebao izjaviti javno jer ipak sam u Tottenhamu mi je bilo lijepo i proveo te tri godine stvarno odnos moj sa klubom i sa navijačima i sa svima je bio fenomenalan.
Ali jednostavno sam osjetio da sam u tom nekom trenutku dosegao neki nivo i da želim napraviti taj iskorak da bi dalje napredoval u karijeri.
Ali jednostavno Tottenham je bio tvrdi i odmah mi je predsjednik na prvom razgovoru gdje je bio dosta čvrst i šarf razgovor s njim mi je dao do znanja da nema nikakve šanse da će me pustiti.
I ja sam nakon toga nastavio normalno ko da se ništa ne dešava jer sam znao da će biti teško klub u Londonu jedan drugi rivalitet.
Ali opet sam htio ali sam znao da će biti jako teško i na kraju se nije desilo ali sam nastao igrati kao da nije ništa bilo i odigrao sam možda jednu od najboljih sezona te godine gdje smo opet završili četvrti ali Chelsea osvoji ligu prvaka te godine.
Nije ko danas ako si četvrti ideš bez obzira. Chelsea je bio pet i onda su kako su osvojili oni su upali u ligu prvaka a Tottenham nije.
Tako da sezona je bila fenomenalna i godinu poslije toga je došla.
I na kraju ispadne top jer vjerojatno da si išao u Chelsea ne bi bilo vjerojatno reala bar ne bi za godinu dana ne bi siguro.
Ne bi siguro da tako da je ispalo idealno.
Ne prodaje Chelsea igraće baš.
Tako ja uvijek se vodim ko zna zašto je to dobro kad se nešta ne desi tako da eto.
Da.
Na kraju se pokazalo zašto je dobro.
I onda imamo znači ono prije toga je još jedno natjecanje s reprezentacijom gdje se mi najprije neplastiramo ono dvidesete ili tako.
I onda dvijedvanaeste smo na euru gdje je ista situacija kao dvijosme isto su i nijesta samo su sad u grupi.
su taljani irci i španjolci isto su i nijesta čavi i naravno i pirlo ali sada ti već znaš u svojoj glavi da si ti da si ti taj taj rank samo si ti hrvata oni su španjolci ili tako.
Pa je znaš kako ja imam veliku vjeru u sebe u svoje kvalitete mogućnosti to ali opet kad igraš proti takvih ekipa ti mojaš znati u sebi ali trebaš igrati proti takvih i pokazati.
jel jesi taj ili nisi.
A mi smo igrali u grupi, igrali smo odličan nogomet ali smo igrali u grupi koja je bila na kraju finale.
A mogli smo jedne i druge dobiti na primer.
Mogli smo, igrali smo odličan nogomet protiv njih ali nažalost nije se poklopilo i ispali smo u grupi ali odigrali smo, igrali smo dobar nogomet, jako dobar.
I to je ona utakmica proti španjolske gdje te kasnije saznamo da te Murinho dolazi konačno gledat po onaj.
Zadnji put, to je to i ti odigraš. To je jedna fenomenalna utakmica.
No taj protiv turske su dvije utakmice koje smo mi izgubili pa se ne priča o njima kao top utakmica.
Ali obe si, to smo pričali par puta, obe te utakmice si odigrali.
No ti protiv turske i namistiš Oli onu šansu za prečku i gol namistiš tamo kao vezni igrač.
A ono protiv španjolske to je isto bilo top. I znači ide se u real.
Je li tebi u biti predsednik Levi, je li ti on obećao, je li istina da je on rekao godinu dana prije, to ako te dogodine zove real pa ićeš ili ne?
Istina je da mi je obećao, ali ne kad nije sad desio Chelsea nego mi je na polusezoni obećao.
Jer se ja i dalje inzistirao da želim i dalje ići.
Jer je Chelsea i dalje mene htio i možda iduću godinu. Ja sam rekao da želim ići.
I tu smo mi imali razgovore čak i za produženje ugovora, za potpisivanje novoga i tako.
Međutim gdje mi on u jednom trenutku, ne znam zašto, to možda on bolje zna, rekao,
jedini klub gdje bi te pustio da ideš je Real Madrid.
I sad ono, Real Madrid koliko god ti vjeruješ u sebe nekad ti zvuči nedostižno.
I misliš to je možda predaleko.
Jer to je, Real je posebno, to je, bio sam 13 godina i znam o čemu pričam.
I on meni to ja kažem ok, ali šta ako ne pojavi se Real?
Da, ali kao to jedini klub gdje bi te pustio.
I ja kao ok, dobro.
I gdje smo imali još poslije toga jedan razgovor, gdje je čak i Vanja bila prisutna, gdje je on to ponovi opet.
I dobro, ja kažem ok, međutim onda smo došlo je to euro, pripreme za euro, mi smo bili u Rovinju.
Čak prije nego što sam išao u Rovin, ja zovu me da Real me želi.
Ja ono, wow, ostopav, znači, to je to.
I tu je, počeo je kontakt tu negdje neki peti mjesec, pri kraju sezone čak.
Ili smo već bili na odmoru, na pripremama.
I tu sam ja znao za interes Reala, gdje sam pričao i s trenerom i sve.
Međutim, odlazak tamo je bio sve samo nelagan.
Jer bez obzira šta mi je on to rekao, opet su pregovori bili jako teški, jako dugi.
I vjerojatno se zna moj način na koji sam se ponašao u tom trenutku gdje nije bilo teško napraviti taj iskorak.
Bilo mi je teško napraviti taj korak.
Ali na jednu stranu sam imao riječ i to je meni bilo ovdje.
I ako mi je neko nešto rekao i dao mi riječ, dao mi ruku, znači očekuješ da se to ispoštio.
Ja razumijem pregovore, dogovore i to, ali je stvarno bilo teško i dugo.
I onda se ja odlučio za taj korak.
Jer sam baš bio spreman u tom trenutku ne igrati više.
U biti ono što godinu dana prije nisi htio napraviti jer si osjećao da bi to bilo previše da napraviš.
Ove godine si se osjeća izdan jer je na kraju krajeva Toti obećano sa strane predsjednika kluba na taj način.
Istina i bilo mi je teško zbog mog odnosa i povijesti sa Tottenhamom, sa Navijačima i nisam ja, nije to moj karakter.
Ali jednostavno nisam vidio drugog rješenja i to je to bilo.
Oba dva puta si napravio odlazak iz Dinama i ideš zadnji.
Da.
Umjesto prvi.
Da, da, da.
Ovdje isto.
Znači sve ću nam, sve sam vam dal, nema me sad više zezat.
Znači sve ima svoje granice.
I sad je to to.
Dolazak je u real.
Ti vidiš svoju prednost, da si ti taj šta ovaj drugi protivnik nema.
Prvi koji su me stavili na zadnje gveznog ste bili vi Harry Redna.
S Manđom kroz te godine nismo razgovarali.
Jesmo, ali sve je to bilo.
Nije to bio odnos koji je bio prije.
Ja joj kažem, vidjet ćeš, odigrat će o fenomenalno prvenstvo.
Napravit će o nešto veliko i ja ću biti najbolji.
Daj.
Ogroman trenutak tvoje reprezentativne karijere je penak protiv Danske.
To je, to je, to je, to je, da baš tako puši, puši.
To je nemoguće.
Hej, hej, hej, hej, hej, hej, hej, hej, hej, hej.
Hej, hej, nikad poraz, hej, hej, hej, samo lekcija.
Povešam pojstotni pojstvo i prvi prava vrata jer sam šampio neuspjeha prvaka.
Hvala što pratite kanal.