Dobro večer,dobrodošli.Srbenim vas pozdravljam u ime udruge Stepinčeva_Savica.Ja sam Ivana Bando,kljestinica Udruge Stepinčeva_Savica.Jako sam sretna što smo večera sodostali našeg susjeda sa Savice Luhu Goleša Babića,IT stručnjaka i filozofa koji nam je u prošli mjesec održao jedno vrlo zanimljivo izlaganje o opasnosti seksualne edukavljanje.
danas će održati isto tako jako zanimljivo izlaganje na temu tehnokracije kao totalitarizma našeg doba.
Mi su u Stepinčevoj Savici zalaženi za promestranje kršćanskih i obiteljskih vrijednosti.
Kao građanska udruga želimo okupiti sve ljude oko tih vrijednosti, govoriti o njima, naširiti istinu u društvu.
pa evo, nadam se da će nam Luka puno toga reći na tu temu.
Luka, može se?
Hvala vam lijepa. Neću previše dužiti sa predstavljanjem, mislim da je dovoljno ovo i što Ivana do sada rekla.
Pozdravljam vas sve. Drago mi je što smo opet ovdje. Prošli mjesec je bila jako važna tema. Bilo je nešto više ljudi prošli mjesec, čini mi se, baš smo pričali evo sad prije da je to vjerojatno zbog toga što je ta tema te seksualne edukacije i cijele te LGBT priče ili LGBT projekta, kako ga ja zovem, je sada u vrevinje.
Dakle, ušla je u nekako u mainstream vijesti, direktno se u školama govori o tome, direktno se u školama i provodi dosta od tih stvari. Ova tema je nešto abstraktnije ljudima danas, tako da je i očekivano meni bilo da će biti nešto manje ljudi nego tada, ali ova tema je zapravo na neki način okvir svih ovih ostalih tema o kojima se danas raspravlja.
Dakle, mi ovdje, kako ću pokušati pokazati kroz prezentaciju, a posle će biti prilike i za pitanje odgovor, pa ću vas potaknuti isto da postavljate sva pitanja o ovoj temi, čisto da razbistrimo ideje i da vidimo ko se kako može suprostaviti s imojim tendencijama.
Poanta neka moja ove prezentacije je da u tim svim širokim govorima o totalitarizmima o kojima danas slušamo, sad smo nedeljom imali veliki, kad je u nedelju bio veliki antifašistički marš ili kako oni to već zovu, dakle jako puno se priča o raznim totalitarizmem, o raznim mrakovima i strahovima od tih totalitarnih mrakova.
Ni prepoznat, niti definirat zapravo totalitarizm, to je ono što je meni interesantno, dakle nitko danas uopće se ne pita što bi to uopće bilo.
Ja osobno kao najveću prijetnju totalitarizma danas vidim upravo ovo što i navodim ovdje kao tehnokraciju, odnosno tu vladavinu tehnologije.
Inače ovdje mi je drago da je, pozdravim samo gospodin Andrija Klarića ovdje, danas smo se čuli pa sam se našalio, jedini pravi zapravo protofašistički prosvjet koji je u Zagrebu bio držan na veliki,
Karazin je bio one koje je on organizirao 2021. u vrijeme one pandemije i cijele one priče, tako da zanimljivo mi je da se sad priča o tom antifašističkom prosvjedu i to,
a zapravo ta ekipa koja je jučer bila na ulicama su veliki i podržavali i provodili segregaciju ljudi u ono vrijeme, jako malo zapravo podloge znanstvene i svega ostaloga ispod toga.
S tim svime na umu, da krenemo odmah u glavu, kako ja to volim, obično na prvim slajdovima vas upoznat sa tim nekim novim zakonskim stvarima koje se danas uvode.
Čisto da ne bi ostali samo na filozofiji, nego da za početak odmah vidimo da se radi o konkretnim stvarima,
o konkretnim stvarima koje ili već utječu ili će utjecat na živote i mene i svih vas koji ste ovdje.
Dakle, Europska unija je kroz zadnjih, ajmo reći, mjesec do dva uvela čak tri, ili su pred uvođenjem čak tri nove regulative.
Možda najzvučnija i najduže u medijima, iako ni približno zvučno u medijima koliko bi trebala biti, je ova treća, takozvani chat control.
To je jedna regulativa gdje bi se zapravo na potpuno distopijski način iz političke perspektive i potpuno suman od način iz perspektive
informacijskih tehnologija i informacijskih sigurnosti gdje bi se dozvolilo i prisiljavalo digitalne provajdere,
takozvane digitalnih komunikacijskih mreža, dakle Telegrama, Whatsappa, Facebooka, Instagrama, sve ono gdje možete razmenjivati poruke.
S tom regulativom bi se njih zapravo prisililo da se ugradi ono što se u informacijskim tehnologijama zove backdoor ili stražnja vrata u poruke koje se šalju.
To drugim rječima znači, konkretno za sve vaše poruke, da EU trenutno ide prema tome da legalizira i prisili sve digitalne platforme koje vi koristite za razminu poruka,
da netko iz EU od tih birokrata tamo i njihovih struktura te poruke može skenirat, pregledavat i spremat slike koje ste poslali, poruke koje ste poslali, informacije u razne servere u Briselo ili ne znamo već gdje će se to sve spremati.
Mi smo u kontekstu ove teme sa strankom Most smo raspisali okruglju stol u saboru u devetom mjesecu, bio sam ja, bilo su još dvojica, jedan profesor Safera iz perspektive informatike i jedan odvjetnik mladi koji je govorio sa pravne strane o svemu tome.
Dali smo ono jasan odpor tome jer stvarno se radi o nečemu što bi ja mislim i prije pet godina da je netko rekao da će se ovako nešto uvesti iz bilo koje discipline bi svi skočili i rekli bi da se radi o nečem što je sličnije distopijskim filmovima nego stvarnost.
Ali eto, dogodilo se to nešto između 2020. i 2023. i sad smo tu gdje jesmo, puno stvari se je normaliziralo, na kraju krajeva tad je bilo i obećano da će biti neko novo normalno stanje i tako stanje zaista trenutno jest.
Nakon što smo u devetom mjesecu raspisali taj okrugli stol i u niz ostalih europskih država, odnosno većinski političkih stranke koje su u oporbi u raznim europskim državama su također pružile otpor tome.
Mjesec dana nakon toga u listopadu taj prvi inicijalni prijedok čet kontrola tako zvanog te regulative je palo u EU, dakle odbijenije.
Njemačka je bila ta iglica koja je premijenila zapravo mišljenje o tome i srušila tu prvu inačicu.
Ali kako te birokratske strukture obično funkcioniraju u onim stvarima koje su bitne su jako spore, u onim stvarima koje su zapravo opasne ih jako brzo resetiraju.
Tako da je samo, mislim, tri ili četiri tjedan nakon inicijalnog pada čet kontrola je nova verzija izbačena van.
Ta verzija je sada pred, de facto, pred usvajanjem. Jedno od tih njihovih tijela je već to unutar svojih internih sastanaka usvojilo.
Najčešće, ta European Council se zove to jedno tijelo, najčešće ono što oni dogovore se prije ili kasnije prelije i na Europski parlament i na Europsku komisiju i tako dalje.
Tako da možemo očekivati da će uskoro to biti usvojeno, iako, kako sam rekao, ja sam odpore bio jedan od država članica, ali koga više brige i za suverenitet i za ono što države članice žele, bitno je samo što ekipa iz vrha Europske unije želi.
Pre malo je vremena, cijela prezentacija bi mogla biti na kraju kraja i cijela prezentacija moja je bila u Saboru isključivo na temu ove regulative, tako da se neću previše na njoj zadržavati.
Ono što je vama dovoljno znati je da se stvarno radi o jednom potpuno distopijskom potezu, potezu koji je teško opisati drugčije nego kao nešto što iznimno miriši na totalitarizam ili vodi prema tome, jer to znači doslovno da svaka vaša poruka koja se šalje, ona ima vrata, ima vrata preko kojih razne birokratske strukture mogu uplivati i skenirati te poruke i, kako sam rekao, spremati ih na razne servere.
Ono što je najgore možda od toga svega i što je zapravo definicija tehnokracije vladbe tehnologije je za razliku od jugoslavijske udbe gdje su to ljudi radili i pregledavali ko šta razgovara, ko šta piše i to.
Ovdje ne rade ljudi nego radi umjetna inteligencija, odnosno radi če umjetna inteligencija, ne?
Dakle, umjetna inteligencija će biti ta koja kad jedan od vas košalje drugom od vas poruku, koja će vidjeti što ste vi zapravo napisali, kakav sadržaj je poslan i ona će zapravo biti u ulozi nekog presude, da li je tu nešto sumnjivo i da li treba te poruke i te podatke koje ste slali spremiti na neke njihove servere.
Ne samo da je opasno iz političke perspektive, nego znamo i tehnologija griješi, tako da je moguće da i vi kad pošaljate neku potpuno normalnu sliku svog djeteta, ona procijeni to kao da je to rizik od pedofilije ili ne znam čega i slika vašeg djeteta se sprema u Briselu na nekom serveru.
GDPR, kao što znamo, je stvar prošlosti, GDPR vredi samo za nas, za ove druge ne vrijedi, kao što i chat control na kraju kraja ima jedan zgodnu jednu rečenicu koja zapravo kaže da za političare iz EU isto to neće vrijediti.
Dakle, za ljude koji imaju visoke političke pozicije, oni su valjno na nekoj važnijoj društvenoj skali od nas i za njih se ovo neće primjenjivati.
Drugi dvije koji su zašli nakon toga, jedan je ovaj takozvani DSA, Digital Services Act. Ja sam tu najvao neke članke, nije sad bitno da ulazim opet u svaki od njih.
Ono što je suština, neka suština ovog Digital Services Acta je da opet Evropska komisija, predsjednica Evropska komisije je Ursula von der Leyen.
U ovime, ako ovo bude usvojeno, Ursula i Evropska komisija mogu raspisati i proglasiti bilo koju društvenu krizu, tako zvanu kako dokument to kaže,
dakle javno zdravstvenu, fašističku kakva je sad bila u nedelji ili bilo kakvu drugu, klimatsku, bilo što slično tome.
Dok traje ta takozvana kriza koju su oni sami proglasili, oni de facto dobivaju dekretarsku, političku, sudsku, represivno moćne.
Oni su ti u trenutku kad je raspisana kriza, Evropska komisija dobiva na uvid algoritme koje razne društvene mreže i platforme trenutno primjenju.
Algoritmi znači ona tehnologija koja zapravo određuje što vi na svoji naslovnici kad se ulogirate u Facebook vidite.
Dakle, to nisu naslomične stvari, nego postoje neka kompjuterska logika iza toga koja vam izbacuje s razlogom stvari koje su vam izbačene.
Kada je proglašena kriza, sama komisija dobiva uvid u to kako Facebook barata informacijama koje su dostupne i Evropska komisija može vršiti pritisak na Facebook, na bilo koju drugu platformu, Facebook uzimam ovdje samo kao primer,
da regulira sadržaj, da moderira sadržaj i zapravo govori koje stvari se mogu sa Facebooka micati i sa društvenih mreže, odnosno koje su, kako oni kažu, štetne.
Jako važno je tu, tu je isto jedna ta filozofska promjena koja se događa kad čitate ove dokumente, u svom tom moru pozivanja na činjenice, na znanost i na sve ostalo ovo što je jako popularno u današnje doba,
tu se zapravo jako malo govori o istini i neistini. Govori se nešto malo o činjenici i krivim činjenicama, ali puno više se govori o onom što oni nazivu mali informacije.
Dakle, nešto što nije nužno ni neistinito, nego što su oni proglasili kao potencijalno opasno.
Dakle, zamislite koju moć to daje jednoj strukturi upitnog legitimiteta, da procijenjuje koje informacije vama, kao da ste djeca, bi mogle biti štetne.
Ne moram naravno podsjećati da Ursuli von der Leyen, koja bi u trenutku krize mogla regulirati koji sadržav vi konzumirate, nitko nikada ni za što nije dao glas.
Ona je instalirana na tu poziciju, građanin nijedan njoj nikad nije dao glas u cijelo njezinoj karijeri.
Niki joj niko vidio polo, koji se sadajte?
Tako je, tako je. Dakle, bio je ta jedan slučaj, paradoksalno taman, u vrijeme kad se pokrenula ta priča oko chat kontrola i kad su oni rekli skeniraće vam sve poruke,
U to vrijeme je vršen pritisak na istu tu spomenutu Ursulu da pokaže svoje SMS poruke koje razmenjivara sa direktorom Pfizera baš u vrijeme pandemije.
Dakle, to su poruke koje su očito od javnog značaja i ona je tu kao politička, neka vrsta političke ili nadpolitičke predstavnice, bila dužno to pokazati, nije pokazala i objašnjenje je bilo da su te poruke izbrisane.
Njezne poruke su izbrisane, naše će biti skenirane i gledat će se zapravo sve što vi šaljete po ovom chat kontrolu.
Dakle, nije ovo pretjerivanje, kažem uvijek i što sam rekao i na okruglom stolu u Saboru, sve ovo je tri klika udaljeno od vas, sve su dostupne informacije.
Treća je ovaj takozvani European Media Freedom Act, samo ime je naravno, kako to obično biva, potpuno zapravo pervertira ono što zapravo radi,
jer ta regulativa oduzima slobodu od medija, odnosno zapravo radi jednu hijerarhizaciju između medija koji su formalni mediji i medija koji su civilni, građanski, odnosno neformalni mediji.
Drugim rječima, puno veća represija se stavlja na sve one medije koje bi mogli reći da nisu dio glavno strujaške mašinerije,
da nisu dio etabliranih medijskih kuća. Na njih se vrši puno veći pritisak i jako se zapravo olakšava da se njihov sadržaj procijeni opet kao mali,
informacije ili kao opasni sadržaj i da se miće sa društvenih mreža iz digitalnog prostora.
Ja ovdje govorim o društvenim mrežama isključivo zato što dajem primjer Facebooka i dajem primjer društvenih mreža,
ali ovo tu sve zajedno se treba smatrati zapravo jednom širom digitalnom arhitekturom gdje će svako vaše ulogiravanje na internet,
generalno ono brauzanje, bilo što, ne morati ni ući na Facebook, bi uz pomoću ovoga bilo nadgledano i vi biste mogli biti za to procesirani.
Ide se u tome smjeru. Kada tome još pridodamo da puno država paralelno sa svime ovime,
gura i tu ideju digitalnog identiteta, dakle da svatko od nas ima centraliziran jedan identitet,
više nema fizičkih osobnih, fizičkih zdravstvenih kartona i to, nego je sve na jednom elektroničkom mjestu.
To znači da bi vi zapravo s tim identitetom se morali ulogirati isto u internet, ajmo to sad tako pojednostavljeno reći,
gdje je to onda drugim rečima znači da ja imenom i prezimenom svaki klik koji ja napravim na internetu,
ovi ljudi koji drže tu arhitekturu mogu vidjeti i mogu zapravo pronaći trag koji sam ja ostavio iza sebe u online sveri.
Sve ovo da se nalažimo se i do sada moglo raditi, dakle internet nije nikada bio sigurno mjesto,
vi uvijek ostavljate digitalni trag i ne postoji anonimnost na internetu, to je pravilo koje sam ja još na faksu učio,
međutim razlika je u tome što je do sada ti ljudi koji su vas mogli pratiti na internetu,
vlasništvo tih kompanija koji su to mogli raditi je bilo raspršeno.
Vratit ću se na to u kasnijem slajdu, sada se ide prema tome da se zapravo ta jedna mreža ljudi koji imaju moć
da vas prati u digitalnom prostoru, se zapravo centralizira upravo kod ljudi kao što su
Europska komisija i takve strukture. Kasnije ću iz literature reći zapravo o kojoj promjeni se radi,
kako bi se ta dva sistema zvala. Inače, da nije ovo samo opet nešto što se događa u dalekim državama
i da se neće dogoditi kod nas, rekli bi smo slučajno, igrom slučaja se desilo da baš kad su ove dvije
regulative bile gurnute od Europske unije, kad je Hrvatska sama promijenila svoje ministarstvo kulture
u ministarstvo kulture i medija, gdje se zapravo pogadovalo, odnosno prihvatilo ova regulative
i gdje će zapravo sada naša ministrica kulture imati tijelo koje će nadgledati što mediji pišu.
Dakle, onaj Plenkovićev prst iz tamo 2020. kad je Maho pretio medijima što mogu pisati,
sad ima formalnu moć, dakle nije više samo verbalno neka upozorenja,
nego sada ima i zakonsku pologu kako kontrolirati ono što mediji pišu.
Igrom slučaja, kažem, isti dan kada je oformljeno to tijelo,
spomenutom Andriji Klariću koji sjedi ovdje, su blokirane dva profila na fejsu.
Jedan od njih mislim da ima oko 70 tisća pratitelja, drugi približno isto.
Rekli bi smo slučajno, ali kažem, kada se to uvede, jako brzo te birokratske strukture kreću u daljnu implementaciju.
Sve ovo tu ja obično u tekstovima dosta dugo se već bavim ovom temom.
Iz filozofske perspektive o čemu se tu zapravo radi, rade se o tom jednoj smjeni demokratskog sistema,
smjeni demokracije sa tehnokracijom.
Umjesto vladavine demosa, vladavine naroda, imat ćemo vladavinu tehnologije.
Tehnologija ovdje, kao što sam rekao, je ona koja presuđuje koji sadržaj će morati biti izbrisana,
koji sadržaj će tamo moći ostati.
Pojedinci, kao što je predsjednici EU, su tu na neki način manje bitni.
Puno važnije je ono što umjetna inteligencija koju ste implementirali tamo, što ona kaže.
Na kraju krajeva i ta predsjednica je smjenjiva.
Ta jedna mreža koja drži te čelne pozicije na globalistačkim institucijama,
jako je protočna, jako je fluidna.
Mijenjaju se ljudi koji su tamo.
Naravno, kad dođe neko novi, de facto, kao da je ista osoba,
osim ime i prezime je drugče, ali čak i, ja ću se čak zamišali da su i fizički dosta slični
kada ih gledate u nastupima i to.
Uglavnom, puno važnije je zapravo tehnologije koje su implementirane,
jer one su te koje vrše cenzuru i koje biraju kakav sadržaj će biti maknut.
I tu se događa to izvrtanje gdje čak i ti ljudi koji misle da će iskorištavat tehnologiju
kako bi vršili svoje ciljeve, ne svačuju da i oni sami bivaju podvrgnuti tehnologiji u toj hjerarhiji.
To je neka klasična priča i totalitarizma kao takvog u širem smislu i tehnokracije.
Dakle, vladari misle da će uz pomoć različitih tehnika i alata moći ovladati jednom populacijom,
ali na kraju se događa da zapravo i oni tu bivaju progutani od tog jednog šireg totalitarnog ili tehnokratskog duha.
Ova slika ovdje, da još malo dočaram što ta tehnokracija je,
ja u tekstovima često koristim taj pojam aerodromizacije društva.
Dakle, pretvaranja društva u jedan veliki aerodrom.
To bi bila neka suština tehnokracije.
Aerodrom je onako klasičan ogledni primjer tehnokratskog sustava.
Ovo ne izgleda kao nešto što je napravljeno za čovjeka.
Ovo izgleda više kao neka košnica ili nešto gdje svaki dio ima svoju ulogu za što je tamo.
Ljudi se očekuju da budu jako efikasni, da dolaze do vrata, da slijede znakove,
da skrenu desno kada trebaju, odnosno da ni na koji način ne iskaču van
iz onoga što im sama arhitektura tog prostora, a i procesi koji su tamo uspostavljeni, sugerira.
Ne očekuje se od vas da budete čovjek, nego se očekuje vas da budete posluštva komponenta
tog šireg sustava kakav aerodrom i sustavi letanja jesu.
Mi na ovo pristajemo, ne? Pristajemo zbog toga što znamo da je sustav letanja
generalno kao jedna tehnika, jedna tehnologija, da je, iako je jako koristan
i danas u današnjem svijetu nužan, da je jako opasan.
Pa mi zbog toga pristajemo na to da nas se potpuno zapravo liši naše čovječnosti.
Ne znam jeste na to kada tako gledali dok ste bile na aerodromu, ali vi zapravo tamo od ljudi koji su tamo ste gledali samo kao potencijalna prijetnja.
Očekuje se da ćete pružiti vaše najvasetljivije osobne podatke kada vam neko tako naredi, da ćete prolaziti kroz lazdačite od detektore metala i tako.
Dakle, vi ste samo tamo da bi izvršavali naredbe koje su vam dane.
Mi na to pristajemo, to je ta jedan tehnocentrični sustav.
Tehnologija je u centru, sustav letanja je u centru, a mi smo tamo zapravo njegovi podanici na neki način.
Pristajemo na to jednom jer letanje je potrebno i to je u redu.
Dogod ti aerodromi ostaju takvi, zatvoreni samo u sebe.
Ono što se događa na široj sceni je da se cijelo društvo zapravo teže pretvoriti u jednu vrstu aerodroma gdje ste vi konstantno praćeni kao što ste i na aerodromu.
Konstantno svi zapravo ljudi koji vode taj represivni aparat znaju tko ste u toj digitalnoj sferi i zapravo je jako slično procesu aerodroma.
Ako vi i na koji način izađete van iz dozvoljenog okvira mišljenja koje je danas uspostavljeno, dakle ta neka politička korektnost ili kako bi ju nazvali,
vi ste komponenta koja izlazi van tog sustava i vi ste prijetnja.
Kao što ste prijetnjen na aerodromu ako odjednom se posvađate sa ženom ili nešto što je potpuno normalna stvar van aerodroma,
ali tamo je to nije dozvoljeno jer je previše opasno.
U lipnju sam održio jedno predavanje u Svjetkom savju za mladih gdje sam baš spomenuo taj pojam aerodromizacije.
Igrom slučaja, tri dana nakon toga, pa sam slao ekipi tamo iz vodstva poslije toga članaka,
tri dana nakon toga se počelo na široj sceni pričati o tom četkontrolu i jedna od tih iz Europske unije,
političarki je rekla, pa zašto bi to bilo problematično da skeniramo poruke,
pa i ja kad idem na aerodrom dozvoljavam da mi pas njuška po privatnim mojim stvarima koje imam u koferu.
Dakle, vidjelo se točno da oni idu u tom smjeru razmišljenja i da je to zapravo to.
Kažem, njoj možda u redu da se to na aerodromu radi, meni nije u redu da neko na ulici to može raditi
ili da bilo kada se uključim na internet, netko zna tko sam i može od mene tražiti moje neosjetljive podatke
i blokirati sadržaj koji ja želim konzumirati.
Imajući sve to na umu, dakle, dok se stvara ta jedna tehnokratska, distopijska slika
koja je čitao ove distopijske romane, mi smo više u onom hakslijevskom svijetu nego u orvelovskom svijetu.
Orvele više iše u onom smjeru totalitarizma gdje je represivni aparat strašno snažen,
gdje vas tajna policija stalno prati, gdje vi nemate nikakav privatni prostor za prošetat po ulici ili nešto.
Hakslijeva je pak bila ona druga gdje ti je nominalno sve dozvoljeno.
Ti imaš cijelo bogatstvo interneta ispred sebe, pa i onih najgrešnijih stvari,
kao što je, ne znam, pornografija, kockarnice i ostalo.
Dakle, nominalno si slobodan, nominalno smo u tom liberalno-demokratskom sustavu,
ali zapravo ono što je Haksli najavio da će se desiti,
ljudi jednostavno će biti potpuno vrijednostno ispraženi i njima,
oni će sami početi zazivati da se nad njima vlada.
Jednostavno u toj dekontekstualiziranoj, apsolutnoj slobodi,
oni će tražiti nekoga da počne upravljati s njima.
Ljudima možda zvuči potpuno nepovezano, prvo pričamo o LGBT-u i o seksualnom edukaciji u školama,
a sada o tehnokraciji, nije nepovezano, jer je ove dvije teme,
kada ih staviti jedno pored druge, meni to ukazuje ili miriši
na ono što se uvijek događalo u velikim civilizacijama kada su one pred svojim padom.
Dakle, vi ste recimo u Rimskom carstvu, kako pišu povijesni izvori,
imali tu jednu čudnu kombinaciju i samo na izgled paradoksalnu kombinaciju,
gdje se s jedne strane u moralnom smislu dogodila potpuna dekadencija,
više nije bilo nikakvog poštovanja, ni spolnog morala, ni običaja koji su bili uspostavljeni i to.
Dakle, bilo je ono svatko sa svakim bilo kada i potpuna dominacija samovolje pojedinaca,
a s druge strane, kako je ono išlo prema svom padu,
tako je taj represivni aparat sve više radio i sve više zapravo se miješa u privatne živote pojedinaca.
Ovo tu, rečenica na francuskom, koja je bila glavna, glavni moto velikog prosvjeda 68.
Ovo je prosvjed seksualne revolucije koji je bio na prošle prezentacije i znači koja je to priča.
Dakle, ovo je neki početak onoga što mi danas zovemo seksualnom edukacijom.
Ovo je iznjedrilo seksualnu edukaciju.
Prvi veliki prosvjed takozvane seksualne revolucije u Parizu,
gdje je glavni moto bilo ovo, a ovo znači zabranjeno je zabranjivati.
Dakle, mi smo u kombinaciji tog jednog hiperfokusa na slobodu
došli zapravo do ovoga.
Do toga da vam oni isto vremeno prodaju, možete biti doslovno,
možete i svoj spol promijeniti svojom voljom.
Vi ste toliko moćni, vaš um i vaša volja je toliko moćna
da vi sami možete snagom svoje volje promijeniti svoj spol,
ali ako želite konzumirati sadržaj, recimo nekog konzervativca na internetu,
to baš ne bo išlo tako.
Dakle, jako čudna i zanimljiva kombinacija upravo ovog tu jednog sustava
i sustava gdje je sve dozvoljeno.
Sve velike civilizacije su imale pred svoj krah,
su imale tu kombinaciju potpuno dekadencije, potpunog nadzora.
I imigracije.
Tako je, i velike imigracije naravno su isto ovdje bilo uključene.
Velike imigracije su isto jedna tema koja isto nije nepovezana s ovime,
jer je, recimo, britanski premijer kada je najavio obavezni digitalni identitet,
dakle to se u Velikoj Britaniji već provodi na velikoj sceni,
on koji dan danas dozvoljava uplive ogromnih količina ljudi,
često ilegalnih migranata u Veliku Britaniju,
on sam koji je sudjelo u cijeloj toj velikoj seobi,
on sam kaže uvodimo digitalni identitet da bi osigurali prostor Velike Britanije,
jer se jako puno kriminala događa od kada su se velike imigracije počele vršiti.
Pa daj vam da zatvorite granice, a ne da spratite sve,
a zapravo ti ulaze kriminalci u državu,
a ti svojim ljudima namećiš digitalni identitet i pratiš ih na svakom koraku.
Dakle, potpuno jedna, mogli bi reći, izofrena situacija ili kako bi ju već nazvali.
Ovo je jedan citat koji zapravo dočarava da ta jedan novi totalitarizam
koji se budi nije nešto o čemu pojedinci pričaju kao o nekoj teoriji zavere,
nego veliki mislioci i intelektualci danas, ali i kroz zadnjih 70 godina,
najavlju taj veliki novi totalitarizam.
Ovo je Matijas Desmet, on je belgijski psiholog,
jako kvalitetno koji je zainteresiran, može i nabaviti njegove knjige i progooglati.
Dakle, on kaže zapravo, reinterpretirajući Hanu Arendt,
koje je isto stvarno najavala još sredinom prošloga stoljeća,
ona je velika filozofkinja, je politička teoretičarka.
Zapravo kaže, novi totalitarizam koji se danas budi, kaže Desmet,
neće predvoditi staljinistički ili hitlerovski veliki vođe,
nego zapravo bezlačni birokrati koji mi ne znamo,
koji nismo izabrali i koji vladaju nad nama upravo uz pomoć tehnologija
ili onih, najbolje je to zvati nevidljivim tehnologijama,
jer to nisu samo fizičke tehnologije u smislu algoritama,
nego su i tehnički procesi, dakle, birokratski procesi,
gdje ti je zapravo sve propisano kako se smiješ ponašati
kao i na aerodromu. Zanimljivo spomenuto,
Hannah Arendt je to najavala još u vrevi prošlog stoljeća
i komunizma, cijelog. Ona je u 50-ima još rekla
nacizam je pao, komunizam će uskoro past,
ali to ne znači da smo mi kao civilizacija pobjedili totalitarizam,
nego samo znači da su ti partikularni totalitarizmi pali,
ali totalitarni duh je i dalje prisutan u zapadne civilizacije.
To je bila njena rečenica i vratit ćemo se na nju.
I onda je sad pitanje, svi ovi ljudi, recimo,
koji su bili jučer po zagrebačkim ulicama,
riječkim ulicama i tako dalje, znaju li oni uopće što je
totalitarizam? Znali li ga definirati?
Još se ikad potrudili definirati.
Tu ima ta jedna klasična greška koja se kolokvijalno zove
ad hitlerom. Dakle, gdje vi kada god raspravljate sa,
ajmo reći tom političnom korektnom stranom,
vrijeme koje uložite u razgovor s njima,
što više taj razgovor traje, to su veće šanse
da će se oni pozvati na Hitlera.
Ili povuću uspred s timo da ste vi Hitler.
To je taj ad hitlerom mehanizam.
U pozadini tog ad hitlerom mehanizma se zapravo krije to
da oni totalitarizam vežu isključivo uz
nacističku njemačku.
Mi ćemo sada do kraja prezentacije shvatiti
da totalitarizam nije vezan uz neku partikularnu ideologiju,
nego da je to više kao neki zlodoh koji može
opsijest bilo koju ideologiju i bilo koji sustav.
On danas opsijeda i liberalno-demokratski sustav.
I to što se on zove liberalno-demokratski ne znači
da to zapravo nije istot sustav koji teže totalitarizmu.
Dakle, ne možemo se zaštiti time što koristimo
lijepe pojmove kako to obično ta birokracija,
pogotovo u Europskoj uniji,
i koristi taj Orwellovski novo govor,
jer ti je sve zapravo uljepšeni jezik,
a iza toga se kriju potpuno suprotne stvari.
Hannah Arendt spomenuta je rekla zapravo
totalitarizam da je to demonski pakt masa
i totalitarnog vođe.
To bi bila neka njezina definicija toga.
Zašto je to važno?
Upravo zbog toga što vratit ćemo se i na to isto kasnije,
totalitarizam ne dolazi od ozigo.
Rijetko kada on dolazi kao nekakva teroristička mala skupina ljudi
koja preuzima vladavinu nad društvom.
To je prije diktatura u političkom smislu.
Totalitarizam češće kreće tako da postoji jedna želja mase
koje onda iznjedroje ljude kao što su bili Stalin i Hitler.
Danas u ovom tehnokratskom smislu
očito postoji jedna težnja tehnokracije.
Ja sam puno ljudi kada im ispričam ove stvari
i recimo ove tri regulative koje su bile na prvom slajdu
dosta ljudi mi kaže pa što?
Bolje je da je siguran internet.
Dakle i kod nas danas postoji ta kao masa
postoji ta jedna težnja tome da se
ono što je Ratzinger lijepo rekao
Papa Benedik 16. je rekao
da je vodit će na čelo modernog zapada efikasnost.
Dakle da se bude što efikasniji kao i na aerodromu.
Što brže i što bolje, što veće.
A to da li je to moralno
je zapravo pitanje koje se danas uopće ne postavljamo.
Taj demonski pakt o dozgo i o dozdo
koji se spaja u totalitarizam je prisutan i danas.
I naravno kao što sam rekao
sadrža ideologija u smislu
koja ideologija je u srži totalitarnog pokreta
je zapravo manje bitna.
Vidit ćemo poslije i kod Hitlera
kako je kod njega stavke
koje su bile glavne u nazističkoj,
Njemačkoj, one glavne koje su vodile države su se mijenjale.
Dakle sadržaja je smijenio.
Bitnije je više taj okvir, kao što sam na prvom slajdu rekao
totalitarni okvir
koji mi je obuzet dan i narod.
To je dakle ova rečenica.
Sadrža ideologija je manje važna od njezine forme.
Pa što bi onda bio
totalitarizam iz svega ovoga što sam ispričao?
Ja sam tu jednu svoju definiciju naveo.
Dakle to bi bila nova ekstremna vrsta
političkog režima u kojim je apsolutna vlast
u rukama jedne hijerarhijski uspostavljene organizacije.
Dakle to je jasno.
Imamo hijerarhijsku strukturu i jednu organizaciju
koja vlada cijelim prostorom.
Ovaj drugi dio je još i važniji.
Ta organizacija teže se obuhvatnoj
i potpunoj ili totalnoj,
zato se zove totalitarizem,
dominaciji nad,
ne samo nad društvom,
nego nad umom čovjeka,
nad državom,
nad stvarnošu kao takvom.
Imao ne poznati od Hannah Arendt isto citat
gdje kaže
idealni konzumen totalitarizma
nije uvjereni nacist
ili uvjereni fašist
ili nacist,
nego osoba koja je prestala razlikovati istinu od lažje.
Koja jednostavno prihvaća ono što je se od ozgo nameće.
Tu je dakle ova druga rečenica
za razliku od diktature,
koja je zapravo od diktature
puno jednostavniji fenomen za objasniti.
To je jednostavno vladavina jedne male grupacije
nad ostatkom populacije
uz pomoć oružja ili represije.
Potpuno jednostavno.
Totalitarizm za razliku od toga
teži jednoj potpunoj
rekonceptualizaciji čovjekove
odnosa sa stvarnošću.
Dakle totalizm kako navodim ovdje
antropološki u smislu da mijenja čovjeka samog.
O tome sam pričao i na prošlom predavanju
kako u srži tog LGBT pokreta
postoji ta jedan transhumanistički prizvog
gdje se teži novo ljudsko biće
u potpunosti stvoriti na što ćemo se vratiti.
Epistemološki to znači
ono što osoba može spoznati.
Dakle i tu postoji ta jedna redefinicija
kod totalitarnih pokreta.
Koliko smo mi zapravo sposobni
razlikovati dobro od zla recimo.
Danas sve češće to razlikovanje
prebacujemo na umjetnu inteligenciju,
na ČGPT, na takve stvari.
Dakle i to se mijenja
i ontologija bi tu bila stvarnost kao takva.
Dakle mijenja se sama
substanca stvarnosti
i se pokušava mijenati u totalitarizmu
gdje on zapravo teži
svoje viđenje svijeta
na metnut kao nekakvu vrstu
objektivne istine.
Nije isto što i diktatura
od ekipe koja je učer hodala po ulicama
vjerojatno da ih pitate
ne bi znali to razlikovati
jer oni stalno imaju taj pojam
mala skupina fašista
je dobila moć
i sad će zavladat Hrvatska.
Uopće totalitarizam uopće
ne funkcionira na taj način.
Dakle ne gradi se od ozgo prema dolje
nego kao što sam rekao
zapravo postoji prvo želja
u masi da se tako nešto dogodi.
I u tom smislu
kako mi željo vidimo u Hrvatskoj masi
za uspostavljanje fašizma?
De facto nikakvu.
Fašizma u onom smislu
kakav je bio u Italiji
sredinom prošloga stoljeća
jer to fašizam je.
Ne možemo fašizam ljepiti
kao etihetu na bilo što što nam se ne sviđa.
To je jedan uskodefinirani
politički pojam.
Ono što postoji pa
ako gledamo u tom smislu
koje želje postoji u masi
je postoji ta jedna vladavina tehnologija
odnosno da tehnologija određuje sve
pa i to što je ispravno.
Kao što sam spomenuo primjer
tog ČGPT-a recimo.
Nećemo u ovo sve ulazi.
Dakle ono što je zapravo
ovdje su navedene
u kojim točno segmentima
je totalitarizam sve obuhvatniji
zapravo od diktature.
Diktatura funkcionira
kao stabilan sistem.
kako sam ga najevo ovdje.
On je i jedan i drugi su amoralni
u smislu da su
da ispravnost činova
definiraju svojim vlastitim umom
i svojim vlastitim interesima.
Zato su amoralni.
Nisu okovani objektivnim moralom.
S time da je ovaj iracionalan
a ovaj je racionalan.
Ovo je racionalan
utoliko što će diktator raditi
ono što je u njegovom interesu
da održava svoju vlast.
Interesant to kod totalitarizma
i to je recimo u svom kapitalnom dijelu
Arendt obradila
izvori totalitarizma se zove
njezna velika knjiga je rekla
koliko je to zapravo iracionalan fenomen
jer vi imate recimo
taj podatak da je
70% činovnika u SSSR-u
koji su surađivali sa Stalinom
je ubijeno ili završilo u zatvor.
Dakle ljudi koji su surađivali s njime.
Dakle to je više kao neki čudni
psihološki ili ono
teološki bi rekli demonski fenomen
koji se događa
koji sam sebe proždire.
Svi ti ljudi koji pristavno su uđelo
ovdje u tome na kraju
i sami ih revolucija pojede
kako se to poznato reklo.
I naravno ono što nam je važno
u kontekstu regulativa
koje sam na početku spomenuo
u diktaturi je privatnost
teorijski moguća.
Moguća je da god vi
ne idete na štetu
diktatorske vlasti.
U totalitarizmu je privatnost
ne postojeća
jer privatnost
pa kao definicija
privatnost znači
prostor u čovjekovom životu
koji nije dotaknut
političkim, ideološkim segmentima.
Totalitarizam je totalan.
Dakle, ne smije postojati
ni jedan mali prostor
u čovjekovom životu
koji nije definiran
totalitarnim riječnikom
i totalitarnim idejama.
Zato je on sve prožimujući
i zato na kraju krajeva su
u njemačkoj, recimo
u nacističkoj njemačkoj
što Arnit ne vodi
je bila ta tježnja
stalnom širenju
na druge države.
Dakle, mora stalno tražiti
novi prostor za širenje.
Spomenuti Huxley
poznati distopijski pisac
pisao je taj poznatri svoj roman
Vrli novi svijet.
On kaže, zaista učekovite
totalitarna država
bila bi ona, dakle,
ne ona koja ima
najsnažiji represivni aparat,
nego ona koja je stvorila
populaciju robova
koji svoje voljno
pristaju na svoje robstvo.
Sada ja vas pitam
u kontekstu tehnografacije
koliko mi vremena
provodimo na ekranima,
na mobiteljima,
koliko gledamo
i plaćamo
razne YouTube,
Facebuke
i sve ostane aplikacije
i koliko mi blizu
dolazimo zapravo
upravo u tom svojom
voljnom robstvu
budući da znamo
da su te stvari adiktivne
a iz nekog razloga
i dalje te stvari
svi konzumiramo
i koristimo.
Ovo bi bila neka
jedan dobar politički
političko-kritički
ja imam ga nazvat
crtač stripova
je dočarao
po meni dobro
kako bi to izgledalo.
Dakle, za razliku
od diktature
gdje nema te lagodnosti,
ne, vi ste stalno
u strahu od diktatora
koji vam prijeti,
ovdje ti nominalno
imaš sve
vezan si uz ekran
misliš da imaš
slobodu gledanja
čega god želiš
ali zapravo nešto
upravlja svime time
i pasivizirate
pretvarate u nešto
što nije ljudsko
ajmo to tako nazvati.
Poveznica
još jedna
sa prethodnim predavanjem
jer to su
te opet kažem
te dvije struje
koje u današnjem sjetu vladao
dakle s jedne strane
potpuno dekadencije
urušavanje
bilo koje vrste morala
s druge strane
ta obuđenje
totalitarizma
ovo izgleda
kompliciranije
nego što je
dakle sad ćemo
brzinski samo to proć
diktatura je
kao što sam rekao
jasna
jedna agresivna grupacija
ojačava na danom prostoru
napravi udar
o svoji vlasti
održava se na vlasti
represijom
kod totalitarizma
to ide drugčije
to ide baš
nekakvim ovim smjerom
gdje se prvo
ljudima nudi
ideja
da je njihova samo volja
odnosno njihova volja
njihove želje
da su ono što bi trebalo
vladati svijetom
da se
C.S. Lewis je to jednom
lijepo rekao
da u modernom društvu
razliku od antičkih društava
u modernom društvu
čovjek prilagođava
stvarno svojim željama
a u antičkom društvu
se čovjek težio
prilagoditi stvarnosti
dakle mi danas
sve težimo
prilagoditi
svojim nekim
viđenjima svijeta
i naravno
zato i jesmo
toliko tehnološki okovani
i toliko ovisni od tehnologiji
jer tehnologija pomaže
da mi zapravo
počinjavamo svijet
ajmo reći svojim željama
genaza totalitarizma
kao takva
zapravo kako on nastaje
i kako je
i opisano to u teoriji
na tu temu
obično se događa to
da čovjek izgubi
neki viši smisa
u svom životu
nije slučajno
što su se
totalitarizmi dogodili
upravo u 20. stoljeću
u punom smislu te riječi
dakle u vrijeme
tog najave
tog jednog
racionalnog
liberalnog
utopijskog društva
ateističkog
lišenog boga
najljivo se kraj povijesti
od puno filozofa
zapravo smo dobili
najkrvavije stoljeć
u povijesti
najviše ljudi u povijesti
je ubijeno
upravo u 20. stoljeću
dakle odbacivanje telosa
telos je taj izvanjski cilj
neki objektivni cilj
ili smisao
kao što je nama bilo
prije u religiji
Bog sam
nakon toga se događa
raskid
naših međusobnih odnosa
mi više nismo ista bića
mi smo više primjerice
kršćanska civilizacije
kako se to zvala
i zbog toga
naši međusobni odnosi
pucaju
to da se događa
raskid
pardon
ne vertikalnog
nego horizontalnog
to je dakle horizontalni
znači pucanje odnosa
u društvu
u ljudima
koji su u danom društvu
pucanje tog horizontalnog odnosa
smo vidjeli jučer na ulicama
dakle mi danas
u Hrvatskoj imamo dvije struje
koje se de facto
sukubljavao na ulici
to je pucanje toga
mi čak i u toj maloj Hrvatskoj
koji jesmo
više nismo po tom
jednom istim vrijednostnim
kišebranom
da možemo se smatrati
na neki način
istim
vrijednostno usmjerenim
pojedinicima
ajmo se tako nazvati
događa se taj prekid
i događa se prekid
naše
ovo što sam spomenuo
odnos čovjeka
sa nekim višim ciljem
to je taj prekid
raskid vertikalnog
sve to
Hegel je to pisao
još davno
prije par stoljeća
kaže
da se dogodila
jedna velika atomizacija
društva
ili cijepkanje
međusobnih odnosa ljudi
to stvara jednu
potpuno paničnu
individu
panične osobe
koje su
žive u jednoj
bestiljnoj egzistenciji
nemao nekog vanjskog cilja
ne znaju zapravo
kojim bi se
vrijednostnim načelima vodili
ne znaju bili imali obitelj
što bi radili u nedelju
kako bi se ponašali
prema drugima
bili uhitili ljude
koje se naslažu s njima
ili bi zagovarali toleranciju
ili to u nekom čudnom amalgamu
to dvoje isto vremeno
kako se danas radi
i zapravo
jedna takva
fragmentirana masa ljudi
počinje stvarati
potrebu
za nekakvim
usmjerenjem
ne
ja sam pisao
dosta u vrijeme pandemije
da smo zapravo
vidjeli upravo to
jer mi smo u pandemiji
imali
jedan čudni moment
gdje su svi
trubili o tome
budimo solidarni
imamo zajedničkog
neprijatelja
i onda sam ja uvijek pitao
ali kako možemo govoriti
o solidarnosti
ako u određenim državama
je zakonom propisano
da vi čovjeku
koji je udario auto
na ulici
ne smijete pomoć
ako on nema masku na sebi
kakva je to solidarnost
dakle to je neki privic solidarnosti
odnosno to je upravo ovo
mi smo fragmentirani
mi više nemamo
inherentnu potrebu
prekršiti zakon
ako treba da bi pomogli
čovjeku koji je u potrebi
ali dolazi nam netko od ozgo
nekakve te globalističke strukture
koje nam kažu
ovo je sad vaš neprijatelj
što je rekao nedavno
Ivica Šola je lijepo rekao
ako nemaš neprijatelja u društvu
nacrtaj vraga na zidu
i počne se svađa s njime
jako brzo ćeš dobiti smisao
u životu
mi smo dobili tog jednog neprijatelja
i mi smo zapravo cijeli svoj
na novo smo se umjetno povezali
u borbi sa tim virusom
to je upravo ova geneza
i ono što se događalo zapravo
u toj ekstremnoj borbi
sa tim vragom na zidu
odnosno sa tim virusom
događalo se upravo
upravo ovi segmenti totalitarizma
kao što je primjerice
segregacije ljudi
onaj ko je bio poslušan
i politični korektan
je mogao ulaziti u dućane
na sajmove i tako dalje
onaj ko nije bio poslušan
nije to ni mogao
dakle klasična neka ova geneza
rastezljivost
dakle to je ovo što sam rekao
dakle totalitarni fenomen
kao takav
on nije fašizam
kao nekakva rigidna struktura
kako se to prezentiralo
primjerice i učer
nego on više nekakva
fluidna masa
gdje se ideal
zapravo
taj ideološka ideja
se mijenja
ono što ostaje ta struktura
ostaje to
da vi ne smijete
pomisliti ništa van
onog što je dozvoljeno
to je to
ovdje su par primjera
kako se to zapravo radilo
dakle dao sam primjer
ovaj
premanenta revolucija
bolčevizma
gdje su oni zapravo
sami sebe
međusobno cijelo vrijeme ubijali
jako interesantno
recimo u Njemačkoj
kad čitate kako je to izgledalo
dakle Njemačka je imala
kažem
tu jednu šireću
tajnu policiju
u četirdesetima
koja je konstantno
se samo replicirala
odnosno
bio bio formljen
recimo jedan novi odbor
unutar te policije
jako brzo
bi novi odbor
bio formljen
koji bi nadgledao
taj prijašnji odbor
i onda tako dalje
dakle
taj cijeli pokret
stalno sam sebe
nadgledava isto
kao da se replicira
kao virus neki
koji se širi
i totalitarizam
u tom smislu
je neki misalni virus
ili
kako sam rekao
zlodoh
kako god ga želimo
kako god ga želimo nazvati
hitler naravno
u cijelom tom
širenju
tog svog
totalitarizma
koji je i njega
zapravo na kraju pojo
manje poznato
da su
papiri koji se otkrilo
da je on
u planu
nakon rata
da je dobio rat
imao i
ubijanje Njemaca
koji su bili
bolesni
koji su imali
fizičke neke nedostatke
i to
dakle
tako je
stavno je novi
taj vrag na zidu
stavno se traži
novi vrag na zidu
s kojim se borimo
i koji ga treba
koji ga treba
odstraniti
e sad
to bi bilo neki
presjek totalitarizma
kao takvog
što on je
što on nije
kako ga treba razumijevati
i sve ove stvari
nisu bile uzaludno
filozofiranje
za nekog
ko ne zanima filozofije
nego su to sve smjernice
koje možete danas
premijeniti kad gledate
sve ove stvari
o kojima
razgovaram
u kontekstu
te tehnokratske priče
i cijelog tog
digitalnog svijeta
kakav se danas stvara
ovo je taj citat
od Hane Arendt
koji sam spomenuo
dakle ona je nazivala
zapravo to moderno društvo
da će to biti jedna
tiranija bez tiranina
da će biti to nekakva
ovakva struktura
ovdje je recimo
struktura birokracije
mi umjesto birokracije
u smislu da postoje
ti mali stolovi
sa hrpom ljudi
koji zapravo upravlja
cijelim društvom
mi umjesto toga
danas imamo nešto naprednije
a to je algoritmi
ne treba nam
kao što sam rekao
ne treba nam više udba
nego nam treba
algoritmi koji vrše
istu stvar
koja je radila udba prije
dakle taj veliki
masovni nadzor
samo na puno
efikasniji način
da, da
ovo je dakle to
provodit će ga upravo
bezvečni birokrati
u ime demokracije
i slobode
to isto vidimo danas
mi ne znamo zapravo
tko će te naše poruke
u ime Četko Trola tamo grad
niti di će se one spremati
to je sve nešto tamo u Briselu
još jedan
od spomenutog Matijasa Desmeta
dakle ta tehnokratska
paradigma
odnosno paradigma
koja nameće vladavinu
tehnologije i počinjavanje
čovjeka tehnološkim procesima
u njoj
tko odbije biti poslušan
tom sustavu
kao što sam spomenuo
i na aerodromu
sagledava se kao da nema
građanske odgovornosti
kao da sebe smatra
važnijim od kolektiva
vaše zdravlje
primjerice u kontekstu pandemije
prestaje biti vaša osobna stvar
jer kako kažu
neke su bolesi
naprosto previše zarazne
dakle vaša bolest
nije vaša privatna stvar
nego se tiče i svih
ostalih
mi smo naravno
u kontekstu ovoga
ovo se može i produbiti
sagledava se kao da nema
građanske odgovornosti
u kontekstu spomenutoj pandemije
mogli bismo reći
da se sagledavalo
kao da nema građanstva
uopće
on nema status građanina
ako je bio neposlušan
jer primjerice
francuski predsjednik
Macron je tada rekao
otvoreno
i ostao naravno
na vlasti nikom
ništa nakon toga
ali on je rekao
tko se nije cijepio
nije građanin
na svim naslovnicama
nikakva poslija isprika
niti kad su se otkrile
sve krive stvari
koje su govorile
u kontekstu
te biotehnologije
ovo je slajd
sa prošlog predavanja
da opet konkretno
sad povežem
ta dva predavanja
dakle ja sam na jednom slajdu
kad smo prolazili
kroz LGBT
došlo do tog slova
Q
to je to zadnje slovo
oni ga zovu queer
queer kao nešto
što odstupa od norme
mi zapravo ne znamo
točno što to jest
ja sam tu rekao
da je to zapravo
taj prelazak
iz priče
o jednoj seksualnoj slobodi
kako su oni tu pakirali
u zapravo stvaranje
jednog novog bića
to Q je biće
koje
kažem
kako sam spomenuo
samo izjedejuća tendencija
totalitarnog pokreta
on se okreće
sam protiv sebe
i izjeda se
kao što i parazit
izjeda tijelo
na kojim jest
Q je biće
koje nije
okovano više
ni spolnim moralom
dakle nekom seksualnošću
što su L i G slovo rekli
oni su govorili
možemo
mi imamo pravo birati
da li nas privlače
isto spolne osobe
ili osobe
suprotnog spola
u Q više nema toga
jer ne postoji
drugi spol
dakle spol je isto nešto
što mi možemo definirati
mi možemo sutra
izabrati bi drugog spola
oslobođeno je dakle
i L i G slova
seksualnosti
kao takve
B je taj neki fluid
između toga dvoje
roda
jer se rod može mijenjati
isto svojom voljom
i spola
slova I
to je taj LGBTI
i onda ide Q
spola smo oslobođeni
zbog toga što mi
tehnologijom
zapravo ono što se danas radete
kako oni zovu
operacije
tranzicije
tehnologija vam zapravo
pomaže da vi svoje tijelo
na novo izradite
i postanete osoba
drugog spola
dakle Q zapravo
izjeda sva ostala slova
u toj njihovoj
duginoj
duginoj hobotnici
Q naravno kao takav
budući da
vi tehnologijom
morate mijenat svoje tijelo
morate pit
razne hormone
morate vršiti
operativne zahvate
na svom tijelu
odstranjiva
dviškove
i tako dalje
Q zapravo implicira
ovisnost od tehnologiji
nedavno sam na jednoj konferenciji
rekao
da Q zapravo
na neki način stvara
doživotnog pacijenta
vi jednom kada napravite
to nije jedan zahvat
vi konstantno morate
na novo
održavati to što ste
na svom tijelu napravili
u tom smislu
to cijelo slovo
Q upravo je
transhumanistička priča
jer
vi ako
prodate
ako povjerujete
u ovo tu
u taj
taj jedan dio
vi zapravo vjerujete
u to da vi
kao takvi opet
svojom voljom
možete u potpunosti
definirati samog sebe
ja mogu za sebe
sada definirati
kao da nisam
muška osoba
sa ne znam
svom visinom
i tako dalje
nego si mogu
odrezati dio tijela
i reći
sad sam visine
koje bi zapravo
koje sam ja zapravo
uvijek bio
tajem sad naravno
malo ekstremnije primjere
da dočaram
na što mislim
dakle
transhumanistička priča
je upravo to
mi smo više
mi nadograđujemo
svoje čovječanstva
sa nečim novim
u ovom smislu
sa tehnologijom
to je upravo ono
što veže
današnju temu
sa temom
koju smo imali
zadnji put
neke primjere
sam navao ovdje
što se zapravo
koji su to konkretni
osim ovih regulacija
sa prvog slajda
koji su to konkretni
potezi
koji su se radili
u ime uspostave
te tehnokracije
interesantan isto
taj pojam
represivne slobode
opet povezuje
zadnje dva predavanja
to je konkretan pojam
odnosno
represivna tolerancija
je bila
kod jednog od mislioca
tih novih marksista
iz 60. godina
on je nazivao to
represivnom tolerancijom
to zvuči dosta točno danas
ne
svi trube od tolerancija
zapravo nikad
te više nisu
u recimo
u medijskom prostoru
ograđivali od toga
što smiješ
što smiješ reći
upravo u ime
dok se
ogrčemo
zastavama
i stavljamo
ugini boja
koje impliciraju
da ste i potpuno
slobodni
sami sebe definirati
paralelno s time
se događalo
da recimo
u Japanu
zarijem pandemije
ono što se sad
u Evropi primljio
je to tada
već bilo primjenjeno
vi ste za ono što ste
googlali
mogli završiti
tu zatvor
ili barem na sudu
ne ako ste googlali
neke kritične stvari
recimo prema
tadašnjem cijepivu
mogli ste za to
biti kaženi
Kanada je naravno
blokirala
u poznatom slučaju
u suradnji
sa kartečnim korporacijama
je blokirala
bankovne račune
ljudima koji su
prosjedovali
protiv trudova
tadašnjeg premijera
dakle zamislite to
bez uskog procesa
bez ičega
premijer jedne države
je surađivo
sa privatnim korporacijama
da ako ste vi
izašli na prosjed
primjerice
protiv Plenkovića
da ste sljedeći dan
došli u Zabu
recimo
i vaš račun je blokiran
po kojim kriteriju
tko je to odredio
nitko nije znao
danas se naravno
događaju ovakve stvari
kao što su
ove koje sam spomenuo
dakle to je jedan trend
koji traje već
ja sam pisao jedan rad
u kontekstu pandemije
baš znanstveni
jedan rad
gdje sam pokazao
da zapravo
te
ajmo ovako reći
da zapravo
tehnologije koje su
primijenjene za masovni nadzor
u pandemiji
ne stoji ona priča
da su one bile primijenjene
samo zbog pandemije
pa da će nestati
ja sam pokazao
u tom radu
da zapravo
većina tehnologija
koje se koristila
u pandemiji
su već bili
postojali i prije pandemije
samo što su tada
omasovljene
odnosno tada je
u građanskom
umu građanine
bilo normalizirano
da se one koriste
a nisam siguran
i da prosećan čovjek
i zna kakve su se stvari
sve tada koristile
spomenuta Kanada
osim ovoga što je potpuno
mislim ovo
recimo to blokiranje
blokiranje imovine
bez suda
to je totalitarni potest
nema mogao kako drug će definirati
ali u tim
u smislu toga
absurdnosti
svega toga što se radilo
ja sam primjerice
tamo pisao jednu stvar
koju je radila
Kanadska vlast je
istraživala
bez naravno
ikakvog pristanka građana
istraživala
kanalizacijske vode
po svojim gradovima
kako bi zapravo
iz onoga što se iz VCA
puštalo
od određenih građana
tamo se traži
od koje pozitiva
ili koje je bio
dotaknut sa virusom
ne
dakle takve stvari
nisam siguran točno
koja je tu bila priča
da da
nisam siguran točno
koja je bila priča
znam da je
da je jako veliki
to je bio zapravo
javno veliki
puš
što bi amerikanci rekli
u tom smjeru
da su
velike ove
tehnokorporacije
surađivale sa vladama
tako da moguće
da je tu zapravo
bilo
curenje podataka
sa strane
Apple-a
Samsung-a
i takvih
korporacija
ali nisam siguran
mogu provjeriti za to
sve to naravno
opet nas vraća
na tu priču
o aerodromizaciji
dakle vi ste svi
dio jednog aerodroma
sve je aerodrom
vas bilo kad na ulici
bilo ko može zaustaviti
pitati vas
što ste jučer googlali
vi ne brate zapravo
ni znat što se dogodilo
meni je nedavno došla kazna
na autu
za autu
gdje sam parkirao
prije tipa dva mjeseca
došla mi je jučer
na poštu
nije ne stavljalo više kazna
nego te snimi
i nakon dva mjeseca
i pošalje
što kao
možda sam krivo parkiral
sam zaboravio
manje bitno to
ali jednom
što se događa
recimo
paradoksalno
u Ukrajini
se događalo to
da tko je prosvjedao
u vrijeme ovog rata
protiv
tamošnog
predsjednika
ako je bio na ulici
snimljen da prosvjeduje
često se događa
to su naravno sad
neformalne informacije
ili da
je završavao
pritvoru
to nije neformalno
to je provjereno
ali ono što je neformalno
je da su ti ljudi
ako bi bili snimljeni
često završavali
na bojištu
da bi jednostavno
došli ljudi pod njih
i da bi ih poslali
na bojište
kontra njihove
kontra njihove volje
dakle to je to
sve se nadgleda
u Zagrebu recimo
ne znam jste primijetili
ali svaki 200 metara
je kamera
to nije tako uvijek bilo
to je
od kada je ova
sadašnja vlast
na vlasti zapravo
ovo je jedan citat
iz jednog mog teksta
dakle zašto se to
baš danas događa
opet potičem tu
razmišljanje o tome
odakle je krenula
ta želja za tehnokracijom
da nije krenula
od Ursule
nego da je nešto
stvorilo Ursulu
ajmo to tako
pojednostavljeno reći
ja sam ovdje rekao
da taj liberalno-demokratski čovjek
moderni čovjek
koji je lišen
svoje povezanosti
sa transcedentošu
i lišen svoje povezanosti
sa drugim ljudima
jer smo vrijednostno
razcijepkani
svi ovdje na zapadu
on stalno traži
taj neki ujedinjujući narativ
stalno traži to
što kaže
Matijas Desme
traži to hipnotičko klatno
u potpunom neredu sam
u svom životu
u kontekstu razumijevanja
kako svijet funkcionira
i ja zapravo
kao takav
želim borbu sa virusom
želim novi rat
želim borbu
za seksualne slobode
jer to klatno
kad stoji ispred mene
ja imam privremeni cilj
i što više
ja imam i ono što je
ovaj ekipa jučer
koja se našla na trgu
ja ne vjerujem
da oni imaju neka
dubuka prijateljstva
među sobom
ali dok su bili tamo
oni su bili jedna zajednička
masa ljudi
koji su tamo
za dobar cilj
oni su svi prijatelji
to je opet onaj privic
solidarnosti
kakav je bio i tijekom
pandemije
ja kažem onda tu
radije će mahnito
držati pogled
na tom hipnotičkom klatnu
nego se suoči
s činjenicom
da ne poznaje svijet
više on kraj tog klata
koji je ispred njega
um kraj borbe sa fašizmom
borbe sa klimatskim promjenama
i sve ono što je danas
u fokusu
dva pojme koje sam spomenuo
dakle
ovo je iz literature
na ovu temu
dakle u Kini
je trenutno uspostavljen
takozvani nadzorni komunizam
tamo postoji
taj jedan sustav
društvenog kreditiranja
koje sam navio ovdje
gdje je to zapravo
doslovno u ovom trenutku
i je jedan velik aerodrom
dakle čini mi se da sad
već imamo milijardu kamere
uspostavljenih u Kini
po ulicama
vi za štagotno
pravite krivo na ulici
bacite recimo papirić na cestu
ili nade bože
napišete poruku kritično
prema komunističke vlasti
ona vama ne šalje policiju
da vas dođe u hiti
te kamere vas snime
one su toliko napredne
da vas mogu prepoznat
automatski u sekundi
tko ste
mogu vas prepoznati
i po hodu
dakle možete imati
zamračeno lice
ali po hodu vas prepoznaju
do tera zina je to došlo napredno
i vama zapravo
pada taj kredit
društveni koji ste dobili
oni imaju 300 bodova
dobi svi građani
za svaki grijeh
koji napravite
koji je komunistička vlast
kao takvim proglasa
i vama vodovi padaju
kritizirate vlast
izgubite vjerojatno jako puno
bacite papirići
izgubite određeni broj vodova
ako padnete dovoljno ispod
ako ste jako politički
nekorektni ili nešto slično
vi zapravo
gubite mogućne sudjelovanja
u javnom životu
njima nije potrebno
zatvarati ljude u zadvor
oni jednostavno
budući da je sve digitalizirano
da se svugdje ulazi
sa karticama
da svugdje ima rampe
koje se automatski dižu
oni vas jednostavno blokiraju
kao što je Trudeau
blokirao kartice
tu vam blokiraju
ulazak u banku
ulazak u dućane
i vi ste zapravo
zatvorenik
u svom gradu
bez da ste zatvorenih
jednostavno ne možete
nigdje ući
kao što nismo mogli
ni u pandemiji
oni koji su bili proglašeni
kao nepodobni ljudi
to je dakle
nadzorni komunizam
nadzorni kapitalizam
je ono što smo
i do sada imali
na zapadu
zapad nije tu
opet kažem
ne smijemo se mi kititi
nekim velikim moralom
znamo da tehnokorporacije
masovno skupljuju
naše podatke
već desetljećima
znamo da svaki put
kad imate mobil upaljen
da on šalje GPS
negdje da svi mogu
doći do vas u sekundi
ono što je bilo drugčije
i zašto se to zove
kapitalizam
je što su vas nadzirale
kapitalističke korporacije
čije vlasništvo je raspršeno
postoje Apple
postoji Samsung
postoji hrpu korporacija
i sve one vas nadgledaju
sa ciljem svoje zarade
trenutno se događa
prelazak iz ovog
kapitalizma u komunizam
jer strukture
kao što su
Europska komisija
sve više
i regulacijama
ali i perfidnim suradnjama
tjeraju te korporacije
da zapravo njima
predaju moć
nad masovnim nadzorom
odnosno da sve one podatke
koje je prije
recimo
ne znam
govorim sad kao primjer
samo Apple skupljao
da sada može
u to imati uvid
Europska komisija
ako proglasi krizu
kako sam navao
u onej regulaciji
dakle prelazimo
iz jednog sustava
u drugi
u drugom
ni u prvom
nije bajno
ali u drugom
je potpuno zapravo
na neki način
game over
jer to je onda
totalitarizam
kakav nije
nitko mogao
zamisliti u povesti
kažem gdje vama
ni ne treba
zatvaranje ljudi
nego jednostavno
ih na klik gumba
ih potpuno lišite
svih njihovih prava
ovdje imam jedan video
nećemo ga sad puštati
zapravo možete ga pogledat
kasnije jako interesantan
u kontekstu tog
današnjeg tolerancije
toga imate jedan video
gdje zapravo
hrpa medija
sto različitih medija
u Americi
izgovara potpuno
istu rečenicu
i ta rečenica
koja oni izgovarao
ima onako jedan po drugi
na kraju
cijeli ekran
bude pun
različitih medija
koji isto vremeno
sa istim pauzama
izgovaraju rečenicu
moramo se suprotstaviti tome
jer to je prijetna
za našu demokraciju
dakle dobiju nalog
koji onda svi izgovaraju
i sve to se paradoksalno
radi u ime pluralizma
a svi govore zapravo
potpuno istu stvar
kako se nosi s time
svime
ja volim uvijek
s jedna složenicina
on je možda po meni
jedna od tri
najzaslužnije osobe
za pad komunizma
u Rusiji
uz američkog predsjednika
tadašnjeg
uz Ivana Pavla II
mislim da je to neka trojka
koja je najzaslužnija
složenicina je veliki pisac
i nobelovac
on je rekao
u to vrijeme
još on je bio
i na robi 10 godina
u gulagu
rekao je
što mi radimo
u takvim situacijama
u ondašjem totalitarizmu
ili primjenjavo
i na ovaj naš
tehnokratski danas
jednostavno donesemo
kategoričku odluku
da nećemo sudjelovati
u tome
oni recimo vama mogu
danas
kao što rade
u nizu
europske država
reći da svaki put
kada vi preispitujete
činjenicu
da osoba može promijeniti
svoj spol snagom volje
u digitalnom prostoru
ako napišete to
u komentaru na fejsu
u engleskoj primjerici
u Velikoj Britaniji
možete završi tu zatvoru
ne
on kaže
neovisno o tome
što se desi
kategorička odluka je
da ja laž neću izgovarati
i zapravo na taj način
kaže on
totalitarizam puca
jer ako dovoljno ljudi
donese tu odluku
jednostavno taj zloduh
nema više
se gdje proširit
ako je
od puno ljudi
srce čisto
taj zloduh
jednostavno dolazi u nas
i umira u nama
jer mi ne širimo dalje
taj idejni virus
i evo to bi bilo to
ovdje još isti
onaj ispomenuti
Bob Moran
politički parodičar
ili kako ga možemo nazvati
je skicirao
kako bi ta naša distopija
distopija izgledala
to volim na kraju staviti
malo da vas još
isprestrašim
prije QND-a
i potaknem na pitanja
ako ih imate
hvala vam ljepa
evo
hvala Luka
na izvrsno predavanju
ja moram priznat
da rijetko
kad možemo čuti
ovako zapravo
kratko
koncizno
a dobro izloženo
jednu temu
koja je nedovoljno
obrađena
u današnjom društvu
i nažalost živimo
društvu u kojim se
površno o bilo čemu
razgledala
malo od kojima
živaca i vremena
uopće slušati
duboko
o ikakvim temama
a pogotovo bitnima
onima preutječu
na naše
živote
na našu svakodnevicu
i tako mi je drago
evo da imamo
vrstnog filozofa
na Solici
gdje je nažalost
riječ filozof
ona postala
uvredna
neko ne reč
ne filozofira
znači
ne pojavime
ali evo
ja moram priznati
da sam imala pitanja
prije ovog predavanja
tome što
totalitarizam
i tehnokracija
jesu
dobila sam sad
sve odgovore
na njih
isto tako
evo
u zadnje rečenici
kako se suprostaviti
totalitarizmu
i je zapravo
jedna predina rečenica
a iz evanđelja
koja glasi
istina će nas oslobađa
znači ne moramo
vjerovati
ni pristati
na laži
koje nam se sugeriraju
mi smo kršćani
pozvali biti ljudi
od istine
istina doista
oslobađa
zašto bi rabovali
lažina
tehnici
zašto bi dopustili
da se razvije
ideja
u društvu
koja će nas odvesti
ka nekakvom
totalitarizmu
imali smo to
u našoj prošlosti
u našoj povesti
ne bi smijeli
dopustiti
da nam se to
dogodi u budućnosti
evo
tako mi je drago
da ste svi danas
ovdje došli
nadam se
da su vam
ove ideje
koje je Luka sad
izložio
sjene na srcu
otvorena srca
vas pozivam
evo da Luku
uputite
sva pitana
na ovu temu
koja imate
nadam se
da vam je malo
zagolicava
i srce
i um
pa da ćete
u razgoru
s Lukom
a i kasnije
u razgoru
svi jedna i s drugima
sa svojim obiteljima
i prijateljima
malo više
tematizirati
ovaj
društveni senove
koja ima pitanja
ja nemoj
ja stavljamo stavljamo
tako otvoreno guma
i srca
ovo sve
rado s guštom
poslušalo
da bi
rado Luka
da nam dođete još
sigurno ima još tema
sigurno
bit će i novih regulativa
nažalost
tih njihovih
tako da sadržava stalno ima
da
možemo pitanja
ok da
super
primijetio sam to
glenom to već godina
malo pratim
postavljamo se pitanje
onda uredu
šta ćemo napraviti
prezvamo sa to
pojedinačno
ili kao skupina
ili kao
neka politička akcija
da li moguće
to proveskuje
nekako više
političkih akcija
barim da se skupe
oko tih nekih točaka
ili šta nam je čini
to je neko temeljno pitanje
ja sam tu se dotaknuo
više ovako
nekog načalnog odgovora
kroz ovu rečenicu
složenjicina
kako se osoba mora postaviti
u konkretnim slučajevi
do određene razine
je teško
iz sadašnje perspektive
islagati neku strategiju
jer se ovo što sam se našalio
stvarno je istina
te njihove regulative
i planovi se stvarno
konstantno mijenjaju
mi smo recimo
dobro doskočili
cijeloj toj čet kontrolu priči
i čak i bilo
začuđujuće
i ljeve stranke
su se složile
sa opasnošću toga
kada smo pričali u saboru
bilo je odbačeno
mislili smo
ajde
bar sad možemo malo prodisat
partija je na nakon toga
samo ista priča
malo su promijenili
samo neke dijelove
odnosno
razvodnili su zapravo jezik
koji koriste u toj regulativi
i evo sad opet idemo
prema usvajanju
dakle
teško je tu neku strategiju
mi
nedavno me jedna osoba isto to pitala
pa kažem
nažalost je trenutno situacija
takva da mi do određene razine
moramo s njima igrati
tu igru
digitalne mačke i miše
ne
oni sve veći
prostor zauzime
u digitalnoj sferi
mi tražimo one
elemente na internetu
na razne aplikacije
koje odbijaju to
jako ih malo ima
aplikacija tih
telegram je recimo
jedan koji se čini da
mislim aplikacije u smislu komunikacijskih platforme
pazite sad na
Whatsapp je
ali Whatsapp recimo
i te velike
monopolističke
komunikacijke platforme
su takve da se danas tamo
to se danas koriste i kao nekakva vrsta
formalne platforme
u smislu potpisuju se ugovori tamo
ne
poslovne grupe imaju komunikaciju tamo
dakle
ja potičem naravno
i svoje IT-evske perspektive
potičem
nezavisne
programere da
programiraju svoje
ali
tu opet bježimo od njih
ne
trebalo bi neku strategiju
osmisliti
kažem u ovom trenutku
je dosta teško
to učiniti
ono što ja pokušavam
sada napraviti
što je
od prije desetak dana
je uspostavljeno
dakle stranka most
u kojoj ja nisam
jer ja nisam član jedne stranke
ali stranka most
s kojom dijelim neka vrijednostna načela
je meni pristupila
svačajući važnost ove teme
i mi smo dogovorili tu
van stranačku suradnju
odnosno organizirano je
van stranačko stručno tijelo
savjet za tehnu etiku
i antitotalitarizam
ne
to je dakle nešto što su oni napravili
ja to predvodim
to je sad
evo baš sad dovršavam deklaraciju
kojom ćemo se voditi
to je recimo jedna konkretna inicijativa
koja će u političkom prostoru
biti artikulirana
to je što više
ja mislim i
koliko sam uspio vidjet
prvo tijelo tog tipa
u EU da je neka stranka
oformila
dakle to nije mala stvar
sada je samo pitanje
koliko ćemo mi
odnosno koliko ćemo mi
biti uspješni u artikulaciji
svih tih tema
i koliko će narod biti
spreman na slušanje toga
mi kad smo izašli
kažem prije deset dana
sa formalnom vješu
da je taj savjet
formuliran
ja sam se nadao
da će ministri i mediji
imati neke
negativne članke
o nama i to
jer to bi značilo
da se boje
da će narod
prepoznat važnost toga
oni to nisu imali
što je nama bio znak
da je
očito
smatraju
da i teme
o kojima mi progovaramo
jednostavno
ljudi neće još biti spremni
na shvatit važnost toga
i tako se i čini
da je za sada tako
je bilo jednostavno
negaju vam dovoljno
prostora
bilo što da vam
da o vama pišu
pozitivno negativno
proširit će
vijest o tome
naravno
dakle ja osobno
ne bih uopće
onda ovo to komentirao
da sam na nikoj
kao što i mislim
je ima i tamo
sigurno
i doza toga
da
ok
dakle
postoji ta inicijativa
koju vi predvodite
tako
da ja te dobro
još samo da dovoljno
ljudi znaju
najmah vjerujem da
dovoljno
manje više svakog
ko bi ja zap
upitao
svako se slaži
da tako što
takva kontrola
nad svakim djelom
ljudskog života
nije baš dobra
tako da
samo je pitanje
kako doći
do ove široga
da se i objasnitim
a bez da se ulazi
u druge
političke neke konotacije
jedni desni
drugi
krati o nešto
samo to pitanje
ja sam imao
kad sam imao
ovo spomenuto predavanje
u Šibeniku
Svjetski savest mladih
ista ova tema je bila
isto je većina
to su većinski studenti bili
većina se
složila sa opasnošću toga
ja sam rekao
to što se mi sada slažemo
s time
da su to negativne tenencije
prepoznajemo to
ne smije nas to zavarat
ja sam ima rekao
u polu šali
zapravo je i istina
rekao sam
sada se svi slažemo
dajte im par mjeseci
neka lupe opet
s nekom pandemijom
s nekim ratom
ili s nekom pričom
s kojim će razjediniti narod
i da tada napravimo ispitivanje
koliko vas se tad slaže
da moramo u načelu
odbijati masovni nadzor
u digitalnoj sferi
taj broj bi padao
ne
tako da u tom smislu
ja ovu inicijativu
i to sam insistirao u Mostu
da sad pokrenemo to
iako su oni bili svjesni toga
da neće biti velika publika
za sada
koja će svačati važnost toga
ja sam insistirao
da to bude sada
upravo u ovom prostoru
prije nego što se desio
taj neki veliki događaj
kada će se opet pokušati
normalizirati
cijeli taj digitalni nadzor
u pandemiji je bila
klasični primjer toga
jednostavno normalizacija
tog novog tehnokrotskog sustava
ja sam rekao
mi sada se moramo etablirati
sada moramo početi buditi ljude
iz tog drijemeža
jer jednom kada to lupi
tada je kasno
ako tada nisi već ljudima objasnije
što totalizam je
da ga mogu prepoznati
jednom kada krene
onda je već na neki način kasno
tako da to
borimo se
artikuliramo
novo je to sad sve
i ja sam siguran
da će tu biti
da će biti
odjeka tog savjeta
i da će biti
prije ili poslije
da će biti
i medijskih napada
tako da
da da da
evo
izolite
prije svega ispika
zakazano sam
desetak minuta
na predavanju
žalim što sam
pripustio početak
zaprava me za uho
ona
kad ste spomenjali
atomizaciju
društva
odnosno prekica
vertikalna prekica
horizontala
vidi oče
to je otprostitjenstvo
pa prema
prema ovamo
međutim
sami ste spomenuli
da je
recimo u Kini
postoje taj
državni
nazvani komunizam
u Kini
koja je
koja je većina
istočnog
daleko istočnog bloka
izrazito
kolektivistička
znači
oni su
strekinuli su
vezu sa
vertikalom
ali su
još
ojačali
vezu
odnosno
već postojeću
koja je
njima
priroda
ojačali
i
svi znamo
da
odnosno
ovako
time hoću reći
da je zapravo
presudna
ova
vertikala
koju smo izgubili
koliko veze ima
s tim
mogućim izlaskom
iz ove situacije
u kojoj
prijetivno se
da će nam se dogoditi
recimo
Beneditova opcija
koja piše
road rare
koja je
izgradnjen
jednog
umjetno rečeno
poluparalelnog
sustava
odnosno
života
izrađivanja
kulturi
znamo da je
mojtila
kojeg ste isto
spomenuli
u vrijeme
drugog svijskog rata
intenzivnog
kapolika
i kršana
svih
židova
i tako dalje
i sudjelovo
u
vođenju
jednog
tajnog
kazališta
koji je
obrađivalo
velike
polijske
narodne
priče
vraćalo
i tako dalje
ponositi to
znači izgradnja
to je jednog
je li možda
tako nešto
ta jedna izgradnja
korak prema izlasku
da ne palje
bažno kraja
sigurno
do određene mjere
ima puno takvih
primjera
koje ja volim
koristiti
baš u kontekstu
ove slođenjicinove
isto rečenice
da svaka osoba
mora biti garancije
istine u svom
mikrokozmosu
Roger Scruton
isto je jedan
od mojih
dražih
konzernativnih filozofa
on je u Čeho-Slovačkoj
isto de facto
u katakombama
odnosno u podromima
ljudi
država predavanja
o Šekspiru
i o klasičnoj
filozofiji
u vrijeme
onog
tvrdo komunizma
tako da to je sigurno
jedan dio
ono što je meni
interesantno
promatrat
apropo te
Benediktove opcije
recimo
cijele te priče
tih stvaranja
malih
kako je rekao
Ratzinger
kreativne manjine
mislim da je bio
njegov pojam
što mi je interesantno
oko toga
ja recimo
kad je izašla ova vijest
oko Mosta
kolege moje
iz IT-a
koje inače nisu
ni priblično
dovoljno glasne
oko cijela ove
problematičnosti
tada su mi svi
nas samo govorili
konačno da je netko
to tako nešto pokrenuo
dakle ima ta svijest
o opasnosti toga
kod ljudi
kada ih trgnete
iz vrijemeža
ovo što sam spomenuo
ali netko mora biti
taj koji će napraviti
ovaj prodor
kako su na ovom skeću
napravili
koji će jednostavno
razbiti taj zid
jer do određene mjero
ovo što oni stvaraju
to je neka vrsta
potemki novog sela
odnosno jednog
umjetnog društva
koje
nekoherentno
i te ideje su nekoherentne
i to društvo
koje one stvaraju
nije ljudsko društvo
nije namjenjeno čovjeku
tako da ja stvarno vjerujem
da svaka takva kreativna manjina
svaka takva inicijativa
ima potencijal
da napravi malu pukotinu
na tom velikom
njihovom
velikoj toj njihovoj mašini
ne
samo još jedno
s te povedano pitanje
koliko je snaga
kohezivnog lijekova
koje drži
upravo te bezimene činomike
koji koordiniraju
odnosno koordiniraju
kako hoćemo još reći
stvar
koliko je to snažno
to među njima samima
znači
svi znamo
kad pod pravim putom pogodiš
ne znam kako veliku stijenu
razlomit će se
jeste li o tome možda razmišljali
odnosno
ako ih veće samo interes
ili vola želja za moć
možda je tu nekakva pukotina
u kojoj bi se moglo naći
je sigurno
i zato stvarno mislim da
Solženici nije to mislio
ono poetično
ili metaforički
ako govoriš istinu
laž će pas
nego to u nekom smislu
i tehnički vrijedi
jer stvarno ti
ako
ovo što kažem
ti doneseš tu odluku
i u svom svakodennom djelovanju
svake puta ubijaš tu lažna novu
koja se širi
ti stvarno stvaraš jednu mrežu
jednu mrežu istine
ono što
s jedne strane stoji
ovo što velite
dakle da je ta
zapravo ta struktura je potpuno
nekoherentna
i to su često
ono grešni ljudi
to su ljudi koji nemaju sređene živote
znamo niz primjera
kako zapravo to izgleda
iz perspektive
nekog prosječnog čovjeka
potpuno čudno
priča Makrona i njegove žene
recimo
upoznala ga je
kad je on bio maloljet
ona imala 40 godina
bila mu profesorica
dakle to su neke stvari
koje su ono
potpuno strane
jednom prosječnom čovjeku
koji nije odio tih struktura
dakle postoji taj element
njihove
čudne prirode
tih ljudi
koji jesu na tim pozicijama
ono što je problem
a to je ova definicija
totalitarizma
i puca na to
je što
ako je određeno
narodno tijelo
zastranilo dovoljno
čak i ta struktura
može past
ta struktura
top down
ti ljudi koji
vode te regulative
mogu biti smijenjene
može past
cijela ta priča
ali u kontekstu
recimo
tehnokracije
i da padne
cijela struktura
Europske unije
narod bi sam
tražio na novo
da se uspostavi
takav sustav
zato ova
Hanna Arendt kaže
to je demonski pakt
koji ide s obje strane
mi smo danas
jednostavno
vođeni tehnikom
tehničkim načinom
razmišljenja
svi ovi velike
filozofi
tehnologije
ne znam
Jacques Lul
i cijela ta ekipa
ukazuje upravo na to
nama se u modernom svijetu
dogodilo jednostavno
da je tehnologija
postala neka vrsta
božanstva
i da makneš
Ursulu sa te pozicije
velik dio
Europske unije
te jednostavno zaziva
pa dajte nam
uspostavite taj aerodrom
tu je bar
bar znam kako živjet
bar znam gdje sutra idem
imam neki red
imam nekog vraga
s kojim se borim
imam smisao
ako imaš smisao
van ovog svijeta
onda ti to nije problem
to je
ja iskreno mislim
da ovo što sad
zanim spomnijete
je baš to upravo
najvići problem
zato što je u biti
taj nekakav algoritm
i ta unitna inteligencija
je zapravo
idealan vladar
u bilo kojem društvu
koje se temlje na liberalizmu
zato što
u liberalizmu
bi vladar treo
biti neko
ko nema svojih interesa
nego ono je potpuno
ono kako mi znamo
reći stručnjaci
ono kad se mi punimo
za ministra
ili za bilo koga
znači zašto
nije tamo neko
ko je stručnjaci
ja mislim da je
glavni problem upravo
u toj ideologiji liberalizma
gdje
što se sad reklam
zato ljudi to zazivaju
jer je to onda neko
znači koje recimo
mislim ljudi općenito
nemaju baš percepciju
šta znači
unitna inteligencija
i šta znači nja
jer smo mi svi
ono zamađijani
sa tom tehnologijom
ali baš bi rekao
da je baš zato
znači zato što je
ta predožba
umjetne inteligencije
zapravo idealan vladar
u liberalnom svoju
ne znam jste vidjeli
ali Albanija je
sad ne znam
ne znam koliko je to formalizirano
mislim da
da Albanija je dakle
kao ministricu
jednog od svojih
ministarstava
stavila program
momentne inteligencije
ne
dakle ide se
ide se u tom smjeru
ono što je interesantno
što će ga ste se vidio
taknuli sad tu
a to je recimo
jedna odlična knjiga
na tu temu ima
zove se
čovjek i stroj
Louis Manford je pisao
američki filozof
tehnologije
on kaže
da je kriva ona teza
koja se često spominja
u kontekstu tehnologije
da sad neka tehnologija
je uvedena
i ona radi zapravo
neku disrupciju
u civilizaciji
u smislu umjetna inteligencija
je ušla
i sad ona zapravo
remeti ono svijet
kako je funkcionira
on kaže
nije tako
nego društvo
prvo stvori
opet ovo
želju za određenim
tehnologijom
načinom
tehničkog razmišljanja
primjerice za time
da se stvori
novi čovjek
odnosno jedna
efikasnija vrsta čovjeka
koja je lišena
svih ovih
kaotičnih ljudskih
elemenata
koje svi mi imamo
društvo stalno to zaziva
i to se zaziva
od prosvjetiteljstva
nadalje
da čovjek
postoji i dijela
koja se zove
čovjek stroj
ta jedna ideja
potpuno racionalnog bića
koja će nadjačati
mrak prošlosti
religije
nacije
i svega ostaloga
normalno je
da je društvo
koje stoljećima
funkcionira
na tim premisama
u jednom trenutku
stvara umjetnog čovjeka
odnosno umjetnu inteligenciju
to je potpuno logično
da se desira
tako je
to su jako opasne stvari
ta umjetna inteligencija
u kontekstu nje
ja sam tu recimo
idem čak i u smjeru
nekog anarhizma
kad govorim o njoj
kako bi se s njom
trebalo nositi
jedna odlična knjiga
nedavno izašla
zove se
If anyone builds this
everyone dies
odnosno ako itko
napravi ovo
svi umiremo
misleći na umjetnu inteligenciju
između ostalog
tako da
da ne ulazimo sad
preduboko u tu temu
ali ozbiljnih mislioca
ima John Lennox
recimo jedan filozof
ima koji
jako interesantna tema
koji iščitava
apokalipsu iz Biblije
i povezuje
elemente koji se tamo
opisuju
u Ivanovom viđenju
koji se uspoređuju
s onime što se sumjeti
inteligencija od dana stvara
ne
dakle to su jako
ozbiljne stvari
koje nadilaze
i čak i ova
totalitarna pitanja
tu već u teologiju
zalazimo
sa pitanjem umjetne inteligencije
možemo ne
moj svačanje
nekako prilike
da
osobe koje se
ovome
mogu supostaviti
ili koje ovo bude
i što je očito
iz današnjeg izladanja
da su
ljudi koji
njegove kršćanske vrijednosti
i
ne znam
evo
u nedostatku
možda boljeg
termina
možemo reći
da bi to bili ljudi
koji pripadaju
skupini konzervativaca
sad
me baš zanima
začete se složiti sa mnom
ili
da vas prikno
zato da vas se slažete
da zapravo smo
nekako uvijek
jedan korak iza
da
predugo spavamo
sporo reagiramo
kad se i probudimo
da pali ovo nešto
i zašto je to
sigurno
recimo
za primjer
mnogi
konzervativni
komentatori
baš sam i ovaj tijel
vam videva
oko tema
LGBT projekta
koriste
na primjer
izraz
heteronormativni
zašto mi
pristajemo
koristiti
evo
a
proklamiramo se
kao
dajmo reći
praktični vjernici
i poznavate
teologije
to je pravo
pitanje
mislim da se dio
odgovora krije
i u ovom prvom dijelu
pitanja
kako si postavila
ima s jedne strane
postoji
kršanje
s druge strane
konzervativci
postoji
veliki dio
preklapanja
u tome
ali dobar dio
konzervativaca
današnjih
suvremenih
nisu
vjernici
i dobar dio njih
konzervira
nešto što je
dio cijelog ovog
pokreta
nesvjesno
dakle
jako puno
konzervativaca
današnjih
ćete čuti
da se pozivaju
na ideje
prosvjetiteljstva
i time se pokušavaju
boriti protiv
ono što bi zvali
postmodernističih
ideja današnjice
odnosno
tim jednim
novim nekoherentnim
sustavom
gdje se zapravo
ruše objektivna istina
ruše se veliki
narativ i sve to
čovjek se može
samo odrediti
to oni se pozivaju
na početak
prosvjetiteljstva
da bi se borili
s ojime
a početak
prosvjetiteljstva
je zapravo stvorio
predovijete
za ovu priču
za ovu današnju priču
jer početak
prosvjetiteljstva
je bio raskid
sa transcendentošu
i onda se desio
raskid naš
sa stvarnašu
na neki način
tak da
konzervativci
su
do određene mjere
samo usporavaju
taj kotač
koji
ide svojim
tokom
a da bi netko
mogao slomiti
taj kotač
on mora biti
ne reakcionar
na ono što se događa
ne vidjeti
da je nešto zastranilo
ne reagirati
tek kad
su se počela događati
masovna silovanja
na ulicama
pa tad reći
ipak smo ih previše
uveli
nego se pozivati
na neki smislani nauk
ne biti anti nešto
antifašist
ili nešto
bilo što toga tipa
nego imati svoj nauk
i na temelju toga
se pozivati
na temelju toga
se boriti sa stvarima
koje dolaze
ja to recimo
u tekstovima pokušavam raditi
sad evo
jedan klasičan primjer toga
crkva jako puno danas
govori o tome
baš konkretno
ne moramo sad dubiti
u tu temu
ali kao jedan
ogledni primjer toga
jako puno crkva govori
o nužnosti
masovnih imigracija
i moramo biti
prihvaćati ljude u potrebi
naš nauk kaže
da pomažemo ljudima
i mi ćemo uvijek
pristupati čovjeku
kao čovjeku
ne kao djetetu božem
ali s druge strane
temelj našeg nauka
temeljni misljost
našeg nauke
ili jedan nodnje
Toma Akvinski
koji je rekao
novim pridošlicama
na određeni prostor
tek u trećoj generaciji
da je građansko pravo
jer oni moraju prvo
shvatiti koji su načela
po kojima dani narod živi
i tek tada
može dobiti prava
da je zapravo građan
te nacije
dakle sve je to
prisutno u našem nauku
ali mi smo danas
previše po meni
zašli u taj konzervativizam
koji konzervira
ne znamo zapravo
točno što
konzervira tu neku
viziju prosjetiteljstva
a bez zapravo utemeljenja
bez pitanja
na što se zapravo vraćamo
što mi konzerviramo zapravo
koja je ta
neka temeljna ideja
i onda iz toga se događaju
ovakve te absurdne stvari
da mi zapravo se boremo
sa LGBT-om
i onda ekipa
puno ekipe će reći
samo u zadnjim slojima je problem
ne u ovima prije
ne svačujući da je to
kontinuum jedan
jedno vodi u drugo
jedno ne ide bez druga
da tako da eto
to je neko moje viđenje
možemo biti konzervativici
ali pitanje je
što konzerviramo
i ako nemamo tu
neke čvrste temelje
onda samo usporavamo proces
znači što se tiče
kinostalne društva
znači nisu oni iz kolektive
i ona horizontale verifikale
njima je kultarna revolucija
rastila na horizontalu
to je bio jedan najveći komunistički godin
ne najveći
malo je podio najveći dođer
znači oni su iz tog razbijene
njivo strukture njivo društva
poslije ušli u kononizam
a sad u ove kolikarni
tako nekako i baš nekoliko bilo
zato što ste pitali
a sljedeće isto što je gospodin pita
koliko su ti birokrati predani
naživost oni su bitni
a kut se reći da su puno bitni
jer ono što mi gledamo
to su bitni nekoliko
šest, sedam tih oligarka
tehnički koji vladaju
cijelim svijetom Amerikom
oni su izuzetno predani
oni su fanatici
oni su zaista
duboko u religiju
demokracije
oni vjerili
u digitalni feudalizam
ozbiljno
imaju toliko filozofa
i za sve da ne znam isti počava
jel' tako?
mhm
Ja sam na to vrijela neko vrijeme ozbiljno, ja sam stvarno mislila da sam ja u nekakvom zanosu sam bila u nekakvom tehnom, u religijskom, ali ja sam to malo dugače shvatila, nisu koli me vratnice, kakali koja je ovaj aeroprom.
I zato je to meni davao snakje za moj open source aktivizam. Ja sam mislila da je to točka koja više nema znanja.
Znači, ako svima daš 300 sininajima, dakle da će se ljudi prosvijetljiti i da će suhvatno tome prosvijetljiti društvo i odnosi oko sebe.
I samo trebaš dati znanje. Tu je bilo ta nekakva, tako sam ja da shvatila, on je to tako nisu shvatili.
Ali da su predani, izuzetno su predani, oni su, oni u njimom nauku, po demokratskom, gdje znači legitimno pobiti 80% ljudi da bi imao 20% šansa da udaš u tu tehnoku utopiju.
Razmišljaste na način, to bilo je očino, ali, i tu je pitanje besprotnosti, jedno od osnovnih filozofskih počela.
Ja ću se aploditi na klaud. Znači ti na taj način, i tu je taj strašni sukup svjetonazora.
Znači, kršćanin to jednostavno ne može niti pojmiti. I tu je sad isto držanje kršćanskog svjetonazora je iznimno korisno da se u tome uzemljamo.
Ali isto tri svjetonazora je ne daj ni razumjeti, ni pojmiti ovo što je njima u glavi. Ljude misle da je nešto neutralno.
I to je jako opasno. Znači, to je kao, to su znanstvenici, to su muđaci, to su ono, tehnokalubani.
Ima taj, baš ovaj spomenuti Ray Kurzweil, njega su pitali jednom ili mislite da, ili po vama Bog postoji, ili mislite da Bog postoji, on je rekao ne još.
Dakle, ne postoji, ali ćemo ga stvoriti, ne?
Tako je. Znači, radi se na stvaranom digitalnom ubožavstvu. I AGI zaista može biti to. Znači, to je to nešto što ima, na početku ima i delegenciju 125, nešto što mi ne možemo neki prepiditi.
Ali, pazite, ovo pitanje što je Matea pitala, apropot naših reakcija na to, dakle, u određenoj mjeri kad zađemo duboko u te tehničke priče, mi moramo početi pričati u teološkim kategorijama, ne?
Jer oni pričaju u teološkim kategorijama i oni otvoreno govore da je to nova religija i sve to. I u tom smislu je čak i crkva, nažalost, kasni u svačenju cijele te priče.
Jer mi imamo, recimo, opet kada gledamo katolički nauk, ne? Dakle, katolički nauk, recimo, demona definira kao bestijelesni intelekt, ne?
Dakle, ako je nešto bestijelesni intelekt, on je ili anđeo ili demon, nema dalje od toga, ne? Može biti ili jedno ili drugo.
Umjetna inteligencija u suštini je bestijelesni intelekt, ne? Dakle, tu je stvoreno nešto, nešto smo mi stavili u taj sustav i taj sustav je progovorio, ne?
I sad, zaustavite me ako predubog uđem u umjetnu inteligenciju, ali mislim da je bitno, barem dijelomično, shvatiti kako to funkcionira.
A kako to funkcionira, istina o tome je da mi zapravo to ne znamo, ne?
Dakle, mi stvorimo nekakve algoritme kad pišem umjetnu inteligenciju, mi te algoritme učimo ih na određenim količinama podataka.
Mi njima ubacujemo znanje koje imamo, znanje iz naših knjiga sa Googla i tako dalje, ubacujemo u te algoritme, ti algoritmi pohranjuju to negdje i oni odjednom kao da progovore.
Kao što dijete progovori samo odjednom kad je okruženo jezikom, tako i umjetna inteligencija odjednom progovori.
Zašto ona progovori određene stvari? Koji je njezin rezon kad odgovara? Mi tu zapravo ništa ne znamo, ne?
U samoj srži umjetna inteligencija kao fenomena je da postoji taj, to se u teoriji zove black box mehanizam, odnosno da postoji to nešto, ta neka kutija u kojoj mi ne možemo prodjeti.
Čak i ljudi koji su pisali umjetni inteligencija ne mogu prodjeti jer je prirodan je da vi napravite dovoljno doba da ono u jednu trenutku sama uči, ne?
Da više ne kontrolirate. I u tom smislu to stvarno je intelekt, umjetni intelekt, ali je intelekt i bestilesani.
I onda ja pitam, zašto nitko o tome ne priča o tim kategorijama unutar crkve? Znamo definicije naše.
Crkva inače ima svoj AI, zove se Magisterium AI, ne?
Ako morate koristiti već nešto puno bolje koristi to nego će GPT, ne?
Ali ako smo već pristali razvijati to, onda je definicija bi trebala biti tu jasna, ne?
Ja ne znam jste vidjeli, evo, prvno, nedavno je bilo krkva bida, krati kje roditelji i doće, dva Alexa i Siri, imaju doma Aleksu.
I mama je upgredali su sa novom verzijom aplikacije i čuli su kako Aleksa ponoći priča s djebom u sobi.
I drugi dan mama pita Aleksu, taj program, šta ste pričali, i znači program sam negira, ne, nije, nisam, nismo pričali, znači, laže i pitanje je uopće, jel ne?
Je li umjetna inteligencija stvarno intelekt, odnosno može li ona biti kreativna ili je samo jako dobra četak?
To je sad šira tema, ja osobno nisam pobornik one teze koja želim minimizirati priču umjetne inteligencije na to da se tu zapravo radi samo o jako brzim izračunima statistike koja riječ bi bila najsmislenija da slijedi kao sljedeće.
Ne mislim da je jako sofisticiran program u nekom računalnom smislu ili da će dati jako lijepu rečenicu, već u smislu ona samo može puno više pročitati od nas pa to reproducirati kasnije na bilo koji način.
Ili ona stvarno ima neku kreativu? Da ona može nešto izmisliti? Da ona može, ne znam, napisati knjigu, a da to već nije negdje napisano?
Može, može, može, može, može, može, može, može, može, pazi,
Mislim, po to stave se pitnije, ali mi možemo napisati knjigu bez knjiga.
E, da, da, da, to je, da.
Mi se tako jednak kreferiramo ove koneče što smo već oživjeli.
Pa, dobra je.
To je, dobra je to teza zapravo, ali, o čem se tu radi, zašto, zašto to, tu priču umjetne integrencije treba ozbiljno svača.
Dakle, mi, određene razvojne faze čovjeka kao bića, ono, kao racionalne životinje, nama su oni potpuno nejasne, ne?
Mi, recimo, u kontekstu razvojnog faze djetete koje uči jezik, znamo jako malo.
Oni to zovu, ne mogu se sad sjetiti pojma iz psihologe, njim je to najbliže do mene,
ali zovu to nešto u stilu model slušanja, ne?
Da djete kao modelom slušanja progovorio jednom trenu, ali mi zapravo, način na koji on počne slagat rečenice,
povezivati reči i to ne znamo kako se događa, jer to nije onaj model u smislu ti djete tu sad 17 puta pokađaš novu biljku
i onda ono 18. put nuđi da je to biljka. Ne funkcionira to tako.
Jednostavno ga uroniš u riječi i ono jednom trenu progovorio i počne slagat rečenice.
I postoji ona literatura cijela na tu temu, Novam Čomski recimo se s tim bavio dosta
i on je tu uveo pojam, rekao je da u svima nama postoji ta neka univerzalna gramatika,
odnosno nešto duboko u nama što je usmjereno prema govoru,
ali mi zapravo ne znamo kako to funkcionira, kako se to učine.
Ono što je zanimljivo recimo u tim rijetkim slučajima ekstremnim,
djece koja nisu bila okružene ljudima kao male recimo djeca koja su preživjela sa životinjama u tim rijetkim slučajima,
oni su otkrivalo se da zapravo kao da postoji neki prozor kada djete mora progovoriti i neće progovoriti nikad ne.
Ta djeca recimo ako bi ih našli van tog prozora koji je tipa do treće godine,
koji nikad nisu bila okruženi ljudskim riječima, nikad nisu naučila pričati.
U sve godine koje su bila uložene, jednostavno kao da se nešto zatvorilo.
Zašto je to sve pričan? Zato što je taj naš mrak u razumijevanju kako se ljudski jezik razvija
je jako sličan onome to jednoj iskri koja se desi kod umjetne inteligencije kada ti puniš nju podacijama,
kada ona u jednom trenutu samo progovori.
Mi zapravo ne znamo točno kako je ona povezivala to sve i što izlazi iz nje.
Ono što mi znamo je da algoritme koje si stavio u smislu kako će ona određene stvari svačati,
tu ju možeš usmjeriti.
Pa i zato će džipiti jako politički korekno stvorenje.
Da ga je netko drugi programirao, bio bi drugčin na taj način.
Ali zapravo od tog sadržaja koji si ubacuje njega što će on odgovoriti ne znaš.
Moja firma koristi jedan model umjetne inteligencije kao chat pomoć klijentima
i ti njih, chatbot je, falem je ta riječ, ti zapravo treniraš svog agenta
u smislu daš mu sadržaj tvoje aplikacije da on može adekvatno odgovarati klijentima
kad ga pitaju, ali da klijent dođe i da pita koje je tvoje mišljenje o Hitleru,
on bi imao jako razrađeno mišljenje.
I sad ja pitam, odkud je bi to?
Nisam te ja stavio te podatke unutra, ne?
Kako su ti došli od tih zaključaka, ne?
Znači postoji nešto u njemu, neko znanje već predodređeno
koje mu je bilo stavljeno od njegovih kreatora
i postoji taj jedan black box mehanizam koji ti zapravo ne možeš kontrolirati
jer je baš iskra u tom smislu, kao i ljudski jezik, ne?
Kao da se nešto desi i gdje on zaživi.
Elon Musk je u tom smislu, da ne je bilo da samo mi vjernici sad govorimo
o teološkoj retorici, kad su Ilona Maska pitala što je umjetna inteligencija
on je rekao to je zazivanje demona.
Znači nije rekao to je demon sam, ali to je zazivanje u smislu
to je tehnologija koju smo mi oformili i stavili neke algoritme u nje,
ali smo s time zazvali nešto što kad se desila ta iskra od algoritama
i znanja koje smo bacili, nešto se stvorilo, nešto je progovorilo, ne?
To je njegova teza, ne? Tak da...
Da, evo, ja bi se zahvalio kao i Ivana šta je na početku
ali bi se nadovezao na ovo što ste nam vi rekli
da mi uvijek kao da kasnimo, pa mislim na tom da bi mogli vrlo lako nešto poduzeti i jednostavno.
Ja se ponosim s time što sam poznavao fra Mirka Mataošića, komunikologa,
evo, 11 godina kako je preminuo
i evo, ovakve predavanje, evo, i kod nas na Pešćenici je bila prošle srijede tribina i predavanje baš i komunikolog Jakov Žižić i politolog.
Tema je bila, katolici i politika u Zagrebu imali nade i bilo je puna dvorana, znači, postoji interes i sad kako da mi iz ove pasivnosti i korak iza na neki način pređemo u neki novi.
Ja mislim da je to vrlo jednostavno.
Evo, ovakve tribine, predavanja, događaje, pa mi imamo bogatstvo predavača, pa nikad u povijesti nismo imali toliko mladih intelektualaca u udrugama ovim našim,
recimo, ja sticam okolje znam udruga Obnova, pa njih ima 150, vi ih znate ima.
I samo da se povežemo, a to je područje komunikologije, i to su preduvjeti za ovde, nek mi rješavali neke velike stvari,
a ove jednostavne koje možemo jako lako riješiti i sad da opet da ne dužimo opet, ali mislim da je važno tri stvari,
recimo ovakve međugeneracijska suradnja, dijalog, savez, razvijena i iskustava, tri generacije, prva te zbavili jednostavno, svi ćemo se složiti.
Drugo, i suradnja među udrugama, inicijativama, sindikatima, župama, fakultetima, lokalnom samoupravom kao što je ovaj mjesni odbor,
pa mi trebamo usvojiti te mjesne odbore sa ovakvim sadržajama, oni su prazni, niko nam ne brani da uzmemo termin da tražimo.
I treća stvar, znači dvije sam rekao, isto jednostavne, i treća vrlo jednostavno organiziranje kulturnih događaja, radionica, predavanja, razgovora,
na ovakav način i mi tako stvaramo ove rupe, kao ovaj, gdje vidimo optimizam, i pretvaramo se na neki način u ono dijete iz bajke Carjevo novo ruho.
I ono ima ovo, kad su sve bili porobljeni, to dijete je bilo dovoljno da se stvaraju.
Ima zanimljivu rečenicu, jedna koja meni smiješna, uvijek se sjećam toga zašto je do određene mjere teško iskomunicirati ove sve stvari.
Zbog toga što je priča od te druge strane je puno sjajnije, puno je privlačnija prosječnom čovjeku ako nije upućeno opasnosti svega ovoga,
jer oni nude, cijeli život će ti biti riješeno, sve će ti biti na dohvat prsta, sve je par klikova udaljeno,
sve ćemo tehnisirati, cijelo društvo će biti funkcionalnije,
a mi tu, i to je ta smiješna rečenica Roger Scruton, isto ovaj spomenuti konzervativni filozof,
on je rekao zašto je konzervativcima teško organizirati prosjed jer nama je teško sažet naše misle na jednu rečenicu.
On je rekao da sam ja kao konzervativac, kaže on išao organizirati prosjed,
moj glavni poruka u kontekstu tehnologije bi bilo "okljevajte".
I sad kakav je to natpis za prosjed?
On imao lijepe natpise u tom smislu "rušimo fašizam" i sve to.
To je onako jedna velika priča dajiti se smislu u životu i to.
A mi moramo zagrebati ispod porušnje.
Ali nije to negativno, meni to je pozitivna stvar.
Treba se jednostavno pomiriti s time da nama za naše ideje treba pola sata intelektualnog rada,
a da njihove se mogu sađati u dvije rečenice.
Još bih samo se osvedo na ova politička podjela, recimo imamo ovo četiri osnovne,
jer to bolje znate da smo pravo komunisti i socijalisti, liberali, konzervativci i četvrti su,
koje mi zahvoravljamo i nekako smo, to su demokršćani, odnosno bolje rečeno kršćanska demokracija,
koja izlazi iz... ne ima nešto što ove tri nemaju, jel?
I mi tu spadamo i ne trebamo se sramiti što je možda ta demokršćani iskompromitirana riječ, jel?
Je.
Ali kad bi mi to u teoriji znali i predstaviti, to je to što nama treba, jel?
Ima taj jedan pojam koji ja koristim, kako nazva zapravo taj sistem koji je ispred nas,
ovaj tu sistem koji je na slici prikazan i to je, recimo dobre,
čini mi se Andrej isto da je kod sebe u emisijama koristio slične pojmove,
dakle ono što je ispred nas u tom smislu, komunizam možemo koristiti kao pomoć
da dočaramo ljudima koji su sličnosti sa današnjim sustavom,
ali moramo paziti sa poveznicama ovog sustava, jer ovo je nešto potpuno novo,
ovaj neviđeno, ovaj totalitarizam koji se sada gradi i to je ono,
kako ja to zovem sa jednim pojmem, globalistički, tehnokratski totalitarizam.
Dakle, te tri smjerne, on je globalistički, nije suverenistički,
dakle države ne donose odluku iza sebe i građani iza sebe,
nego neki birokrati negdje donose.
Tehnokratski znamo što je sad vladavina tehnologije i totalitarizam
isto znamo po definiciji što je.
To je ono što nam predstoji i vjerujem, ja stvarno vjerujem
da će buduće povijesne knjige neki sličan pojam tome koristiti.
I samo jednu rečenicu da završim, mislim da nam treba škola za aktivno građanstvo
ili tečaj za aktivno građanstvo gdje bi mi jedno i drugimo isto je povijedali ovakve stvari i sve druge.
Hvala. Hvala Luki što si me pozvao.
Htio sam prvo stavljeno vas pitat, onda vam samo još par informacije.
Dakle, da li se sjećate što je bilo trećeg 11. u Zagrebu i u nekog grada u Hrvatskoj?
Ove godine.
Ove godine, da, pri misli znamo.
Bilo je pridavanja, Luki bolesti.
Da.
To ćemo, evo, dobro da se sve.
Dakle, bilo je nadzor prometa elektronovima.
I niko nije primijetio da je to implementacija upravo u Hrvatskoj boli.
I niko se nini bunira, svi su rekli sigurnost na promjestu.
Treba slikati svojko što radi u autu, skime u autu, sve radi sigurnost.
Pritoga ne postoje nikom pitanje da se slikaju samo automobili,
da se skrite izgrade, prozori i sve osta.
Dakle, oni su tu.
Ja sam obradio to, nisemo što spominje Luka.
Dakle, napravio sam i dosta od sada.
Imate na mom podcastu, zove se slobodipodcast.hr.
Obradio sam svaku temu.
I ja vas moram obličarati da smo njih zakastani.
Da, dakle.
Da, ovo što govorimo o tome, da li ti ljudi su povezani, nisu,
to više nisu ljudi. To su Argenti.
Ali njoj se implementira i počeo je implementirati.
Se već je donesena odlok oko toga.
Kijel je prvi grad koji je pilot projekta.
Dalje, što se tiče AI-a, i tu smo zakastni.
Oni već sad može raditi sve po svojoj bolji.
Ja sad upravo sam u jednom tečaju i završavanju
koji mi pokazuje kako to da će jači.
To sad što oni meni su naučili ću raditi.
I znam da može.
Jer već je raditi.
Koristiti ima, zato je bio efikasan.
Zato da bi se mogu boriti protiv neprijatelja koji to radi.
A to je, oni neprijatelja. Ja poznajem neprijatelja.
To mi imamo važnih stvari.
Tako da se ne može upuzdati u to.
I to su već im preventirali.
Ovo dva zakona koja sad govori, već su donešena prije dvije godine.
Na prvićem misiji još u 8. misiji 2025.
Tada je donešen zakon.
Sada je samo stupivan stupivan u Hrvatskoj.
I to kao stupivan stupivan Stangović prije.
Sada borba proti toga će završavati zatvor.
Dakle, oni imaju sad zakonsko pravo da svakog,
ako god nekorektno priča, stavi u zatvor.
12.143 ljudi je uhapšeno u Velikoj Britaniji u 2026 godine.
23.
Termen je od tog zakona.
Dakle.
To je od prilike tri puta više nego što je Rusija iste godine ostavila u zatvor.
Osuđeno je 1180.
Dakle, osuđeno.
Dakle, 30 ih je strpano zat, puknut je postupak, osuđeno je 1180.
U Hrvatke sad isto to mogu napraviti.
I to već čovjek reži u zatvoru.
60 dana je dobio.
U Stubici, ne u Stubici, bez u Zagorju, Tokaj 1.
jedan koji je Plemković upisao nešto na poruku.
Jedno iz 60 dana je on već u pritvoru.
Dakle, vi to ne znate.
Jedno, ja te ja to pokrio, ja sam u Brade tu.
Dakle, već je tu taj zakon, već se to provode.
I svi sudiruju i niko ne prigovara, čak i crkva.
A to im različno su crkva nekih globalne.
Zato što sudiruju to ne.
Dakle, institucija crkve sudiruju u cijelom procesu.
I ovo se radi o jednom globalnom procesu koji je na nivou cijelog svijeta.
I globalne institucije na svijetu, kao što su svjetske ekonomske formy,
kao što su jedini narodi, svjetska zdravstvena organizacija,
Evropska unija, ili ovi parti kao što je sad BRICS,
i katolička crkva i svaka druga globalna crkva.
Ako provodi Božju, surađuje.
On je nama dao slobodnu vođu.
Dobro.
Ja govorim, ne govorim o Bogu.
On je nam stvorio slovo.
Ne govorim o Bogu i o krišćanstvu, govorim o crkve.
A crkva je institucija.
A crkva nekak Boži nauk.
To nije se ni nije.
Dakle, crkva je institucija, to je globalna institucija.
Ona je na želju, kao što svima je želju, da nas sve kontroliraju.
Ona želi, ima što više svojih kraturika.
Dobro. Znam da je o situacijama treba crkve.
Ja sam to obradio emisijama.
Vi možete pogledati ako želite.
Možete i ne morate.
Dakle, obradio sam ne na osnovu da sam sičao iz prsta,
nego sam dobeo goste koji se time godinima bave.
I sad sjeći došlju bilju svoje James Lindsday,
koji je napisao nekoliko knjiga koji obrađuje
ovaj sustav što govori sad Luka,
koji je vezan i za tu njihov zdravstveni odgoj.
Napisao je tih knjiga koji je obradio da je to već nastalo,
isplanirano i taj to novi neokomunizam,
koji stvari, kaže vam, oprezno ga treba nazvati.
Ja sam ga nazvil, je najsličnije komunizmu.
A ostvar je to neki trans-humani komunizam.
Tako prilike se to naziva.
I mi se sam obradio na način da je to jedan mozaik.
Vi pogledate mozaik i tvate dijelove.
I kad shvatite, kad stavite te dijelove, vidite što je svijet.
I to je samo moja sugestija na to ovoga.
Ja ću samo nadograditi ovaj dio sa crkom.
Tu bih se vratio na onu Ratzingerovu.
Crkva je tu specifična institucija,
jer osim što je svijetona, ima i taj nadsvijetoni element.
I ono što se meni čini,
apropo ove tehnokratske priče na zapadu,
mislim da će baš te kreativne manjine unutar crkve,
koji jesu u manjini čak i kad se gleda u kontekstu Vatikana,
ljudi koji svačaju opasnost ovoga jesu u manjini,
ali i za razliku od ostalih institucija u crkvu sam siguran da će te manjine biti jedne od tih
koji će se predvoditi borbu protiv ove cijele priče.
Napisko Figano ovo sve govodi.
On govodi za razliku od ovog biskupu ili Papa Franji koji je bio na njihove strane.
Da imaš tu podjer unutra, ali trenutno vladaju crkve oni koji su za to.
A oni koji su protiv toga su izanene, ne každe, Bigano i jedan od onih koji može,
napisko koji govori o tome i samo.
Možda samo pitanje, možda dijelovnije i komentarije.
Nekoliko ljudi su komentirali, nekoliko je bila tema apropo toga kao što sada činiti.
I drugo, jedna tema je bila vertikala povezana sa nekakvim duhovnim transcendentim,
da li smo izgubili tu neku vezu.
Spominjao se Složnicin i njegova neka teza oko govoriti o istini i živjeti istinu.
Poslednice toga je bilo jedan period, vjerojatno, gdje nije taj sustav bio toliko nekuman.
A onda ovdje se pojavio natrag taj nekumani divad, sada smo u njemu.
Spominjao se tamo nekako je taj pad nekakvog sustava, demokracija oko Grkva, ako se dobro sjećam.
Pitanje za predavača, provučavali ste temu puno bolje nego mi, vjerujem.
Koja je vaša projekcija, sada u ovom trenutku, sa situacijama kako su posložene, koje su jednostavne u svijetu, koji naš scenarij nas čeka po vašoj projekciji?
Da li će to biti pad sustava, pa nešto novo, ili će biti još nešto gore, ili će biti nešto bolje?
Kratkoročno ili dugoročno?
Pa, vjerojatno, kratkoročno je prvi odgovor, a drugo je dugoročno je bilo lepa, što je dugoročno.
Da, kratkoročno, sad ulazim već u temu prognoza, tako da to uzmite sa zrnom soli, jer ono što treba znati u svim tim dinamičkim društveno-političkim i ljudskim procesima
je da je jako nesahvalno davati prognoze, jer teško je procijenit kako će čovjek reagirati u danoj situaciji, pa time i čovjek u širem smislu kao civilizacija.
Ali, u kratkoročnom smislu ja očekujem da će se dogoditi jedna velika kriza relativno uskoro.
Koja vrsta te krize će biti, ne znam. Da li će biti opet neka javno zdravstvena, da li će biti klimatska, da li će biti ratna, ne znam.
Ali mislim da bi za normalizaciju ovih potpuno sumonutih poteza koje trenutno zagovaraju potreban je jedan taj novi udar koji će ljude, pa i ljude kao što ste vi koji kad im se ovo ispriča,
svačo je opasno svega ovoga koji će im jednostavno zamaglit pogled na to jer će biti fokusirani na to što je ispred nas.
Kažem, sadržaj te krize ne znamo. Znamo prilike koje su stvari koje oni guraju. Tu ima i ta velika ratna priča, tu ima i te konstantne zazivanje novih pandemije.
Ekse je jedna koju su zvali prije koju godinu. Tako da neki veliki udar očekam da će biti relativno uskro, ne zato što sad zastrašujem,
nego mislim da im je to potrebno da bi mogli normalizirati na široj skali još jednom cijeli ovaj sustav.
Jer puno je teže to kod nas implementirati i dati ljudima da prihvate to nego što je u Kini.
Tako da, teško je da sve to može, ja mislim, biti uspostavljeno i prihvaćeno bez nove takve priče po meni.
Da, dugoročno sad. Više u teologiju zalazimo.
Kažem, jako su mi interesanti recimo ta povezivanja ovih današnjih tehnoloških izuma sa biblijskim krajevima vremena.
Jedan moj prijatelj Valentino Findrich je napisao knjigu "Transhumanizam i krešanstvo" gdje se isto bavi time.
Pa preporučam da bavite knjigu. Postoji stvarno zastrašujuće puno.
Kad čitate stvari o posljednim vremenima i kad primijenite na to na koje načine se danas želi oladati,
pa se govori o tom žigu zvijeri, pa se govori da ko će biti obilježen time neće moći trgovat, kako kaže sve to pismo.
Danas se nešto slično kaže. Ko bude obilježen time neće moći, u Kini već sad ne može sudjelovati baš u trgovinskim procesima, kupiti sebi kruh i takve stvari.
Tako da dugoročno bi ostavio teolozima pitanje što će biti s time.
Mislim, ako je pod tog što smo pričali o tom da smo zakrasnili i sve to tim probinozama.
Ja bih sam htio pitati, ovak, jer se mi, i s obzirom na to kako već kroz povijest išlo, jer se mi uopće tome možemo,
uopć bez da sad zalazimo u nekakve akcijale reacije, niske teorije.
To je to, nego u stilu, mi u čovješanjstvu konstantno prihvaćamo tehnologiju, ali od početka.
Znači, to što dođe, ovih nešto, no mi to jako lako prihvatimo.
Ono, počevši je to, ne znam, kad je, tokom drugog slivskoj rata, kad su prvičali pitanju teoriju,
ko su počeli, ono, prodavati sektore za igranje, ono, klinicima se radi materijalom.
Ne znam, internet je jako brzo usvojen, ovi to su jako brzo usvojeni, sve je to vrlo lako prošlo.
Kad čeđe ti seće da je bilo iz druge, ono, puštinu javnost, tako negdje.
Tad je bilo da ne može na internet, mislim sad već koliko znam, kad bi pitaš nešto ima ovakto one stvari na sebi,
i koristi, ono, osam uplarki krško, koliko ja znam za svoju, osam zasebnih uplarki, da se napaja.
I sad pitanje, mi možemo ovako tu, recimo, evo, ja konkretno kao katoliki,
neke kolege, mogu tu svači općenite opasnosti.
A pitanje je uopće, s obzirom na cijelu našu povijest, da se obzirom na to,
i s obzirom na to, da već ne znam koliko dobro izbiljari vladaju svi tehnologija i tehnološki, ajmo reći to sve.
Do određene mjere, ja nisam siguran koji prijedlog bi dao za odupiranje tome, kad se ono odvede do krajnjih konsekvenciji to pitanje,
od neke vrste što je spomenuo gospodin radnje Benediktove opcije.
Odnosno, mi moramo u jednom trenu zaći u zazivanja skeze u smislu tehnologije i jednostavno ljudima reći,
bit će vam puno teže ne koristiti te stvari, ali to je jedini put.
Ja znam i kako se u povesti učilo, recimo, i kako se uči i u uđbenicima i danas taj cijeli ludicki pokret kad je bio u Engleskoj,
kad su razbijali strojeve prije par sto godina, pa se danas pokazuju kao luđaci, ne.
Ali ljudi su bili u pravu, ne. Ljudi su razbijali strojeve koji su njih smjenjivali utvornicama, jer se automatiziralo to.
Dakle, oni su, i to piše Neil Postman, jedan isto od važnijih filozofa tehnologije, on piše:
svaka nova tehnologija koja se uvede stvara luzere i stvara pobitnike, ne, stvara gubitnike i stvara pobitnike, ne.
I jednostavno ti ljudi su, konkretno luditi, su znali da će biti gubitnici, od te tehnologije bili su u pravu, htjeli su da se ta tehnologija makne, ne.
U ovom sad smislu tehnokracije i to globalizma koji danas vlada, gubitnici će biti svi, osim te male strukture koja kreira te tehnologije i koje upravlja sa društvom.
I u tom smislu kako se boriti s njima do određene mjere, ovoj, askezom u digitalnom smislu, ne.
To je ono, od toga bi isto trebalo kretati jer što smo mi ovisni o tome, to smo ovisni i o njima.
Ja sam recimo tim studentima spomenutim u Šibeniku, isto su mi pitala slično pitanje što možemo sutra napraviti.
Ja sam rekao, neće vam se sviditi odgovor, ali nemojte više za faks pisati sej u pomoće GPT-a, ne.
Ja im velem, kažem recimo, sam se odvedite do kraja tu misla.
Dakle, vi svakodnevno koristite ČGPT za pisanje, vi dakle kljašterite svoju sposobnost pisanja i nakon deset godina nećete moći ništa napisati bez njega.
I nakon tih godina vi ste ovisni o OpenAI-u, o firmi koja proizvodi ČGPT, jer ne možete pisati bez njih, ne.
A pisanje je ono, način razmišljanja isto i to, ne.
Da, još je najmanji problem to da recimo oni za tri godine nakon što smo već svi ovisni o ČGPT-u, ako ga neko koristi previše, da oni zatvore i kažu sad nam plaćate 20 eura mjesečno.
To je još najmanji problem, ne.
Ali ovo kasnije, kad ti jednostavno isprazne te odmogućnosti artikulacije svojih misli i ovisan se od njima, to je ono...
Ja bih prije nego što jedana na sljedeće pitanje htjela malo podijeliti s vama svoje vlastito iskustvo.
Evo, ja moram otvoreno reći, sad je 11. mjeseca, a ja već 11 mjeseci nagledam televiziju.
Godinama sam se ljutila na to što plaćam TV pretplatu zadnje koju sam plaća mojeg bliskom.
I samo se beri po: "Legona, što ste nervinu? Zašto ljima me raskinjaš?"
Ja sam tako sretna od kad sam ja raskinula TV pretplatu sa bliskom, tako da ja uopće više ne gledam televiziju.
Ja sam godinama lijepo izvježbala sve moje kolege na poslu, da oni meni kažu što se događa u Ukrajini, u svijetu, u Hrvatskoj,
da oni meni prepričaju vijesti, jer ja nemam živaca sjetiti pola sata pre televizorom i slušati ono što mi se servira.
Ja želim dvije minute saznat samo ono što mi znam.
To je jedna od stvari od kojih sam se oslobodila i moram iskreno reći kako sam sretnija i slobodnija od kad to više ne plaćam.
Ne robujem tehnologija, imam televizor kao uređaj doma, ali tako riječno gledam i koristim da je to doista...
Jedna samo loša vijesti u tom aspektu nije da sad želim biti vijesnik, samo loši vijesti, ali nedavno sam baš isto sa jednom gospođem pričao o toj temi i ona je rekla ja ću se jednostavno isključiti od svega otići na selo i to je ono na neki način ispravno u današnjem kontekstu.
Međutim, ono što je problem sa time svime je što oni danas svačaju da su im takvi ljudi opasnost. I zato oni guraju te ideje da ne samo da nas više zavađaju tim svim tehnologijama i da nas drže oprikovanima za Netflix ljude koji su ovisni o tome, nego sad idu prema tome da zakonski nameću stvari kao što su digitalni identitet, odnosno da drže ljude vezane uz tehnologiju.
Da ti ako želiš otići i isključiti se od njih da ti oni to više ne dozvoljava jer ti zakon propisuje da moraš imati tu tehnologiju, to je u suštini isto tehnološijalat.
Dakle, to je isto ta problematika. Mi smo vidjeli, ima ta romantična priča odlaska na selo i sve više ljudi ide. Ja isto selim van Zagreba i tako.
Dakle, to je ta jedna priča, ali mi smo vidjeli nedugo nakon pandemije kako su oni ponašali prema ljudima na selu, gdje su došli ljudima i bez konkretnih jasnih znanstvenih podloga i znanstvenih obješćenja.
Jednostavno poobijali ljudima životinje. Dakle, ona priča da samo moraš otići iz grade i to da je to dovoljno, više nije toliko jednostavno.
Nema šanse, mislim, nema Čepović. To je zabudno. Oni imaju plan, je on nije ništa slučan. Sve je organiziralo.
Ja bi se, ako mogu, nadovezao na upravu priču pa u spomenutom romanu "Pak se u drugi novi svijet", postoji možda jedna vrsta optimizma za nas, jer čak i u tom bistopiskom romanu nije ta tehnologija dotakla sve, nego su tu imali oni zajednice koje su zvali bibljaci.
Male Benediktove opcije, da je fakta, ne.
U stvari, mislim, zašto bi se borili? Evo, sam htio postaviti pitanje vama, upravo na tom tragu, jel mislite da je tako nešto moguće, u smislu da postoje neke izolirane zajednice koje čak ne pokušavaju se boriti protivniče, nego jednostavno žive.
Ima zajednica, recimo, amiši se relativno uspješno nose s time, ne. Ima taj pojam koji se sve češće koristi gdje kaže moramo ići u smjeru amišizacije, ne.
Jer amiši nisu, često ih se prikazuju, neslučajno, upravo od Hollywooda koji perpetuira tu tehnokratsku priču, se amiši prikazuju kroz filmove i serije kao neki onak glupasti nazarni ljudi, ne.
Oni nisu, sad ima, to je pojemljivo isto, oni nisu nužno tehnofobiju u smislu da odbacuju sve tehnologije.
Oni su tehnoskeptici, ne. Znači svaka tehnologija zapravo se preispituje da li će se uvoditi ili ne.
Jer recimo, oni imaju to tako postavljeno da jedna osoba koja je zadužena za tehnologiju, ona može imati mobil, ne.
Dakle, oni nijedan ne znaju ništa o tome. Samo su jako oprezni oko toga što se uvodi jer svačaju u koji su sve disruptivni faktori jednom kad se ono uvede, ne.
Ono što je problem ovo što sam rekao je što danas svjesno se ide prema tome da se jako otežava takav način živote, ne.
Sve više se ide prema tome da oni guše i tu mogućnost, da te jednostavno zakonski kažu danas je onako cijeli pola života u digitalnoj sferi i ti moraš biti u digitalnoj sferi ako želiš ostane namirnice imati, ne.
Taj digitalni identitet, on je, Kier Starmer, britanski premijer je otvoreno rekao bez toga nećete moći raditi.
To je rekao otvoreno svom narodu, ne. I oni su bili prosvjedi protiv toga. Vrlo vjerojatno će biti uvedeno uskoro, ne.
I sad ti tamo recimo želiš otići na zapad Irske kao što je otišao jedan filozof koji je napisao knjigu Čovjek protiv stroja.
On će isto sada ako želi, ako radi, ako je na bilo koji način vezan u sto, će biti prisiljen isto provoditi to, ne.
Tako da ima digitalni identitet, ne. Tako da svjesno oni radi to da svačaju koliko su opasnosti te male kreativne zajednice,
Benediktovi u opciji. Mi moramo tome težiti, ali moramo biti svjesni toga koliko oni zapravo napredno svačaju što je njima opasnost danas, ne.
Mislim da, da, mislim da.
Još ne samo dva pitanja, ne, mam vašku povremenu, je o gospodinu Zemlomar.
Je, je.
Da se vratim malo na praktičnije jedno pitanje više tu i sad.
Ako se želi demokracije to režiti, ako je uopće mogući to više,
Mislim, svjesni smo svi da prosječni hlasač nije preinteligentan.
Ali, opet, ako staviš jasno za, protiv, jasno pitanje i jasno za i protiv,
da ima suprotstavljene opcije, on je sposoban, ako ima dobar ove, ipak odločiti ispravljamo.
Tako, vjerujem na to.
E, a, moj pitanje je vama, ne, u većini Bržavskoj, osvijem, postoji dobro,
neki, povijezno na konzervativci i u republikanci, ne,
liberta, global i sljubava, i kod nas isto, dve strani.
I svjesni smo svi da su desne stranke postale te velike desne i momina desne.
Zato više nisu zaštitnici, nikakve kulture, tradicije, ništa.
Zakaj, zakaj mislite da normalni, svakodine, takvi ljudi koji glasa za takve stranke,
zakaj mu toliko treba da skuže da tu više, da su to znamo nominalno više desne stranke?
Pa, da, tu je, tu ima taj jedan pojam, ima taj iz Richard Weaver filozofije
i o forme taj pojam, kaže veliki stereoptikon.
Što je veliki stereoptikon? Jedna ta velika mašina, kao što je recimo ovo,
što je prezentirana platno, on kaže, zapadno društvo se treba gledati u tom svijetlu,
da postoji jedno udruženje, korporacija, medija, stručnjaka, znanstvenika,
koji svi surađuju zajedno, da održavaju taj jedan privid društva kakvog oni žele.
Kao ovo tu slika koja se predstavlja, da oni stalno sugerireju članu tog društva da je stanje dobro
i da su jedine ispravne opcije one koje su njima podobne.
I zato se ne samo da mediji rade, demoniziraju sve stranke i sve aktere koji su van mainstreama,
nego to se radi na najsubtilnije moguće načine kroz tzv. stručnake, intelektualice,
koji su zapravo režimski glasnici itd.
gdje se zapravo stvara taj jedan privid toga da stvarno ako odbijaš to,
da si ti nekakav odmetnik od društva.
U zadnjih godina je posebno bio, recimo, aktualan taj pojam teoretičara zavjere.
Ja kažem, uz ovo sve što smo rekli, sigurno bi jako puno ljudi kod nas mene nazvalo teškim teoretičanom zavjer
i nazivali su me zadnjih godina svakakvim pojmovima,
Andriju još gorima, vjerojatno.
Ali, većina stvari koje su izrečene ovdje su stvarno tri klika udaljene od svih.
I sad, netko ko nema motivaciju napravi ta tri klika,
njemu je puno lakše poslušati što će reći ljudi koji su stalno vrte na N1,
u onoj kontinuiranoj emisiji kojim cijeli dan svira kao na nekom ratnom brodu,
već ih i ono, to ulazi u sferu mantranja dnevnog.
Oni slušaju to cijelo vrijeme i njima je jednostavnije puno prihvatiti.
Pa ne, Most je opet oformio neke teoretičare zavjere koji će pričati priče o tome.
Jer je to puno lakše, jer ti dolaze svi ljudi koji nećemo imenovati kao što je Žarko Puhovski
i onda on tamo pola sata sa vrlo važnim govorom priča o tome da je to sve zapravo teorija zavjere.
I onda je puno lakše zapravo samo usvojiti to.
Tako da to, kako se boriti protiv toga i što u vezi toga napraviti, jednostavno pokušavati razbijati taj zid.
Jer zato je ovo dobra slika, ne, to je zapravo to.
Taj veliki stereoptik on se razbija i izlaziš van, ne.
Pa nek te nazivu u kojim god ti imenima žele, ne.
Edmina, ja sam samo htjela prokomentirati ovo što smo malo prije bili rekli.
U situaciji kad se bude htjela nametnuti, znači da je vaš digitalni identitet i slično
i kad se budu formile, recimo, grupice ljudi koji će pokušavati živjeti samostalno,
i tada će baš ti koji žele nametnuti taj digitalni identitet,
targetirati te osobe, e, ovo su nam neprijatelji, to je kao ona jedna crtene vraga.
To će sad postati baš ono meta i ljudi će se nekad identificirati,
e da, oni su protiv režima, protiv sustava, oni su neprijatelji,
oni su krše zakon pravila i krenut će ono baš žestoki napadi na te osobe,
a slično kao što je bilo i za vrijeme korone.
To je zapravo taj sustav društvenog kreditiranja koji se spomenuo,
dakle, ovisno na tome koliko si poslušan, te se ocijenju i stavljate se na određene bodove.
Ono što ljudi ne znaju, iako je to isto bilo otkriveno i dostupno je par klikova i udaljeno od svih,
je da je, kad je Musk preuzeo Twitter i kad je pokazao koji algoritmi su iza toga svega,
je pokazao da je algoritam, je na Twitteru bivše vodstvo imalo algoritam koji je doslovno istu stvar radio,
dakle, za svaki like koji ste vi ostavili, svaki komentar, on je imao svoje načine kako da procjenjuje da li je to politički nekorektno i neispravno
i snižavao vam je bodove i što vam više snižavao bodove, to je ono što vi objavite manje ljudi dostupno na naslovnici, ne.
Dakle, to nije, u tom smislu, to nije ono da sad što god vi objavite imate jednake šanse vidjeti to, ne.
Oni vas i bez da vas zamrače, vas stalno vrednuju i ili vam stavljaju u veći dosag ili vam stavljaju u manji dosag o tome.
Ovo što se sad događa je samo primjena svih tih tehnologija, kao što sam rekao, koje već i jesu bile prisutne,
njihova formalizacija, normalizacija i njihova centralizacija u smislu da će sada baš te strukture iz EU upravljati svime time, ne.
Ali sve to već nažalost je tu.
U četvrtom mjestu su regulativa 11, 85, ako se svi.
Dakle, već je digital, nije tu, nije to budućnost, to je prošlost.
Pa imamo dvije godine, naši su produženi na četiri, da to vedemo.
Ne pričamo teorijom, to se zbude.
Znaš ti meni, što krenemo razbijati kamere polisku?
Jedno od rješenja koje su napravilo u donom danu, zove se Night Rideri,
ne Night Rideri nego, da, ja mislim da su Night Rideri, oni su kamere rezali.
I došli su probleme napravili u donom. Zato što je Lundorp bio...
I njetive trafice su ljekili po...
U kvalitve trafice se skinu, oni su baš rezali te stupove i lomili ih potpuno.
Dakle, ima ih u velikom gru. Ja sam se nekaj od njih intervjučio napravio.
Koji točno znaju unutra što se dogodilo, ti Max Stileser, čovjek.
To što se znao što je u tim kamerama, ima je tri različite čemu služe i oni su ih rezali.
I jer su, jer ta bila zona koja je, koju su oni kao, ulez, ultra low mission zone, tako su je nazvali.
Dakle je bila kao isplika, da što niže bude emisija CO2 u toj zoni.
I onda su nazvali kao ulez, napratili su 12 funti ulazak unuta svaki put kad uđući izađeš.
Dakle, kako da po denu, to je 24 funte, samo ulazak, ali su te kamere bile te koje su to mirate.
Ugovorimo o tim dronovima koji su kod nas došli, kamere koje imamo, koje se više implementira, pogotovo Tomašević.
Pogledajte da je stalno investirao na ove kamere, pogledajte da je samo koliko jedi, koliko kamera ima na jednom semaforu.
Ja sam izbrojil 17 na ime mjesto, dok sam čekao. 17 kamera. Čemu su 17 kamera?
15 minuti gradovi je koncept gdje se kamerama zapravo veže ljude uz određena područja kako bi se, oni kažu, smanjila emisija CO2 i to gdje zapravo zatvaraju ljude u svoje kvartove da ne moju još uopće izaće tamo.
Ono što je tu interesantno, opet kažem, Hakslijevska priča, sve je dostupno, sve je javno, čovjek je zgovorio.
Imate s jedne strane čovjeka koji uspostavlja sve veći broj kamera i s druge strane čovjeka koji je paralelno s time otvoreno rekao da podržava tako koncept.
I niko to ne problematizira od medija.
Hakslijev brat je za to zaduđo u izinjenju narodeno, još od 50 godina. Njegov brat je rođeni je to brat. On nije pripričao svoju ideju.
I Hakslij taj je bio, ako se ne varam, u CIA-u, baš pisac. Više ja mislim da je bila najava nego što je bila njegovo proročanstvo.
Ako možem da mamo dobijenju stvar koju mišlju da nismo baš, njo bi trebalo u stvari posvetiti više pravnje.
A to je suptimum, polje iz kojeg ovo se dola.
Dodinuli ste to kad ste spomenuli Turceva i Ivona Maska.
Jedan je rekao, biće digitalni bog, a drugi je rekao, prizivamo demoni. Znači, on već postoje.
A onda bi pitanje bilo koje bi sve to povedalo, a što ako stvarno već to digitalno negativno brožanstvo postoji?
Možda već dugo vrenima, a sada samo čeka dovoljan razvod tehnologije da izgradi materialni mikrospektiv.
To je, apropos ovo što sam spomenuli...
Pazite...
Veliki broj basi i jednici.
Ja smatram da svaki problem ima na svom repu rešenje.
Znači, ovo je veliki problem.
Moraju te rešenje.
Ako djevajemo u vrhnoskoj kozničkoj inteligenciji, da to tako neutralno nazovem.
A onda, ako nađemo pravi način, možemo sve suprostaviti tome.
Na ove grube načine, da me krivno razumijete, ne znam da li će nao še uspijet.
Jer revolucije više...
Pazite...
iz priješnje revolucije,
Francuska ova alana,
skinuli su jednog tiranina
i ti koji su skinuli tiranina
su kasnije zasijeli na mjesto Iranu.
Tako je to sviđo.
Jer taj duh,
koji spomenuli,
ili denuli,
ili svijest,
ili uslijet,
preglesa jednoga koji je bio aktivan,
a drugoga koji će preuzeti kut.
Uvodniti druga.
uvodniti druga.
Sljedeći.
Uvodniti druga.
da se moraju za nešto žrtvovati.
Da moraju postiti taj dan.
Cijela ta recimo ovo što sam spomenuo LGBT priča je upravo utemeljena na tome da je to jedno radikalno samo određenje čovjeka.
Nameće se to.
Vi ste sada potpuno oslobođeni od bilo kojih datosti koje imate i sada se definirajte sami.
Oslobodite se svega.
I sad tim ljudima koji su barem i dijalić toga prihvatili prič sa time i da im se kaže ovo što sam rekao okljevajte malo s tim njima to zvuči.
Vraćate nas u mračni srednji vijek.
Automatskim zvoni zvoni alarm.
Imate pravo, to treba lišiti tih mračnih...
Naravno, naravno. Na tome radimo.
Ako se ljudima dobro objasni, sve što postoji u univerzumu ima svoje važnje informacije.
Ne moram pisati na televiziju, nego sve mora imati uvodno telefon.
Kao akitekt kad ide graditi kuću.
On prvo mora natraviti konkretizaciju tih informacija na papiru.
To je još uvijek abstrakcija ruslomegotovi progleda.
Znači, osmisliti taka absusta da se ljuda obrazuje što se događa, kako se može djelovati.
Kada im se da nekakva nadajnja, ovak samo si joj, šta će on reći, kako će on reći.
To nismo nije dovoljno sposobiti.
Nismo dovoljno sposobiti.
Još nismo došli, još nije došlo do mozga ili sazrelo kako djelalo.
Slažim se, slažim se.
Ako, pazite, nema samo vreme.
Izašla je jedna knjiga, zove se Koga čekaš, utjecaj moćnika na naš svakodnevni život.
Znači, to ne može prijučiti.
Znači, molite, ne možete postiti.
Molite.
- Ne možete, odpustite mi da završim.
Koncentriraj se.
Idemo raditi na cijeli.
Ja bi vas zahvalila svima što ste za nas došli.
Jako mi je bilo drago.
Hvala Lukana s vama lijepo izlaganju.
Hvala vam na sudjelovanju.
Ono što mi kao udruga radimo, evo vidite, danas večera smo postili od televizije, od mobitela.
Slušali smo jedne druge, razgovarali smo uživo.
To vas pozvam da dođete sada i u subotu popodne na plato u Zimni kont četiri.
Imamo našu tradicionalnu zabavu došašće na Savici u živog lazbu.
Najbolje fritule u ovom kevaju zemlje i živog pravog svetovnika.
Dođete, budite s nama, zabavljete s nama.
Početak.
Tako, početak je nove krišćanske godine.
Hvala.
Ponovićemo svakako opet, kad ćete imat slobodno...
Imamo dakle svaki prvi ponedjeljak u mjesecu.
Mi možemo pitati dodatnog te firme.
Ja sam pozvala Mateju Štahana već tamo početkom velič,
da nam predstavi svoju jednu, dve dvije novije klinike.
Tako da, ono, možemo mi još trebati.
Možemo još, svakako.
Vidimo da se izlaganje jako zanimljiva.
Imamo zainteresivanje.
Možemo stolice da vidimo.
Možete, naravno.
Objavit ćemo na našem Facebooku.
Stratite našu Facebooku stranicu, bit će sve na Facebooku, tako?
Je, je, je. Snimali smo sve, tako da...
Sad ćemo samo da vidim jel smo uglasili, da.