[SPEAKER_09] Dobro večer,dobrodošli.Srbenim vas pozdravljam u ime udruge Stepinčeva_Savica.Ja sam Ivana Bando,kljestinica Udruge Stepinčeva_Savica.Jako sam sretna što smo večera sodostali našeg susjeda sa Savice Luhu Goleša Babića,IT stručnjaka i filozofa koji nam je u prošli mjesec održao jedno vrlo zanimljivo izlaganje o opasnosti seksualne edukavljanje.
[SPEAKER_09] danas će održati isto tako jako zanimljivo izlaganje na temu tehnokracije kao totalitarizma našeg doba.
[SPEAKER_09] Mi su u Stepinčevoj Savici zalaženi za promestranje kršćanskih i obiteljskih vrijednosti.
[SPEAKER_09] Kao građanska udruga želimo okupiti sve ljude oko tih vrijednosti, govoriti o njima, naširiti istinu u društvu.
[SPEAKER_09] pa evo, nadam se da će nam Luka puno toga reći na tu temu.
[SPEAKER_09] Luka, može se?
[SPEAKER_00] Hvala vam lijepa. Neću previše dužiti sa predstavljanjem, mislim da je dovoljno ovo i što Ivana do sada rekla.
[SPEAKER_00] Pozdravljam vas sve. Drago mi je što smo opet ovdje. Prošli mjesec je bila jako važna tema. Bilo je nešto više ljudi prošli mjesec, čini mi se, baš smo pričali evo sad prije da je to vjerojatno zbog toga što je ta tema te seksualne edukacije i cijele te LGBT priče ili LGBT projekta, kako ga ja zovem, je sada u vrevinje.
[SPEAKER_00] Dakle, ušla je u nekako u mainstream vijesti, direktno se u školama govori o tome, direktno se u školama i provodi dosta od tih stvari. Ova tema je nešto abstraktnije ljudima danas, tako da je i očekivano meni bilo da će biti nešto manje ljudi nego tada, ali ova tema je zapravo na neki način okvir svih ovih ostalih tema o kojima se danas raspravlja.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ovdje, kako ću pokušati pokazati kroz prezentaciju, a posle će biti prilike i za pitanje odgovor, pa ću vas potaknuti isto da postavljate sva pitanja o ovoj temi, čisto da razbistrimo ideje i da vidimo ko se kako može suprostaviti s imojim tendencijama.
[SPEAKER_00] Poanta neka moja ove prezentacije je da u tim svim širokim govorima o totalitarizmima o kojima danas slušamo, sad smo nedeljom imali veliki, kad je u nedelju bio veliki antifašistički marš ili kako oni to već zovu, dakle jako puno se priča o raznim totalitarizmem, o raznim mrakovima i strahovima od tih totalitarnih mrakova.
[SPEAKER_00] Ni prepoznat, niti definirat zapravo totalitarizm, to je ono što je meni interesantno, dakle nitko danas uopće se ne pita što bi to uopće bilo.
[SPEAKER_00] Ja osobno kao najveću prijetnju totalitarizma danas vidim upravo ovo što i navodim ovdje kao tehnokraciju, odnosno tu vladavinu tehnologije.
[SPEAKER_00] Inače ovdje mi je drago da je, pozdravim samo gospodin Andrija Klarića ovdje, danas smo se čuli pa sam se našalio, jedini pravi zapravo protofašistički prosvjet koji je u Zagrebu bio držan na veliki,
[SPEAKER_00] Karazin je bio one koje je on organizirao 2021. u vrijeme one pandemije i cijele one priče, tako da zanimljivo mi je da se sad priča o tom antifašističkom prosvjedu i to,
[SPEAKER_00] a zapravo ta ekipa koja je jučer bila na ulicama su veliki i podržavali i provodili segregaciju ljudi u ono vrijeme, jako malo zapravo podloge znanstvene i svega ostaloga ispod toga.
[SPEAKER_00] S tim svime na umu, da krenemo odmah u glavu, kako ja to volim, obično na prvim slajdovima vas upoznat sa tim nekim novim zakonskim stvarima koje se danas uvode.
[SPEAKER_00] Čisto da ne bi ostali samo na filozofiji, nego da za početak odmah vidimo da se radi o konkretnim stvarima,
[SPEAKER_00] o konkretnim stvarima koje ili već utječu ili će utjecat na živote i mene i svih vas koji ste ovdje.
[SPEAKER_00] Dakle, Europska unija je kroz zadnjih, ajmo reći, mjesec do dva uvela čak tri, ili su pred uvođenjem čak tri nove regulative.
[SPEAKER_00] Možda najzvučnija i najduže u medijima, iako ni približno zvučno u medijima koliko bi trebala biti, je ova treća, takozvani chat control.
[SPEAKER_00] To je jedna regulativa gdje bi se zapravo na potpuno distopijski način iz političke perspektive i potpuno suman od način iz perspektive
[SPEAKER_00] informacijskih tehnologija i informacijskih sigurnosti gdje bi se dozvolilo i prisiljavalo digitalne provajdere,
[SPEAKER_00] takozvane digitalnih komunikacijskih mreža, dakle Telegrama, Whatsappa, Facebooka, Instagrama, sve ono gdje možete razmenjivati poruke.
[SPEAKER_00] S tom regulativom bi se njih zapravo prisililo da se ugradi ono što se u informacijskim tehnologijama zove backdoor ili stražnja vrata u poruke koje se šalju.
[SPEAKER_00] To drugim rječima znači, konkretno za sve vaše poruke, da EU trenutno ide prema tome da legalizira i prisili sve digitalne platforme koje vi koristite za razminu poruka,
[SPEAKER_00] da netko iz EU od tih birokrata tamo i njihovih struktura te poruke može skenirat, pregledavat i spremat slike koje ste poslali, poruke koje ste poslali, informacije u razne servere u Briselo ili ne znamo već gdje će se to sve spremati.
[SPEAKER_00] Mi smo u kontekstu ove teme sa strankom Most smo raspisali okruglju stol u saboru u devetom mjesecu, bio sam ja, bilo su još dvojica, jedan profesor Safera iz perspektive informatike i jedan odvjetnik mladi koji je govorio sa pravne strane o svemu tome.
[SPEAKER_00] Dali smo ono jasan odpor tome jer stvarno se radi o nečemu što bi ja mislim i prije pet godina da je netko rekao da će se ovako nešto uvesti iz bilo koje discipline bi svi skočili i rekli bi da se radi o nečem što je sličnije distopijskim filmovima nego stvarnost.
[SPEAKER_00] Ali eto, dogodilo se to nešto između 2020. i 2023. i sad smo tu gdje jesmo, puno stvari se je normaliziralo, na kraju krajeva tad je bilo i obećano da će biti neko novo normalno stanje i tako stanje zaista trenutno jest.
[SPEAKER_00] Nakon što smo u devetom mjesecu raspisali taj okrugli stol i u niz ostalih europskih država, odnosno većinski političkih stranke koje su u oporbi u raznim europskim državama su također pružile otpor tome.
[SPEAKER_00] Mjesec dana nakon toga u listopadu taj prvi inicijalni prijedok čet kontrola tako zvanog te regulative je palo u EU, dakle odbijenije.
[SPEAKER_00] Njemačka je bila ta iglica koja je premijenila zapravo mišljenje o tome i srušila tu prvu inačicu.
[SPEAKER_00] Ali kako te birokratske strukture obično funkcioniraju u onim stvarima koje su bitne su jako spore, u onim stvarima koje su zapravo opasne ih jako brzo resetiraju.
[SPEAKER_00] Tako da je samo, mislim, tri ili četiri tjedan nakon inicijalnog pada čet kontrola je nova verzija izbačena van.
[SPEAKER_00] Ta verzija je sada pred, de facto, pred usvajanjem. Jedno od tih njihovih tijela je već to unutar svojih internih sastanaka usvojilo.
[SPEAKER_00] Najčešće, ta European Council se zove to jedno tijelo, najčešće ono što oni dogovore se prije ili kasnije prelije i na Europski parlament i na Europsku komisiju i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da možemo očekivati da će uskoro to biti usvojeno, iako, kako sam rekao, ja sam odpore bio jedan od država članica, ali koga više brige i za suverenitet i za ono što države članice žele, bitno je samo što ekipa iz vrha Europske unije želi.
[SPEAKER_00] Pre malo je vremena, cijela prezentacija bi mogla biti na kraju kraja i cijela prezentacija moja je bila u Saboru isključivo na temu ove regulative, tako da se neću previše na njoj zadržavati.
[SPEAKER_00] Ono što je vama dovoljno znati je da se stvarno radi o jednom potpuno distopijskom potezu, potezu koji je teško opisati drugčije nego kao nešto što iznimno miriši na totalitarizam ili vodi prema tome, jer to znači doslovno da svaka vaša poruka koja se šalje, ona ima vrata, ima vrata preko kojih razne birokratske strukture mogu uplivati i skenirati te poruke i, kako sam rekao, spremati ih na razne servere.
[SPEAKER_00] Ono što je najgore možda od toga svega i što je zapravo definicija tehnokracije vladbe tehnologije je za razliku od jugoslavijske udbe gdje su to ljudi radili i pregledavali ko šta razgovara, ko šta piše i to.
[SPEAKER_00] Ovdje ne rade ljudi nego radi umjetna inteligencija, odnosno radi če umjetna inteligencija, ne?
[SPEAKER_00] Dakle, umjetna inteligencija će biti ta koja kad jedan od vas košalje drugom od vas poruku, koja će vidjeti što ste vi zapravo napisali, kakav sadržaj je poslan i ona će zapravo biti u ulozi nekog presude, da li je tu nešto sumnjivo i da li treba te poruke i te podatke koje ste slali spremiti na neke njihove servere.
[SPEAKER_00] Ne samo da je opasno iz političke perspektive, nego znamo i tehnologija griješi, tako da je moguće da i vi kad pošaljate neku potpuno normalnu sliku svog djeteta, ona procijeni to kao da je to rizik od pedofilije ili ne znam čega i slika vašeg djeteta se sprema u Briselu na nekom serveru.
[SPEAKER_00] GDPR, kao što znamo, je stvar prošlosti, GDPR vredi samo za nas, za ove druge ne vrijedi, kao što i chat control na kraju kraja ima jedan zgodnu jednu rečenicu koja zapravo kaže da za političare iz EU isto to neće vrijediti.
[SPEAKER_00] Dakle, za ljude koji imaju visoke političke pozicije, oni su valjno na nekoj važnijoj društvenoj skali od nas i za njih se ovo neće primjenjivati.
[SPEAKER_00] Drugi dvije koji su zašli nakon toga, jedan je ovaj takozvani DSA, Digital Services Act. Ja sam tu najvao neke članke, nije sad bitno da ulazim opet u svaki od njih.
[SPEAKER_00] Ono što je suština, neka suština ovog Digital Services Acta je da opet Evropska komisija, predsjednica Evropska komisije je Ursula von der Leyen.
[SPEAKER_00] U ovime, ako ovo bude usvojeno, Ursula i Evropska komisija mogu raspisati i proglasiti bilo koju društvenu krizu, tako zvanu kako dokument to kaže,
[SPEAKER_00] dakle javno zdravstvenu, fašističku kakva je sad bila u nedelji ili bilo kakvu drugu, klimatsku, bilo što slično tome.
[SPEAKER_00] Dok traje ta takozvana kriza koju su oni sami proglasili, oni de facto dobivaju dekretarsku, političku, sudsku, represivno moćne.
[SPEAKER_00] Oni su ti u trenutku kad je raspisana kriza, Evropska komisija dobiva na uvid algoritme koje razne društvene mreže i platforme trenutno primjenju.
[SPEAKER_00] Algoritmi znači ona tehnologija koja zapravo određuje što vi na svoji naslovnici kad se ulogirate u Facebook vidite.
[SPEAKER_00] Dakle, to nisu naslomične stvari, nego postoje neka kompjuterska logika iza toga koja vam izbacuje s razlogom stvari koje su vam izbačene.
[SPEAKER_00] Kada je proglašena kriza, sama komisija dobiva uvid u to kako Facebook barata informacijama koje su dostupne i Evropska komisija može vršiti pritisak na Facebook, na bilo koju drugu platformu, Facebook uzimam ovdje samo kao primer,
[SPEAKER_00] da regulira sadržaj, da moderira sadržaj i zapravo govori koje stvari se mogu sa Facebooka micati i sa društvenih mreže, odnosno koje su, kako oni kažu, štetne.
[SPEAKER_00] Jako važno je tu, tu je isto jedna ta filozofska promjena koja se događa kad čitate ove dokumente, u svom tom moru pozivanja na činjenice, na znanost i na sve ostalo ovo što je jako popularno u današnje doba,
[SPEAKER_00] tu se zapravo jako malo govori o istini i neistini. Govori se nešto malo o činjenici i krivim činjenicama, ali puno više se govori o onom što oni nazivu mali informacije.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto što nije nužno ni neistinito, nego što su oni proglasili kao potencijalno opasno.
[SPEAKER_00] Dakle, zamislite koju moć to daje jednoj strukturi upitnog legitimiteta, da procijenjuje koje informacije vama, kao da ste djeca, bi mogle biti štetne.
[SPEAKER_00] Ne moram naravno podsjećati da Ursuli von der Leyen, koja bi u trenutku krize mogla regulirati koji sadržav vi konzumirate, nitko nikada ni za što nije dao glas.
[SPEAKER_00] Ona je instalirana na tu poziciju, građanin nijedan njoj nikad nije dao glas u cijelo njezinoj karijeri.
[SPEAKER_10] Niki joj niko vidio polo, koji se sadajte?
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. Dakle, bio je ta jedan slučaj, paradoksalno taman, u vrijeme kad se pokrenula ta priča oko chat kontrola i kad su oni rekli skeniraće vam sve poruke,
[SPEAKER_00] U to vrijeme je vršen pritisak na istu tu spomenutu Ursulu da pokaže svoje SMS poruke koje razmenjivara sa direktorom Pfizera baš u vrijeme pandemije.
[SPEAKER_00] Dakle, to su poruke koje su očito od javnog značaja i ona je tu kao politička, neka vrsta političke ili nadpolitičke predstavnice, bila dužno to pokazati, nije pokazala i objašnjenje je bilo da su te poruke izbrisane.
[SPEAKER_00] Njezne poruke su izbrisane, naše će biti skenirane i gledat će se zapravo sve što vi šaljete po ovom chat kontrolu.
[SPEAKER_00] Dakle, nije ovo pretjerivanje, kažem uvijek i što sam rekao i na okruglom stolu u Saboru, sve ovo je tri klika udaljeno od vas, sve su dostupne informacije.
[SPEAKER_00] Treća je ovaj takozvani European Media Freedom Act, samo ime je naravno, kako to obično biva, potpuno zapravo pervertira ono što zapravo radi,
[SPEAKER_00] jer ta regulativa oduzima slobodu od medija, odnosno zapravo radi jednu hijerarhizaciju između medija koji su formalni mediji i medija koji su civilni, građanski, odnosno neformalni mediji.
[SPEAKER_00] Drugim rječima, puno veća represija se stavlja na sve one medije koje bi mogli reći da nisu dio glavno strujaške mašinerije,
[SPEAKER_00] da nisu dio etabliranih medijskih kuća. Na njih se vrši puno veći pritisak i jako se zapravo olakšava da se njihov sadržaj procijeni opet kao mali,
[SPEAKER_00] informacije ili kao opasni sadržaj i da se miće sa društvenih mreža iz digitalnog prostora.
[SPEAKER_00] Ja ovdje govorim o društvenim mrežama isključivo zato što dajem primjer Facebooka i dajem primjer društvenih mreža,
[SPEAKER_00] ali ovo tu sve zajedno se treba smatrati zapravo jednom širom digitalnom arhitekturom gdje će svako vaše ulogiravanje na internet,
[SPEAKER_00] generalno ono brauzanje, bilo što, ne morati ni ući na Facebook, bi uz pomoću ovoga bilo nadgledano i vi biste mogli biti za to procesirani.
[SPEAKER_00] Ide se u tome smjeru. Kada tome još pridodamo da puno država paralelno sa svime ovime,
[SPEAKER_00] gura i tu ideju digitalnog identiteta, dakle da svatko od nas ima centraliziran jedan identitet,
[SPEAKER_00] više nema fizičkih osobnih, fizičkih zdravstvenih kartona i to, nego je sve na jednom elektroničkom mjestu.
[SPEAKER_00] To znači da bi vi zapravo s tim identitetom se morali ulogirati isto u internet, ajmo to sad tako pojednostavljeno reći,
[SPEAKER_00] gdje je to onda drugim rečima znači da ja imenom i prezimenom svaki klik koji ja napravim na internetu,
[SPEAKER_00] ovi ljudi koji drže tu arhitekturu mogu vidjeti i mogu zapravo pronaći trag koji sam ja ostavio iza sebe u online sveri.
[SPEAKER_00] Sve ovo da se nalažimo se i do sada moglo raditi, dakle internet nije nikada bio sigurno mjesto,
[SPEAKER_00] vi uvijek ostavljate digitalni trag i ne postoji anonimnost na internetu, to je pravilo koje sam ja još na faksu učio,
[SPEAKER_00] međutim razlika je u tome što je do sada ti ljudi koji su vas mogli pratiti na internetu,
[SPEAKER_00] vlasništvo tih kompanija koji su to mogli raditi je bilo raspršeno.
[SPEAKER_00] Vratit ću se na to u kasnijem slajdu, sada se ide prema tome da se zapravo ta jedna mreža ljudi koji imaju moć
[SPEAKER_00] da vas prati u digitalnom prostoru, se zapravo centralizira upravo kod ljudi kao što su
[SPEAKER_00] Europska komisija i takve strukture. Kasnije ću iz literature reći zapravo o kojoj promjeni se radi,
[SPEAKER_00] kako bi se ta dva sistema zvala. Inače, da nije ovo samo opet nešto što se događa u dalekim državama
[SPEAKER_00] i da se neće dogoditi kod nas, rekli bi smo slučajno, igrom slučaja se desilo da baš kad su ove dvije
[SPEAKER_00] regulative bile gurnute od Europske unije, kad je Hrvatska sama promijenila svoje ministarstvo kulture
[SPEAKER_00] u ministarstvo kulture i medija, gdje se zapravo pogadovalo, odnosno prihvatilo ova regulative
[SPEAKER_00] i gdje će zapravo sada naša ministrica kulture imati tijelo koje će nadgledati što mediji pišu.
[SPEAKER_00] Dakle, onaj Plenkovićev prst iz tamo 2020. kad je Maho pretio medijima što mogu pisati,
[SPEAKER_00] sad ima formalnu moć, dakle nije više samo verbalno neka upozorenja,
[SPEAKER_00] nego sada ima i zakonsku pologu kako kontrolirati ono što mediji pišu.
[SPEAKER_00] Igrom slučaja, kažem, isti dan kada je oformljeno to tijelo,
[SPEAKER_00] spomenutom Andriji Klariću koji sjedi ovdje, su blokirane dva profila na fejsu.
[SPEAKER_00] Jedan od njih mislim da ima oko 70 tisća pratitelja, drugi približno isto.
[SPEAKER_00] Rekli bi smo slučajno, ali kažem, kada se to uvede, jako brzo te birokratske strukture kreću u daljnu implementaciju.
[SPEAKER_00] Sve ovo tu ja obično u tekstovima dosta dugo se već bavim ovom temom.
[SPEAKER_00] Iz filozofske perspektive o čemu se tu zapravo radi, rade se o tom jednoj smjeni demokratskog sistema,
[SPEAKER_00] smjeni demokracije sa tehnokracijom.
[SPEAKER_00] Umjesto vladavine demosa, vladavine naroda, imat ćemo vladavinu tehnologije.
[SPEAKER_00] Tehnologija ovdje, kao što sam rekao, je ona koja presuđuje koji sadržaj će morati biti izbrisana,
[SPEAKER_00] koji sadržaj će tamo moći ostati.
[SPEAKER_00] Pojedinci, kao što je predsjednici EU, su tu na neki način manje bitni.
[SPEAKER_00] Puno važnije je ono što umjetna inteligencija koju ste implementirali tamo, što ona kaže.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva i ta predsjednica je smjenjiva.
[SPEAKER_00] Ta jedna mreža koja drži te čelne pozicije na globalistačkim institucijama,
[SPEAKER_00] jako je protočna, jako je fluidna.
[SPEAKER_00] Mijenjaju se ljudi koji su tamo.
[SPEAKER_00] Naravno, kad dođe neko novi, de facto, kao da je ista osoba,
[SPEAKER_00] osim ime i prezime je drugče, ali čak i, ja ću se čak zamišali da su i fizički dosta slični
[SPEAKER_00] kada ih gledate u nastupima i to.
[SPEAKER_00] Uglavnom, puno važnije je zapravo tehnologije koje su implementirane,
[SPEAKER_00] jer one su te koje vrše cenzuru i koje biraju kakav sadržaj će biti maknut.
[SPEAKER_00] I tu se događa to izvrtanje gdje čak i ti ljudi koji misle da će iskorištavat tehnologiju
[SPEAKER_00] kako bi vršili svoje ciljeve, ne svačuju da i oni sami bivaju podvrgnuti tehnologiji u toj hjerarhiji.
[SPEAKER_00] To je neka klasična priča i totalitarizma kao takvog u širem smislu i tehnokracije.
[SPEAKER_00] Dakle, vladari misle da će uz pomoć različitih tehnika i alata moći ovladati jednom populacijom,
[SPEAKER_00] ali na kraju se događa da zapravo i oni tu bivaju progutani od tog jednog šireg totalitarnog ili tehnokratskog duha.
[SPEAKER_00] Ova slika ovdje, da još malo dočaram što ta tehnokracija je,
[SPEAKER_00] ja u tekstovima često koristim taj pojam aerodromizacije društva.
[SPEAKER_00] Dakle, pretvaranja društva u jedan veliki aerodrom.
[SPEAKER_00] To bi bila neka suština tehnokracije.
[SPEAKER_00] Aerodrom je onako klasičan ogledni primjer tehnokratskog sustava.
[SPEAKER_00] Ovo ne izgleda kao nešto što je napravljeno za čovjeka.
[SPEAKER_00] Ovo izgleda više kao neka košnica ili nešto gdje svaki dio ima svoju ulogu za što je tamo.
[SPEAKER_00] Ljudi se očekuju da budu jako efikasni, da dolaze do vrata, da slijede znakove,
[SPEAKER_00] da skrenu desno kada trebaju, odnosno da ni na koji način ne iskaču van
[SPEAKER_00] iz onoga što im sama arhitektura tog prostora, a i procesi koji su tamo uspostavljeni, sugerira.
[SPEAKER_00] Ne očekuje se od vas da budete čovjek, nego se očekuje vas da budete posluštva komponenta
[SPEAKER_00] tog šireg sustava kakav aerodrom i sustavi letanja jesu.
[SPEAKER_00] Mi na ovo pristajemo, ne? Pristajemo zbog toga što znamo da je sustav letanja
[SPEAKER_00] generalno kao jedna tehnika, jedna tehnologija, da je, iako je jako koristan
[SPEAKER_00] i danas u današnjem svijetu nužan, da je jako opasan.
[SPEAKER_00] Pa mi zbog toga pristajemo na to da nas se potpuno zapravo liši naše čovječnosti.
[SPEAKER_00] Ne znam jeste na to kada tako gledali dok ste bile na aerodromu, ali vi zapravo tamo od ljudi koji su tamo ste gledali samo kao potencijalna prijetnja.
[SPEAKER_00] Očekuje se da ćete pružiti vaše najvasetljivije osobne podatke kada vam neko tako naredi, da ćete prolaziti kroz lazdačite od detektore metala i tako.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste samo tamo da bi izvršavali naredbe koje su vam dane.
[SPEAKER_00] Mi na to pristajemo, to je ta jedan tehnocentrični sustav.
[SPEAKER_00] Tehnologija je u centru, sustav letanja je u centru, a mi smo tamo zapravo njegovi podanici na neki način.
[SPEAKER_00] Pristajemo na to jednom jer letanje je potrebno i to je u redu.
[SPEAKER_00] Dogod ti aerodromi ostaju takvi, zatvoreni samo u sebe.
[SPEAKER_00] Ono što se događa na široj sceni je da se cijelo društvo zapravo teže pretvoriti u jednu vrstu aerodroma gdje ste vi konstantno praćeni kao što ste i na aerodromu.
[SPEAKER_00] Konstantno svi zapravo ljudi koji vode taj represivni aparat znaju tko ste u toj digitalnoj sferi i zapravo je jako slično procesu aerodroma.
[SPEAKER_00] Ako vi i na koji način izađete van iz dozvoljenog okvira mišljenja koje je danas uspostavljeno, dakle ta neka politička korektnost ili kako bi ju nazvali,
[SPEAKER_00] vi ste komponenta koja izlazi van tog sustava i vi ste prijetnja.
[SPEAKER_00] Kao što ste prijetnjen na aerodromu ako odjednom se posvađate sa ženom ili nešto što je potpuno normalna stvar van aerodroma,
[SPEAKER_00] ali tamo je to nije dozvoljeno jer je previše opasno.
[SPEAKER_00] U lipnju sam održio jedno predavanje u Svjetkom savju za mladih gdje sam baš spomenuo taj pojam aerodromizacije.
[SPEAKER_00] Igrom slučaja, tri dana nakon toga, pa sam slao ekipi tamo iz vodstva poslije toga članaka,
[SPEAKER_00] tri dana nakon toga se počelo na široj sceni pričati o tom četkontrolu i jedna od tih iz Europske unije,
[SPEAKER_00] političarki je rekla, pa zašto bi to bilo problematično da skeniramo poruke,
[SPEAKER_00] pa i ja kad idem na aerodrom dozvoljavam da mi pas njuška po privatnim mojim stvarima koje imam u koferu.
[SPEAKER_00] Dakle, vidjelo se točno da oni idu u tom smjeru razmišljenja i da je to zapravo to.
[SPEAKER_00] Kažem, njoj možda u redu da se to na aerodromu radi, meni nije u redu da neko na ulici to može raditi
[SPEAKER_00] ili da bilo kada se uključim na internet, netko zna tko sam i može od mene tražiti moje neosjetljive podatke
[SPEAKER_00] i blokirati sadržaj koji ja želim konzumirati.
[SPEAKER_00] Imajući sve to na umu, dakle, dok se stvara ta jedna tehnokratska, distopijska slika
[SPEAKER_00] koja je čitao ove distopijske romane, mi smo više u onom hakslijevskom svijetu nego u orvelovskom svijetu.
[SPEAKER_00] Orvele više iše u onom smjeru totalitarizma gdje je represivni aparat strašno snažen,
[SPEAKER_00] gdje vas tajna policija stalno prati, gdje vi nemate nikakav privatni prostor za prošetat po ulici ili nešto.
[SPEAKER_00] Hakslijeva je pak bila ona druga gdje ti je nominalno sve dozvoljeno.
[SPEAKER_00] Ti imaš cijelo bogatstvo interneta ispred sebe, pa i onih najgrešnijih stvari,
[SPEAKER_00] kao što je, ne znam, pornografija, kockarnice i ostalo.
[SPEAKER_00] Dakle, nominalno si slobodan, nominalno smo u tom liberalno-demokratskom sustavu,
[SPEAKER_00] ali zapravo ono što je Haksli najavio da će se desiti,
[SPEAKER_00] ljudi jednostavno će biti potpuno vrijednostno ispraženi i njima,
[SPEAKER_00] oni će sami početi zazivati da se nad njima vlada.
[SPEAKER_00] Jednostavno u toj dekontekstualiziranoj, apsolutnoj slobodi,
[SPEAKER_00] oni će tražiti nekoga da počne upravljati s njima.
[SPEAKER_00] Ljudima možda zvuči potpuno nepovezano, prvo pričamo o LGBT-u i o seksualnom edukaciji u školama,
[SPEAKER_00] a sada o tehnokraciji, nije nepovezano, jer je ove dvije teme,
[SPEAKER_00] kada ih staviti jedno pored druge, meni to ukazuje ili miriši
[SPEAKER_00] na ono što se uvijek događalo u velikim civilizacijama kada su one pred svojim padom.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste recimo u Rimskom carstvu, kako pišu povijesni izvori,
[SPEAKER_00] imali tu jednu čudnu kombinaciju i samo na izgled paradoksalnu kombinaciju,
[SPEAKER_00] gdje se s jedne strane u moralnom smislu dogodila potpuna dekadencija,
[SPEAKER_00] više nije bilo nikakvog poštovanja, ni spolnog morala, ni običaja koji su bili uspostavljeni i to.
[SPEAKER_00] Dakle, bilo je ono svatko sa svakim bilo kada i potpuna dominacija samovolje pojedinaca,
[SPEAKER_00] a s druge strane, kako je ono išlo prema svom padu,
[SPEAKER_00] tako je taj represivni aparat sve više radio i sve više zapravo se miješa u privatne živote pojedinaca.
[SPEAKER_00] Ovo tu, rečenica na francuskom, koja je bila glavna, glavni moto velikog prosvjeda 68.
[SPEAKER_00] Ovo je prosvjed seksualne revolucije koji je bio na prošle prezentacije i znači koja je to priča.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je neki početak onoga što mi danas zovemo seksualnom edukacijom.
[SPEAKER_00] Ovo je iznjedrilo seksualnu edukaciju.
[SPEAKER_00] Prvi veliki prosvjed takozvane seksualne revolucije u Parizu,
[SPEAKER_00] gdje je glavni moto bilo ovo, a ovo znači zabranjeno je zabranjivati.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo u kombinaciji tog jednog hiperfokusa na slobodu
[SPEAKER_00] došli zapravo do ovoga.
[SPEAKER_00] Do toga da vam oni isto vremeno prodaju, možete biti doslovno,
[SPEAKER_00] možete i svoj spol promijeniti svojom voljom.
[SPEAKER_00] Vi ste toliko moćni, vaš um i vaša volja je toliko moćna
[SPEAKER_00] da vi sami možete snagom svoje volje promijeniti svoj spol,
[SPEAKER_00] ali ako želite konzumirati sadržaj, recimo nekog konzervativca na internetu,
[SPEAKER_00] to baš ne bo išlo tako.
[SPEAKER_00] Dakle, jako čudna i zanimljiva kombinacija upravo ovog tu jednog sustava
[SPEAKER_00] i sustava gdje je sve dozvoljeno.
[SPEAKER_00] Sve velike civilizacije su imale pred svoj krah,
[SPEAKER_00] su imale tu kombinaciju potpuno dekadencije, potpunog nadzora.
[SPEAKER_00] I imigracije.
[SPEAKER_00] Tako je, i velike imigracije naravno su isto ovdje bilo uključene.
[SPEAKER_00] Velike imigracije su isto jedna tema koja isto nije nepovezana s ovime,
[SPEAKER_00] jer je, recimo, britanski premijer kada je najavio obavezni digitalni identitet,
[SPEAKER_00] dakle to se u Velikoj Britaniji već provodi na velikoj sceni,
[SPEAKER_00] on koji dan danas dozvoljava uplive ogromnih količina ljudi,
[SPEAKER_00] često ilegalnih migranata u Veliku Britaniju,
[SPEAKER_00] on sam koji je sudjelo u cijeloj toj velikoj seobi,
[SPEAKER_00] on sam kaže uvodimo digitalni identitet da bi osigurali prostor Velike Britanije,
[SPEAKER_00] jer se jako puno kriminala događa od kada su se velike imigracije počele vršiti.
[SPEAKER_00] Pa daj vam da zatvorite granice, a ne da spratite sve,
[SPEAKER_00] a zapravo ti ulaze kriminalci u državu,
[SPEAKER_00] a ti svojim ljudima namećiš digitalni identitet i pratiš ih na svakom koraku.
[SPEAKER_00] Dakle, potpuno jedna, mogli bi reći, izofrena situacija ili kako bi ju već nazvali.
[SPEAKER_00] Ovo je jedan citat koji zapravo dočarava da ta jedan novi totalitarizam
[SPEAKER_00] koji se budi nije nešto o čemu pojedinci pričaju kao o nekoj teoriji zavere,
[SPEAKER_00] nego veliki mislioci i intelektualci danas, ali i kroz zadnjih 70 godina,
[SPEAKER_00] najavlju taj veliki novi totalitarizam.
[SPEAKER_00] Ovo je Matijas Desmet, on je belgijski psiholog,
[SPEAKER_00] jako kvalitetno koji je zainteresiran, može i nabaviti njegove knjige i progooglati.
[SPEAKER_00] Dakle, on kaže zapravo, reinterpretirajući Hanu Arendt,
[SPEAKER_00] koje je isto stvarno najavala još sredinom prošloga stoljeća,
[SPEAKER_00] ona je velika filozofkinja, je politička teoretičarka.
[SPEAKER_00] Zapravo kaže, novi totalitarizam koji se danas budi, kaže Desmet,
[SPEAKER_00] neće predvoditi staljinistički ili hitlerovski veliki vođe,
[SPEAKER_00] nego zapravo bezlačni birokrati koji mi ne znamo,
[SPEAKER_00] koji nismo izabrali i koji vladaju nad nama upravo uz pomoć tehnologija
[SPEAKER_00] ili onih, najbolje je to zvati nevidljivim tehnologijama,
[SPEAKER_00] jer to nisu samo fizičke tehnologije u smislu algoritama,
[SPEAKER_00] nego su i tehnički procesi, dakle, birokratski procesi,
[SPEAKER_00] gdje ti je zapravo sve propisano kako se smiješ ponašati
[SPEAKER_00] kao i na aerodromu. Zanimljivo spomenuto,
[SPEAKER_00] Hannah Arendt je to najavala još u vrevi prošlog stoljeća
[SPEAKER_00] i komunizma, cijelog. Ona je u 50-ima još rekla
[SPEAKER_00] nacizam je pao, komunizam će uskoro past,
[SPEAKER_00] ali to ne znači da smo mi kao civilizacija pobjedili totalitarizam,
[SPEAKER_00] nego samo znači da su ti partikularni totalitarizmi pali,
[SPEAKER_00] ali totalitarni duh je i dalje prisutan u zapadne civilizacije.
[SPEAKER_00] To je bila njena rečenica i vratit ćemo se na nju.
[SPEAKER_00] I onda je sad pitanje, svi ovi ljudi, recimo,
[SPEAKER_00] koji su bili jučer po zagrebačkim ulicama,
[SPEAKER_00] riječkim ulicama i tako dalje, znaju li oni uopće što je
[SPEAKER_00] totalitarizam? Znali li ga definirati?
[SPEAKER_00] Još se ikad potrudili definirati.
[SPEAKER_00] Tu ima ta jedna klasična greška koja se kolokvijalno zove
[SPEAKER_00] ad hitlerom. Dakle, gdje vi kada god raspravljate sa,
[SPEAKER_00] ajmo reći tom političnom korektnom stranom,
[SPEAKER_00] vrijeme koje uložite u razgovor s njima,
[SPEAKER_00] što više taj razgovor traje, to su veće šanse
[SPEAKER_00] da će se oni pozvati na Hitlera.
[SPEAKER_00] Ili povuću uspred s timo da ste vi Hitler.
[SPEAKER_00] To je taj ad hitlerom mehanizam.
[SPEAKER_00] U pozadini tog ad hitlerom mehanizma se zapravo krije to
[SPEAKER_00] da oni totalitarizam vežu isključivo uz
[SPEAKER_00] nacističku njemačku.
[SPEAKER_00] Mi ćemo sada do kraja prezentacije shvatiti
[SPEAKER_00] da totalitarizam nije vezan uz neku partikularnu ideologiju,
[SPEAKER_00] nego da je to više kao neki zlodoh koji može
[SPEAKER_00] opsijest bilo koju ideologiju i bilo koji sustav.
[SPEAKER_00] On danas opsijeda i liberalno-demokratski sustav.
[SPEAKER_00] I to što se on zove liberalno-demokratski ne znači
[SPEAKER_00] da to zapravo nije istot sustav koji teže totalitarizmu.
[SPEAKER_00] Dakle, ne možemo se zaštiti time što koristimo
[SPEAKER_00] lijepe pojmove kako to obično ta birokracija,
[SPEAKER_00] pogotovo u Europskoj uniji,
[SPEAKER_00] i koristi taj Orwellovski novo govor,
[SPEAKER_00] jer ti je sve zapravo uljepšeni jezik,
[SPEAKER_00] a iza toga se kriju potpuno suprotne stvari.
[SPEAKER_00] Hannah Arendt spomenuta je rekla zapravo
[SPEAKER_00] totalitarizam da je to demonski pakt masa
[SPEAKER_00] i totalitarnog vođe.
[SPEAKER_00] To bi bila neka njezina definicija toga.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Upravo zbog toga što vratit ćemo se i na to isto kasnije,
[SPEAKER_00] totalitarizam ne dolazi od ozigo.
[SPEAKER_00] Rijetko kada on dolazi kao nekakva teroristička mala skupina ljudi
[SPEAKER_00] koja preuzima vladavinu nad društvom.
[SPEAKER_00] To je prije diktatura u političkom smislu.
[SPEAKER_00] Totalitarizam češće kreće tako da postoji jedna želja mase
[SPEAKER_00] koje onda iznjedroje ljude kao što su bili Stalin i Hitler.
[SPEAKER_00] Danas u ovom tehnokratskom smislu
[SPEAKER_00] očito postoji jedna težnja tehnokracije.
[SPEAKER_00] Ja sam puno ljudi kada im ispričam ove stvari
[SPEAKER_00] i recimo ove tri regulative koje su bile na prvom slajdu
[SPEAKER_00] dosta ljudi mi kaže pa što?
[SPEAKER_00] Bolje je da je siguran internet.
[SPEAKER_00] Dakle i kod nas danas postoji ta kao masa
[SPEAKER_00] postoji ta jedna težnja tome da se
[SPEAKER_00] ono što je Ratzinger lijepo rekao
[SPEAKER_00] Papa Benedik 16. je rekao
[SPEAKER_00] da je vodit će na čelo modernog zapada efikasnost.
[SPEAKER_00] Dakle da se bude što efikasniji kao i na aerodromu.
[SPEAKER_00] Što brže i što bolje, što veće.
[SPEAKER_00] A to da li je to moralno
[SPEAKER_00] je zapravo pitanje koje se danas uopće ne postavljamo.
[SPEAKER_00] Taj demonski pakt o dozgo i o dozdo
[SPEAKER_00] koji se spaja u totalitarizam je prisutan i danas.
[SPEAKER_00] I naravno kao što sam rekao
[SPEAKER_00] sadrža ideologija u smislu
[SPEAKER_00] koja ideologija je u srži totalitarnog pokreta
[SPEAKER_00] je zapravo manje bitna.
[SPEAKER_00] Vidit ćemo poslije i kod Hitlera
[SPEAKER_00] kako je kod njega stavke
[SPEAKER_00] koje su bile glavne u nazističkoj,
[SPEAKER_00] Njemačkoj, one glavne koje su vodile države su se mijenjale.
[SPEAKER_00] Dakle sadržaja je smijenio.
[SPEAKER_00] Bitnije je više taj okvir, kao što sam na prvom slajdu rekao
[SPEAKER_00] totalitarni okvir
[SPEAKER_00] koji mi je obuzet dan i narod.
[SPEAKER_00] To je dakle ova rečenica.
[SPEAKER_00] Sadrža ideologija je manje važna od njezine forme.
[SPEAKER_00] Pa što bi onda bio
[SPEAKER_00] totalitarizam iz svega ovoga što sam ispričao?
[SPEAKER_00] Ja sam tu jednu svoju definiciju naveo.
[SPEAKER_00] Dakle to bi bila nova ekstremna vrsta
[SPEAKER_00] političkog režima u kojim je apsolutna vlast
[SPEAKER_00] u rukama jedne hijerarhijski uspostavljene organizacije.
[SPEAKER_00] Dakle to je jasno.
[SPEAKER_00] Imamo hijerarhijsku strukturu i jednu organizaciju
[SPEAKER_00] koja vlada cijelim prostorom.
[SPEAKER_00] Ovaj drugi dio je još i važniji.
[SPEAKER_00] Ta organizacija teže se obuhvatnoj
[SPEAKER_00] i potpunoj ili totalnoj,
[SPEAKER_00] zato se zove totalitarizem,
[SPEAKER_00] dominaciji nad,
[SPEAKER_00] ne samo nad društvom,
[SPEAKER_00] nego nad umom čovjeka,
[SPEAKER_00] nad državom,
[SPEAKER_00] nad stvarnošu kao takvom.
[SPEAKER_00] Imao ne poznati od Hannah Arendt isto citat
[SPEAKER_00] gdje kaže
[SPEAKER_00] idealni konzumen totalitarizma
[SPEAKER_00] nije uvjereni nacist
[SPEAKER_00] ili uvjereni fašist
[SPEAKER_00] ili nacist,
[SPEAKER_00] nego osoba koja je prestala razlikovati istinu od lažje.
[SPEAKER_00] Koja jednostavno prihvaća ono što je se od ozgo nameće.
[SPEAKER_00] Tu je dakle ova druga rečenica
[SPEAKER_00] za razliku od diktature,
[SPEAKER_00] koja je zapravo od diktature
[SPEAKER_00] puno jednostavniji fenomen za objasniti.
[SPEAKER_00] To je jednostavno vladavina jedne male grupacije
[SPEAKER_00] nad ostatkom populacije
[SPEAKER_00] uz pomoć oružja ili represije.
[SPEAKER_00] Potpuno jednostavno.
[SPEAKER_00] Totalitarizm za razliku od toga
[SPEAKER_00] teži jednoj potpunoj
[SPEAKER_00] rekonceptualizaciji čovjekove
[SPEAKER_00] odnosa sa stvarnošću.
[SPEAKER_00] Dakle totalizm kako navodim ovdje
[SPEAKER_00] antropološki u smislu da mijenja čovjeka samog.
[SPEAKER_00] O tome sam pričao i na prošlom predavanju
[SPEAKER_00] kako u srži tog LGBT pokreta
[SPEAKER_00] postoji ta jedan transhumanistički prizvog
[SPEAKER_00] gdje se teži novo ljudsko biće
[SPEAKER_00] u potpunosti stvoriti na što ćemo se vratiti.
[SPEAKER_00] Epistemološki to znači
[SPEAKER_00] ono što osoba može spoznati.
[SPEAKER_00] Dakle i tu postoji ta jedna redefinicija
[SPEAKER_00] kod totalitarnih pokreta.
[SPEAKER_00] Koliko smo mi zapravo sposobni
[SPEAKER_00] razlikovati dobro od zla recimo.
[SPEAKER_00] Danas sve češće to razlikovanje
[SPEAKER_00] prebacujemo na umjetnu inteligenciju,
[SPEAKER_00] na ČGPT, na takve stvari.
[SPEAKER_00] Dakle i to se mijenja
[SPEAKER_00] i ontologija bi tu bila stvarnost kao takva.
[SPEAKER_00] Dakle mijenja se sama
[SPEAKER_00] substanca stvarnosti
[SPEAKER_00] i se pokušava mijenati u totalitarizmu
[SPEAKER_00] gdje on zapravo teži
[SPEAKER_00] svoje viđenje svijeta
[SPEAKER_00] na metnut kao nekakvu vrstu
[SPEAKER_00] objektivne istine.
[SPEAKER_00] Nije isto što i diktatura
[SPEAKER_00] od ekipe koja je učer hodala po ulicama
[SPEAKER_00] vjerojatno da ih pitate
[SPEAKER_00] ne bi znali to razlikovati
[SPEAKER_00] jer oni stalno imaju taj pojam
[SPEAKER_00] mala skupina fašista
[SPEAKER_00] je dobila moć
[SPEAKER_00] i sad će zavladat Hrvatska.
[SPEAKER_00] Uopće totalitarizam uopće
[SPEAKER_00] ne funkcionira na taj način.
[SPEAKER_00] Dakle ne gradi se od ozgo prema dolje
[SPEAKER_00] nego kao što sam rekao
[SPEAKER_00] zapravo postoji prvo želja
[SPEAKER_00] u masi da se tako nešto dogodi.
[SPEAKER_00] I u tom smislu
[SPEAKER_00] kako mi željo vidimo u Hrvatskoj masi
[SPEAKER_00] za uspostavljanje fašizma?
[SPEAKER_00] De facto nikakvu.
[SPEAKER_00] Fašizma u onom smislu
[SPEAKER_00] kakav je bio u Italiji
[SPEAKER_00] sredinom prošloga stoljeća
[SPEAKER_00] jer to fašizam je.
[SPEAKER_00] Ne možemo fašizam ljepiti
[SPEAKER_00] kao etihetu na bilo što što nam se ne sviđa.
[SPEAKER_00] To je jedan uskodefinirani
[SPEAKER_00] politički pojam.
[SPEAKER_00] Ono što postoji pa
[SPEAKER_00] ako gledamo u tom smislu
[SPEAKER_00] koje želje postoji u masi
[SPEAKER_00] je postoji ta jedna vladavina tehnologija
[SPEAKER_00] odnosno da tehnologija određuje sve
[SPEAKER_00] pa i to što je ispravno.
[SPEAKER_00] Kao što sam spomenuo primjer
[SPEAKER_00] tog ČGPT-a recimo.
[SPEAKER_00] Nećemo u ovo sve ulazi.
[SPEAKER_00] Dakle ono što je zapravo
[SPEAKER_00] ovdje su navedene
[SPEAKER_00] u kojim točno segmentima
[SPEAKER_00] je totalitarizam sve obuhvatniji
[SPEAKER_00] zapravo od diktature.
[SPEAKER_00] Diktatura funkcionira
[SPEAKER_00] kao stabilan sistem.
[SPEAKER_00] kako sam ga najevo ovdje.
[SPEAKER_00] On je i jedan i drugi su amoralni
[SPEAKER_00] u smislu da su
[SPEAKER_00] da ispravnost činova
[SPEAKER_00] definiraju svojim vlastitim umom
[SPEAKER_00] i svojim vlastitim interesima.
[SPEAKER_00] Zato su amoralni.
[SPEAKER_00] Nisu okovani objektivnim moralom.
[SPEAKER_00] S time da je ovaj iracionalan
[SPEAKER_00] a ovaj je racionalan.
[SPEAKER_00] Ovo je racionalan
[SPEAKER_00] utoliko što će diktator raditi
[SPEAKER_00] ono što je u njegovom interesu
[SPEAKER_00] da održava svoju vlast.
[SPEAKER_00] Interesant to kod totalitarizma
[SPEAKER_00] i to je recimo u svom kapitalnom dijelu
[SPEAKER_00] Arendt obradila
[SPEAKER_00] izvori totalitarizma se zove
[SPEAKER_00] njezna velika knjiga je rekla
[SPEAKER_00] koliko je to zapravo iracionalan fenomen
[SPEAKER_00] jer vi imate recimo
[SPEAKER_00] taj podatak da je
[SPEAKER_00] 70% činovnika u SSSR-u
[SPEAKER_00] koji su surađivali sa Stalinom
[SPEAKER_00] je ubijeno ili završilo u zatvor.
[SPEAKER_00] Dakle ljudi koji su surađivali s njime.
[SPEAKER_00] Dakle to je više kao neki čudni
[SPEAKER_00] psihološki ili ono
[SPEAKER_00] teološki bi rekli demonski fenomen
[SPEAKER_00] koji se događa
[SPEAKER_00] koji sam sebe proždire.
[SPEAKER_00] Svi ti ljudi koji pristavno su uđelo
[SPEAKER_00] ovdje u tome na kraju
[SPEAKER_00] i sami ih revolucija pojede
[SPEAKER_00] kako se to poznato reklo.
[SPEAKER_00] I naravno ono što nam je važno
[SPEAKER_00] u kontekstu regulativa
[SPEAKER_00] koje sam na početku spomenuo
[SPEAKER_00] u diktaturi je privatnost
[SPEAKER_00] teorijski moguća.
[SPEAKER_00] Moguća je da god vi
[SPEAKER_00] ne idete na štetu
[SPEAKER_00] diktatorske vlasti.
[SPEAKER_00] U totalitarizmu je privatnost
[SPEAKER_00] ne postojeća
[SPEAKER_00] jer privatnost
[SPEAKER_00] pa kao definicija
[SPEAKER_00] privatnost znači
[SPEAKER_00] prostor u čovjekovom životu
[SPEAKER_00] koji nije dotaknut
[SPEAKER_00] političkim, ideološkim segmentima.
[SPEAKER_00] Totalitarizam je totalan.
[SPEAKER_00] Dakle, ne smije postojati
[SPEAKER_00] ni jedan mali prostor
[SPEAKER_00] u čovjekovom životu
[SPEAKER_00] koji nije definiran
[SPEAKER_00] totalitarnim riječnikom
[SPEAKER_00] i totalitarnim idejama.
[SPEAKER_00] Zato je on sve prožimujući
[SPEAKER_00] i zato na kraju krajeva su
[SPEAKER_00] u njemačkoj, recimo
[SPEAKER_00] u nacističkoj njemačkoj
[SPEAKER_00] što Arnit ne vodi
[SPEAKER_00] je bila ta tježnja
[SPEAKER_00] stalnom širenju
[SPEAKER_00] na druge države.
[SPEAKER_00] Dakle, mora stalno tražiti
[SPEAKER_00] novi prostor za širenje.
[SPEAKER_00] Spomenuti Huxley
[SPEAKER_00] poznati distopijski pisac
[SPEAKER_00] pisao je taj poznatri svoj roman
[SPEAKER_00] Vrli novi svijet.
[SPEAKER_00] On kaže, zaista učekovite
[SPEAKER_00] totalitarna država
[SPEAKER_00] bila bi ona, dakle,
[SPEAKER_00] ne ona koja ima
[SPEAKER_00] najsnažiji represivni aparat,
[SPEAKER_00] nego ona koja je stvorila
[SPEAKER_00] populaciju robova
[SPEAKER_00] koji svoje voljno
[SPEAKER_00] pristaju na svoje robstvo.
[SPEAKER_00] Sada ja vas pitam
[SPEAKER_00] u kontekstu tehnografacije
[SPEAKER_00] koliko mi vremena
[SPEAKER_00] provodimo na ekranima,
[SPEAKER_00] na mobiteljima,
[SPEAKER_00] koliko gledamo
[SPEAKER_00] i plaćamo
[SPEAKER_00] razne YouTube,
[SPEAKER_00] Facebuke
[SPEAKER_00] i sve ostane aplikacije
[SPEAKER_00] i koliko mi blizu
[SPEAKER_00] dolazimo zapravo
[SPEAKER_00] upravo u tom svojom
[SPEAKER_00] voljnom robstvu
[SPEAKER_00] budući da znamo
[SPEAKER_00] da su te stvari adiktivne
[SPEAKER_00] a iz nekog razloga
[SPEAKER_00] i dalje te stvari
[SPEAKER_00] svi konzumiramo
[SPEAKER_00] i koristimo.
[SPEAKER_00] Ovo bi bila neka
[SPEAKER_00] jedan dobar politički
[SPEAKER_00] političko-kritički
[SPEAKER_00] ja imam ga nazvat
[SPEAKER_00] crtač stripova
[SPEAKER_00] je dočarao
[SPEAKER_00] po meni dobro
[SPEAKER_00] kako bi to izgledalo.
[SPEAKER_00] Dakle, za razliku
[SPEAKER_00] od diktature
[SPEAKER_00] gdje nema te lagodnosti,
[SPEAKER_00] ne, vi ste stalno
[SPEAKER_00] u strahu od diktatora
[SPEAKER_00] koji vam prijeti,
[SPEAKER_00] ovdje ti nominalno
[SPEAKER_00] imaš sve
[SPEAKER_00] vezan si uz ekran
[SPEAKER_00] misliš da imaš
[SPEAKER_00] slobodu gledanja
[SPEAKER_00] čega god želiš
[SPEAKER_00] ali zapravo nešto
[SPEAKER_00] upravlja svime time
[SPEAKER_00] i pasivizirate
[SPEAKER_00] pretvarate u nešto
[SPEAKER_00] što nije ljudsko
[SPEAKER_00] ajmo to tako nazvati.
[SPEAKER_00] Poveznica
[SPEAKER_00] još jedna
[SPEAKER_00] sa prethodnim predavanjem
[SPEAKER_00] jer to su
[SPEAKER_00] te opet kažem
[SPEAKER_00] te dvije struje
[SPEAKER_00] koje u današnjem sjetu vladao
[SPEAKER_00] dakle s jedne strane
[SPEAKER_00] potpuno dekadencije
[SPEAKER_00] urušavanje
[SPEAKER_00] bilo koje vrste morala
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] ta obuđenje
[SPEAKER_00] totalitarizma
[SPEAKER_00] ovo izgleda
[SPEAKER_00] kompliciranije
[SPEAKER_00] nego što je
[SPEAKER_00] dakle sad ćemo
[SPEAKER_00] brzinski samo to proć
[SPEAKER_00] diktatura je
[SPEAKER_00] kao što sam rekao
[SPEAKER_00] jasna
[SPEAKER_00] jedna agresivna grupacija
[SPEAKER_00] ojačava na danom prostoru
[SPEAKER_00] napravi udar
[SPEAKER_00] o svoji vlasti
[SPEAKER_00] održava se na vlasti
[SPEAKER_00] represijom
[SPEAKER_00] kod totalitarizma
[SPEAKER_00] to ide drugčije
[SPEAKER_00] to ide baš
[SPEAKER_00] nekakvim ovim smjerom
[SPEAKER_00] gdje se prvo
[SPEAKER_00] ljudima nudi
[SPEAKER_00] ideja
[SPEAKER_00] da je njihova samo volja
[SPEAKER_00] odnosno njihova volja
[SPEAKER_00] njihove želje
[SPEAKER_00] da su ono što bi trebalo
[SPEAKER_00] vladati svijetom
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] C.S. Lewis je to jednom
[SPEAKER_00] lijepo rekao
[SPEAKER_00] da u modernom društvu
[SPEAKER_00] razliku od antičkih društava
[SPEAKER_00] u modernom društvu
[SPEAKER_00] čovjek prilagođava
[SPEAKER_00] stvarno svojim željama
[SPEAKER_00] a u antičkom društvu
[SPEAKER_00] se čovjek težio
[SPEAKER_00] prilagoditi stvarnosti
[SPEAKER_00] dakle mi danas
[SPEAKER_00] sve težimo
[SPEAKER_00] prilagoditi
[SPEAKER_00] svojim nekim
[SPEAKER_00] viđenjima svijeta
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] zato i jesmo
[SPEAKER_00] toliko tehnološki okovani
[SPEAKER_00] i toliko ovisni od tehnologiji
[SPEAKER_00] jer tehnologija pomaže
[SPEAKER_00] da mi zapravo
[SPEAKER_00] počinjavamo svijet
[SPEAKER_00] ajmo reći svojim željama
[SPEAKER_00] genaza totalitarizma
[SPEAKER_00] kao takva
[SPEAKER_00] zapravo kako on nastaje
[SPEAKER_00] i kako je
[SPEAKER_00] i opisano to u teoriji
[SPEAKER_00] na tu temu
[SPEAKER_00] obično se događa to
[SPEAKER_00] da čovjek izgubi
[SPEAKER_00] neki viši smisa
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] nije slučajno
[SPEAKER_00] što su se
[SPEAKER_00] totalitarizmi dogodili
[SPEAKER_00] upravo u 20. stoljeću
[SPEAKER_00] u punom smislu te riječi
[SPEAKER_00] dakle u vrijeme
[SPEAKER_00] tog najave
[SPEAKER_00] tog jednog
[SPEAKER_00] racionalnog
[SPEAKER_00] liberalnog
[SPEAKER_00] utopijskog društva
[SPEAKER_00] ateističkog
[SPEAKER_00] lišenog boga
[SPEAKER_00] najljivo se kraj povijesti
[SPEAKER_00] od puno filozofa
[SPEAKER_00] zapravo smo dobili
[SPEAKER_00] najkrvavije stoljeć
[SPEAKER_00] u povijesti
[SPEAKER_00] najviše ljudi u povijesti
[SPEAKER_00] je ubijeno
[SPEAKER_00] upravo u 20. stoljeću
[SPEAKER_00] dakle odbacivanje telosa
[SPEAKER_00] telos je taj izvanjski cilj
[SPEAKER_00] neki objektivni cilj
[SPEAKER_00] ili smisao
[SPEAKER_00] kao što je nama bilo
[SPEAKER_00] prije u religiji
[SPEAKER_00] Bog sam
[SPEAKER_00] nakon toga se događa
[SPEAKER_00] raskid
[SPEAKER_00] naših međusobnih odnosa
[SPEAKER_00] mi više nismo ista bića
[SPEAKER_00] mi smo više primjerice
[SPEAKER_00] kršćanska civilizacije
[SPEAKER_00] kako se to zvala
[SPEAKER_00] i zbog toga
[SPEAKER_00] naši međusobni odnosi
[SPEAKER_00] pucaju
[SPEAKER_00] to da se događa
[SPEAKER_00] raskid
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] ne vertikalnog
[SPEAKER_00] nego horizontalnog
[SPEAKER_00] to je dakle horizontalni
[SPEAKER_00] znači pucanje odnosa
[SPEAKER_00] u društvu
[SPEAKER_00] u ljudima
[SPEAKER_00] koji su u danom društvu
[SPEAKER_00] pucanje tog horizontalnog odnosa
[SPEAKER_00] smo vidjeli jučer na ulicama
[SPEAKER_00] dakle mi danas
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj imamo dvije struje
[SPEAKER_00] koje se de facto
[SPEAKER_00] sukubljavao na ulici
[SPEAKER_00] to je pucanje toga
[SPEAKER_00] mi čak i u toj maloj Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koji jesmo
[SPEAKER_00] više nismo po tom
[SPEAKER_00] jednom istim vrijednostnim
[SPEAKER_00] kišebranom
[SPEAKER_00] da možemo se smatrati
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] istim
[SPEAKER_00] vrijednostno usmjerenim
[SPEAKER_00] pojedinicima
[SPEAKER_00] ajmo se tako nazvati
[SPEAKER_00] događa se taj prekid
[SPEAKER_00] i događa se prekid
[SPEAKER_00] naše
[SPEAKER_00] ovo što sam spomenuo
[SPEAKER_00] odnos čovjeka
[SPEAKER_00] sa nekim višim ciljem
[SPEAKER_00] to je taj prekid
[SPEAKER_00] raskid vertikalnog
[SPEAKER_00] sve to
[SPEAKER_00] Hegel je to pisao
[SPEAKER_00] još davno
[SPEAKER_00] prije par stoljeća
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] da se dogodila
[SPEAKER_00] jedna velika atomizacija
[SPEAKER_00] društva
[SPEAKER_00] ili cijepkanje
[SPEAKER_00] međusobnih odnosa ljudi
[SPEAKER_00] to stvara jednu
[SPEAKER_00] potpuno paničnu
[SPEAKER_00] individu
[SPEAKER_00] panične osobe
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] žive u jednoj
[SPEAKER_00] bestiljnoj egzistenciji
[SPEAKER_00] nemao nekog vanjskog cilja
[SPEAKER_00] ne znaju zapravo
[SPEAKER_00] kojim bi se
[SPEAKER_00] vrijednostnim načelima vodili
[SPEAKER_00] ne znaju bili imali obitelj
[SPEAKER_00] što bi radili u nedelju
[SPEAKER_00] kako bi se ponašali
[SPEAKER_00] prema drugima
[SPEAKER_00] bili uhitili ljude
[SPEAKER_00] koje se naslažu s njima
[SPEAKER_00] ili bi zagovarali toleranciju
[SPEAKER_00] ili to u nekom čudnom amalgamu
[SPEAKER_00] to dvoje isto vremeno
[SPEAKER_00] kako se danas radi
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] jedna takva
[SPEAKER_00] fragmentirana masa ljudi
[SPEAKER_00] počinje stvarati
[SPEAKER_00] potrebu
[SPEAKER_00] za nekakvim
[SPEAKER_00] usmjerenjem
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ja sam pisao
[SPEAKER_00] dosta u vrijeme pandemije
[SPEAKER_00] da smo zapravo
[SPEAKER_00] vidjeli upravo to
[SPEAKER_00] jer mi smo u pandemiji
[SPEAKER_00] imali
[SPEAKER_00] jedan čudni moment
[SPEAKER_00] gdje su svi
[SPEAKER_00] trubili o tome
[SPEAKER_00] budimo solidarni
[SPEAKER_00] imamo zajedničkog
[SPEAKER_00] neprijatelja
[SPEAKER_00] i onda sam ja uvijek pitao
[SPEAKER_00] ali kako možemo govoriti
[SPEAKER_00] o solidarnosti
[SPEAKER_00] ako u određenim državama
[SPEAKER_00] je zakonom propisano
[SPEAKER_00] da vi čovjeku
[SPEAKER_00] koji je udario auto
[SPEAKER_00] na ulici
[SPEAKER_00] ne smijete pomoć
[SPEAKER_00] ako on nema masku na sebi
[SPEAKER_00] kakva je to solidarnost
[SPEAKER_00] dakle to je neki privic solidarnosti
[SPEAKER_00] odnosno to je upravo ovo
[SPEAKER_00] mi smo fragmentirani
[SPEAKER_00] mi više nemamo
[SPEAKER_00] inherentnu potrebu
[SPEAKER_00] prekršiti zakon
[SPEAKER_00] ako treba da bi pomogli
[SPEAKER_00] čovjeku koji je u potrebi
[SPEAKER_00] ali dolazi nam netko od ozgo
[SPEAKER_00] nekakve te globalističke strukture
[SPEAKER_00] koje nam kažu
[SPEAKER_00] ovo je sad vaš neprijatelj
[SPEAKER_00] što je rekao nedavno
[SPEAKER_00] Ivica Šola je lijepo rekao
[SPEAKER_00] ako nemaš neprijatelja u društvu
[SPEAKER_00] nacrtaj vraga na zidu
[SPEAKER_00] i počne se svađa s njime
[SPEAKER_00] jako brzo ćeš dobiti smisao
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] mi smo dobili tog jednog neprijatelja
[SPEAKER_00] i mi smo zapravo cijeli svoj
[SPEAKER_00] na novo smo se umjetno povezali
[SPEAKER_00] u borbi sa tim virusom
[SPEAKER_00] to je upravo ova geneza
[SPEAKER_00] i ono što se događalo zapravo
[SPEAKER_00] u toj ekstremnoj borbi
[SPEAKER_00] sa tim vragom na zidu
[SPEAKER_00] odnosno sa tim virusom
[SPEAKER_00] događalo se upravo
[SPEAKER_00] upravo ovi segmenti totalitarizma
[SPEAKER_00] kao što je primjerice
[SPEAKER_00] segregacije ljudi
[SPEAKER_00] onaj ko je bio poslušan
[SPEAKER_00] i politični korektan
[SPEAKER_00] je mogao ulaziti u dućane
[SPEAKER_00] na sajmove i tako dalje
[SPEAKER_00] onaj ko nije bio poslušan
[SPEAKER_00] nije to ni mogao
[SPEAKER_00] dakle klasična neka ova geneza
[SPEAKER_00] rastezljivost
[SPEAKER_00] dakle to je ovo što sam rekao
[SPEAKER_00] dakle totalitarni fenomen
[SPEAKER_00] kao takav
[SPEAKER_00] on nije fašizam
[SPEAKER_00] kao nekakva rigidna struktura
[SPEAKER_00] kako se to prezentiralo
[SPEAKER_00] primjerice i učer
[SPEAKER_00] nego on više nekakva
[SPEAKER_00] fluidna masa
[SPEAKER_00] gdje se ideal
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] taj ideološka ideja
[SPEAKER_00] se mijenja
[SPEAKER_00] ono što ostaje ta struktura
[SPEAKER_00] ostaje to
[SPEAKER_00] da vi ne smijete
[SPEAKER_00] pomisliti ništa van
[SPEAKER_00] onog što je dozvoljeno
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] ovdje su par primjera
[SPEAKER_00] kako se to zapravo radilo
[SPEAKER_00] dakle dao sam primjer
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] premanenta revolucija
[SPEAKER_00] bolčevizma
[SPEAKER_00] gdje su oni zapravo
[SPEAKER_00] sami sebe
[SPEAKER_00] međusobno cijelo vrijeme ubijali
[SPEAKER_00] jako interesantno
[SPEAKER_00] recimo u Njemačkoj
[SPEAKER_00] kad čitate kako je to izgledalo
[SPEAKER_00] dakle Njemačka je imala
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] tu jednu šireću
[SPEAKER_00] tajnu policiju
[SPEAKER_00] u četirdesetima
[SPEAKER_00] koja je konstantno
[SPEAKER_00] se samo replicirala
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] bio bio formljen
[SPEAKER_00] recimo jedan novi odbor
[SPEAKER_00] unutar te policije
[SPEAKER_00] jako brzo
[SPEAKER_00] bi novi odbor
[SPEAKER_00] bio formljen
[SPEAKER_00] koji bi nadgledao
[SPEAKER_00] taj prijašnji odbor
[SPEAKER_00] i onda tako dalje
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] taj cijeli pokret
[SPEAKER_00] stalno sam sebe
[SPEAKER_00] nadgledava isto
[SPEAKER_00] kao da se replicira
[SPEAKER_00] kao virus neki
[SPEAKER_00] koji se širi
[SPEAKER_00] i totalitarizam
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] je neki misalni virus
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] kako sam rekao
[SPEAKER_00] zlodoh
[SPEAKER_00] kako god ga želimo
[SPEAKER_00] kako god ga želimo nazvati
[SPEAKER_00] hitler naravno
[SPEAKER_00] u cijelom tom
[SPEAKER_00] širenju
[SPEAKER_00] tog svog
[SPEAKER_00] totalitarizma
[SPEAKER_00] koji je i njega
[SPEAKER_00] zapravo na kraju pojo
[SPEAKER_00] manje poznato
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] papiri koji se otkrilo
[SPEAKER_00] da je on
[SPEAKER_00] u planu
[SPEAKER_00] nakon rata
[SPEAKER_00] da je dobio rat
[SPEAKER_00] imao i
[SPEAKER_00] ubijanje Njemaca
[SPEAKER_00] koji su bili
[SPEAKER_00] bolesni
[SPEAKER_00] koji su imali
[SPEAKER_00] fizičke neke nedostatke
[SPEAKER_00] i to
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] stavno je novi
[SPEAKER_00] taj vrag na zidu
[SPEAKER_00] stavno se traži
[SPEAKER_00] novi vrag na zidu
[SPEAKER_00] s kojim se borimo
[SPEAKER_00] i koji ga treba
[SPEAKER_00] koji ga treba
[SPEAKER_00] odstraniti
[SPEAKER_00] e sad
[SPEAKER_00] to bi bilo neki
[SPEAKER_00] presjek totalitarizma
[SPEAKER_00] kao takvog
[SPEAKER_00] što on je
[SPEAKER_00] što on nije
[SPEAKER_00] kako ga treba razumijevati
[SPEAKER_00] i sve ove stvari
[SPEAKER_00] nisu bile uzaludno
[SPEAKER_00] filozofiranje
[SPEAKER_00] za nekog
[SPEAKER_00] ko ne zanima filozofije
[SPEAKER_00] nego su to sve smjernice
[SPEAKER_00] koje možete danas
[SPEAKER_00] premijeniti kad gledate
[SPEAKER_00] sve ove stvari
[SPEAKER_00] o kojima
[SPEAKER_00] razgovaram
[SPEAKER_00] u kontekstu
[SPEAKER_00] te tehnokratske priče
[SPEAKER_00] i cijelog tog
[SPEAKER_00] digitalnog svijeta
[SPEAKER_00] kakav se danas stvara
[SPEAKER_00] ovo je taj citat
[SPEAKER_00] od Hane Arendt
[SPEAKER_00] koji sam spomenuo
[SPEAKER_00] dakle ona je nazivala
[SPEAKER_00] zapravo to moderno društvo
[SPEAKER_00] da će to biti jedna
[SPEAKER_00] tiranija bez tiranina
[SPEAKER_00] da će biti to nekakva
[SPEAKER_00] ovakva struktura
[SPEAKER_00] ovdje je recimo
[SPEAKER_00] struktura birokracije
[SPEAKER_00] mi umjesto birokracije
[SPEAKER_00] u smislu da postoje
[SPEAKER_00] ti mali stolovi
[SPEAKER_00] sa hrpom ljudi
[SPEAKER_00] koji zapravo upravlja
[SPEAKER_00] cijelim društvom
[SPEAKER_00] mi umjesto toga
[SPEAKER_00] danas imamo nešto naprednije
[SPEAKER_00] a to je algoritmi
[SPEAKER_00] ne treba nam
[SPEAKER_00] kao što sam rekao
[SPEAKER_00] ne treba nam više udba
[SPEAKER_00] nego nam treba
[SPEAKER_00] algoritmi koji vrše
[SPEAKER_00] istu stvar
[SPEAKER_00] koja je radila udba prije
[SPEAKER_00] dakle taj veliki
[SPEAKER_00] masovni nadzor
[SPEAKER_00] samo na puno
[SPEAKER_00] efikasniji način
[SPEAKER_00] da, da
[SPEAKER_00] ovo je dakle to
[SPEAKER_00] provodit će ga upravo
[SPEAKER_00] bezvečni birokrati
[SPEAKER_00] u ime demokracije
[SPEAKER_00] i slobode
[SPEAKER_00] to isto vidimo danas
[SPEAKER_00] mi ne znamo zapravo
[SPEAKER_00] tko će te naše poruke
[SPEAKER_00] u ime Četko Trola tamo grad
[SPEAKER_00] niti di će se one spremati
[SPEAKER_00] to je sve nešto tamo u Briselu
[SPEAKER_00] još jedan
[SPEAKER_00] od spomenutog Matijasa Desmeta
[SPEAKER_00] dakle ta tehnokratska
[SPEAKER_00] paradigma
[SPEAKER_00] odnosno paradigma
[SPEAKER_00] koja nameće vladavinu
[SPEAKER_00] tehnologije i počinjavanje
[SPEAKER_00] čovjeka tehnološkim procesima
[SPEAKER_00] u njoj
[SPEAKER_00] tko odbije biti poslušan
[SPEAKER_00] tom sustavu
[SPEAKER_00] kao što sam spomenuo
[SPEAKER_00] i na aerodromu
[SPEAKER_00] sagledava se kao da nema
[SPEAKER_00] građanske odgovornosti
[SPEAKER_00] kao da sebe smatra
[SPEAKER_00] važnijim od kolektiva
[SPEAKER_00] vaše zdravlje
[SPEAKER_00] primjerice u kontekstu pandemije
[SPEAKER_00] prestaje biti vaša osobna stvar
[SPEAKER_00] jer kako kažu
[SPEAKER_00] neke su bolesi
[SPEAKER_00] naprosto previše zarazne
[SPEAKER_00] dakle vaša bolest
[SPEAKER_00] nije vaša privatna stvar
[SPEAKER_00] nego se tiče i svih
[SPEAKER_00] ostalih
[SPEAKER_00] mi smo naravno
[SPEAKER_00] u kontekstu ovoga
[SPEAKER_00] ovo se može i produbiti
[SPEAKER_00] sagledava se kao da nema
[SPEAKER_00] građanske odgovornosti
[SPEAKER_00] u kontekstu spomenutoj pandemije
[SPEAKER_00] mogli bismo reći
[SPEAKER_00] da se sagledavalo
[SPEAKER_00] kao da nema građanstva
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] on nema status građanina
[SPEAKER_00] ako je bio neposlušan
[SPEAKER_00] jer primjerice
[SPEAKER_00] francuski predsjednik
[SPEAKER_00] Macron je tada rekao
[SPEAKER_00] otvoreno
[SPEAKER_00] i ostao naravno
[SPEAKER_00] na vlasti nikom
[SPEAKER_00] ništa nakon toga
[SPEAKER_00] ali on je rekao
[SPEAKER_00] tko se nije cijepio
[SPEAKER_00] nije građanin
[SPEAKER_00] na svim naslovnicama
[SPEAKER_00] nikakva poslija isprika
[SPEAKER_00] niti kad su se otkrile
[SPEAKER_00] sve krive stvari
[SPEAKER_00] koje su govorile
[SPEAKER_00] u kontekstu
[SPEAKER_00] te biotehnologije
[SPEAKER_00] ovo je slajd
[SPEAKER_00] sa prošlog predavanja
[SPEAKER_00] da opet konkretno
[SPEAKER_00] sad povežem
[SPEAKER_00] ta dva predavanja
[SPEAKER_00] dakle ja sam na jednom slajdu
[SPEAKER_00] kad smo prolazili
[SPEAKER_00] kroz LGBT
[SPEAKER_00] došlo do tog slova
[SPEAKER_00] Q
[SPEAKER_00] to je to zadnje slovo
[SPEAKER_00] oni ga zovu queer
[SPEAKER_00] queer kao nešto
[SPEAKER_00] što odstupa od norme
[SPEAKER_00] mi zapravo ne znamo
[SPEAKER_00] točno što to jest
[SPEAKER_00] ja sam tu rekao
[SPEAKER_00] da je to zapravo
[SPEAKER_00] taj prelazak
[SPEAKER_00] iz priče
[SPEAKER_00] o jednoj seksualnoj slobodi
[SPEAKER_00] kako su oni tu pakirali
[SPEAKER_00] u zapravo stvaranje
[SPEAKER_00] jednog novog bića
[SPEAKER_00] to Q je biće
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] kažem
[SPEAKER_00] kako sam spomenuo
[SPEAKER_00] samo izjedejuća tendencija
[SPEAKER_00] totalitarnog pokreta
[SPEAKER_00] on se okreće
[SPEAKER_00] sam protiv sebe
[SPEAKER_00] i izjeda se
[SPEAKER_00] kao što i parazit
[SPEAKER_00] izjeda tijelo
[SPEAKER_00] na kojim jest
[SPEAKER_00] Q je biće
[SPEAKER_00] koje nije
[SPEAKER_00] okovano više
[SPEAKER_00] ni spolnim moralom
[SPEAKER_00] dakle nekom seksualnošću
[SPEAKER_00] što su L i G slovo rekli
[SPEAKER_00] oni su govorili
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] mi imamo pravo birati
[SPEAKER_00] da li nas privlače
[SPEAKER_00] isto spolne osobe
[SPEAKER_00] ili osobe
[SPEAKER_00] suprotnog spola
[SPEAKER_00] u Q više nema toga
[SPEAKER_00] jer ne postoji
[SPEAKER_00] drugi spol
[SPEAKER_00] dakle spol je isto nešto
[SPEAKER_00] što mi možemo definirati
[SPEAKER_00] mi možemo sutra
[SPEAKER_00] izabrati bi drugog spola
[SPEAKER_00] oslobođeno je dakle
[SPEAKER_00] i L i G slova
[SPEAKER_00] seksualnosti
[SPEAKER_00] kao takve
[SPEAKER_00] B je taj neki fluid
[SPEAKER_00] između toga dvoje
[SPEAKER_00] roda
[SPEAKER_00] jer se rod može mijenjati
[SPEAKER_00] isto svojom voljom
[SPEAKER_00] i spola
[SPEAKER_00] slova I
[SPEAKER_00] to je taj LGBTI
[SPEAKER_00] i onda ide Q
[SPEAKER_00] spola smo oslobođeni
[SPEAKER_00] zbog toga što mi
[SPEAKER_00] tehnologijom
[SPEAKER_00] zapravo ono što se danas radete
[SPEAKER_00] kako oni zovu
[SPEAKER_00] operacije
[SPEAKER_00] tranzicije
[SPEAKER_00] tehnologija vam zapravo
[SPEAKER_00] pomaže da vi svoje tijelo
[SPEAKER_00] na novo izradite
[SPEAKER_00] i postanete osoba
[SPEAKER_00] drugog spola
[SPEAKER_00] dakle Q zapravo
[SPEAKER_00] izjeda sva ostala slova
[SPEAKER_00] u toj njihovoj
[SPEAKER_00] duginoj
[SPEAKER_00] duginoj hobotnici
[SPEAKER_00] Q naravno kao takav
[SPEAKER_00] budući da
[SPEAKER_00] vi tehnologijom
[SPEAKER_00] morate mijenat svoje tijelo
[SPEAKER_00] morate pit
[SPEAKER_00] razne hormone
[SPEAKER_00] morate vršiti
[SPEAKER_00] operativne zahvate
[SPEAKER_00] na svom tijelu
[SPEAKER_00] odstranjiva
[SPEAKER_00] dviškove
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] Q zapravo implicira
[SPEAKER_00] ovisnost od tehnologiji
[SPEAKER_00] nedavno sam na jednoj konferenciji
[SPEAKER_00] rekao
[SPEAKER_00] da Q zapravo
[SPEAKER_00] na neki način stvara
[SPEAKER_00] doživotnog pacijenta
[SPEAKER_00] vi jednom kada napravite
[SPEAKER_00] to nije jedan zahvat
[SPEAKER_00] vi konstantno morate
[SPEAKER_00] na novo
[SPEAKER_00] održavati to što ste
[SPEAKER_00] na svom tijelu napravili
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] to cijelo slovo
[SPEAKER_00] Q upravo je
[SPEAKER_00] transhumanistička priča
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] vi ako
[SPEAKER_00] prodate
[SPEAKER_00] ako povjerujete
[SPEAKER_00] u ovo tu
[SPEAKER_00] u taj
[SPEAKER_00] taj jedan dio
[SPEAKER_00] vi zapravo vjerujete
[SPEAKER_00] u to da vi
[SPEAKER_00] kao takvi opet
[SPEAKER_00] svojom voljom
[SPEAKER_00] možete u potpunosti
[SPEAKER_00] definirati samog sebe
[SPEAKER_00] ja mogu za sebe
[SPEAKER_00] sada definirati
[SPEAKER_00] kao da nisam
[SPEAKER_00] muška osoba
[SPEAKER_00] sa ne znam
[SPEAKER_00] svom visinom
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] nego si mogu
[SPEAKER_00] odrezati dio tijela
[SPEAKER_00] i reći
[SPEAKER_00] sad sam visine
[SPEAKER_00] koje bi zapravo
[SPEAKER_00] koje sam ja zapravo
[SPEAKER_00] uvijek bio
[SPEAKER_00] tajem sad naravno
[SPEAKER_00] malo ekstremnije primjere
[SPEAKER_00] da dočaram
[SPEAKER_00] na što mislim
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] transhumanistička priča
[SPEAKER_00] je upravo to
[SPEAKER_00] mi smo više
[SPEAKER_00] mi nadograđujemo
[SPEAKER_00] svoje čovječanstva
[SPEAKER_00] sa nečim novim
[SPEAKER_00] u ovom smislu
[SPEAKER_00] sa tehnologijom
[SPEAKER_00] to je upravo ono
[SPEAKER_00] što veže
[SPEAKER_00] današnju temu
[SPEAKER_00] sa temom
[SPEAKER_00] koju smo imali
[SPEAKER_00] zadnji put
[SPEAKER_00] neke primjere
[SPEAKER_00] sam navao ovdje
[SPEAKER_00] što se zapravo
[SPEAKER_00] koji su to konkretni
[SPEAKER_00] osim ovih regulacija
[SPEAKER_00] sa prvog slajda
[SPEAKER_00] koji su to konkretni
[SPEAKER_00] potezi
[SPEAKER_00] koji su se radili
[SPEAKER_00] u ime uspostave
[SPEAKER_00] te tehnokracije
[SPEAKER_00] interesantan isto
[SPEAKER_00] taj pojam
[SPEAKER_00] represivne slobode
[SPEAKER_00] opet povezuje
[SPEAKER_00] zadnje dva predavanja
[SPEAKER_00] to je konkretan pojam
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] represivna tolerancija
[SPEAKER_00] je bila
[SPEAKER_00] kod jednog od mislioca
[SPEAKER_00] tih novih marksista
[SPEAKER_00] iz 60. godina
[SPEAKER_00] on je nazivao to
[SPEAKER_00] represivnom tolerancijom
[SPEAKER_00] to zvuči dosta točno danas
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] svi trube od tolerancija
[SPEAKER_00] zapravo nikad
[SPEAKER_00] te više nisu
[SPEAKER_00] u recimo
[SPEAKER_00] u medijskom prostoru
[SPEAKER_00] ograđivali od toga
[SPEAKER_00] što smiješ
[SPEAKER_00] što smiješ reći
[SPEAKER_00] upravo u ime
[SPEAKER_00] dok se
[SPEAKER_00] ogrčemo
[SPEAKER_00] zastavama
[SPEAKER_00] i stavljamo
[SPEAKER_00] ugini boja
[SPEAKER_00] koje impliciraju
[SPEAKER_00] da ste i potpuno
[SPEAKER_00] slobodni
[SPEAKER_00] sami sebe definirati
[SPEAKER_00] paralelno s time
[SPEAKER_00] se događalo
[SPEAKER_00] da recimo
[SPEAKER_00] u Japanu
[SPEAKER_00] zarijem pandemije
[SPEAKER_00] ono što se sad
[SPEAKER_00] u Evropi primljio
[SPEAKER_00] je to tada
[SPEAKER_00] već bilo primjenjeno
[SPEAKER_00] vi ste za ono što ste
[SPEAKER_00] googlali
[SPEAKER_00] mogli završiti
[SPEAKER_00] tu zatvor
[SPEAKER_00] ili barem na sudu
[SPEAKER_00] ne ako ste googlali
[SPEAKER_00] neke kritične stvari
[SPEAKER_00] recimo prema
[SPEAKER_00] tadašnjem cijepivu
[SPEAKER_00] mogli ste za to
[SPEAKER_00] biti kaženi
[SPEAKER_00] Kanada je naravno
[SPEAKER_00] blokirala
[SPEAKER_00] u poznatom slučaju
[SPEAKER_00] u suradnji
[SPEAKER_00] sa kartečnim korporacijama
[SPEAKER_00] je blokirala
[SPEAKER_00] bankovne račune
[SPEAKER_00] ljudima koji su
[SPEAKER_00] prosjedovali
[SPEAKER_00] protiv trudova
[SPEAKER_00] tadašnjeg premijera
[SPEAKER_00] dakle zamislite to
[SPEAKER_00] bez uskog procesa
[SPEAKER_00] bez ičega
[SPEAKER_00] premijer jedne države
[SPEAKER_00] je surađivo
[SPEAKER_00] sa privatnim korporacijama
[SPEAKER_00] da ako ste vi
[SPEAKER_00] izašli na prosjed
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] protiv Plenkovića
[SPEAKER_00] da ste sljedeći dan
[SPEAKER_00] došli u Zabu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] i vaš račun je blokiran
[SPEAKER_00] po kojim kriteriju
[SPEAKER_00] tko je to odredio
[SPEAKER_00] nitko nije znao
[SPEAKER_00] danas se naravno
[SPEAKER_00] događaju ovakve stvari
[SPEAKER_00] kao što su
[SPEAKER_00] ove koje sam spomenuo
[SPEAKER_00] dakle to je jedan trend
[SPEAKER_00] koji traje već
[SPEAKER_00] ja sam pisao jedan rad
[SPEAKER_00] u kontekstu pandemije
[SPEAKER_00] baš znanstveni
[SPEAKER_00] jedan rad
[SPEAKER_00] gdje sam pokazao
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] te
[SPEAKER_00] ajmo ovako reći
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] tehnologije koje su
[SPEAKER_00] primijenjene za masovni nadzor
[SPEAKER_00] u pandemiji
[SPEAKER_00] ne stoji ona priča
[SPEAKER_00] da su one bile primijenjene
[SPEAKER_00] samo zbog pandemije
[SPEAKER_00] pa da će nestati
[SPEAKER_00] ja sam pokazao
[SPEAKER_00] u tom radu
[SPEAKER_00] da zapravo
[SPEAKER_00] većina tehnologija
[SPEAKER_00] koje se koristila
[SPEAKER_00] u pandemiji
[SPEAKER_00] su već bili
[SPEAKER_00] postojali i prije pandemije
[SPEAKER_00] samo što su tada
[SPEAKER_00] omasovljene
[SPEAKER_00] odnosno tada je
[SPEAKER_00] u građanskom
[SPEAKER_00] umu građanine
[SPEAKER_00] bilo normalizirano
[SPEAKER_00] da se one koriste
[SPEAKER_00] a nisam siguran
[SPEAKER_00] i da prosećan čovjek
[SPEAKER_00] i zna kakve su se stvari
[SPEAKER_00] sve tada koristile
[SPEAKER_00] spomenuta Kanada
[SPEAKER_00] osim ovoga što je potpuno
[SPEAKER_00] mislim ovo
[SPEAKER_00] recimo to blokiranje
[SPEAKER_00] blokiranje imovine
[SPEAKER_00] bez suda
[SPEAKER_00] to je totalitarni potest
[SPEAKER_00] nema mogao kako drug će definirati
[SPEAKER_00] ali u tim
[SPEAKER_00] u smislu toga
[SPEAKER_00] absurdnosti
[SPEAKER_00] svega toga što se radilo
[SPEAKER_00] ja sam primjerice
[SPEAKER_00] tamo pisao jednu stvar
[SPEAKER_00] koju je radila
[SPEAKER_00] Kanadska vlast je
[SPEAKER_00] istraživala
[SPEAKER_00] bez naravno
[SPEAKER_00] ikakvog pristanka građana
[SPEAKER_00] istraživala
[SPEAKER_00] kanalizacijske vode
[SPEAKER_00] po svojim gradovima
[SPEAKER_00] kako bi zapravo
[SPEAKER_00] iz onoga što se iz VCA
[SPEAKER_00] puštalo
[SPEAKER_00] od određenih građana
[SPEAKER_00] tamo se traži
[SPEAKER_00] od koje pozitiva
[SPEAKER_00] ili koje je bio
[SPEAKER_00] dotaknut sa virusom
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] dakle takve stvari
[SPEAKER_10] nisam siguran točno
[SPEAKER_00] koja je tu bila priča
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] nisam siguran točno
[SPEAKER_00] koja je bila priča
[SPEAKER_00] znam da je
[SPEAKER_00] da je jako veliki
[SPEAKER_00] to je bio zapravo
[SPEAKER_00] javno veliki
[SPEAKER_00] puš
[SPEAKER_00] što bi amerikanci rekli
[SPEAKER_00] u tom smjeru
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] velike ove
[SPEAKER_00] tehnokorporacije
[SPEAKER_00] surađivale sa vladama
[SPEAKER_00] tako da moguće
[SPEAKER_00] da je tu zapravo
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] curenje podataka
[SPEAKER_00] sa strane
[SPEAKER_00] Apple-a
[SPEAKER_00] Samsung-a
[SPEAKER_00] i takvih
[SPEAKER_00] korporacija
[SPEAKER_00] ali nisam siguran
[SPEAKER_00] mogu provjeriti za to
[SPEAKER_00] sve to naravno
[SPEAKER_00] opet nas vraća
[SPEAKER_00] na tu priču
[SPEAKER_00] o aerodromizaciji
[SPEAKER_00] dakle vi ste svi
[SPEAKER_00] dio jednog aerodroma
[SPEAKER_00] sve je aerodrom
[SPEAKER_00] vas bilo kad na ulici
[SPEAKER_00] bilo ko može zaustaviti
[SPEAKER_00] pitati vas
[SPEAKER_00] što ste jučer googlali
[SPEAKER_00] vi ne brate zapravo
[SPEAKER_00] ni znat što se dogodilo
[SPEAKER_00] meni je nedavno došla kazna
[SPEAKER_00] na autu
[SPEAKER_00] za autu
[SPEAKER_00] gdje sam parkirao
[SPEAKER_00] prije tipa dva mjeseca
[SPEAKER_00] došla mi je jučer
[SPEAKER_00] na poštu
[SPEAKER_00] nije ne stavljalo više kazna
[SPEAKER_00] nego te snimi
[SPEAKER_00] i nakon dva mjeseca
[SPEAKER_00] i pošalje
[SPEAKER_00] što kao
[SPEAKER_00] možda sam krivo parkiral
[SPEAKER_00] sam zaboravio
[SPEAKER_00] manje bitno to
[SPEAKER_00] ali jednom
[SPEAKER_00] što se događa
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] paradoksalno
[SPEAKER_00] u Ukrajini
[SPEAKER_00] se događalo to
[SPEAKER_00] da tko je prosvjedao
[SPEAKER_00] u vrijeme ovog rata
[SPEAKER_00] protiv
[SPEAKER_00] tamošnog
[SPEAKER_00] predsjednika
[SPEAKER_00] ako je bio na ulici
[SPEAKER_00] snimljen da prosvjeduje
[SPEAKER_00] često se događa
[SPEAKER_00] to su naravno sad
[SPEAKER_00] neformalne informacije
[SPEAKER_00] ili da
[SPEAKER_00] je završavao
[SPEAKER_00] pritvoru
[SPEAKER_00] to nije neformalno
[SPEAKER_00] to je provjereno
[SPEAKER_00] ali ono što je neformalno
[SPEAKER_00] je da su ti ljudi
[SPEAKER_00] ako bi bili snimljeni
[SPEAKER_00] često završavali
[SPEAKER_00] na bojištu
[SPEAKER_00] da bi jednostavno
[SPEAKER_00] došli ljudi pod njih
[SPEAKER_00] i da bi ih poslali
[SPEAKER_00] na bojište
[SPEAKER_00] kontra njihove
[SPEAKER_00] kontra njihove volje
[SPEAKER_00] dakle to je to
[SPEAKER_00] sve se nadgleda
[SPEAKER_00] u Zagrebu recimo
[SPEAKER_00] ne znam jste primijetili
[SPEAKER_00] ali svaki 200 metara
[SPEAKER_00] je kamera
[SPEAKER_00] to nije tako uvijek bilo
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] od kada je ova
[SPEAKER_00] sadašnja vlast
[SPEAKER_00] na vlasti zapravo
[SPEAKER_00] ovo je jedan citat
[SPEAKER_00] iz jednog mog teksta
[SPEAKER_00] dakle zašto se to
[SPEAKER_00] baš danas događa
[SPEAKER_00] opet potičem tu
[SPEAKER_00] razmišljanje o tome
[SPEAKER_00] odakle je krenula
[SPEAKER_00] ta želja za tehnokracijom
[SPEAKER_00] da nije krenula
[SPEAKER_00] od Ursule
[SPEAKER_00] nego da je nešto
[SPEAKER_00] stvorilo Ursulu
[SPEAKER_00] ajmo to tako
[SPEAKER_00] pojednostavljeno reći
[SPEAKER_00] ja sam ovdje rekao
[SPEAKER_00] da taj liberalno-demokratski čovjek
[SPEAKER_00] moderni čovjek
[SPEAKER_00] koji je lišen
[SPEAKER_00] svoje povezanosti
[SPEAKER_00] sa transcedentošu
[SPEAKER_00] i lišen svoje povezanosti
[SPEAKER_00] sa drugim ljudima
[SPEAKER_00] jer smo vrijednostno
[SPEAKER_00] razcijepkani
[SPEAKER_00] svi ovdje na zapadu
[SPEAKER_00] on stalno traži
[SPEAKER_00] taj neki ujedinjujući narativ
[SPEAKER_00] stalno traži to
[SPEAKER_00] što kaže
[SPEAKER_00] Matijas Desme
[SPEAKER_00] traži to hipnotičko klatno
[SPEAKER_00] u potpunom neredu sam
[SPEAKER_00] u svom životu
[SPEAKER_00] u kontekstu razumijevanja
[SPEAKER_00] kako svijet funkcionira
[SPEAKER_00] i ja zapravo
[SPEAKER_00] kao takav
[SPEAKER_00] želim borbu sa virusom
[SPEAKER_00] želim novi rat
[SPEAKER_00] želim borbu
[SPEAKER_00] za seksualne slobode
[SPEAKER_00] jer to klatno
[SPEAKER_00] kad stoji ispred mene
[SPEAKER_00] ja imam privremeni cilj
[SPEAKER_00] i što više
[SPEAKER_00] ja imam i ono što je
[SPEAKER_00] ovaj ekipa jučer
[SPEAKER_00] koja se našla na trgu
[SPEAKER_00] ja ne vjerujem
[SPEAKER_00] da oni imaju neka
[SPEAKER_00] dubuka prijateljstva
[SPEAKER_00] među sobom
[SPEAKER_00] ali dok su bili tamo
[SPEAKER_00] oni su bili jedna zajednička
[SPEAKER_00] masa ljudi
[SPEAKER_00] koji su tamo
[SPEAKER_00] za dobar cilj
[SPEAKER_00] oni su svi prijatelji
[SPEAKER_00] to je opet onaj privic
[SPEAKER_00] solidarnosti
[SPEAKER_00] kakav je bio i tijekom
[SPEAKER_00] pandemije
[SPEAKER_00] ja kažem onda tu
[SPEAKER_00] radije će mahnito
[SPEAKER_00] držati pogled
[SPEAKER_00] na tom hipnotičkom klatnu
[SPEAKER_00] nego se suoči
[SPEAKER_00] s činjenicom
[SPEAKER_00] da ne poznaje svijet
[SPEAKER_00] više on kraj tog klata
[SPEAKER_00] koji je ispred njega
[SPEAKER_00] um kraj borbe sa fašizmom
[SPEAKER_00] borbe sa klimatskim promjenama
[SPEAKER_00] i sve ono što je danas
[SPEAKER_00] u fokusu
[SPEAKER_00] dva pojme koje sam spomenuo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ovo je iz literature
[SPEAKER_00] na ovu temu
[SPEAKER_00] dakle u Kini
[SPEAKER_00] je trenutno uspostavljen
[SPEAKER_00] takozvani nadzorni komunizam
[SPEAKER_00] tamo postoji
[SPEAKER_00] taj jedan sustav
[SPEAKER_00] društvenog kreditiranja
[SPEAKER_00] koje sam navio ovdje
[SPEAKER_00] gdje je to zapravo
[SPEAKER_00] doslovno u ovom trenutku
[SPEAKER_00] i je jedan velik aerodrom
[SPEAKER_00] dakle čini mi se da sad
[SPEAKER_00] već imamo milijardu kamere
[SPEAKER_00] uspostavljenih u Kini
[SPEAKER_00] po ulicama
[SPEAKER_00] vi za štagotno
[SPEAKER_00] pravite krivo na ulici
[SPEAKER_00] bacite recimo papirić na cestu
[SPEAKER_00] ili nade bože
[SPEAKER_00] napišete poruku kritično
[SPEAKER_00] prema komunističke vlasti
[SPEAKER_00] ona vama ne šalje policiju
[SPEAKER_00] da vas dođe u hiti
[SPEAKER_00] te kamere vas snime
[SPEAKER_00] one su toliko napredne
[SPEAKER_00] da vas mogu prepoznat
[SPEAKER_00] automatski u sekundi
[SPEAKER_00] tko ste
[SPEAKER_00] mogu vas prepoznati
[SPEAKER_00] i po hodu
[SPEAKER_00] dakle možete imati
[SPEAKER_00] zamračeno lice
[SPEAKER_00] ali po hodu vas prepoznaju
[SPEAKER_00] do tera zina je to došlo napredno
[SPEAKER_00] i vama zapravo
[SPEAKER_00] pada taj kredit
[SPEAKER_00] društveni koji ste dobili
[SPEAKER_00] oni imaju 300 bodova
[SPEAKER_00] dobi svi građani
[SPEAKER_00] za svaki grijeh
[SPEAKER_00] koji napravite
[SPEAKER_00] koji je komunistička vlast
[SPEAKER_00] kao takvim proglasa
[SPEAKER_00] i vama vodovi padaju
[SPEAKER_00] kritizirate vlast
[SPEAKER_00] izgubite vjerojatno jako puno
[SPEAKER_00] bacite papirići
[SPEAKER_00] izgubite određeni broj vodova
[SPEAKER_00] ako padnete dovoljno ispod
[SPEAKER_00] ako ste jako politički
[SPEAKER_00] nekorektni ili nešto slično
[SPEAKER_00] vi zapravo
[SPEAKER_00] gubite mogućne sudjelovanja
[SPEAKER_00] u javnom životu
[SPEAKER_00] njima nije potrebno
[SPEAKER_00] zatvarati ljude u zadvor
[SPEAKER_00] oni jednostavno
[SPEAKER_00] budući da je sve digitalizirano
[SPEAKER_00] da se svugdje ulazi
[SPEAKER_00] sa karticama
[SPEAKER_00] da svugdje ima rampe
[SPEAKER_00] koje se automatski dižu
[SPEAKER_00] oni vas jednostavno blokiraju
[SPEAKER_00] kao što je Trudeau
[SPEAKER_00] blokirao kartice
[SPEAKER_00] tu vam blokiraju
[SPEAKER_00] ulazak u banku
[SPEAKER_00] ulazak u dućane
[SPEAKER_00] i vi ste zapravo
[SPEAKER_00] zatvorenik
[SPEAKER_00] u svom gradu
[SPEAKER_00] bez da ste zatvorenih
[SPEAKER_00] jednostavno ne možete
[SPEAKER_00] nigdje ući
[SPEAKER_00] kao što nismo mogli
[SPEAKER_00] ni u pandemiji
[SPEAKER_00] oni koji su bili proglašeni
[SPEAKER_00] kao nepodobni ljudi
[SPEAKER_00] to je dakle
[SPEAKER_00] nadzorni komunizam
[SPEAKER_00] nadzorni kapitalizam
[SPEAKER_00] je ono što smo
[SPEAKER_00] i do sada imali
[SPEAKER_00] na zapadu
[SPEAKER_00] zapad nije tu
[SPEAKER_00] opet kažem
[SPEAKER_00] ne smijemo se mi kititi
[SPEAKER_00] nekim velikim moralom
[SPEAKER_00] znamo da tehnokorporacije
[SPEAKER_00] masovno skupljuju
[SPEAKER_00] naše podatke
[SPEAKER_00] već desetljećima
[SPEAKER_00] znamo da svaki put
[SPEAKER_00] kad imate mobil upaljen
[SPEAKER_00] da on šalje GPS
[SPEAKER_00] negdje da svi mogu
[SPEAKER_00] doći do vas u sekundi
[SPEAKER_00] ono što je bilo drugčije
[SPEAKER_00] i zašto se to zove
[SPEAKER_00] kapitalizam
[SPEAKER_00] je što su vas nadzirale
[SPEAKER_00] kapitalističke korporacije
[SPEAKER_00] čije vlasništvo je raspršeno
[SPEAKER_00] postoje Apple
[SPEAKER_00] postoji Samsung
[SPEAKER_00] postoji hrpu korporacija
[SPEAKER_00] i sve one vas nadgledaju
[SPEAKER_00] sa ciljem svoje zarade
[SPEAKER_00] trenutno se događa
[SPEAKER_00] prelazak iz ovog
[SPEAKER_00] kapitalizma u komunizam
[SPEAKER_00] jer strukture
[SPEAKER_00] kao što su
[SPEAKER_00] Europska komisija
[SPEAKER_00] sve više
[SPEAKER_00] i regulacijama
[SPEAKER_00] ali i perfidnim suradnjama
[SPEAKER_00] tjeraju te korporacije
[SPEAKER_00] da zapravo njima
[SPEAKER_00] predaju moć
[SPEAKER_00] nad masovnim nadzorom
[SPEAKER_00] odnosno da sve one podatke
[SPEAKER_00] koje je prije
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] govorim sad kao primjer
[SPEAKER_00] samo Apple skupljao
[SPEAKER_00] da sada može
[SPEAKER_00] u to imati uvid
[SPEAKER_00] Europska komisija
[SPEAKER_00] ako proglasi krizu
[SPEAKER_00] kako sam navao
[SPEAKER_00] u onej regulaciji
[SPEAKER_00] dakle prelazimo
[SPEAKER_00] iz jednog sustava
[SPEAKER_00] u drugi
[SPEAKER_00] u drugom
[SPEAKER_00] ni u prvom
[SPEAKER_00] nije bajno
[SPEAKER_00] ali u drugom
[SPEAKER_00] je potpuno zapravo
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] game over
[SPEAKER_00] jer to je onda
[SPEAKER_00] totalitarizam
[SPEAKER_00] kakav nije
[SPEAKER_00] nitko mogao
[SPEAKER_00] zamisliti u povesti
[SPEAKER_00] kažem gdje vama
[SPEAKER_00] ni ne treba
[SPEAKER_00] zatvaranje ljudi
[SPEAKER_00] nego jednostavno
[SPEAKER_00] ih na klik gumba
[SPEAKER_00] ih potpuno lišite
[SPEAKER_00] svih njihovih prava
[SPEAKER_00] ovdje imam jedan video
[SPEAKER_00] nećemo ga sad puštati
[SPEAKER_00] zapravo možete ga pogledat
[SPEAKER_00] kasnije jako interesantan
[SPEAKER_00] u kontekstu tog
[SPEAKER_00] današnjeg tolerancije
[SPEAKER_00] toga imate jedan video
[SPEAKER_00] gdje zapravo
[SPEAKER_00] hrpa medija
[SPEAKER_00] sto različitih medija
[SPEAKER_00] u Americi
[SPEAKER_00] izgovara potpuno
[SPEAKER_00] istu rečenicu
[SPEAKER_00] i ta rečenica
[SPEAKER_00] koja oni izgovarao
[SPEAKER_00] ima onako jedan po drugi
[SPEAKER_00] na kraju
[SPEAKER_00] cijeli ekran
[SPEAKER_00] bude pun
[SPEAKER_00] različitih medija
[SPEAKER_00] koji isto vremeno
[SPEAKER_00] sa istim pauzama
[SPEAKER_00] izgovaraju rečenicu
[SPEAKER_00] moramo se suprotstaviti tome
[SPEAKER_00] jer to je prijetna
[SPEAKER_00] za našu demokraciju
[SPEAKER_00] dakle dobiju nalog
[SPEAKER_00] koji onda svi izgovaraju
[SPEAKER_00] i sve to se paradoksalno
[SPEAKER_00] radi u ime pluralizma
[SPEAKER_00] a svi govore zapravo
[SPEAKER_00] potpuno istu stvar
[SPEAKER_00] kako se nosi s time
[SPEAKER_00] svime
[SPEAKER_00] ja volim uvijek
[SPEAKER_00] s jedna složenicina
[SPEAKER_00] on je možda po meni
[SPEAKER_00] jedna od tri
[SPEAKER_00] najzaslužnije osobe
[SPEAKER_00] za pad komunizma
[SPEAKER_00] u Rusiji
[SPEAKER_00] uz američkog predsjednika
[SPEAKER_00] tadašnjeg
[SPEAKER_00] uz Ivana Pavla II
[SPEAKER_00] mislim da je to neka trojka
[SPEAKER_00] koja je najzaslužnija
[SPEAKER_00] složenicina je veliki pisac
[SPEAKER_00] i nobelovac
[SPEAKER_00] on je rekao
[SPEAKER_00] u to vrijeme
[SPEAKER_00] još on je bio
[SPEAKER_00] i na robi 10 godina
[SPEAKER_00] u gulagu
[SPEAKER_00] rekao je
[SPEAKER_00] što mi radimo
[SPEAKER_00] u takvim situacijama
[SPEAKER_00] u ondašjem totalitarizmu
[SPEAKER_00] ili primjenjavo
[SPEAKER_00] i na ovaj naš
[SPEAKER_00] tehnokratski danas
[SPEAKER_00] jednostavno donesemo
[SPEAKER_00] kategoričku odluku
[SPEAKER_00] da nećemo sudjelovati
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] oni recimo vama mogu
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] kao što rade
[SPEAKER_00] u nizu
[SPEAKER_00] europske država
[SPEAKER_00] reći da svaki put
[SPEAKER_00] kada vi preispitujete
[SPEAKER_00] činjenicu
[SPEAKER_00] da osoba može promijeniti
[SPEAKER_00] svoj spol snagom volje
[SPEAKER_00] u digitalnom prostoru
[SPEAKER_00] ako napišete to
[SPEAKER_00] u komentaru na fejsu
[SPEAKER_00] u engleskoj primjerici
[SPEAKER_00] u Velikoj Britaniji
[SPEAKER_00] možete završi tu zatvoru
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] neovisno o tome
[SPEAKER_00] što se desi
[SPEAKER_00] kategorička odluka je
[SPEAKER_00] da ja laž neću izgovarati
[SPEAKER_00] i zapravo na taj način
[SPEAKER_00] kaže on
[SPEAKER_00] totalitarizam puca
[SPEAKER_00] jer ako dovoljno ljudi
[SPEAKER_00] donese tu odluku
[SPEAKER_00] jednostavno taj zloduh
[SPEAKER_00] nema više
[SPEAKER_00] se gdje proširit
[SPEAKER_00] ako je
[SPEAKER_00] od puno ljudi
[SPEAKER_00] srce čisto
[SPEAKER_00] taj zloduh
[SPEAKER_00] jednostavno dolazi u nas
[SPEAKER_00] i umira u nama
[SPEAKER_00] jer mi ne širimo dalje
[SPEAKER_00] taj idejni virus
[SPEAKER_00] i evo to bi bilo to
[SPEAKER_00] ovdje još isti
[SPEAKER_00] onaj ispomenuti
[SPEAKER_00] Bob Moran
[SPEAKER_00] politički parodičar
[SPEAKER_00] ili kako ga možemo nazvati
[SPEAKER_00] je skicirao
[SPEAKER_00] kako bi ta naša distopija
[SPEAKER_00] distopija izgledala
[SPEAKER_00] to volim na kraju staviti
[SPEAKER_00] malo da vas još
[SPEAKER_00] isprestrašim
[SPEAKER_00] prije QND-a
[SPEAKER_00] i potaknem na pitanja
[SPEAKER_00] ako ih imate
[SPEAKER_00] hvala vam ljepa
[SPEAKER_09] evo
[SPEAKER_09] hvala Luka
[SPEAKER_09] na izvrsno predavanju
[SPEAKER_09] ja moram priznat
[SPEAKER_09] da rijetko
[SPEAKER_09] kad možemo čuti
[SPEAKER_09] ovako zapravo
[SPEAKER_09] kratko
[SPEAKER_09] koncizno
[SPEAKER_09] a dobro izloženo
[SPEAKER_09] jednu temu
[SPEAKER_09] koja je nedovoljno
[SPEAKER_09] obrađena
[SPEAKER_09] u današnjom društvu
[SPEAKER_09] i nažalost živimo
[SPEAKER_09] društvu u kojim se
[SPEAKER_09] površno o bilo čemu
[SPEAKER_09] razgledala
[SPEAKER_09] malo od kojima
[SPEAKER_09] živaca i vremena
[SPEAKER_09] uopće slušati
[SPEAKER_09] duboko
[SPEAKER_09] o ikakvim temama
[SPEAKER_09] a pogotovo bitnima
[SPEAKER_09] onima preutječu
[SPEAKER_09] na naše
[SPEAKER_09] živote
[SPEAKER_09] na našu svakodnevicu
[SPEAKER_09] i tako mi je drago
[SPEAKER_09] evo da imamo
[SPEAKER_09] vrstnog filozofa
[SPEAKER_09] na Solici
[SPEAKER_09] gdje je nažalost
[SPEAKER_09] riječ filozof
[SPEAKER_09] ona postala
[SPEAKER_09] uvredna
[SPEAKER_09] neko ne reč
[SPEAKER_09] ne filozofira
[SPEAKER_09] znači
[SPEAKER_09] ne pojavime
[SPEAKER_09] ali evo
[SPEAKER_09] ja moram priznati
[SPEAKER_09] da sam imala pitanja
[SPEAKER_09] prije ovog predavanja
[SPEAKER_09] tome što
[SPEAKER_09] totalitarizam
[SPEAKER_09] i tehnokracija
[SPEAKER_09] jesu
[SPEAKER_09] dobila sam sad
[SPEAKER_09] sve odgovore
[SPEAKER_09] na njih
[SPEAKER_09] isto tako
[SPEAKER_09] evo
[SPEAKER_09] u zadnje rečenici
[SPEAKER_09] kako se suprostaviti
[SPEAKER_09] totalitarizmu
[SPEAKER_09] i je zapravo
[SPEAKER_09] jedna predina rečenica
[SPEAKER_09] a iz evanđelja
[SPEAKER_09] koja glasi
[SPEAKER_09] istina će nas oslobađa
[SPEAKER_09] znači ne moramo
[SPEAKER_09] vjerovati
[SPEAKER_09] ni pristati
[SPEAKER_09] na laži
[SPEAKER_09] koje nam se sugeriraju
[SPEAKER_09] mi smo kršćani
[SPEAKER_09] pozvali biti ljudi
[SPEAKER_09] od istine
[SPEAKER_09] istina doista
[SPEAKER_09] oslobađa
[SPEAKER_09] zašto bi rabovali
[SPEAKER_09] lažina
[SPEAKER_09] tehnici
[SPEAKER_09] zašto bi dopustili
[SPEAKER_09] da se razvije
[SPEAKER_09] ideja
[SPEAKER_09] u društvu
[SPEAKER_09] koja će nas odvesti
[SPEAKER_09] ka nekakvom
[SPEAKER_09] totalitarizmu
[SPEAKER_09] imali smo to
[SPEAKER_09] u našoj prošlosti
[SPEAKER_09] u našoj povesti
[SPEAKER_09] ne bi smijeli
[SPEAKER_09] dopustiti
[SPEAKER_09] da nam se to
[SPEAKER_09] dogodi u budućnosti
[SPEAKER_09] evo
[SPEAKER_09] tako mi je drago
[SPEAKER_09] da ste svi danas
[SPEAKER_09] ovdje došli
[SPEAKER_09] nadam se
[SPEAKER_09] da su vam
[SPEAKER_09] ove ideje
[SPEAKER_09] koje je Luka sad
[SPEAKER_09] izložio
[SPEAKER_09] sjene na srcu
[SPEAKER_09] otvorena srca
[SPEAKER_09] vas pozivam
[SPEAKER_09] evo da Luku
[SPEAKER_09] uputite
[SPEAKER_09] sva pitana
[SPEAKER_09] na ovu temu
[SPEAKER_09] koja imate
[SPEAKER_09] nadam se
[SPEAKER_09] da vam je malo
[SPEAKER_09] zagolicava
[SPEAKER_09] i srce
[SPEAKER_09] i um
[SPEAKER_09] pa da ćete
[SPEAKER_09] u razgoru
[SPEAKER_09] s Lukom
[SPEAKER_09] a i kasnije
[SPEAKER_09] u razgoru
[SPEAKER_09] svi jedna i s drugima
[SPEAKER_09] sa svojim obiteljima
[SPEAKER_09] i prijateljima
[SPEAKER_09] malo više
[SPEAKER_09] tematizirati
[SPEAKER_09] ovaj
[SPEAKER_09] društveni senove
[SPEAKER_09] koja ima pitanja
[SPEAKER_09] ja nemoj
[SPEAKER_09] ja stavljamo stavljamo
[SPEAKER_09] tako otvoreno guma
[SPEAKER_09] i srca
[SPEAKER_09] ovo sve
[SPEAKER_09] rado s guštom
[SPEAKER_09] poslušalo
[SPEAKER_09] da bi
[SPEAKER_09] rado Luka
[SPEAKER_09] da nam dođete još
[SPEAKER_09] sigurno ima još tema
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] bit će i novih regulativa
[SPEAKER_00] nažalost
[SPEAKER_00] tih njihovih
[SPEAKER_00] tako da sadržava stalno ima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] možemo pitanja
[SPEAKER_13] možemo pitanja
[SPEAKER_13] ok da
[SPEAKER_13] super
[SPEAKER_13] primijetio sam to
[SPEAKER_13] glenom to već godina
[SPEAKER_13] malo pratim
[SPEAKER_13] postavljamo se pitanje
[SPEAKER_13] onda uredu
[SPEAKER_13] šta ćemo napraviti
[SPEAKER_13] prezvamo sa to
[SPEAKER_13] pojedinačno
[SPEAKER_13] ili kao skupina
[SPEAKER_13] ili kao
[SPEAKER_13] neka politička akcija
[SPEAKER_13] da li moguće
[SPEAKER_13] to proveskuje
[SPEAKER_13] nekako više
[SPEAKER_13] političkih akcija
[SPEAKER_13] barim da se skupe
[SPEAKER_13] oko tih nekih točaka
[SPEAKER_13] ili šta nam je čini
[SPEAKER_13] to je neko temeljno pitanje
[SPEAKER_00] ja sam tu se dotaknuo
[SPEAKER_00] više ovako
[SPEAKER_00] nekog načalnog odgovora
[SPEAKER_00] kroz ovu rečenicu
[SPEAKER_00] složenjicina
[SPEAKER_00] kako se osoba mora postaviti
[SPEAKER_00] u konkretnim slučajevi
[SPEAKER_00] do određene razine
[SPEAKER_00] je teško
[SPEAKER_00] iz sadašnje perspektive
[SPEAKER_00] islagati neku strategiju
[SPEAKER_00] jer se ovo što sam se našalio
[SPEAKER_00] stvarno je istina
[SPEAKER_00] te njihove regulative
[SPEAKER_00] i planovi se stvarno
[SPEAKER_00] konstantno mijenjaju
[SPEAKER_00] mi smo recimo
[SPEAKER_00] dobro doskočili
[SPEAKER_00] cijeloj toj čet kontrolu priči
[SPEAKER_00] i čak i bilo
[SPEAKER_00] začuđujuće
[SPEAKER_00] i ljeve stranke
[SPEAKER_00] su se složile
[SPEAKER_00] sa opasnošću toga
[SPEAKER_00] kada smo pričali u saboru
[SPEAKER_00] bilo je odbačeno
[SPEAKER_00] mislili smo
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_00] bar sad možemo malo prodisat
[SPEAKER_00] partija je na nakon toga
[SPEAKER_00] samo ista priča
[SPEAKER_00] malo su promijenili
[SPEAKER_00] samo neke dijelove
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] razvodnili su zapravo jezik
[SPEAKER_00] koji koriste u toj regulativi
[SPEAKER_00] i evo sad opet idemo
[SPEAKER_00] prema usvajanju
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] teško je tu neku strategiju
[SPEAKER_00] mi
[SPEAKER_00] nedavno me jedna osoba isto to pitala
[SPEAKER_00] pa kažem
[SPEAKER_00] nažalost je trenutno situacija
[SPEAKER_00] takva da mi do određene razine
[SPEAKER_00] moramo s njima igrati
[SPEAKER_00] tu igru
[SPEAKER_00] digitalne mačke i miše
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] oni sve veći
[SPEAKER_00] prostor zauzime
[SPEAKER_00] u digitalnoj sferi
[SPEAKER_00] mi tražimo one
[SPEAKER_00] elemente na internetu
[SPEAKER_00] na razne aplikacije
[SPEAKER_00] koje odbijaju to
[SPEAKER_00] jako ih malo ima
[SPEAKER_00] aplikacija tih
[SPEAKER_00] telegram je recimo
[SPEAKER_00] jedan koji se čini da
[SPEAKER_13] mislim aplikacije u smislu komunikacijskih platforme
[SPEAKER_00] pazite sad na
[SPEAKER_00] Whatsapp je
[SPEAKER_00] ali Whatsapp recimo
[SPEAKER_00] i te velike
[SPEAKER_00] monopolističke
[SPEAKER_00] komunikacijke platforme
[SPEAKER_00] su takve da se danas tamo
[SPEAKER_00] to se danas koriste i kao nekakva vrsta
[SPEAKER_00] formalne platforme
[SPEAKER_00] u smislu potpisuju se ugovori tamo
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] poslovne grupe imaju komunikaciju tamo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ja potičem naravno
[SPEAKER_00] i svoje IT-evske perspektive
[SPEAKER_00] potičem
[SPEAKER_00] nezavisne
[SPEAKER_00] programere da
[SPEAKER_00] programiraju svoje
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] tu opet bježimo od njih
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] trebalo bi neku strategiju
[SPEAKER_00] osmisliti
[SPEAKER_00] kažem u ovom trenutku
[SPEAKER_00] je dosta teško
[SPEAKER_00] to učiniti
[SPEAKER_00] ono što ja pokušavam
[SPEAKER_00] sada napraviti
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] od prije desetak dana
[SPEAKER_00] je uspostavljeno
[SPEAKER_00] dakle stranka most
[SPEAKER_00] u kojoj ja nisam
[SPEAKER_00] jer ja nisam član jedne stranke
[SPEAKER_00] ali stranka most
[SPEAKER_00] s kojom dijelim neka vrijednostna načela
[SPEAKER_00] je meni pristupila
[SPEAKER_00] svačajući važnost ove teme
[SPEAKER_00] i mi smo dogovorili tu
[SPEAKER_00] van stranačku suradnju
[SPEAKER_00] odnosno organizirano je
[SPEAKER_00] van stranačko stručno tijelo
[SPEAKER_00] savjet za tehnu etiku
[SPEAKER_00] i antitotalitarizam
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] to je dakle nešto što su oni napravili
[SPEAKER_00] ja to predvodim
[SPEAKER_00] to je sad
[SPEAKER_00] evo baš sad dovršavam deklaraciju
[SPEAKER_00] kojom ćemo se voditi
[SPEAKER_00] to je recimo jedna konkretna inicijativa
[SPEAKER_00] koja će u političkom prostoru
[SPEAKER_00] biti artikulirana
[SPEAKER_00] to je što više
[SPEAKER_00] ja mislim i
[SPEAKER_00] koliko sam uspio vidjet
[SPEAKER_00] prvo tijelo tog tipa
[SPEAKER_00] u EU da je neka stranka
[SPEAKER_00] oformila
[SPEAKER_00] dakle to nije mala stvar
[SPEAKER_00] sada je samo pitanje
[SPEAKER_00] koliko ćemo mi
[SPEAKER_00] odnosno koliko ćemo mi
[SPEAKER_00] biti uspješni u artikulaciji
[SPEAKER_00] svih tih tema
[SPEAKER_00] i koliko će narod biti
[SPEAKER_00] spreman na slušanje toga
[SPEAKER_00] mi kad smo izašli
[SPEAKER_00] kažem prije deset dana
[SPEAKER_00] sa formalnom vješu
[SPEAKER_00] da je taj savjet
[SPEAKER_00] formuliran
[SPEAKER_00] ja sam se nadao
[SPEAKER_00] da će ministri i mediji
[SPEAKER_00] imati neke
[SPEAKER_00] negativne članke
[SPEAKER_00] o nama i to
[SPEAKER_00] jer to bi značilo
[SPEAKER_00] da se boje
[SPEAKER_00] da će narod
[SPEAKER_00] prepoznat važnost toga
[SPEAKER_00] oni to nisu imali
[SPEAKER_00] što je nama bio znak
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] očito
[SPEAKER_00] smatraju
[SPEAKER_00] da i teme
[SPEAKER_00] o kojima mi progovaramo
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] ljudi neće još biti spremni
[SPEAKER_00] na shvatit važnost toga
[SPEAKER_00] i tako se i čini
[SPEAKER_00] da je za sada tako
[SPEAKER_13] je bilo jednostavno
[SPEAKER_13] negaju vam dovoljno
[SPEAKER_13] prostora
[SPEAKER_13] bilo što da vam
[SPEAKER_13] da o vama pišu
[SPEAKER_13] pozitivno negativno
[SPEAKER_13] proširit će
[SPEAKER_13] vijest o tome
[SPEAKER_13] naravno
[SPEAKER_13] dakle ja osobno
[SPEAKER_13] ne bih uopće
[SPEAKER_13] onda ovo to komentirao
[SPEAKER_13] da sam na nikoj
[SPEAKER_13] kao što i mislim
[SPEAKER_00] je ima i tamo
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] i doza toga
[SPEAKER_13] da
[SPEAKER_13] ok
[SPEAKER_13] dakle
[SPEAKER_13] postoji ta inicijativa
[SPEAKER_13] koju vi predvodite
[SPEAKER_13] tako
[SPEAKER_13] da ja te dobro
[SPEAKER_13] još samo da dovoljno
[SPEAKER_13] ljudi znaju
[SPEAKER_13] najmah vjerujem da
[SPEAKER_13] dovoljno
[SPEAKER_13] manje više svakog
[SPEAKER_13] ko bi ja zap
[SPEAKER_13] upitao
[SPEAKER_13] svako se slaži
[SPEAKER_13] da tako što
[SPEAKER_13] takva kontrola
[SPEAKER_13] nad svakim djelom
[SPEAKER_13] ljudskog života
[SPEAKER_13] nije baš dobra
[SPEAKER_13] tako da
[SPEAKER_13] samo je pitanje
[SPEAKER_13] kako doći
[SPEAKER_13] do ove široga
[SPEAKER_13] da se i objasnitim
[SPEAKER_13] a bez da se ulazi
[SPEAKER_13] u druge
[SPEAKER_13] političke neke konotacije
[SPEAKER_13] jedni desni
[SPEAKER_00] drugi
[SPEAKER_13] krati o nešto
[SPEAKER_13] samo to pitanje
[SPEAKER_00] ja sam imao
[SPEAKER_00] kad sam imao
[SPEAKER_00] ovo spomenuto predavanje
[SPEAKER_00] u Šibeniku
[SPEAKER_00] Svjetski savest mladih
[SPEAKER_00] ista ova tema je bila
[SPEAKER_00] isto je većina
[SPEAKER_00] to su većinski studenti bili
[SPEAKER_00] većina se
[SPEAKER_00] složila sa opasnošću toga
[SPEAKER_00] ja sam rekao
[SPEAKER_00] to što se mi sada slažemo
[SPEAKER_00] s time
[SPEAKER_00] da su to negativne tenencije
[SPEAKER_00] prepoznajemo to
[SPEAKER_00] ne smije nas to zavarat
[SPEAKER_00] ja sam ima rekao
[SPEAKER_00] u polu šali
[SPEAKER_00] zapravo je i istina
[SPEAKER_00] rekao sam
[SPEAKER_00] sada se svi slažemo
[SPEAKER_00] dajte im par mjeseci
[SPEAKER_00] neka lupe opet
[SPEAKER_00] s nekom pandemijom
[SPEAKER_00] s nekim ratom
[SPEAKER_00] ili s nekom pričom
[SPEAKER_00] s kojim će razjediniti narod
[SPEAKER_00] i da tada napravimo ispitivanje
[SPEAKER_00] koliko vas se tad slaže
[SPEAKER_00] da moramo u načelu
[SPEAKER_00] odbijati masovni nadzor
[SPEAKER_00] u digitalnoj sferi
[SPEAKER_00] taj broj bi padao
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] tako da u tom smislu
[SPEAKER_00] ja ovu inicijativu
[SPEAKER_00] i to sam insistirao u Mostu
[SPEAKER_00] da sad pokrenemo to
[SPEAKER_00] iako su oni bili svjesni toga
[SPEAKER_00] da neće biti velika publika
[SPEAKER_00] za sada
[SPEAKER_00] koja će svačati važnost toga
[SPEAKER_00] ja sam insistirao
[SPEAKER_00] da to bude sada
[SPEAKER_00] upravo u ovom prostoru
[SPEAKER_00] prije nego što se desio
[SPEAKER_00] taj neki veliki događaj
[SPEAKER_00] kada će se opet pokušati
[SPEAKER_00] normalizirati
[SPEAKER_00] cijeli taj digitalni nadzor
[SPEAKER_00] u pandemiji je bila
[SPEAKER_00] klasični primjer toga
[SPEAKER_00] jednostavno normalizacija
[SPEAKER_00] tog novog tehnokrotskog sustava
[SPEAKER_00] ja sam rekao
[SPEAKER_00] mi sada se moramo etablirati
[SPEAKER_00] sada moramo početi buditi ljude
[SPEAKER_00] iz tog drijemeža
[SPEAKER_00] jer jednom kada to lupi
[SPEAKER_00] tada je kasno
[SPEAKER_00] ako tada nisi već ljudima objasnije
[SPEAKER_00] što totalizam je
[SPEAKER_00] da ga mogu prepoznati
[SPEAKER_00] jednom kada krene
[SPEAKER_00] onda je već na neki način kasno
[SPEAKER_00] tako da to
[SPEAKER_00] borimo se
[SPEAKER_00] artikuliramo
[SPEAKER_00] novo je to sad sve
[SPEAKER_00] i ja sam siguran
[SPEAKER_00] da će tu biti
[SPEAKER_00] da će biti
[SPEAKER_00] odjeka tog savjeta
[SPEAKER_00] i da će biti
[SPEAKER_00] prije ili poslije
[SPEAKER_00] da će biti
[SPEAKER_00] i medijskih napada
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_09] evo
[SPEAKER_05] izolite
[SPEAKER_03] prije svega ispika
[SPEAKER_03] zakazano sam
[SPEAKER_03] desetak minuta
[SPEAKER_03] na predavanju
[SPEAKER_03] žalim što sam
[SPEAKER_03] pripustio početak
[SPEAKER_03] zaprava me za uho
[SPEAKER_03] ona
[SPEAKER_03] kad ste spomenjali
[SPEAKER_03] atomizaciju
[SPEAKER_03] društva
[SPEAKER_03] odnosno prekica
[SPEAKER_03] vertikalna prekica
[SPEAKER_03] horizontala
[SPEAKER_03] vidi oče
[SPEAKER_03] to je otprostitjenstvo
[SPEAKER_03] pa prema
[SPEAKER_03] prema ovamo
[SPEAKER_03] međutim
[UNKNOWN] međutim
[SPEAKER_03] sami ste spomenuli
[SPEAKER_03] da je
[SPEAKER_03] recimo u Kini
[SPEAKER_03] postoje taj
[SPEAKER_03] državni
[SPEAKER_03] nazvani komunizam
[SPEAKER_03] u Kini
[SPEAKER_03] koja je
[SPEAKER_03] koja je većina
[SPEAKER_03] istočnog
[SPEAKER_03] daleko istočnog bloka
[SPEAKER_03] izrazito
[SPEAKER_03] kolektivistička
[SPEAKER_03] znači
[SPEAKER_03] oni su
[SPEAKER_03] strekinuli su
[SPEAKER_03] vezu sa
[SPEAKER_03] vertikalom
[SPEAKER_03] ali su
[SPEAKER_03] još
[SPEAKER_03] ojačali
[SPEAKER_03] vezu
[SPEAKER_03] odnosno
[SPEAKER_03] već postojeću
[SPEAKER_03] koja je
[SPEAKER_03] njima
[SPEAKER_03] priroda
[SPEAKER_03] ojačali
[SPEAKER_03] i
[SPEAKER_03] svi znamo
[SPEAKER_03] da
[SPEAKER_03] odnosno
[SPEAKER_03] ovako
[SPEAKER_03] time hoću reći
[SPEAKER_03] da je zapravo
[SPEAKER_03] presudna
[SPEAKER_03] ova
[SPEAKER_03] vertikala
[SPEAKER_03] koju smo izgubili
[SPEAKER_03] koliko veze ima
[SPEAKER_03] s tim
[SPEAKER_03] mogućim izlaskom
[SPEAKER_03] iz ove situacije
[SPEAKER_03] u kojoj
[SPEAKER_03] prijetivno se
[SPEAKER_03] da će nam se dogoditi
[SPEAKER_03] recimo
[SPEAKER_03] Beneditova opcija
[SPEAKER_03] koja piše
[SPEAKER_03] road rare
[SPEAKER_03] koja je
[SPEAKER_03] izgradnjen
[SPEAKER_03] jednog
[SPEAKER_03] umjetno rečeno
[SPEAKER_03] poluparalelnog
[SPEAKER_03] sustava
[SPEAKER_03] odnosno
[SPEAKER_03] života
[SPEAKER_03] izrađivanja
[SPEAKER_03] kulturi
[SPEAKER_03] znamo da je
[SPEAKER_03] mojtila
[SPEAKER_03] kojeg ste isto
[SPEAKER_03] spomenuli
[SPEAKER_03] u vrijeme
[SPEAKER_03] drugog svijskog rata
[SPEAKER_03] intenzivnog
[SPEAKER_03] kapolika
[SPEAKER_03] i kršana
[SPEAKER_03] svih
[SPEAKER_03] židova
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] i sudjelovo
[SPEAKER_03] u
[SPEAKER_03] vođenju
[SPEAKER_03] jednog
[SPEAKER_03] tajnog
[SPEAKER_03] kazališta
[SPEAKER_03] koji je
[SPEAKER_03] obrađivalo
[SPEAKER_03] velike
[SPEAKER_03] polijske
[SPEAKER_03] narodne
[SPEAKER_03] priče
[SPEAKER_03] vraćalo
[SPEAKER_03] i tako dalje
[SPEAKER_03] ponositi to
[SPEAKER_03] znači izgradnja
[SPEAKER_03] to je jednog
[SPEAKER_03] je li možda
[SPEAKER_03] tako nešto
[SPEAKER_03] ta jedna izgradnja
[SPEAKER_03] korak prema izlasku
[SPEAKER_03] da ne palje
[SPEAKER_03] bažno kraja
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] do određene mjere
[SPEAKER_00] ima puno takvih
[SPEAKER_00] primjera
[SPEAKER_00] koje ja volim
[SPEAKER_00] koristiti
[SPEAKER_00] baš u kontekstu
[SPEAKER_00] ove slođenjicinove
[SPEAKER_00] isto rečenice
[SPEAKER_00] da svaka osoba
[SPEAKER_00] mora biti garancije
[SPEAKER_00] istine u svom
[SPEAKER_00] mikrokozmosu
[SPEAKER_00] Roger Scruton
[SPEAKER_00] isto je jedan
[SPEAKER_00] od mojih
[SPEAKER_00] dražih
[SPEAKER_00] konzernativnih filozofa
[SPEAKER_00] on je u Čeho-Slovačkoj
[SPEAKER_00] isto de facto
[SPEAKER_00] u katakombama
[SPEAKER_00] odnosno u podromima
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] država predavanja
[SPEAKER_00] o Šekspiru
[SPEAKER_00] i o klasičnoj
[SPEAKER_00] filozofiji
[SPEAKER_00] u vrijeme
[SPEAKER_00] onog
[SPEAKER_00] tvrdo komunizma
[SPEAKER_00] tako da to je sigurno
[SPEAKER_00] jedan dio
[SPEAKER_00] ono što je meni
[SPEAKER_00] interesantno
[SPEAKER_00] promatrat
[SPEAKER_00] apropo te
[SPEAKER_00] Benediktove opcije
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] cijele te priče
[SPEAKER_00] tih stvaranja
[SPEAKER_00] malih
[SPEAKER_00] kako je rekao
[SPEAKER_00] Ratzinger
[SPEAKER_00] kreativne manjine
[SPEAKER_00] mislim da je bio
[SPEAKER_00] njegov pojam
[SPEAKER_00] što mi je interesantno
[SPEAKER_00] oko toga
[SPEAKER_00] ja recimo
[SPEAKER_00] kad je izašla ova vijest
[SPEAKER_00] oko Mosta
[SPEAKER_00] kolege moje
[SPEAKER_00] iz IT-a
[SPEAKER_00] koje inače nisu
[SPEAKER_00] ni priblično
[SPEAKER_00] dovoljno glasne
[SPEAKER_00] oko cijela ove
[SPEAKER_00] problematičnosti
[SPEAKER_00] tada su mi svi
[SPEAKER_00] nas samo govorili
[SPEAKER_00] konačno da je netko
[SPEAKER_00] to tako nešto pokrenuo
[SPEAKER_00] dakle ima ta svijest
[SPEAKER_00] o opasnosti toga
[SPEAKER_00] kod ljudi
[SPEAKER_00] kada ih trgnete
[SPEAKER_00] iz vrijemeža
[SPEAKER_00] ovo što sam spomenuo
[SPEAKER_00] ali netko mora biti
[SPEAKER_00] taj koji će napraviti
[SPEAKER_00] ovaj prodor
[SPEAKER_00] kako su na ovom skeću
[SPEAKER_00] napravili
[SPEAKER_00] koji će jednostavno
[SPEAKER_00] razbiti taj zid
[SPEAKER_00] jer do određene mjero
[SPEAKER_00] ovo što oni stvaraju
[SPEAKER_00] to je neka vrsta
[SPEAKER_00] potemki novog sela
[SPEAKER_00] odnosno jednog
[SPEAKER_00] umjetnog društva
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] nekoherentno
[SPEAKER_00] i te ideje su nekoherentne
[SPEAKER_00] i to društvo
[SPEAKER_00] koje one stvaraju
[SPEAKER_00] nije ljudsko društvo
[SPEAKER_00] nije namjenjeno čovjeku
[SPEAKER_00] tako da ja stvarno vjerujem
[SPEAKER_00] da svaka takva kreativna manjina
[SPEAKER_00] svaka takva inicijativa
[SPEAKER_00] ima potencijal
[SPEAKER_00] da napravi malu pukotinu
[SPEAKER_00] na tom velikom
[SPEAKER_00] njihovom
[SPEAKER_00] velikoj toj njihovoj mašini
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_03] samo još jedno
[SPEAKER_03] s te povedano pitanje
[SPEAKER_03] koliko je snaga
[SPEAKER_03] kohezivnog lijekova
[SPEAKER_03] koje drži
[SPEAKER_03] upravo te bezimene činomike
[SPEAKER_03] koji koordiniraju
[SPEAKER_03] odnosno koordiniraju
[SPEAKER_03] kako hoćemo još reći
[SPEAKER_03] stvar
[SPEAKER_03] koliko je to snažno
[SPEAKER_03] to među njima samima
[SPEAKER_03] znači
[SPEAKER_03] svi znamo
[SPEAKER_03] kad pod pravim putom pogodiš
[SPEAKER_03] ne znam kako veliku stijenu
[SPEAKER_03] razlomit će se
[SPEAKER_03] jeste li o tome možda razmišljali
[SPEAKER_03] odnosno
[SPEAKER_03] ako ih veće samo interes
[SPEAKER_03] ili vola želja za moć
[SPEAKER_03] možda je tu nekakva pukotina
[SPEAKER_03] u kojoj bi se moglo naći
[SPEAKER_00] je sigurno
[SPEAKER_00] i zato stvarno mislim da
[SPEAKER_00] Solženici nije to mislio
[SPEAKER_00] ono poetično
[SPEAKER_00] ili metaforički
[SPEAKER_00] ako govoriš istinu
[SPEAKER_00] laž će pas
[SPEAKER_00] nego to u nekom smislu
[SPEAKER_00] i tehnički vrijedi
[SPEAKER_00] jer stvarno ti
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] ovo što kažem
[SPEAKER_00] ti doneseš tu odluku
[SPEAKER_00] i u svom svakodennom djelovanju
[SPEAKER_00] svake puta ubijaš tu lažna novu
[SPEAKER_00] koja se širi
[SPEAKER_00] ti stvarno stvaraš jednu mrežu
[SPEAKER_00] jednu mrežu istine
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] s jedne strane stoji
[SPEAKER_00] ovo što velite
[SPEAKER_00] dakle da je ta
[SPEAKER_00] zapravo ta struktura je potpuno
[SPEAKER_00] nekoherentna
[SPEAKER_00] i to su često
[SPEAKER_00] ono grešni ljudi
[SPEAKER_00] to su ljudi koji nemaju sređene živote
[SPEAKER_00] znamo niz primjera
[SPEAKER_00] kako zapravo to izgleda
[SPEAKER_00] iz perspektive
[SPEAKER_00] nekog prosječnog čovjeka
[SPEAKER_00] potpuno čudno
[SPEAKER_00] priča Makrona i njegove žene
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] upoznala ga je
[SPEAKER_00] kad je on bio maloljet
[SPEAKER_00] ona imala 40 godina
[SPEAKER_00] bila mu profesorica
[SPEAKER_00] dakle to su neke stvari
[SPEAKER_00] koje su ono
[SPEAKER_00] potpuno strane
[SPEAKER_00] jednom prosječnom čovjeku
[SPEAKER_00] koji nije odio tih struktura
[SPEAKER_00] dakle postoji taj element
[SPEAKER_00] njihove
[SPEAKER_00] čudne prirode
[SPEAKER_00] tih ljudi
[SPEAKER_00] koji jesu na tim pozicijama
[SPEAKER_00] ono što je problem
[SPEAKER_00] a to je ova definicija
[SPEAKER_00] totalitarizma
[SPEAKER_00] i puca na to
[SPEAKER_00] je što
[SPEAKER_00] ako je određeno
[SPEAKER_00] narodno tijelo
[SPEAKER_00] zastranilo dovoljno
[SPEAKER_00] čak i ta struktura
[SPEAKER_00] može past
[SPEAKER_00] ta struktura
[SPEAKER_00] top down
[SPEAKER_00] ti ljudi koji
[SPEAKER_00] vode te regulative
[SPEAKER_00] mogu biti smijenjene
[SPEAKER_00] može past
[SPEAKER_00] cijela ta priča
[SPEAKER_00] ali u kontekstu
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] tehnokracije
[SPEAKER_00] i da padne
[SPEAKER_00] cijela struktura
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] narod bi sam
[SPEAKER_00] tražio na novo
[SPEAKER_00] da se uspostavi
[SPEAKER_00] takav sustav
[SPEAKER_00] zato ova
[SPEAKER_00] Hanna Arendt kaže
[SPEAKER_00] to je demonski pakt
[SPEAKER_00] koji ide s obje strane
[SPEAKER_00] mi smo danas
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] vođeni tehnikom
[SPEAKER_00] tehničkim načinom
[SPEAKER_00] razmišljenja
[SPEAKER_00] svi ovi velike
[SPEAKER_00] filozofi
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] Jacques Lul
[SPEAKER_00] i cijela ta ekipa
[SPEAKER_00] ukazuje upravo na to
[SPEAKER_00] nama se u modernom svijetu
[SPEAKER_00] dogodilo jednostavno
[SPEAKER_00] da je tehnologija
[SPEAKER_00] postala neka vrsta
[SPEAKER_00] božanstva
[SPEAKER_00] i da makneš
[SPEAKER_00] Ursulu sa te pozicije
[SPEAKER_00] velik dio
[SPEAKER_00] Europske unije
[SPEAKER_00] te jednostavno zaziva
[SPEAKER_00] pa dajte nam
[SPEAKER_00] uspostavite taj aerodrom
[SPEAKER_00] tu je bar
[SPEAKER_00] bar znam kako živjet
[SPEAKER_00] bar znam gdje sutra idem
[SPEAKER_00] imam neki red
[SPEAKER_00] imam nekog vraga
[SPEAKER_00] s kojim se borim
[SPEAKER_00] imam smisao
[SPEAKER_00] ako imaš smisao
[SPEAKER_00] van ovog svijeta
[SPEAKER_00] onda ti to nije problem
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_01] ja iskreno mislim
[SPEAKER_01] da ovo što sad
[SPEAKER_01] zanim spomnijete
[SPEAKER_01] je baš to upravo
[SPEAKER_01] najvići problem
[SPEAKER_01] zato što je u biti
[SPEAKER_01] taj nekakav algoritm
[SPEAKER_01] i ta unitna inteligencija
[SPEAKER_01] je zapravo
[SPEAKER_01] idealan vladar
[SPEAKER_01] u bilo kojem društvu
[SPEAKER_01] koje se temlje na liberalizmu
[SPEAKER_01] zato što
[SPEAKER_01] u liberalizmu
[SPEAKER_01] bi vladar treo
[SPEAKER_01] biti neko
[SPEAKER_01] ko nema svojih interesa
[SPEAKER_01] nego ono je potpuno
[SPEAKER_01] ono kako mi znamo
[SPEAKER_01] reći stručnjaci
[SPEAKER_01] ono kad se mi punimo
[SPEAKER_01] za ministra
[SPEAKER_01] ili za bilo koga
[SPEAKER_01] znači zašto
[SPEAKER_01] nije tamo neko
[SPEAKER_01] ko je stručnjaci
[SPEAKER_01] ja mislim da je
[SPEAKER_01] glavni problem upravo
[SPEAKER_01] u toj ideologiji liberalizma
[SPEAKER_01] gdje
[SPEAKER_01] što se sad reklam
[SPEAKER_01] zato ljudi to zazivaju
[SPEAKER_01] jer je to onda neko
[SPEAKER_01] znači koje recimo
[SPEAKER_01] mislim ljudi općenito
[SPEAKER_01] nemaju baš percepciju
[SPEAKER_01] šta znači
[SPEAKER_01] unitna inteligencija
[SPEAKER_01] i šta znači nja
[SPEAKER_01] jer smo mi svi
[SPEAKER_01] ono zamađijani
[SPEAKER_01] sa tom tehnologijom
[SPEAKER_01] ali baš bi rekao
[SPEAKER_01] da je baš zato
[SPEAKER_01] znači zato što je
[SPEAKER_01] ta predožba
[SPEAKER_01] umjetne inteligencije
[SPEAKER_01] zapravo idealan vladar
[SPEAKER_01] u liberalnom svoju
[SPEAKER_00] ne znam jste vidjeli
[SPEAKER_00] ali Albanija je
[SPEAKER_00] sad ne znam
[SPEAKER_00] ne znam koliko je to formalizirano
[SPEAKER_00] mislim da
[SPEAKER_00] da Albanija je dakle
[SPEAKER_00] kao ministricu
[SPEAKER_00] jednog od svojih
[SPEAKER_00] ministarstava
[SPEAKER_00] stavila program
[SPEAKER_00] momentne inteligencije
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] dakle ide se
[SPEAKER_00] ide se u tom smjeru
[SPEAKER_00] ono što je interesantno
[SPEAKER_00] što će ga ste se vidio
[SPEAKER_00] taknuli sad tu
[SPEAKER_00] a to je recimo
[SPEAKER_00] jedna odlična knjiga
[SPEAKER_00] na tu temu ima
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] čovjek i stroj
[SPEAKER_00] Louis Manford je pisao
[SPEAKER_00] američki filozof
[SPEAKER_00] tehnologije
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] da je kriva ona teza
[SPEAKER_00] koja se često spominja
[SPEAKER_00] u kontekstu tehnologije
[SPEAKER_00] da sad neka tehnologija
[SPEAKER_00] je uvedena
[SPEAKER_00] i ona radi zapravo
[SPEAKER_00] neku disrupciju
[SPEAKER_00] u civilizaciji
[SPEAKER_00] u smislu umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] je ušla
[SPEAKER_00] i sad ona zapravo
[SPEAKER_00] remeti ono svijet
[SPEAKER_00] kako je funkcionira
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] nije tako
[SPEAKER_00] nego društvo
[SPEAKER_00] prvo stvori
[SPEAKER_00] opet ovo
[SPEAKER_00] želju za određenim
[SPEAKER_00] tehnologijom
[SPEAKER_00] načinom
[SPEAKER_00] tehničkog razmišljanja
[SPEAKER_00] primjerice za time
[SPEAKER_00] da se stvori
[SPEAKER_00] novi čovjek
[SPEAKER_00] odnosno jedna
[SPEAKER_00] efikasnija vrsta čovjeka
[SPEAKER_00] koja je lišena
[SPEAKER_00] svih ovih
[SPEAKER_00] kaotičnih ljudskih
[SPEAKER_00] elemenata
[SPEAKER_00] koje svi mi imamo
[SPEAKER_00] društvo stalno to zaziva
[SPEAKER_00] i to se zaziva
[SPEAKER_00] od prosvjetiteljstva
[SPEAKER_00] nadalje
[SPEAKER_00] da čovjek
[SPEAKER_00] postoji i dijela
[SPEAKER_00] koja se zove
[SPEAKER_00] čovjek stroj
[SPEAKER_00] ta jedna ideja
[SPEAKER_00] potpuno racionalnog bića
[SPEAKER_00] koja će nadjačati
[SPEAKER_00] mrak prošlosti
[SPEAKER_00] religije
[SPEAKER_00] nacije
[SPEAKER_00] i svega ostaloga
[SPEAKER_00] normalno je
[SPEAKER_00] da je društvo
[SPEAKER_00] koje stoljećima
[SPEAKER_00] funkcionira
[SPEAKER_00] na tim premisama
[SPEAKER_00] u jednom trenutku
[SPEAKER_00] stvara umjetnog čovjeka
[SPEAKER_00] odnosno umjetnu inteligenciju
[SPEAKER_00] to je potpuno logično
[SPEAKER_00] da se desira
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] to su jako opasne stvari
[SPEAKER_00] ta umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] u kontekstu nje
[SPEAKER_00] ja sam tu recimo
[SPEAKER_00] idem čak i u smjeru
[SPEAKER_00] nekog anarhizma
[SPEAKER_00] kad govorim o njoj
[SPEAKER_00] kako bi se s njom
[SPEAKER_00] trebalo nositi
[SPEAKER_00] jedna odlična knjiga
[SPEAKER_00] nedavno izašla
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] If anyone builds this
[SPEAKER_00] everyone dies
[SPEAKER_00] odnosno ako itko
[SPEAKER_00] napravi ovo
[SPEAKER_00] svi umiremo
[SPEAKER_00] misleći na umjetnu inteligenciju
[SPEAKER_00] između ostalog
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] da ne ulazimo sad
[SPEAKER_00] preduboko u tu temu
[SPEAKER_00] ali ozbiljnih mislioca
[SPEAKER_00] ima John Lennox
[SPEAKER_00] recimo jedan filozof
[SPEAKER_00] ima koji
[SPEAKER_00] jako interesantna tema
[SPEAKER_00] koji iščitava
[SPEAKER_00] apokalipsu iz Biblije
[SPEAKER_00] i povezuje
[SPEAKER_00] elemente koji se tamo
[SPEAKER_00] opisuju
[SPEAKER_00] u Ivanovom viđenju
[SPEAKER_00] koji se uspoređuju
[SPEAKER_00] s onime što se sumjeti
[SPEAKER_00] inteligencija od dana stvara
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] dakle to su jako
[SPEAKER_00] ozbiljne stvari
[SPEAKER_00] koje nadilaze
[SPEAKER_00] i čak i ova
[SPEAKER_00] totalitarna pitanja
[SPEAKER_00] tu već u teologiju
[SPEAKER_00] zalazimo
[SPEAKER_00] sa pitanjem umjetne inteligencije
[SPEAKER_08] možemo ne
[SPEAKER_08] moj svačanje
[SPEAKER_08] nekako prilike
[SPEAKER_08] da
[SPEAKER_08] osobe koje se
[SPEAKER_08] ovome
[SPEAKER_08] mogu supostaviti
[SPEAKER_08] ili koje ovo bude
[SPEAKER_08] i što je očito
[SPEAKER_08] iz današnjeg izladanja
[SPEAKER_08] da su
[SPEAKER_08] ljudi koji
[SPEAKER_08] njegove kršćanske vrijednosti
[SPEAKER_08] i
[SPEAKER_08] ne znam
[SPEAKER_08] evo
[SPEAKER_08] u nedostatku
[SPEAKER_08] možda boljeg
[SPEAKER_08] termina
[SPEAKER_08] možemo reći
[SPEAKER_08] da bi to bili ljudi
[SPEAKER_08] koji pripadaju
[SPEAKER_08] skupini konzervativaca
[SPEAKER_08] sad
[SPEAKER_08] me baš zanima
[SPEAKER_08] začete se složiti sa mnom
[SPEAKER_08] ili
[SPEAKER_08] da vas prikno
[SPEAKER_08] zato da vas se slažete
[SPEAKER_08] da zapravo smo
[SPEAKER_08] nekako uvijek
[SPEAKER_08] jedan korak iza
[SPEAKER_08] da
[SPEAKER_08] predugo spavamo
[SPEAKER_08] sporo reagiramo
[SPEAKER_08] kad se i probudimo
[SPEAKER_08] da pali ovo nešto
[SPEAKER_08] i zašto je to
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_08] za primjer
[SPEAKER_08] mnogi
[SPEAKER_08] konzervativni
[SPEAKER_08] komentatori
[SPEAKER_08] baš sam i ovaj tijel
[SPEAKER_08] vam videva
[SPEAKER_08] oko tema
[SPEAKER_08] LGBT projekta
[SPEAKER_08] koriste
[SPEAKER_08] na primjer
[SPEAKER_08] izraz
[SPEAKER_08] heteronormativni
[SPEAKER_08] zašto mi
[SPEAKER_08] pristajemo
[SPEAKER_08] koristiti
[SPEAKER_08] evo
[UNKNOWN] a
[SPEAKER_08] proklamiramo se
[SPEAKER_08] kao
[SPEAKER_08] dajmo reći
[SPEAKER_08] praktični vjernici
[SPEAKER_00] i poznavate
[UNKNOWN] teologije
[SPEAKER_00] to je pravo
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] mislim da se dio
[SPEAKER_00] odgovora krije
[SPEAKER_00] i u ovom prvom dijelu
[SPEAKER_00] pitanja
[SPEAKER_00] kako si postavila
[SPEAKER_00] ima s jedne strane
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] kršanje
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] konzervativci
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] veliki dio
[SPEAKER_00] preklapanja
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] ali dobar dio
[SPEAKER_00] konzervativaca
[SPEAKER_00] današnjih
[SPEAKER_00] suvremenih
[SPEAKER_00] nisu
[SPEAKER_00] vjernici
[SPEAKER_00] i dobar dio njih
[SPEAKER_00] konzervira
[SPEAKER_00] nešto što je
[SPEAKER_00] dio cijelog ovog
[SPEAKER_00] pokreta
[SPEAKER_00] nesvjesno
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] jako puno
[SPEAKER_00] konzervativaca
[SPEAKER_00] današnjih
[SPEAKER_00] ćete čuti
[SPEAKER_00] da se pozivaju
[SPEAKER_00] na ideje
[SPEAKER_00] prosvjetiteljstva
[SPEAKER_00] i time se pokušavaju
[SPEAKER_00] boriti protiv
[SPEAKER_00] ono što bi zvali
[SPEAKER_00] postmodernističih
[SPEAKER_00] ideja današnjice
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] tim jednim
[SPEAKER_00] novim nekoherentnim
[SPEAKER_00] sustavom
[SPEAKER_00] gdje se zapravo
[SPEAKER_00] ruše objektivna istina
[SPEAKER_00] ruše se veliki
[SPEAKER_00] narativ i sve to
[SPEAKER_00] čovjek se može
[SPEAKER_00] samo odrediti
[SPEAKER_00] to oni se pozivaju
[SPEAKER_00] na početak
[SPEAKER_00] prosvjetiteljstva
[SPEAKER_00] da bi se borili
[SPEAKER_00] s ojime
[SPEAKER_00] a početak
[SPEAKER_00] prosvjetiteljstva
[SPEAKER_00] je zapravo stvorio
[SPEAKER_00] predovijete
[SPEAKER_00] za ovu priču
[SPEAKER_00] za ovu današnju priču
[SPEAKER_00] jer početak
[SPEAKER_00] prosvjetiteljstva
[SPEAKER_00] je bio raskid
[SPEAKER_00] sa transcendentošu
[SPEAKER_00] i onda se desio
[SPEAKER_00] raskid naš
[SPEAKER_00] sa stvarnašu
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] tak da
[SPEAKER_00] konzervativci
[SPEAKER_00] su
[SPEAKER_00] do određene mjere
[SPEAKER_00] samo usporavaju
[SPEAKER_00] taj kotač
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] ide svojim
[SPEAKER_00] tokom
[SPEAKER_00] a da bi netko
[SPEAKER_00] mogao slomiti
[SPEAKER_00] taj kotač
[SPEAKER_00] on mora biti
[SPEAKER_00] ne reakcionar
[SPEAKER_00] na ono što se događa
[SPEAKER_00] ne vidjeti
[SPEAKER_00] da je nešto zastranilo
[SPEAKER_00] ne reagirati
[SPEAKER_00] tek kad
[SPEAKER_00] su se počela događati
[SPEAKER_00] masovna silovanja
[SPEAKER_00] na ulicama
[SPEAKER_00] pa tad reći
[SPEAKER_00] ipak smo ih previše
[SPEAKER_00] uveli
[SPEAKER_00] nego se pozivati
[SPEAKER_00] na neki smislani nauk
[SPEAKER_00] ne biti anti nešto
[SPEAKER_00] antifašist
[SPEAKER_00] ili nešto
[SPEAKER_00] bilo što toga tipa
[SPEAKER_00] nego imati svoj nauk
[SPEAKER_00] i na temelju toga
[SPEAKER_00] se pozivati
[SPEAKER_00] na temelju toga
[SPEAKER_00] se boriti sa stvarima
[SPEAKER_00] koje dolaze
[SPEAKER_00] ja to recimo
[SPEAKER_00] u tekstovima pokušavam raditi
[SPEAKER_00] sad evo
[SPEAKER_00] jedan klasičan primjer toga
[SPEAKER_00] crkva jako puno danas
[SPEAKER_00] govori o tome
[SPEAKER_00] baš konkretno
[SPEAKER_00] ne moramo sad dubiti
[SPEAKER_00] u tu temu
[SPEAKER_00] ali kao jedan
[SPEAKER_00] ogledni primjer toga
[SPEAKER_00] jako puno crkva govori
[SPEAKER_00] o nužnosti
[SPEAKER_00] masovnih imigracija
[SPEAKER_00] i moramo biti
[SPEAKER_00] prihvaćati ljude u potrebi
[SPEAKER_00] naš nauk kaže
[SPEAKER_00] da pomažemo ljudima
[SPEAKER_00] i mi ćemo uvijek
[SPEAKER_00] pristupati čovjeku
[SPEAKER_00] kao čovjeku
[SPEAKER_00] ne kao djetetu božem
[SPEAKER_00] ali s druge strane
[SPEAKER_00] temelj našeg nauka
[SPEAKER_00] temeljni misljost
[SPEAKER_00] našeg nauke
[SPEAKER_00] ili jedan nodnje
[SPEAKER_00] Toma Akvinski
[SPEAKER_00] koji je rekao
[SPEAKER_00] novim pridošlicama
[SPEAKER_00] na određeni prostor
[SPEAKER_00] tek u trećoj generaciji
[SPEAKER_00] da je građansko pravo
[SPEAKER_00] jer oni moraju prvo
[SPEAKER_00] shvatiti koji su načela
[SPEAKER_00] po kojima dani narod živi
[SPEAKER_00] i tek tada
[SPEAKER_00] može dobiti prava
[SPEAKER_00] da je zapravo građan
[SPEAKER_00] te nacije
[SPEAKER_00] dakle sve je to
[SPEAKER_00] prisutno u našem nauku
[SPEAKER_00] ali mi smo danas
[SPEAKER_00] previše po meni
[SPEAKER_00] zašli u taj konzervativizam
[SPEAKER_00] koji konzervira
[SPEAKER_00] ne znamo zapravo
[SPEAKER_00] točno što
[SPEAKER_00] konzervira tu neku
[SPEAKER_00] viziju prosjetiteljstva
[SPEAKER_00] a bez zapravo utemeljenja
[SPEAKER_00] bez pitanja
[SPEAKER_00] na što se zapravo vraćamo
[SPEAKER_00] što mi konzerviramo zapravo
[SPEAKER_00] koja je ta
[SPEAKER_00] neka temeljna ideja
[SPEAKER_00] i onda iz toga se događaju
[SPEAKER_00] ovakve te absurdne stvari
[SPEAKER_00] da mi zapravo se boremo
[SPEAKER_00] sa LGBT-om
[SPEAKER_00] i onda ekipa
[SPEAKER_00] puno ekipe će reći
[SPEAKER_00] samo u zadnjim slojima je problem
[SPEAKER_00] ne u ovima prije
[SPEAKER_00] ne svačujući da je to
[SPEAKER_00] kontinuum jedan
[SPEAKER_00] jedno vodi u drugo
[SPEAKER_00] jedno ne ide bez druga
[SPEAKER_00] da tako da eto
[SPEAKER_00] to je neko moje viđenje
[SPEAKER_00] možemo biti konzervativici
[SPEAKER_00] ali pitanje je
[SPEAKER_00] što konzerviramo
[SPEAKER_00] i ako nemamo tu
[SPEAKER_00] neke čvrste temelje
[SPEAKER_00] onda samo usporavamo proces
[SPEAKER_10] znači što se tiče
[SPEAKER_10] kinostalne društva
[SPEAKER_10] znači nisu oni iz kolektive
[SPEAKER_10] i ona horizontale verifikale
[SPEAKER_10] njima je kultarna revolucija
[SPEAKER_10] rastila na horizontalu
[SPEAKER_10] to je bio jedan najveći komunistički godin
[SPEAKER_10] ne najveći
[SPEAKER_10] malo je podio najveći dođer
[SPEAKER_10] znači oni su iz tog razbijene
[SPEAKER_10] njivo strukture njivo društva
[SPEAKER_10] poslije ušli u kononizam
[SPEAKER_10] a sad u ove kolikarni
[SPEAKER_10] tako nekako i baš nekoliko bilo
[SPEAKER_10] zato što ste pitali
[SPEAKER_10] a sljedeće isto što je gospodin pita
[SPEAKER_10] koliko su ti birokrati predani
[SPEAKER_10] naživost oni su bitni
[SPEAKER_10] a kut se reći da su puno bitni
[SPEAKER_10] jer ono što mi gledamo
[SPEAKER_10] to su bitni nekoliko
[SPEAKER_10] šest, sedam tih oligarka
[SPEAKER_10] tehnički koji vladaju
[SPEAKER_10] cijelim svijetom Amerikom
[SPEAKER_10] oni su izuzetno predani
[SPEAKER_10] oni su fanatici
[SPEAKER_10] oni su zaista
[SPEAKER_10] duboko u religiju
[SPEAKER_10] demokracije
[SPEAKER_10] oni vjerili
[SPEAKER_10] u digitalni feudalizam
[SPEAKER_10] ozbiljno
[SPEAKER_10] imaju toliko filozofa
[SPEAKER_10] i za sve da ne znam isti počava
[SPEAKER_10] jel' tako?
[UNKNOWN] mhm
[SPEAKER_10] mhm
[SPEAKER_00] mhm
[UNKNOWN] mhm
[SPEAKER_10] mhm
[SPEAKER_10] Ja sam na to vrijela neko vrijeme ozbiljno, ja sam stvarno mislila da sam ja u nekakvom zanosu sam bila u nekakvom tehnom, u religijskom, ali ja sam to malo dugače shvatila, nisu koli me vratnice, kakali koja je ovaj aeroprom.
[SPEAKER_10] I zato je to meni davao snakje za moj open source aktivizam. Ja sam mislila da je to točka koja više nema znanja.
[SPEAKER_10] Znači, ako svima daš 300 sininajima, dakle da će se ljudi prosvijetljiti i da će suhvatno tome prosvijetljiti društvo i odnosi oko sebe.
[SPEAKER_10] I samo trebaš dati znanje. Tu je bilo ta nekakva, tako sam ja da shvatila, on je to tako nisu shvatili.
[SPEAKER_10] Ali da su predani, izuzetno su predani, oni su, oni u njimom nauku, po demokratskom, gdje znači legitimno pobiti 80% ljudi da bi imao 20% šansa da udaš u tu tehnoku utopiju.
[SPEAKER_10] Razmišljaste na način, to bilo je očino, ali, i tu je pitanje besprotnosti, jedno od osnovnih filozofskih počela.
[SPEAKER_10] Ja ću se aploditi na klaud. Znači ti na taj način, i tu je taj strašni sukup svjetonazora.
[SPEAKER_10] Znači, kršćanin to jednostavno ne može niti pojmiti. I tu je sad isto držanje kršćanskog svjetonazora je iznimno korisno da se u tome uzemljamo.
[SPEAKER_10] Ali isto tri svjetonazora je ne daj ni razumjeti, ni pojmiti ovo što je njima u glavi. Ljude misle da je nešto neutralno.
[SPEAKER_10] I to je jako opasno. Znači, to je kao, to su znanstvenici, to su muđaci, to su ono, tehnokalubani.
[SPEAKER_00] Ima taj, baš ovaj spomenuti Ray Kurzweil, njega su pitali jednom ili mislite da, ili po vama Bog postoji, ili mislite da Bog postoji, on je rekao ne još.
[SPEAKER_00] Dakle, ne postoji, ali ćemo ga stvoriti, ne?
[SPEAKER_10] Tako je. Znači, radi se na stvaranom digitalnom ubožavstvu. I AGI zaista može biti to. Znači, to je to nešto što ima, na početku ima i delegenciju 125, nešto što mi ne možemo neki prepiditi.
[SPEAKER_00] Ali, pazite, ovo pitanje što je Matea pitala, apropot naših reakcija na to, dakle, u određenoj mjeri kad zađemo duboko u te tehničke priče, mi moramo početi pričati u teološkim kategorijama, ne?
[SPEAKER_00] Jer oni pričaju u teološkim kategorijama i oni otvoreno govore da je to nova religija i sve to. I u tom smislu je čak i crkva, nažalost, kasni u svačenju cijele te priče.
[SPEAKER_00] Jer mi imamo, recimo, opet kada gledamo katolički nauk, ne? Dakle, katolički nauk, recimo, demona definira kao bestijelesni intelekt, ne?
[SPEAKER_00] Dakle, ako je nešto bestijelesni intelekt, on je ili anđeo ili demon, nema dalje od toga, ne? Može biti ili jedno ili drugo.
[SPEAKER_00] Umjetna inteligencija u suštini je bestijelesni intelekt, ne? Dakle, tu je stvoreno nešto, nešto smo mi stavili u taj sustav i taj sustav je progovorio, ne?
[SPEAKER_00] I sad, zaustavite me ako predubog uđem u umjetnu inteligenciju, ali mislim da je bitno, barem dijelomično, shvatiti kako to funkcionira.
[SPEAKER_00] A kako to funkcionira, istina o tome je da mi zapravo to ne znamo, ne?
[SPEAKER_00] Dakle, mi stvorimo nekakve algoritme kad pišem umjetnu inteligenciju, mi te algoritme učimo ih na određenim količinama podataka.
[SPEAKER_00] Mi njima ubacujemo znanje koje imamo, znanje iz naših knjiga sa Googla i tako dalje, ubacujemo u te algoritme, ti algoritmi pohranjuju to negdje i oni odjednom kao da progovore.
[SPEAKER_00] Kao što dijete progovori samo odjednom kad je okruženo jezikom, tako i umjetna inteligencija odjednom progovori.
[SPEAKER_00] Zašto ona progovori određene stvari? Koji je njezin rezon kad odgovara? Mi tu zapravo ništa ne znamo, ne?
[SPEAKER_00] U samoj srži umjetna inteligencija kao fenomena je da postoji taj, to se u teoriji zove black box mehanizam, odnosno da postoji to nešto, ta neka kutija u kojoj mi ne možemo prodjeti.
[SPEAKER_00] Čak i ljudi koji su pisali umjetni inteligencija ne mogu prodjeti jer je prirodan je da vi napravite dovoljno doba da ono u jednu trenutku sama uči, ne?
[SPEAKER_00] Da više ne kontrolirate. I u tom smislu to stvarno je intelekt, umjetni intelekt, ali je intelekt i bestilesani.
[SPEAKER_00] I onda ja pitam, zašto nitko o tome ne priča o tim kategorijama unutar crkve? Znamo definicije naše.
[SPEAKER_00] Crkva inače ima svoj AI, zove se Magisterium AI, ne?
[SPEAKER_00] Ako morate koristiti već nešto puno bolje koristi to nego će GPT, ne?
[SPEAKER_00] Ali ako smo već pristali razvijati to, onda je definicija bi trebala biti tu jasna, ne?
[SPEAKER_08] Ja ne znam jste vidjeli, evo, prvno, nedavno je bilo krkva bida, krati kje roditelji i doće, dva Alexa i Siri, imaju doma Aleksu.
[SPEAKER_08] I mama je upgredali su sa novom verzijom aplikacije i čuli su kako Aleksa ponoći priča s djebom u sobi.
[SPEAKER_08] I drugi dan mama pita Aleksu, taj program, šta ste pričali, i znači program sam negira, ne, nije, nisam, nismo pričali, znači, laže i pitanje je uopće, jel ne?
[SPEAKER_12] Je li umjetna inteligencija stvarno intelekt, odnosno može li ona biti kreativna ili je samo jako dobra četak?
[SPEAKER_00] To je sad šira tema, ja osobno nisam pobornik one teze koja želim minimizirati priču umjetne inteligencije na to da se tu zapravo radi samo o jako brzim izračunima statistike koja riječ bi bila najsmislenija da slijedi kao sljedeće.
[SPEAKER_12] Ne mislim da je jako sofisticiran program u nekom računalnom smislu ili da će dati jako lijepu rečenicu, već u smislu ona samo može puno više pročitati od nas pa to reproducirati kasnije na bilo koji način.
[SPEAKER_12] Ili ona stvarno ima neku kreativu? Da ona može nešto izmisliti? Da ona može, ne znam, napisati knjigu, a da to već nije negdje napisano?
[SPEAKER_00] Može, može, može, može, može, može, može, može, može, pazi,
[SPEAKER_02] Mislim, po to stave se pitnije, ali mi možemo napisati knjigu bez knjiga.
[SPEAKER_00] E, da, da, da, to je, da.
[SPEAKER_02] Mi se tako jednak kreferiramo ove koneče što smo već oživjeli.
[SPEAKER_02] Pa, dobra je.
[SPEAKER_00] To je, dobra je to teza zapravo, ali, o čem se tu radi, zašto, zašto to, tu priču umjetne integrencije treba ozbiljno svača.
[SPEAKER_00] Dakle, mi, određene razvojne faze čovjeka kao bića, ono, kao racionalne životinje, nama su oni potpuno nejasne, ne?
[SPEAKER_00] Mi, recimo, u kontekstu razvojnog faze djetete koje uči jezik, znamo jako malo.
[SPEAKER_00] Oni to zovu, ne mogu se sad sjetiti pojma iz psihologe, njim je to najbliže do mene,
[SPEAKER_00] ali zovu to nešto u stilu model slušanja, ne?
[SPEAKER_00] Da djete kao modelom slušanja progovorio jednom trenu, ali mi zapravo, način na koji on počne slagat rečenice,
[SPEAKER_00] povezivati reči i to ne znamo kako se događa, jer to nije onaj model u smislu ti djete tu sad 17 puta pokađaš novu biljku
[SPEAKER_00] i onda ono 18. put nuđi da je to biljka. Ne funkcionira to tako.
[SPEAKER_00] Jednostavno ga uroniš u riječi i ono jednom trenu progovorio i počne slagat rečenice.
[SPEAKER_00] I postoji ona literatura cijela na tu temu, Novam Čomski recimo se s tim bavio dosta
[SPEAKER_00] i on je tu uveo pojam, rekao je da u svima nama postoji ta neka univerzalna gramatika,
[SPEAKER_00] odnosno nešto duboko u nama što je usmjereno prema govoru,
[SPEAKER_00] ali mi zapravo ne znamo kako to funkcionira, kako se to učine.
[SPEAKER_00] Ono što je zanimljivo recimo u tim rijetkim slučajima ekstremnim,
[SPEAKER_00] djece koja nisu bila okružene ljudima kao male recimo djeca koja su preživjela sa životinjama u tim rijetkim slučajima,
[SPEAKER_00] oni su otkrivalo se da zapravo kao da postoji neki prozor kada djete mora progovoriti i neće progovoriti nikad ne.
[SPEAKER_00] Ta djeca recimo ako bi ih našli van tog prozora koji je tipa do treće godine,
[SPEAKER_00] koji nikad nisu bila okruženi ljudskim riječima, nikad nisu naučila pričati.
[SPEAKER_00] U sve godine koje su bila uložene, jednostavno kao da se nešto zatvorilo.
[SPEAKER_00] Zašto je to sve pričan? Zato što je taj naš mrak u razumijevanju kako se ljudski jezik razvija
[SPEAKER_00] je jako sličan onome to jednoj iskri koja se desi kod umjetne inteligencije kada ti puniš nju podacijama,
[SPEAKER_00] kada ona u jednom trenutu samo progovori.
[SPEAKER_00] Mi zapravo ne znamo točno kako je ona povezivala to sve i što izlazi iz nje.
[SPEAKER_00] Ono što mi znamo je da algoritme koje si stavio u smislu kako će ona određene stvari svačati,
[SPEAKER_00] tu ju možeš usmjeriti.
[SPEAKER_00] Pa i zato će džipiti jako politički korekno stvorenje.
[SPEAKER_00] Da ga je netko drugi programirao, bio bi drugčin na taj način.
[SPEAKER_00] Ali zapravo od tog sadržaja koji si ubacuje njega što će on odgovoriti ne znaš.
[SPEAKER_00] Moja firma koristi jedan model umjetne inteligencije kao chat pomoć klijentima
[SPEAKER_00] i ti njih, chatbot je, falem je ta riječ, ti zapravo treniraš svog agenta
[SPEAKER_00] u smislu daš mu sadržaj tvoje aplikacije da on može adekvatno odgovarati klijentima
[SPEAKER_00] kad ga pitaju, ali da klijent dođe i da pita koje je tvoje mišljenje o Hitleru,
[SPEAKER_00] on bi imao jako razrađeno mišljenje.
[SPEAKER_00] I sad ja pitam, odkud je bi to?
[SPEAKER_00] Nisam te ja stavio te podatke unutra, ne?
[SPEAKER_00] Kako su ti došli od tih zaključaka, ne?
[SPEAKER_00] Znači postoji nešto u njemu, neko znanje već predodređeno
[SPEAKER_00] koje mu je bilo stavljeno od njegovih kreatora
[SPEAKER_00] i postoji taj jedan black box mehanizam koji ti zapravo ne možeš kontrolirati
[SPEAKER_00] jer je baš iskra u tom smislu, kao i ljudski jezik, ne?
[SPEAKER_00] Kao da se nešto desi i gdje on zaživi.
[SPEAKER_00] Elon Musk je u tom smislu, da ne je bilo da samo mi vjernici sad govorimo
[SPEAKER_00] o teološkoj retorici, kad su Ilona Maska pitala što je umjetna inteligencija
[SPEAKER_00] on je rekao to je zazivanje demona.
[SPEAKER_00] Znači nije rekao to je demon sam, ali to je zazivanje u smislu
[SPEAKER_00] to je tehnologija koju smo mi oformili i stavili neke algoritme u nje,
[SPEAKER_00] ali smo s time zazvali nešto što kad se desila ta iskra od algoritama
[SPEAKER_00] i znanja koje smo bacili, nešto se stvorilo, nešto je progovorilo, ne?
[SPEAKER_00] To je njegova teza, ne? Tak da...
[SPEAKER_04] Da, evo, ja bi se zahvalio kao i Ivana šta je na početku
[SPEAKER_04] ali bi se nadovezao na ovo što ste nam vi rekli
[SPEAKER_04] da mi uvijek kao da kasnimo, pa mislim na tom da bi mogli vrlo lako nešto poduzeti i jednostavno.
[SPEAKER_04] Ja se ponosim s time što sam poznavao fra Mirka Mataošića, komunikologa,
[SPEAKER_04] evo, 11 godina kako je preminuo
[SPEAKER_04] i evo, ovakve predavanje, evo, i kod nas na Pešćenici je bila prošle srijede tribina i predavanje baš i komunikolog Jakov Žižić i politolog.
[SPEAKER_04] Tema je bila, katolici i politika u Zagrebu imali nade i bilo je puna dvorana, znači, postoji interes i sad kako da mi iz ove pasivnosti i korak iza na neki način pređemo u neki novi.
[SPEAKER_04] Ja mislim da je to vrlo jednostavno.
[SPEAKER_04] Evo, ovakve tribine, predavanja, događaje, pa mi imamo bogatstvo predavača, pa nikad u povijesti nismo imali toliko mladih intelektualaca u udrugama ovim našim,
[SPEAKER_04] recimo, ja sticam okolje znam udruga Obnova, pa njih ima 150, vi ih znate ima.
[SPEAKER_04] I samo da se povežemo, a to je područje komunikologije, i to su preduvjeti za ovde, nek mi rješavali neke velike stvari,
[SPEAKER_04] a ove jednostavne koje možemo jako lako riješiti i sad da opet da ne dužimo opet, ali mislim da je važno tri stvari,
[SPEAKER_04] recimo ovakve međugeneracijska suradnja, dijalog, savez, razvijena i iskustava, tri generacije, prva te zbavili jednostavno, svi ćemo se složiti.
[SPEAKER_04] Drugo, i suradnja među udrugama, inicijativama, sindikatima, župama, fakultetima, lokalnom samoupravom kao što je ovaj mjesni odbor,
[SPEAKER_04] pa mi trebamo usvojiti te mjesne odbore sa ovakvim sadržajama, oni su prazni, niko nam ne brani da uzmemo termin da tražimo.
[SPEAKER_04] I treća stvar, znači dvije sam rekao, isto jednostavne, i treća vrlo jednostavno organiziranje kulturnih događaja, radionica, predavanja, razgovora,
[SPEAKER_04] na ovakav način i mi tako stvaramo ove rupe, kao ovaj, gdje vidimo optimizam, i pretvaramo se na neki način u ono dijete iz bajke Carjevo novo ruho.
[SPEAKER_04] I ono ima ovo, kad su sve bili porobljeni, to dijete je bilo dovoljno da se stvaraju.
[SPEAKER_00] Ima zanimljivu rečenicu, jedna koja meni smiješna, uvijek se sjećam toga zašto je do određene mjere teško iskomunicirati ove sve stvari.
[SPEAKER_00] Zbog toga što je priča od te druge strane je puno sjajnije, puno je privlačnija prosječnom čovjeku ako nije upućeno opasnosti svega ovoga,
[SPEAKER_00] jer oni nude, cijeli život će ti biti riješeno, sve će ti biti na dohvat prsta, sve je par klikova udaljeno,
[SPEAKER_00] sve ćemo tehnisirati, cijelo društvo će biti funkcionalnije,
[SPEAKER_00] a mi tu, i to je ta smiješna rečenica Roger Scruton, isto ovaj spomenuti konzervativni filozof,
[SPEAKER_00] on je rekao zašto je konzervativcima teško organizirati prosjed jer nama je teško sažet naše misle na jednu rečenicu.
[SPEAKER_00] On je rekao da sam ja kao konzervativac, kaže on išao organizirati prosjed,
[SPEAKER_00] moj glavni poruka u kontekstu tehnologije bi bilo "okljevajte".
[SPEAKER_00] I sad kakav je to natpis za prosjed?
[SPEAKER_00] On imao lijepe natpise u tom smislu "rušimo fašizam" i sve to.
[SPEAKER_00] To je onako jedna velika priča dajiti se smislu u životu i to.
[SPEAKER_00] A mi moramo zagrebati ispod porušnje.
[SPEAKER_00] Ali nije to negativno, meni to je pozitivna stvar.
[SPEAKER_00] Treba se jednostavno pomiriti s time da nama za naše ideje treba pola sata intelektualnog rada,
[SPEAKER_00] a da njihove se mogu sađati u dvije rečenice.
[SPEAKER_04] Još bih samo se osvedo na ova politička podjela, recimo imamo ovo četiri osnovne,
[SPEAKER_04] jer to bolje znate da smo pravo komunisti i socijalisti, liberali, konzervativci i četvrti su,
[SPEAKER_04] koje mi zahvoravljamo i nekako smo, to su demokršćani, odnosno bolje rečeno kršćanska demokracija,
[SPEAKER_04] koja izlazi iz... ne ima nešto što ove tri nemaju, jel?
[SPEAKER_04] I mi tu spadamo i ne trebamo se sramiti što je možda ta demokršćani iskompromitirana riječ, jel?
[SPEAKER_04] Je.
[SPEAKER_04] Ali kad bi mi to u teoriji znali i predstaviti, to je to što nama treba, jel?
[SPEAKER_00] Ima taj jedan pojam koji ja koristim, kako nazva zapravo taj sistem koji je ispred nas,
[SPEAKER_00] ovaj tu sistem koji je na slici prikazan i to je, recimo dobre,
[SPEAKER_00] čini mi se Andrej isto da je kod sebe u emisijama koristio slične pojmove,
[SPEAKER_00] dakle ono što je ispred nas u tom smislu, komunizam možemo koristiti kao pomoć
[SPEAKER_00] da dočaramo ljudima koji su sličnosti sa današnjim sustavom,
[SPEAKER_00] ali moramo paziti sa poveznicama ovog sustava, jer ovo je nešto potpuno novo,
[SPEAKER_00] ovaj neviđeno, ovaj totalitarizam koji se sada gradi i to je ono,
[SPEAKER_00] kako ja to zovem sa jednim pojmem, globalistički, tehnokratski totalitarizam.
[SPEAKER_00] Dakle, te tri smjerne, on je globalistički, nije suverenistički,
[SPEAKER_00] dakle države ne donose odluku iza sebe i građani iza sebe,
[SPEAKER_00] nego neki birokrati negdje donose.
[SPEAKER_00] Tehnokratski znamo što je sad vladavina tehnologije i totalitarizam
[SPEAKER_00] isto znamo po definiciji što je.
[SPEAKER_00] To je ono što nam predstoji i vjerujem, ja stvarno vjerujem
[SPEAKER_00] da će buduće povijesne knjige neki sličan pojam tome koristiti.
[SPEAKER_04] I samo jednu rečenicu da završim, mislim da nam treba škola za aktivno građanstvo
[SPEAKER_04] ili tečaj za aktivno građanstvo gdje bi mi jedno i drugimo isto je povijedali ovakve stvari i sve druge.
[SPEAKER_11] Hvala. Hvala Luki što si me pozvao.
[SPEAKER_11] Htio sam prvo stavljeno vas pitat, onda vam samo još par informacije.
[SPEAKER_11] Dakle, da li se sjećate što je bilo trećeg 11. u Zagrebu i u nekog grada u Hrvatskoj?
[SPEAKER_05] Ove godine.
[SPEAKER_11] Ove godine, da, pri misli znamo.
[SPEAKER_05] Bilo je pridavanja, Luki bolesti.
[SPEAKER_11] Da.
[SPEAKER_11] To ćemo, evo, dobro da se sve.
[SPEAKER_11] Dakle, bilo je nadzor prometa elektronovima.
[SPEAKER_11] I niko nije primijetio da je to implementacija upravo u Hrvatskoj boli.
[SPEAKER_11] I niko se nini bunira, svi su rekli sigurnost na promjestu.
[SPEAKER_11] Treba slikati svojko što radi u autu, skime u autu, sve radi sigurnost.
[SPEAKER_11] Pritoga ne postoje nikom pitanje da se slikaju samo automobili,
[SPEAKER_11] da se skrite izgrade, prozori i sve osta.
[SPEAKER_11] Dakle, oni su tu.
[SPEAKER_11] Ja sam obradio to, nisemo što spominje Luka.
[SPEAKER_11] Dakle, napravio sam i dosta od sada.
[SPEAKER_11] Imate na mom podcastu, zove se slobodipodcast.hr.
[SPEAKER_11] Obradio sam svaku temu.
[SPEAKER_11] I ja vas moram obličarati da smo njih zakastani.
[SPEAKER_11] Da, dakle.
[SPEAKER_11] Da, ovo što govorimo o tome, da li ti ljudi su povezani, nisu,
[SPEAKER_11] to više nisu ljudi. To su Argenti.
[SPEAKER_11] Ali njoj se implementira i počeo je implementirati.
[SPEAKER_11] Se već je donesena odlok oko toga.
[SPEAKER_11] Kijel je prvi grad koji je pilot projekta.
[SPEAKER_11] Dalje, što se tiče AI-a, i tu smo zakastni.
[SPEAKER_11] Oni već sad može raditi sve po svojoj bolji.
[SPEAKER_11] Ja sad upravo sam u jednom tečaju i završavanju
[SPEAKER_11] koji mi pokazuje kako to da će jači.
[SPEAKER_11] To sad što oni meni su naučili ću raditi.
[SPEAKER_11] I znam da može.
[SPEAKER_11] Jer već je raditi.
[SPEAKER_11] Koristiti ima, zato je bio efikasan.
[SPEAKER_11] Zato da bi se mogu boriti protiv neprijatelja koji to radi.
[SPEAKER_11] A to je, oni neprijatelja. Ja poznajem neprijatelja.
[SPEAKER_11] To mi imamo važnih stvari.
[SPEAKER_11] Tako da se ne može upuzdati u to.
[SPEAKER_11] I to su već im preventirali.
[SPEAKER_11] Ovo dva zakona koja sad govori, već su donešena prije dvije godine.
[SPEAKER_11] Na prvićem misiji još u 8. misiji 2025.
[SPEAKER_11] Tada je donešen zakon.
[SPEAKER_11] Sada je samo stupivan stupivan u Hrvatskoj.
[SPEAKER_11] I to kao stupivan stupivan Stangović prije.
[SPEAKER_11] Sada borba proti toga će završavati zatvor.
[SPEAKER_11] Dakle, oni imaju sad zakonsko pravo da svakog,
[SPEAKER_11] ako god nekorektno priča, stavi u zatvor.
[SPEAKER_11] 12.143 ljudi je uhapšeno u Velikoj Britaniji u 2026 godine.
[SPEAKER_11] 23.
[SPEAKER_09] Termen je od tog zakona.
[SPEAKER_00] Dakle.
[SPEAKER_00] To je od prilike tri puta više nego što je Rusija iste godine ostavila u zatvor.
[SPEAKER_11] Osuđeno je 1180.
[SPEAKER_11] Dakle, osuđeno.
[SPEAKER_11] Dakle, 30 ih je strpano zat, puknut je postupak, osuđeno je 1180.
[SPEAKER_11] U Hrvatke sad isto to mogu napraviti.
[SPEAKER_11] I to već čovjek reži u zatvoru.
[SPEAKER_11] 60 dana je dobio.
[SPEAKER_11] U Stubici, ne u Stubici, bez u Zagorju, Tokaj 1.
[SPEAKER_11] jedan koji je Plemković upisao nešto na poruku.
[SPEAKER_11] Jedno iz 60 dana je on već u pritvoru.
[SPEAKER_11] Dakle, vi to ne znate.
[SPEAKER_11] Jedno, ja te ja to pokrio, ja sam u Brade tu.
[SPEAKER_11] Dakle, već je tu taj zakon, već se to provode.
[SPEAKER_11] I svi sudiruju i niko ne prigovara, čak i crkva.
[SPEAKER_05] A to im različno su crkva nekih globalne.
[SPEAKER_11] Zato što sudiruju to ne.
[SPEAKER_11] Dakle, institucija crkve sudiruju u cijelom procesu.
[SPEAKER_11] I ovo se radi o jednom globalnom procesu koji je na nivou cijelog svijeta.
[SPEAKER_11] I globalne institucije na svijetu, kao što su svjetske ekonomske formy,
[SPEAKER_11] kao što su jedini narodi, svjetska zdravstvena organizacija,
[SPEAKER_11] Evropska unija, ili ovi parti kao što je sad BRICS,
[SPEAKER_11] i katolička crkva i svaka druga globalna crkva.
[SPEAKER_13] Ako provodi Božju, surađuje.
[SPEAKER_13] On je nama dao slobodnu vođu.
[SPEAKER_11] Dobro.
[SPEAKER_11] Ja govorim, ne govorim o Bogu.
[SPEAKER_11] On je nam stvorio slovo.
[SPEAKER_11] Ne govorim o Bogu i o krišćanstvu, govorim o crkve.
[SPEAKER_11] A crkva je institucija.
[SPEAKER_13] A crkva nekak Boži nauk.
[SPEAKER_13] To nije se ni nije.
[SPEAKER_11] Dakle, crkva je institucija, to je globalna institucija.
[SPEAKER_11] Ona je na želju, kao što svima je želju, da nas sve kontroliraju.
[SPEAKER_11] Ona želi, ima što više svojih kraturika.
[SPEAKER_11] Dobro. Znam da je o situacijama treba crkve.
[SPEAKER_11] Ja sam to obradio emisijama.
[SPEAKER_11] Vi možete pogledati ako želite.
[SPEAKER_11] Možete i ne morate.
[SPEAKER_11] Dakle, obradio sam ne na osnovu da sam sičao iz prsta,
[SPEAKER_11] nego sam dobeo goste koji se time godinima bave.
[SPEAKER_11] I sad sjeći došlju bilju svoje James Lindsday,
[SPEAKER_11] koji je napisao nekoliko knjiga koji obrađuje
[SPEAKER_11] ovaj sustav što govori sad Luka,
[SPEAKER_11] koji je vezan i za tu njihov zdravstveni odgoj.
[SPEAKER_11] Napisao je tih knjiga koji je obradio da je to već nastalo,
[SPEAKER_11] isplanirano i taj to novi neokomunizam,
[SPEAKER_11] koji stvari, kaže vam, oprezno ga treba nazvati.
[SPEAKER_11] Ja sam ga nazvil, je najsličnije komunizmu.
[SPEAKER_11] A ostvar je to neki trans-humani komunizam.
[SPEAKER_11] Tako prilike se to naziva.
[SPEAKER_11] I mi se sam obradio na način da je to jedan mozaik.
[SPEAKER_11] Vi pogledate mozaik i tvate dijelove.
[SPEAKER_11] I kad shvatite, kad stavite te dijelove, vidite što je svijet.
[SPEAKER_11] I to je samo moja sugestija na to ovoga.
[SPEAKER_00] Ja ću samo nadograditi ovaj dio sa crkom.
[SPEAKER_00] Tu bih se vratio na onu Ratzingerovu.
[SPEAKER_00] Crkva je tu specifična institucija,
[SPEAKER_00] jer osim što je svijetona, ima i taj nadsvijetoni element.
[SPEAKER_00] I ono što se meni čini,
[SPEAKER_00] apropo ove tehnokratske priče na zapadu,
[SPEAKER_00] mislim da će baš te kreativne manjine unutar crkve,
[SPEAKER_00] koji jesu u manjini čak i kad se gleda u kontekstu Vatikana,
[SPEAKER_00] ljudi koji svačaju opasnost ovoga jesu u manjini,
[SPEAKER_00] ali i za razliku od ostalih institucija u crkvu sam siguran da će te manjine biti jedne od tih
[SPEAKER_00] koji će se predvoditi borbu protiv ove cijele priče.
[SPEAKER_11] Napisko Figano ovo sve govodi.
[SPEAKER_11] On govodi za razliku od ovog biskupu ili Papa Franji koji je bio na njihove strane.
[SPEAKER_11] Da imaš tu podjer unutra, ali trenutno vladaju crkve oni koji su za to.
[SPEAKER_11] A oni koji su protiv toga su izanene, ne každe, Bigano i jedan od onih koji može,
[SPEAKER_11] napisko koji govori o tome i samo.
[SPEAKER_14] Možda samo pitanje, možda dijelovnije i komentarije.
[SPEAKER_14] Nekoliko ljudi su komentirali, nekoliko je bila tema apropo toga kao što sada činiti.
[SPEAKER_14] I drugo, jedna tema je bila vertikala povezana sa nekakvim duhovnim transcendentim,
[SPEAKER_14] da li smo izgubili tu neku vezu.
[SPEAKER_14] Spominjao se Složnicin i njegova neka teza oko govoriti o istini i živjeti istinu.
[SPEAKER_14] Poslednice toga je bilo jedan period, vjerojatno, gdje nije taj sustav bio toliko nekuman.
[SPEAKER_14] A onda ovdje se pojavio natrag taj nekumani divad, sada smo u njemu.
[SPEAKER_14] Spominjao se tamo nekako je taj pad nekakvog sustava, demokracija oko Grkva, ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_14] Pitanje za predavača, provučavali ste temu puno bolje nego mi, vjerujem.
[SPEAKER_14] Koja je vaša projekcija, sada u ovom trenutku, sa situacijama kako su posložene, koje su jednostavne u svijetu, koji naš scenarij nas čeka po vašoj projekciji?
[SPEAKER_14] Da li će to biti pad sustava, pa nešto novo, ili će biti još nešto gore, ili će biti nešto bolje?
[SPEAKER_00] Kratkoročno ili dugoročno?
[SPEAKER_14] Pa, vjerojatno, kratkoročno je prvi odgovor, a drugo je dugoročno je bilo lepa, što je dugoročno.
[SPEAKER_00] Da, kratkoročno, sad ulazim već u temu prognoza, tako da to uzmite sa zrnom soli, jer ono što treba znati u svim tim dinamičkim društveno-političkim i ljudskim procesima
[SPEAKER_00] je da je jako nesahvalno davati prognoze, jer teško je procijenit kako će čovjek reagirati u danoj situaciji, pa time i čovjek u širem smislu kao civilizacija.
[SPEAKER_00] Ali, u kratkoročnom smislu ja očekujem da će se dogoditi jedna velika kriza relativno uskoro.
[SPEAKER_00] Koja vrsta te krize će biti, ne znam. Da li će biti opet neka javno zdravstvena, da li će biti klimatska, da li će biti ratna, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali mislim da bi za normalizaciju ovih potpuno sumonutih poteza koje trenutno zagovaraju potreban je jedan taj novi udar koji će ljude, pa i ljude kao što ste vi koji kad im se ovo ispriča,
[SPEAKER_00] svačo je opasno svega ovoga koji će im jednostavno zamaglit pogled na to jer će biti fokusirani na to što je ispred nas.
[SPEAKER_00] Kažem, sadržaj te krize ne znamo. Znamo prilike koje su stvari koje oni guraju. Tu ima i ta velika ratna priča, tu ima i te konstantne zazivanje novih pandemije.
[SPEAKER_00] Ekse je jedna koju su zvali prije koju godinu. Tako da neki veliki udar očekam da će biti relativno uskro, ne zato što sad zastrašujem,
[SPEAKER_00] nego mislim da im je to potrebno da bi mogli normalizirati na široj skali još jednom cijeli ovaj sustav.
[SPEAKER_00] Jer puno je teže to kod nas implementirati i dati ljudima da prihvate to nego što je u Kini.
[SPEAKER_00] Tako da, teško je da sve to može, ja mislim, biti uspostavljeno i prihvaćeno bez nove takve priče po meni.
[SPEAKER_00] Da, dugoročno sad. Više u teologiju zalazimo.
[SPEAKER_00] Kažem, jako su mi interesanti recimo ta povezivanja ovih današnjih tehnoloških izuma sa biblijskim krajevima vremena.
[SPEAKER_00] Jedan moj prijatelj Valentino Findrich je napisao knjigu "Transhumanizam i krešanstvo" gdje se isto bavi time.
[SPEAKER_00] Pa preporučam da bavite knjigu. Postoji stvarno zastrašujuće puno.
[SPEAKER_00] Kad čitate stvari o posljednim vremenima i kad primijenite na to na koje načine se danas želi oladati,
[SPEAKER_00] pa se govori o tom žigu zvijeri, pa se govori da ko će biti obilježen time neće moći trgovat, kako kaže sve to pismo.
[SPEAKER_00] Danas se nešto slično kaže. Ko bude obilježen time neće moći, u Kini već sad ne može sudjelovati baš u trgovinskim procesima, kupiti sebi kruh i takve stvari.
[SPEAKER_00] Tako da dugoročno bi ostavio teolozima pitanje što će biti s time.
[SPEAKER_02] Mislim, ako je pod tog što smo pričali o tom da smo zakrasnili i sve to tim probinozama.
[SPEAKER_02] Ja bih sam htio pitati, ovak, jer se mi, i s obzirom na to kako već kroz povijest išlo, jer se mi uopće tome možemo,
[SPEAKER_02] uopć bez da sad zalazimo u nekakve akcijale reacije, niske teorije.
[SPEAKER_02] To je to, nego u stilu, mi u čovješanjstvu konstantno prihvaćamo tehnologiju, ali od početka.
[SPEAKER_02] Znači, to što dođe, ovih nešto, no mi to jako lako prihvatimo.
[SPEAKER_02] Ono, počevši je to, ne znam, kad je, tokom drugog slivskoj rata, kad su prvičali pitanju teoriju,
[SPEAKER_02] ko su počeli, ono, prodavati sektore za igranje, ono, klinicima se radi materijalom.
[SPEAKER_02] Ne znam, internet je jako brzo usvojen, ovi to su jako brzo usvojeni, sve je to vrlo lako prošlo.
[SPEAKER_02] Kad čeđe ti seće da je bilo iz druge, ono, puštinu javnost, tako negdje.
[SPEAKER_02] Tad je bilo da ne može na internet, mislim sad već koliko znam, kad bi pitaš nešto ima ovakto one stvari na sebi,
[SPEAKER_02] i koristi, ono, osam uplarki krško, koliko ja znam za svoju, osam zasebnih uplarki, da se napaja.
[SPEAKER_02] I sad pitanje, mi možemo ovako tu, recimo, evo, ja konkretno kao katoliki,
[SPEAKER_02] neke kolege, mogu tu svači općenite opasnosti.
[SPEAKER_02] A pitanje je uopće, s obzirom na cijelu našu povijest, da se obzirom na to,
[SPEAKER_02] i s obzirom na to, da već ne znam koliko dobro izbiljari vladaju svi tehnologija i tehnološki, ajmo reći to sve.
[SPEAKER_00] Do određene mjere, ja nisam siguran koji prijedlog bi dao za odupiranje tome, kad se ono odvede do krajnjih konsekvenciji to pitanje,
[SPEAKER_00] od neke vrste što je spomenuo gospodin radnje Benediktove opcije.
[SPEAKER_00] Odnosno, mi moramo u jednom trenu zaći u zazivanja skeze u smislu tehnologije i jednostavno ljudima reći,
[SPEAKER_00] bit će vam puno teže ne koristiti te stvari, ali to je jedini put.
[SPEAKER_00] Ja znam i kako se u povesti učilo, recimo, i kako se uči i u uđbenicima i danas taj cijeli ludicki pokret kad je bio u Engleskoj,
[SPEAKER_00] kad su razbijali strojeve prije par sto godina, pa se danas pokazuju kao luđaci, ne.
[SPEAKER_00] Ali ljudi su bili u pravu, ne. Ljudi su razbijali strojeve koji su njih smjenjivali utvornicama, jer se automatiziralo to.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su, i to piše Neil Postman, jedan isto od važnijih filozofa tehnologije, on piše:
[SPEAKER_00] svaka nova tehnologija koja se uvede stvara luzere i stvara pobitnike, ne, stvara gubitnike i stvara pobitnike, ne.
[SPEAKER_00] I jednostavno ti ljudi su, konkretno luditi, su znali da će biti gubitnici, od te tehnologije bili su u pravu, htjeli su da se ta tehnologija makne, ne.
[SPEAKER_00] U ovom sad smislu tehnokracije i to globalizma koji danas vlada, gubitnici će biti svi, osim te male strukture koja kreira te tehnologije i koje upravlja sa društvom.
[SPEAKER_00] I u tom smislu kako se boriti s njima do određene mjere, ovoj, askezom u digitalnom smislu, ne.
[SPEAKER_00] To je ono, od toga bi isto trebalo kretati jer što smo mi ovisni o tome, to smo ovisni i o njima.
[SPEAKER_00] Ja sam recimo tim studentima spomenutim u Šibeniku, isto su mi pitala slično pitanje što možemo sutra napraviti.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, neće vam se sviditi odgovor, ali nemojte više za faks pisati sej u pomoće GPT-a, ne.
[SPEAKER_00] Ja im velem, kažem recimo, sam se odvedite do kraja tu misla.
[SPEAKER_00] Dakle, vi svakodnevno koristite ČGPT za pisanje, vi dakle kljašterite svoju sposobnost pisanja i nakon deset godina nećete moći ništa napisati bez njega.
[SPEAKER_00] I nakon tih godina vi ste ovisni o OpenAI-u, o firmi koja proizvodi ČGPT, jer ne možete pisati bez njih, ne.
[SPEAKER_00] A pisanje je ono, način razmišljanja isto i to, ne.
[SPEAKER_00] Da, još je najmanji problem to da recimo oni za tri godine nakon što smo već svi ovisni o ČGPT-u, ako ga neko koristi previše, da oni zatvore i kažu sad nam plaćate 20 eura mjesečno.
[SPEAKER_00] To je još najmanji problem, ne.
[SPEAKER_00] Ali ovo kasnije, kad ti jednostavno isprazne te odmogućnosti artikulacije svojih misli i ovisan se od njima, to je ono...
[SPEAKER_09] Ja bih prije nego što jedana na sljedeće pitanje htjela malo podijeliti s vama svoje vlastito iskustvo.
[SPEAKER_09] Evo, ja moram otvoreno reći, sad je 11. mjeseca, a ja već 11 mjeseci nagledam televiziju.
[SPEAKER_09] Godinama sam se ljutila na to što plaćam TV pretplatu zadnje koju sam plaća mojeg bliskom.
[SPEAKER_09] I samo se beri po: "Legona, što ste nervinu? Zašto ljima me raskinjaš?"
[SPEAKER_09] Ja sam tako sretna od kad sam ja raskinula TV pretplatu sa bliskom, tako da ja uopće više ne gledam televiziju.
[SPEAKER_09] Ja sam godinama lijepo izvježbala sve moje kolege na poslu, da oni meni kažu što se događa u Ukrajini, u svijetu, u Hrvatskoj,
[SPEAKER_09] da oni meni prepričaju vijesti, jer ja nemam živaca sjetiti pola sata pre televizorom i slušati ono što mi se servira.
[SPEAKER_09] Ja želim dvije minute saznat samo ono što mi znam.
[SPEAKER_09] To je jedna od stvari od kojih sam se oslobodila i moram iskreno reći kako sam sretnija i slobodnija od kad to više ne plaćam.
[SPEAKER_09] Ne robujem tehnologija, imam televizor kao uređaj doma, ali tako riječno gledam i koristim da je to doista...
[SPEAKER_00] Jedna samo loša vijesti u tom aspektu nije da sad želim biti vijesnik, samo loši vijesti, ali nedavno sam baš isto sa jednom gospođem pričao o toj temi i ona je rekla ja ću se jednostavno isključiti od svega otići na selo i to je ono na neki način ispravno u današnjem kontekstu.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je problem sa time svime je što oni danas svačaju da su im takvi ljudi opasnost. I zato oni guraju te ideje da ne samo da nas više zavađaju tim svim tehnologijama i da nas drže oprikovanima za Netflix ljude koji su ovisni o tome, nego sad idu prema tome da zakonski nameću stvari kao što su digitalni identitet, odnosno da drže ljude vezane uz tehnologiju.
[SPEAKER_00] Da ti ako želiš otići i isključiti se od njih da ti oni to više ne dozvoljava jer ti zakon propisuje da moraš imati tu tehnologiju, to je u suštini isto tehnološijalat.
[SPEAKER_00] Dakle, to je isto ta problematika. Mi smo vidjeli, ima ta romantična priča odlaska na selo i sve više ljudi ide. Ja isto selim van Zagreba i tako.
[SPEAKER_00] Dakle, to je ta jedna priča, ali mi smo vidjeli nedugo nakon pandemije kako su oni ponašali prema ljudima na selu, gdje su došli ljudima i bez konkretnih jasnih znanstvenih podloga i znanstvenih obješćenja.
[SPEAKER_00] Jednostavno poobijali ljudima životinje. Dakle, ona priča da samo moraš otići iz grade i to da je to dovoljno, više nije toliko jednostavno.
[SPEAKER_11] Nema šanse, mislim, nema Čepović. To je zabudno. Oni imaju plan, je on nije ništa slučan. Sve je organiziralo.
[SPEAKER_12] Ja bi se, ako mogu, nadovezao na upravu priču pa u spomenutom romanu "Pak se u drugi novi svijet", postoji možda jedna vrsta optimizma za nas, jer čak i u tom bistopiskom romanu nije ta tehnologija dotakla sve, nego su tu imali oni zajednice koje su zvali bibljaci.
[SPEAKER_00] Male Benediktove opcije, da je fakta, ne.
[SPEAKER_12] U stvari, mislim, zašto bi se borili? Evo, sam htio postaviti pitanje vama, upravo na tom tragu, jel mislite da je tako nešto moguće, u smislu da postoje neke izolirane zajednice koje čak ne pokušavaju se boriti protivniče, nego jednostavno žive.
[SPEAKER_00] Ima zajednica, recimo, amiši se relativno uspješno nose s time, ne. Ima taj pojam koji se sve češće koristi gdje kaže moramo ići u smjeru amišizacije, ne.
[SPEAKER_00] Jer amiši nisu, često ih se prikazuju, neslučajno, upravo od Hollywooda koji perpetuira tu tehnokratsku priču, se amiši prikazuju kroz filmove i serije kao neki onak glupasti nazarni ljudi, ne.
[SPEAKER_00] Oni nisu, sad ima, to je pojemljivo isto, oni nisu nužno tehnofobiju u smislu da odbacuju sve tehnologije.
[SPEAKER_00] Oni su tehnoskeptici, ne. Znači svaka tehnologija zapravo se preispituje da li će se uvoditi ili ne.
[SPEAKER_00] Jer recimo, oni imaju to tako postavljeno da jedna osoba koja je zadužena za tehnologiju, ona može imati mobil, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, oni nijedan ne znaju ništa o tome. Samo su jako oprezni oko toga što se uvodi jer svačaju u koji su sve disruptivni faktori jednom kad se ono uvede, ne.
[SPEAKER_00] Ono što je problem ovo što sam rekao je što danas svjesno se ide prema tome da se jako otežava takav način živote, ne.
[SPEAKER_00] Sve više se ide prema tome da oni guše i tu mogućnost, da te jednostavno zakonski kažu danas je onako cijeli pola života u digitalnoj sferi i ti moraš biti u digitalnoj sferi ako želiš ostane namirnice imati, ne.
[SPEAKER_00] Taj digitalni identitet, on je, Kier Starmer, britanski premijer je otvoreno rekao bez toga nećete moći raditi.
[SPEAKER_00] To je rekao otvoreno svom narodu, ne. I oni su bili prosvjedi protiv toga. Vrlo vjerojatno će biti uvedeno uskoro, ne.
[SPEAKER_00] I sad ti tamo recimo želiš otići na zapad Irske kao što je otišao jedan filozof koji je napisao knjigu Čovjek protiv stroja.
[SPEAKER_00] On će isto sada ako želi, ako radi, ako je na bilo koji način vezan u sto, će biti prisiljen isto provoditi to, ne.
[SPEAKER_00] Tako da ima digitalni identitet, ne. Tako da svjesno oni radi to da svačaju koliko su opasnosti te male kreativne zajednice,
[SPEAKER_00] Benediktovi u opciji. Mi moramo tome težiti, ali moramo biti svjesni toga koliko oni zapravo napredno svačaju što je njima opasnost danas, ne.
[SPEAKER_00] Mislim da, da, mislim da.
[SPEAKER_09] Još ne samo dva pitanja, ne, mam vašku povremenu, je o gospodinu Zemlomar.
[SPEAKER_09] Je, je.
[SPEAKER_06] Da se vratim malo na praktičnije jedno pitanje više tu i sad.
[SPEAKER_06] Ako se želi demokracije to režiti, ako je uopće mogući to više,
[SPEAKER_06] Mislim, svjesni smo svi da prosječni hlasač nije preinteligentan.
[SPEAKER_06] Ali, opet, ako staviš jasno za, protiv, jasno pitanje i jasno za i protiv,
[SPEAKER_06] da ima suprotstavljene opcije, on je sposoban, ako ima dobar ove, ipak odločiti ispravljamo.
[SPEAKER_06] Tako, vjerujem na to.
[SPEAKER_06] E, a, moj pitanje je vama, ne, u većini Bržavskoj, osvijem, postoji dobro,
[SPEAKER_06] neki, povijezno na konzervativci i u republikanci, ne,
[SPEAKER_06] liberta, global i sljubava, i kod nas isto, dve strani.
[SPEAKER_06] I svjesni smo svi da su desne stranke postale te velike desne i momina desne.
[SPEAKER_06] Zato više nisu zaštitnici, nikakve kulture, tradicije, ništa.
[SPEAKER_06] Zakaj, zakaj mislite da normalni, svakodine, takvi ljudi koji glasa za takve stranke,
[SPEAKER_06] zakaj mu toliko treba da skuže da tu više, da su to znamo nominalno više desne stranke?
[SPEAKER_00] Pa, da, tu je, tu ima taj jedan pojam, ima taj iz Richard Weaver filozofije
[SPEAKER_00] i o forme taj pojam, kaže veliki stereoptikon.
[SPEAKER_00] Što je veliki stereoptikon? Jedna ta velika mašina, kao što je recimo ovo,
[SPEAKER_00] što je prezentirana platno, on kaže, zapadno društvo se treba gledati u tom svijetlu,
[SPEAKER_00] da postoji jedno udruženje, korporacija, medija, stručnjaka, znanstvenika,
[SPEAKER_00] koji svi surađuju zajedno, da održavaju taj jedan privid društva kakvog oni žele.
[SPEAKER_00] Kao ovo tu slika koja se predstavlja, da oni stalno sugerireju članu tog društva da je stanje dobro
[SPEAKER_00] i da su jedine ispravne opcije one koje su njima podobne.
[SPEAKER_00] I zato se ne samo da mediji rade, demoniziraju sve stranke i sve aktere koji su van mainstreama,
[SPEAKER_00] nego to se radi na najsubtilnije moguće načine kroz tzv. stručnake, intelektualice,
[SPEAKER_00] koji su zapravo režimski glasnici itd.
[SPEAKER_00] gdje se zapravo stvara taj jedan privid toga da stvarno ako odbijaš to,
[SPEAKER_00] da si ti nekakav odmetnik od društva.
[SPEAKER_00] U zadnjih godina je posebno bio, recimo, aktualan taj pojam teoretičara zavjere.
[SPEAKER_00] Ja kažem, uz ovo sve što smo rekli, sigurno bi jako puno ljudi kod nas mene nazvalo teškim teoretičanom zavjer
[SPEAKER_00] i nazivali su me zadnjih godina svakakvim pojmovima,
[SPEAKER_00] Andriju još gorima, vjerojatno.
[SPEAKER_00] Ali, većina stvari koje su izrečene ovdje su stvarno tri klika udaljene od svih.
[SPEAKER_00] I sad, netko ko nema motivaciju napravi ta tri klika,
[SPEAKER_00] njemu je puno lakše poslušati što će reći ljudi koji su stalno vrte na N1,
[SPEAKER_00] u onoj kontinuiranoj emisiji kojim cijeli dan svira kao na nekom ratnom brodu,
[SPEAKER_00] već ih i ono, to ulazi u sferu mantranja dnevnog.
[SPEAKER_00] Oni slušaju to cijelo vrijeme i njima je jednostavnije puno prihvatiti.
[SPEAKER_00] Pa ne, Most je opet oformio neke teoretičare zavjere koji će pričati priče o tome.
[SPEAKER_00] Jer je to puno lakše, jer ti dolaze svi ljudi koji nećemo imenovati kao što je Žarko Puhovski
[SPEAKER_00] i onda on tamo pola sata sa vrlo važnim govorom priča o tome da je to sve zapravo teorija zavjere.
[SPEAKER_00] I onda je puno lakše zapravo samo usvojiti to.
[SPEAKER_00] Tako da to, kako se boriti protiv toga i što u vezi toga napraviti, jednostavno pokušavati razbijati taj zid.
[SPEAKER_00] Jer zato je ovo dobra slika, ne, to je zapravo to.
[SPEAKER_00] Taj veliki stereoptik on se razbija i izlaziš van, ne.
[SPEAKER_00] Pa nek te nazivu u kojim god ti imenima žele, ne.
[SPEAKER_07] Edmina, ja sam samo htjela prokomentirati ovo što smo malo prije bili rekli.
[SPEAKER_07] U situaciji kad se bude htjela nametnuti, znači da je vaš digitalni identitet i slično
[SPEAKER_07] i kad se budu formile, recimo, grupice ljudi koji će pokušavati živjeti samostalno,
[SPEAKER_07] i tada će baš ti koji žele nametnuti taj digitalni identitet,
[SPEAKER_07] targetirati te osobe, e, ovo su nam neprijatelji, to je kao ona jedna crtene vraga.
[SPEAKER_07] To će sad postati baš ono meta i ljudi će se nekad identificirati,
[SPEAKER_07] e da, oni su protiv režima, protiv sustava, oni su neprijatelji,
[SPEAKER_07] oni su krše zakon pravila i krenut će ono baš žestoki napadi na te osobe,
[SPEAKER_07] a slično kao što je bilo i za vrijeme korone.
[SPEAKER_00] To je zapravo taj sustav društvenog kreditiranja koji se spomenuo,
[SPEAKER_00] dakle, ovisno na tome koliko si poslušan, te se ocijenju i stavljate se na određene bodove.
[SPEAKER_00] Ono što ljudi ne znaju, iako je to isto bilo otkriveno i dostupno je par klikova i udaljeno od svih,
[SPEAKER_00] je da je, kad je Musk preuzeo Twitter i kad je pokazao koji algoritmi su iza toga svega,
[SPEAKER_00] je pokazao da je algoritam, je na Twitteru bivše vodstvo imalo algoritam koji je doslovno istu stvar radio,
[SPEAKER_00] dakle, za svaki like koji ste vi ostavili, svaki komentar, on je imao svoje načine kako da procjenjuje da li je to politički nekorektno i neispravno
[SPEAKER_00] i snižavao vam je bodove i što vam više snižavao bodove, to je ono što vi objavite manje ljudi dostupno na naslovnici, ne.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije, u tom smislu, to nije ono da sad što god vi objavite imate jednake šanse vidjeti to, ne.
[SPEAKER_00] Oni vas i bez da vas zamrače, vas stalno vrednuju i ili vam stavljaju u veći dosag ili vam stavljaju u manji dosag o tome.
[SPEAKER_00] Ovo što se sad događa je samo primjena svih tih tehnologija, kao što sam rekao, koje već i jesu bile prisutne,
[SPEAKER_00] njihova formalizacija, normalizacija i njihova centralizacija u smislu da će sada baš te strukture iz EU upravljati svime time, ne.
[SPEAKER_00] Ali sve to već nažalost je tu.
[SPEAKER_11] U četvrtom mjestu su regulativa 11, 85, ako se svi.
[SPEAKER_11] Dakle, već je digital, nije tu, nije to budućnost, to je prošlost.
[SPEAKER_11] Pa imamo dvije godine, naši su produženi na četiri, da to vedemo.
[SPEAKER_11] Ne pričamo teorijom, to se zbude.
[SPEAKER_08] Znaš ti meni, što krenemo razbijati kamere polisku?
[SPEAKER_11] Jedno od rješenja koje su napravilo u donom danu, zove se Night Rideri,
[SPEAKER_11] ne Night Rideri nego, da, ja mislim da su Night Rideri, oni su kamere rezali.
[SPEAKER_11] I došli su probleme napravili u donom. Zato što je Lundorp bio...
[SPEAKER_10] I njetive trafice su ljekili po...
[SPEAKER_11] U kvalitve trafice se skinu, oni su baš rezali te stupove i lomili ih potpuno.
[SPEAKER_11] Dakle, ima ih u velikom gru. Ja sam se nekaj od njih intervjučio napravio.
[SPEAKER_11] Koji točno znaju unutra što se dogodilo, ti Max Stileser, čovjek.
[SPEAKER_11] To što se znao što je u tim kamerama, ima je tri različite čemu služe i oni su ih rezali.
[SPEAKER_11] I jer su, jer ta bila zona koja je, koju su oni kao, ulez, ultra low mission zone, tako su je nazvali.
[SPEAKER_11] Dakle je bila kao isplika, da što niže bude emisija CO2 u toj zoni.
[SPEAKER_11] I onda su nazvali kao ulez, napratili su 12 funti ulazak unuta svaki put kad uđući izađeš.
[SPEAKER_11] Dakle, kako da po denu, to je 24 funte, samo ulazak, ali su te kamere bile te koje su to mirate.
[SPEAKER_11] Ugovorimo o tim dronovima koji su kod nas došli, kamere koje imamo, koje se više implementira, pogotovo Tomašević.
[SPEAKER_11] Pogledajte da je stalno investirao na ove kamere, pogledajte da je samo koliko jedi, koliko kamera ima na jednom semaforu.
[SPEAKER_11] Ja sam izbrojil 17 na ime mjesto, dok sam čekao. 17 kamera. Čemu su 17 kamera?
[SPEAKER_00] 15 minuti gradovi je koncept gdje se kamerama zapravo veže ljude uz određena područja kako bi se, oni kažu, smanjila emisija CO2 i to gdje zapravo zatvaraju ljude u svoje kvartove da ne moju još uopće izaće tamo.
[SPEAKER_00] Ono što je tu interesantno, opet kažem, Hakslijevska priča, sve je dostupno, sve je javno, čovjek je zgovorio.
[SPEAKER_00] Imate s jedne strane čovjeka koji uspostavlja sve veći broj kamera i s druge strane čovjeka koji je paralelno s time otvoreno rekao da podržava tako koncept.
[SPEAKER_00] I niko to ne problematizira od medija.
[SPEAKER_11] Hakslijev brat je za to zaduđo u izinjenju narodeno, još od 50 godina. Njegov brat je rođeni je to brat. On nije pripričao svoju ideju.
[SPEAKER_00] I Hakslij taj je bio, ako se ne varam, u CIA-u, baš pisac. Više ja mislim da je bila najava nego što je bila njegovo proročanstvo.
[SPEAKER_05] Ako možem da mamo dobijenju stvar koju mišlju da nismo baš, njo bi trebalo u stvari posvetiti više pravnje.
[SPEAKER_05] A to je suptimum, polje iz kojeg ovo se dola.
[SPEAKER_05] Dodinuli ste to kad ste spomenuli Turceva i Ivona Maska.
[SPEAKER_05] Jedan je rekao, biće digitalni bog, a drugi je rekao, prizivamo demoni. Znači, on već postoje.
[SPEAKER_05] A onda bi pitanje bilo koje bi sve to povedalo, a što ako stvarno već to digitalno negativno brožanstvo postoji?
[SPEAKER_05] Možda već dugo vrenima, a sada samo čeka dovoljan razvod tehnologije da izgradi materialni mikrospektiv.
[SPEAKER_00] To je, apropos ovo što sam spomenuli...
[SPEAKER_05] Pazite...
[SPEAKER_05] Veliki broj basi i jednici.
[SPEAKER_05] Ja smatram da svaki problem ima na svom repu rešenje.
[SPEAKER_05] Znači, ovo je veliki problem.
[SPEAKER_05] Moraju te rešenje.
[SPEAKER_05] Ako djevajemo u vrhnoskoj kozničkoj inteligenciji, da to tako neutralno nazovem.
[SPEAKER_05] A onda, ako nađemo pravi način, možemo sve suprostaviti tome.
[SPEAKER_05] Na ove grube načine, da me krivno razumijete, ne znam da li će nao še uspijet.
[SPEAKER_05] Jer revolucije više...
[SPEAKER_05] Pazite...
[SPEAKER_05] iz priješnje revolucije,
[SPEAKER_05] Francuska ova alana,
[SPEAKER_05] skinuli su jednog tiranina
[SPEAKER_05] i ti koji su skinuli tiranina
[SPEAKER_05] su kasnije zasijeli na mjesto Iranu.
[SPEAKER_05] Tako je to sviđo.
[SPEAKER_05] Jer taj duh,
[SPEAKER_05] koji spomenuli,
[SPEAKER_05] ili denuli,
[SPEAKER_05] ili svijest,
[SPEAKER_05] ili uslijet,
[SPEAKER_05] preglesa jednoga koji je bio aktivan,
[SPEAKER_05] a drugoga koji će preuzeti kut.
[SPEAKER_05] Uvodniti druga.
[SPEAKER_05] uvodniti druga.
[UNKNOWN] Uvodniti druga.
[SPEAKER_05] Uvodniti druga.
[SPEAKER_05] Sljedeći.
[SPEAKER_00] Uvodniti druga.
[SPEAKER_05] Uvodniti druga.
[SPEAKER_00] da se moraju za nešto žrtvovati.
[SPEAKER_00] Da moraju postiti taj dan.
[SPEAKER_00] Cijela ta recimo ovo što sam spomenuo LGBT priča je upravo utemeljena na tome da je to jedno radikalno samo određenje čovjeka.
[SPEAKER_00] Nameće se to.
[SPEAKER_00] Vi ste sada potpuno oslobođeni od bilo kojih datosti koje imate i sada se definirajte sami.
[SPEAKER_00] Oslobodite se svega.
[SPEAKER_00] I sad tim ljudima koji su barem i dijalić toga prihvatili prič sa time i da im se kaže ovo što sam rekao okljevajte malo s tim njima to zvuči.
[SPEAKER_00] Vraćate nas u mračni srednji vijek.
[SPEAKER_00] Automatskim zvoni zvoni alarm.
[SPEAKER_05] Imate pravo, to treba lišiti tih mračnih...
[SPEAKER_00] Naravno, naravno. Na tome radimo.
[SPEAKER_05] Ako se ljudima dobro objasni, sve što postoji u univerzumu ima svoje važnje informacije.
[SPEAKER_05] Ne moram pisati na televiziju, nego sve mora imati uvodno telefon.
[SPEAKER_05] Kao akitekt kad ide graditi kuću.
[SPEAKER_05] On prvo mora natraviti konkretizaciju tih informacija na papiru.
[SPEAKER_05] To je još uvijek abstrakcija ruslomegotovi progleda.
[SPEAKER_05] Znači, osmisliti taka absusta da se ljuda obrazuje što se događa, kako se može djelovati.
[SPEAKER_05] Kada im se da nekakva nadajnja, ovak samo si joj, šta će on reći, kako će on reći.
[SPEAKER_05] To nismo nije dovoljno sposobiti.
[SPEAKER_05] Nismo dovoljno sposobiti.
[SPEAKER_05] Još nismo došli, još nije došlo do mozga ili sazrelo kako djelalo.
[SPEAKER_00] Slažim se, slažim se.
[SPEAKER_05] Ako, pazite, nema samo vreme.
[SPEAKER_04] Izašla je jedna knjiga, zove se Koga čekaš, utjecaj moćnika na naš svakodnevni život.
[SPEAKER_04] Znači, to ne može prijučiti.
[SPEAKER_05] Znači, to ne može prijučiti.
[SPEAKER_05] Znači, molite, ne možete postiti.
[SPEAKER_05] Molite.
[SPEAKER_05] - Ne možete, odpustite mi da završim.
[SPEAKER_05] Koncentriraj se.
[SPEAKER_05] Idemo raditi na cijeli.
[SPEAKER_09] Ja bi vas zahvalila svima što ste za nas došli.
[SPEAKER_09] Jako mi je bilo drago.
[SPEAKER_09] Hvala Lukana s vama lijepo izlaganju.
[SPEAKER_09] Hvala vam na sudjelovanju.
[SPEAKER_09] Ono što mi kao udruga radimo, evo vidite, danas večera smo postili od televizije, od mobitela.
[SPEAKER_09] Slušali smo jedne druge, razgovarali smo uživo.
[SPEAKER_09] To vas pozvam da dođete sada i u subotu popodne na plato u Zimni kont četiri.
[SPEAKER_09] Imamo našu tradicionalnu zabavu došašće na Savici u živog lazbu.
[SPEAKER_09] Najbolje fritule u ovom kevaju zemlje i živog pravog svetovnika.
[SPEAKER_09] Dođete, budite s nama, zabavljete s nama.
[SPEAKER_09] Početak.
[SPEAKER_09] Tako, početak je nove krišćanske godine.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_00] Ponovićemo svakako opet, kad ćete imat slobodno...
[SPEAKER_09] Imamo dakle svaki prvi ponedjeljak u mjesecu.
[SPEAKER_09] Mi možemo pitati dodatnog te firme.
[SPEAKER_09] Ja sam pozvala Mateju Štahana već tamo početkom velič,
[SPEAKER_09] da nam predstavi svoju jednu, dve dvije novije klinike.
[SPEAKER_09] Tako da, ono, možemo mi još trebati.
[SPEAKER_09] Možemo još, svakako.
[SPEAKER_09] Vidimo da se izlaganje jako zanimljiva.
[SPEAKER_09] Imamo zainteresivanje.
[SPEAKER_09] Možemo stolice da vidimo.
[SPEAKER_09] Možete, naravno.
[SPEAKER_06] Objavit ćemo na našem Facebooku.
[SPEAKER_09] Stratite našu Facebooku stranicu, bit će sve na Facebooku, tako?
[SPEAKER_00] Je, je, je. Snimali smo sve, tako da...
[SPEAKER_00] Sad ćemo samo da vidim jel smo uglasili, da.