[SPEAKER_00] Na kanu postoji uvjerenje da ne možeš imati jare i pare, da ne možeš imati novac i zdravlje, da ne može ljubav i novac.
[SPEAKER_00] Te neke glupe smo imali sa životom.
[SPEAKER_00] To je automatski limitirano uvjerenje koje zaista je totalmente ne znam.
[SPEAKER_00] Ne znam koja nam ga je usadila u glavu, ali je buljši teški.
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo prvo da razumijemo da se može imati apsolutno sve.
[SPEAKER_00] Neko će reći, pa po kojoj ceni?
[SPEAKER_00] Pa neka cena se mora platiti, to je tačno, ali prije ili kasnije može doći ispunjenom života.
[SPEAKER_00] Ako gledamo sad u ovom trenutku, mogu samo pitati za ovaj trenutak, ne znam za budućnost, ali u ovom nekom trenutku manje više živim sku, skoro stvarno ispunjen život.
[SPEAKER_00] Imam osobu koju jako puno volim, koja mene voli kao moj partner, a djecu još uvijek nemamo jer nam nisu stvarno bilo u planu.
[SPEAKER_00] Barem u trenutku toga, živimo tamo gdje želimo, imamo vremenski, financijski i geografsku slobodu da kažem, radimo ono što volimo i to sam plaćen za to i radim sa velikim uživanjem.
[SPEAKER_00] Još ako možda kreiraš neku promjenu sa time čime se baviš, još bolje.
[SPEAKER_00] Znači, uspeh, možemo da reći da je uspeh mora biti definiran nekom vizijom.
[SPEAKER_00] Znači, vizija, svatko mora biti definiran vizijom svoje budućnosti da bi znali što znači uspeh za nas.
[SPEAKER_00] I ako to znamo u kojem pravcu želimo dijeliti, idemo već u startu sebe pomažemo.
[SPEAKER_00] Po meni je što većina ljudi ne zna što želi.
[SPEAKER_00] I ako ne znaš što želiš, super je znati šta ne želiš, pa je previše neki kontrast.
[SPEAKER_00] Sada je opet, ja sam imao tu sreću da znam od malih mnogo što želim, ali u nekom trenutku će znati ti šta želiš.
[SPEAKER_00] Ja recimo nisam znao da sam pisac.
[SPEAKER_00] Prije pet godina, 2017.
[SPEAKER_00] godine, dolazi moj prijatelj sa folklora, igro sam folklora u Torontu.
[SPEAKER_00] Kaže, sve ti bi trebalo pišeš blogove.
[SPEAKER_00] Rekao, čovjek, ja u životu nisam pisao, kakav pisac.
[SPEAKER_00] Sada tu neka bila priča između mene i njega i on kaže, ti si super.
[SPEAKER_00] Rekao, Žoki, ja nisam u životu pisao.
[SPEAKER_00] Kaže, fini da pišeš, ja ću ti pomognu da otvorim ti websajt, da ti editujem.
[SPEAKER_00] Tada engleski još uvijek mi nije bio toliko dobar, bio dobar, ali ne toliko dobar.
[SPEAKER_00] A kako da piše?
[SPEAKER_00] Kaže, evo, tako.
[SPEAKER_00] Sada će tako.
[SPEAKER_00] Piše kao što govoriš.
[SPEAKER_00] Reko, ok.
[SPEAKER_00] Ja u 29.
[SPEAKER_00] godini skontam da imam talenat za pisanje.
[SPEAKER_00] Nisam znao 29.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_00] Ja krećem da piše i mene to ispunjava.
[SPEAKER_00] Sad ja radim posao koji ne volim, za koji sam jako dobro plaćen u Kanadi, više duplo nego što je prosječna plata i više, ali me ispunjava ovo.
[SPEAKER_00] Sada dolazimo do toga.
[SPEAKER_00] Do toga, kako da napravim da mi hobi bude posao?
[SPEAKER_00] I to je ključno pitanje.
[SPEAKER_00] Sada upoznam tada moju suprugu, sada je moja djevojka, sadašnja supruga.
[SPEAKER_00] I ona, ovo sada naravno mogu da podelim, ja sam faktički vrukovodio građevinskom firmom.
[SPEAKER_00] Ona je radila kao socijalni radnik i psiholog u državnoj bolnici.
[SPEAKER_00] Nazvoj smo imali oko 11-12 tisuća dolara platu, što je jako velika svota novca.
[SPEAKER_00] Međutim, obje nismo volili svoj posao.
[SPEAKER_00] Ja sam već napisao svoju prvu knjigu, ona je već imala neke svoje stvari, žele se radi sa ženama, da bude dulje itd.
[SPEAKER_00] Nakon četiri mjeseca veze, ja nje kažem.
[SPEAKER_00] Ajde, telo je puta iza mene, da mi napustim naše poslove.
[SPEAKER_00] Krenemo u svetu, da se posvetimo ovome što volimo.
[SPEAKER_00] A ona mi je 5-6 kaže: Ajde, jer je to već jakva žena.
[SPEAKER_00] Čovekče, ajde da se ne predomissi, meni je tema.
[SPEAKER_00] I sad krećemo mi, a ona kaže: A gdje ćemo idemo?
[SPEAKER_00] Ja sam njoj u 5 minuta dao ceo plan.
[SPEAKER_00] Ako idemo u one zemlje, da zna da moramo plaćamo smiješta jer je to najskuplje.
[SPEAKER_00] Ako krećemo ovdje u El Salvadoru, tu imam prijatelj trezdećest detinstva, Centralna Amerika.
[SPEAKER_00] Kaže ono, ok.
[SPEAKER_00] A sada, što smo mi uradili?
[SPEAKER_00] Ona bude strateški, da bude strateški nastrojen.
[SPEAKER_00] I to ljudi svakako ko ovo sluša, može se poistovjetiti s time.
[SPEAKER_00] Ako imate posao koji ne volite, a imate neki hobi ili talenac za koji želite da unovčite.
[SPEAKER_00] Ideja je da nam to bude hobi i da skontamo način na koji ćemo to monetizirati.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu to da naučim ljude jer svakoga je posebno individualno, ali mogu podnijeti moje iskustvo što se meni desilo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, mi smo se dogovorili da uštedimo dovolju količinu novca, da damo sebi vremenski prozor od neke 2-3 godine da možemo da preživimo bez jednog centa.
[SPEAKER_00] Deo te strategije bio da ja radim recimo svaki dan umjesto 7-8 sati, 12-14-16 sati da bi išao taj novac koji sam zacrtala.
[SPEAKER_00] Deo strategije bio da idemo u one zemlje koje su izuzetno jeftftine.
[SPEAKER_00] Znači, idemo tamo gdje je stvarno jeftino jer možemo duže da živimo.
[SPEAKER_00] Kostarika je jedna od najskupljih zemalja, ali to je moja žena željela.
[SPEAKER_00] O, idemo u Kostariku, nakon nje idemo u Vigi, pa tako nekde, siromašna neka zemlja.
[SPEAKER_00] Mislim, ali to je bio dio strategije.
[SPEAKER_00] I mi smo skupili svotu novca za neki 10 mjeseci i 11.
[SPEAKER_00] mjesecu kreno putujemo svetom.
[SPEAKER_00] Sada, ideja je bila da se posvetimo 120% onome što volimo.
[SPEAKER_00] Ja nisam znao kako ću započeti, nisam imao program, nisam imao znanje koje sada posjedujem.
[SPEAKER_00] A sada, kada krenem pišem blogove, imam knjigu, pa nešto će se desiti, radit ću radionice, to je neka ideja bila.
[SPEAKER_00] Ona je nešto njeno.
[SPEAKER_00] Prošlo godinu dana putovanja, ništa.
[SPEAKER_00] U stvari, nakon godinu dana, to je već bio novembar 2020.
[SPEAKER_00] godine, jedna moja prijateljica iz Srbije mi kaže: Sada pazi kako se život odvija.
[SPEAKER_00] Ja imam viziju, imam ideju.
[SPEAKER_00] Želim da radim coaching, želim da budem govornik, da predajem nauku, ali ne znam kako, ne znam gdje, ne znam kome.
[SPEAKER_00] Nemam 300 followera, to sve iz Kanade, znači niko ne zna srpski.
[SPEAKER_00] Sada ja predajem srpski jezik, dobijem neki 200 followera, super, lepo, 500, top, nekoga ne zanima ništa što imam da kažem, 200 likea, jedan pregled, sam sebi lajkaš.
[SPEAKER_00] Ne, moja žena mi lajkuje.
[SPEAKER_00] I kaže mi jedan preg jedna prijateljica, kaže, javi se jednoj ženi iz Zagreba, zove se Lucija, ima svoj podcast, ona je u Network marketing kompaniji, ima neku svoju organizaciju, jako uspešna biznismena, biznis woman.
[SPEAKER_00] I je rekao, OK, ja se njoj javim da budem gost na njenom podcastu.
[SPEAKER_00] Jer ja sam silao nekoliko ljudima poruke, jer sam želio da se moj glas čuje, znam šta imam da ponudim, da nema nikoga ovdje.
[SPEAKER_00] Sad, ne znam ja koji je tvoj talent, moj talent je priča.
[SPEAKER_00] Ja imam talent da kompleksna sranja, da izvineš, pretvorim jednostavne stvari koje svako može stvariti.
[SPEAKER_00] Deset dana kasnije, meni se ta žena javlja, kaže sređene., pročela sam malo vaše knjige, sviđa mi se, budite moj gost.
[SPEAKER_00] Sada nija nisam u tom trenutku imao šest ili petlac, ništa posmeo, kao da je nekim, ne znam tko razmišlja.
[SPEAKER_00] Ja rekao čovjek će, ajde, reko, budem gost.
[SPEAKER_00] Mi radimo u decembru, radimo podcast i ja radimo temu programiranja, sada ne uspete, da se ja prošao kroz to kako smo programirani od malih nogu, šta se dešava.
[SPEAKER_00] Sada da skratim priču, ona objavljuje podcast 10.1.
[SPEAKER_00] Preko noći, te noći, taj dan, mene zaprati tisuću ljudi, tisuću žena do duše i stotine, znači ne desetine, stotine poruka da je.
[SPEAKER_00] To je poruka da ja onako gledam šta je ovo, ništa mi nije jasno.
[SPEAKER_00] I onda me je tagovala, rekao da li je to zbog ovoga, šta je ovo.
[SPEAKER_00] Znači, pazite ovo, nemam ni program.
[SPEAKER_00] Imam neki, kao jedan, jedan, jedan kurs koji traje dva mjeseca, koji je na engleskom i još nije ni završen i nemam ništa, sem toga i knjiga na engleskom.
[SPEAKER_00] Meni se javi 20 ljudi da rade, samo jedan, ne jedan.
[SPEAKER_00] Ja sam tada cijenio svoj program 150 američkih, ja zaradim u mjesecu 3000 dolara.
[SPEAKER_00] Mi u Egiptu, šta je ovo, ništa mi nije jasno.
[SPEAKER_00] Sljedeći mjesec mi se javi ljudi, žele da rade, znači imam 1500 pratilaca, ja dobijem ideju, čoveče., hajde da učim neuronauku kroz podcaste.
[SPEAKER_00] Znači, plaćen membership platforma na Patreonu, gdje ću ja da dajem svaki mjesec 2-3-4-5 tema koje ćete da platiš.
[SPEAKER_00] Odjedno, tada je bilo 13 eura za početak.
[SPEAKER_00] Jer ako, ok, izbacim story na Instagram, postavim istraživanje da li ljudi žele, prijavljujem se 40, a reko njih će se 15 prijaviti sigurno.
[SPEAKER_00] Prvi mes mi se javi 57 ljudi.
[SPEAKER_00] Ja reko, jebo, te ovo je dobro.
[SPEAKER_00] Sada pazi, odjednom se stvara platforma 1500 ljudi, ja zarađujem par stotina eura.
[SPEAKER_00] Ženo, ovo je dobro, čoveče.
[SPEAKER_00] Cela prošla godina je bila tada da sam imio oko 40 ljudi prosječno na mjesečnom programu, ali moja prva radionica na programiranju ima bilo 65 ljudi.
[SPEAKER_00] Čoveče, ne, nije mi rekao dobro je.
[SPEAKER_00] I sada ja idem polako i da ne se pojavljujem i dalje.
[SPEAKER_00] Sada taktika je bila da dovedem u live na moj profil sve ljude koji imaju veliki following sa namjerom da oni daju svoje znanje, ali da se između moje znanje okopa.
[SPEAKER_00] Znači radio sam izuzetno strategijski, naravno sam mogao kazmiti, mislim to je činjenica.
[SPEAKER_00] Znači dovedem tebe ako imaš 10.000 pratilaca., ja znam da ti ne znaš ono što ja znam.
[SPEAKER_00] I u nekom trenutku će se svrti prilika da ja uletim da prezentiram svoje znanje.
[SPEAKER_00] I sada radio sam 55 live-ova.
[SPEAKER_00] Znači, to je svaki nedjelje po jedan live.
[SPEAKER_00] Meni su broj pratilaca porastao neki 5000 do kraja prošloga godine.
[SPEAKER_00] I ja krajem godine imam oko 40 ljudi na podcast programu i mjesečno i radim radionice.
[SPEAKER_00] Svaka radionica 80-100 ljudi se prijavi.
[SPEAKER_00] Češ uvijek nisam dostigao taj neki uspeh, ako ga nazovemo, ali radim ono što volim, neki novac imam i reko, čovječe, ovo je super.
[SPEAKER_00] Da bi ove godine, u trećem, mjesecu samo odjednom sve eksplodiralo.
[SPEAKER_00] Ja sam dao jednu ponudu, ljudi su se prijavili, moj potkas je skočio na 100 ljudi mjesečno.
[SPEAKER_00] Započeo sam blog program jer mi je ideja bila da objavim knjigu.
[SPEAKER_00] Naštaj faza je kad radiš naučne knjige?
[SPEAKER_00] Što se naloga na osnovnom mijenju.
[SPEAKER_00] Ono što je danas novo, sutra može biti čak i netačno.
[SPEAKER_00] I objavljivati knjige sa naučnog aspekta je jako nezahvalno i to ostaje zauvijek.
[SPEAKER_00] Ja sam objavio svoju knjigu čisto da bi se čulo za srđana Bogićevića, da bih mogao sada dođem k tebe podkati, dam knjigu koju inače nisam dao sada, ali dobit ću sljedeći put, dam knjigu da se sazna za mene i odjednom Odjedno, sada meni se javljaju ljudi za programe, za radionice, za svašta nešto.
[SPEAKER_00] Ja sam došao na ideju, sad pazi ovo.
[SPEAKER_00] Ovi postoji nekoliko protokolova koje ću detaljno sad objasniti, ako je skladu sa tobom.
[SPEAKER_00] Znači, da ljudi dobiju nešto stvarno merljivo.
[SPEAKER_00] Dobijem ideju da napišem blog, program, da će biti moje knjige kroz poglavlja.
[SPEAKER_00] Čistan, znači, poglavlja u vidu radionica, pisane radionice.
[SPEAKER_00] I tu se prijavi ljudi.
[SPEAKER_00] Dobijem ideju za univerzitet, prijave se ljudi.
[SPEAKER_00] I odjedno, ja živim gdje želim.
[SPEAKER_00] Imam, recimo, možda auto koji želim.
[SPEAKER_00] Koji ništa nije specijalno, meni je super, ja ga volim, platio sam ga lepo sa zadovoljstvom, sa osobom koju volim, tamo gdje želimo i sada naravno gledam još neke više specij snojeve, neke ciljeve.
[SPEAKER_00] Sada, pitanje koje se počeo, što me je dovelo do ovoga?
[SPEAKER_00] Sad ću te da vam praktične stvari koje svako može odmah primijeniti.
[SPEAKER_00] Prvo je vizija moje budućnosti.
[SPEAKER_00] Zašto je bitno da finjem svoj život i znaš što želiš od života, da znaš šta uspeh za tebe predstavlja?
[SPEAKER_00] Mi imamo, ovo je moja alat, bez koga ne idem nigdje.
[SPEAKER_00] Kad ti posveš viziju svoje budućnosti, ti to posveš svojim neokorteksom, odnosno misličkim dijelom mozga, prefrontalnim korteksom.
[SPEAKER_00] Ta vizija je samo mis, odnosno samo informacija koja u tvojem mozgu ne znači apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Sve dok ta informacija ne kreira vizualnu sliku, vizualnu sliku, onda ta informacija stvori mentalnu sliku.
[SPEAKER_00] Automatic šalje informacije ka emocionalnim procesnim centrima, specifično, barimo što znamo po studijama, amigdali koja procjenjuje stepen značaja te informacije.
[SPEAKER_00] Amigdali misli da je centar za strah, međutim, to je i to kako ne.
[SPEAKER_00] Točno, jedan je od centara za strah, ali ima još neke druge funkcije.
[SPEAKER_00] Jedna funkcija je da procjeni stepen značaja vizije za tebe.
[SPEAKER_00] Sada, kada, kako, pitanje koje se postavlja, kako mozak procjenjuje šta je značajno, a šta nije?
[SPEAKER_00] Jer postoji jezik koji mozak razumije, a to je jezik neurokemikalija.
[SPEAKER_00] Čuje se njih do paminserotonine epinefrenceti holine.
[SPEAKER_00] Sada, kada sjedi, vidi sam vizu u svojoj budućnosti, šta osjećaš?
[SPEAKER_00] Uzbuđenje.
[SPEAKER_00] Strah, entuzijazam.
[SPEAKER_00] Znači, ti sad zamišljaš svoj cilj, stvori se mentalnu sliku, ostaješ uzbuđenje.
[SPEAKER_00] To je znak da si vjerojatno iz mentalno-mentalnog ere oslobodio dopamin.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, na taj način, postoje tos senzacije koje ti konstruuješ kao emocije.
[SPEAKER_00] Jer sa biološkog aspekta, uzbuđenje ili strah je jedna ta ista senzacija, ali tvoja percepcija te senzacije je ono što kreira emociju, odnosno konstruuješ emociju.
[SPEAKER_00] I ti sada stvoriš značenje te senzacije i tako postupno programiraš mozak da razumije šta ti želiš i što više to radiš., mozak sada radi sljedeću stvar.
[SPEAKER_00] Postoji dio mozga, ovdje su mi na ovom dijelu opaležene, ovaj regi mozga, možda lakše da bi ti video.
[SPEAKER_00] Postoji dio mozga koji se naziva retikularni aktivacijski sustav.
[SPEAKER_00] Ima nekoliko funkcija, znate, sami da spavaš, još neke druge stvari, ali on djeluje kao filter za širenje, za protok informacija.
[SPEAKER_00] On određuje koje će informacije doći do vaše svijesti, a koje neće.
[SPEAKER_00] Ako ti sada kažem, srki, hoćeš ja kupiti novog BMW-a, plavog, jipa, x3, na primjer, lupiću.
[SPEAKER_00] Odjednom vidiš x3 svuda i to baš plave, ali zašto vidiš, oni su dalje bili tu?
[SPEAKER_00] Vidiš, je ti mozak sada dozvolio, proširuje, filter da ta informacija dopredu u tvoje svijesti, da shvatiš znak.
[SPEAKER_00] Kad tvoj mozak shvati znak, te informacije, tvoje vize u budućnosti, on sada previše radi za tebe.
[SPEAKER_00] I tvoj zadatak je da ga konstantno učiš, što je bitno za tebe, da ga se nešto nagovaraš, da je u redu promijeniti se, u redu je željeti.
[SPEAKER_00] Ono što većina ljudi ne razumije, da promjena mozga, preformiranje je ono što je u redu.
[SPEAKER_00] Do faze formiranja mozak je moguće formirati.
[SPEAKER_00] Jedno se mozak formira, između 25-35 godina.
[SPEAKER_00] 25-35 godina.
[SPEAKER_00] Da to kažemo, a onda se formila završni dio, odnosno, prefrontalni korteks.
[SPEAKER_00] Mnoge stvari se formile mnogo ranije, limbički sistem.
[SPEAKER_00] Ali, do formiranja mozga, možak ti je bukalno bio otvoren za informacije.
[SPEAKER_00] Znači, sve je u pismu, zato ti možeš da se promjeniš vrlo lako, dok si imao na uči, deset jezika, imaš toliko znanja i veštine.
[SPEAKER_00] I kad u jednom trenutku, kada mozak sveti da ima dovoljno informacija da osigura tvoj opstanak, on se sa neke strane zatvara i sada ušao u tu neku zonu sigurnosti iza njega i ne želi da se promjeni.
[SPEAKER_00] I sve što predstavlja opasnost, da on percipira po tvoju sigurnost, mentalnu opasnost, fizičku, emocionalnu, financijsku, zdravstvenu, on želi te zaštiti.
[SPEAKER_00] sa programima, uvjerenjima, nemoj to da radiš, nemoj danas, kreni sutra.
[SPEAKER_00] Što mora da ga učiš postepeno da je u redu promijeniti se, u redu je želiti više od života, u redu je imati bolje prijatelje, u redu je imati više novca, u redu je imati ljubav, u redu je putovati svetom.
[SPEAKER_00] I to radiš kroz razne metode i prakse, te pričaš jezikom koju on razumije.
[SPEAKER_00] Jezik mozga, neurokemikalije.