Taj naš prirodni poriv da dijelimo koji nas čini nevjerojatno sretnim, smo potpuno zatukli iz straha da će želodac biti prazan, a tehnologije i ti alati su sve bolji i bolji, a mi smo sve nesretniji i nesretniji.
Tu postoji veliki raskorak između našeg bića i svijeta koji gradimo oko sebe.
Cijena koju smo platili da ne budemo gladni je nevjerojatno visoka.
Da li kad imaš ovakve neke medijske nazive kao što su potkesti, osjećate da ona ipak postoji, da je Davor kod kuće malo, ne malo, nego ona, ta neka suptilna razlika koja daje, da je ovaj drugačiji ovaj.
Ovaj, mislim da su riječi jako moćan alat i da to što put pustiš u svijet oko sebe, bez obzira da li kroz ovaj mikrofon ili naprosto direktno ljudima u facu, da jako treba biti oprezan s riječima i da često puta kažeš stvari koje ne misliš ili ih privremeno osjećaš ili si frustriran zbog nečega, jel'si imao loš dan, jel'ti je netko stao na pauzi, jel'te netko stisnuo iz nekog razloga i onda iz tebe progovara frustracija.
I zato nekako, cijenim ljude koji odvagnu riječi prije nego što ih izgovore i zapravo pokušaju pronaći neku pozitivnu perspektivu prije nego što sasipaju svoju trenutnu frustraciju koja kad prođe će shvatiti da su pogriješili, da nisu to htjeli reći, da nisu tako zaista mislili.
i zato naprosto s riječima treba biti vrlo pažljiv šta puštaš u svijet oko sebe.
Riječi volim više nego sve ostalo i mogu zaista učiniti nevjerojatnu štetu i ozlijediti ljude.
Treba biti oprezan s riječima.
Mislim da ljudi nisu svjesni toga koliko ljudi svašta laperdeju, pišu i ja svašta kažem često pute mi je poslije žao i to kažem iz čiste frustracije.
Jel sam u žurbi, jel se osjećam pritisnut, jel'sam nezadovoljan sobom najčešće, to je slučaj i onda to projiciram na druge ljude i znaš kad si svjestan toga onda misliš hajd bar šuti, ako ne možeš ništa lijepo za reći.
I to najčešće to nezadovoljstvo samim sobom zapravo producira riječi koje onda ozljeđuju druge ljude.
Jel bi ljudi koji se nalaze oko tebe rekli za tebe da si zen?
Ne, ne bi.
Ne bi, bar ne ljudi koji me dobro poznaju, ja sam zaista ono oprosti, sin me neka zove.
Znači ja sigurno nisam zen iako pokušavam na neki način kontrolirati emocije i nekako ih kanalizirati u konstruktivno i pozitivno činjenje.
A što nije uvijek jednostavno?
Ja sad imam dvoje male djece, čar će uskoro četiri godine, sin dvapet godine i onda baš pokušavam shvatiti koji je pravi pristup ovoga što si rekao sad malo prije, kontroliranje tih emocionalno.
Svi nas uče, svi nas uče, ljudi, učimo sami sebi, uče nas drugi što je emotivna inteligencija, kako bi trebali sa svojim emocijama.
Jedno je razumjeti.
Meni je trebalo sto pedeset milijuna godina da shvatim da nisam frustriran s nekom osobom nego sam sa sobom.
A onda te kad to osvijestiš onda jedno je zašutiti zato jer misliš da ti se neće isplatiti pa ti na čelu piše razne prostote koje bi možda izgovorio nekad, a jedno je kontrolirati samog sebe i svoje emocije i reći, e pa to što sad ti se dešava i osjećaji koje sad imaš su rezultat toga da nisi zadovoljan sobom, nije taj čovjek ispred tebe razlog zašto si ti frustriran.
Znači onda naprosto nekako puno je lakše sam sa sobom se nositi i onda to ne izgleda kao da si zaštio, a misliš sve najgore, nego zaista kanaliziraš nekakvu svoju emociju u nešto konstruktivno.
Imam jako čudnu raspravu danas sa jednim od elemova.
Da, što kaže LLM.
S kim si razgovarao?
Groki je bio, jutro se.
Taj nisam probao.
Nisam probao.
Imam određeni otpor.
Maske nije tvoj.
Pa mislim, maske je nevjerojatna osoba, ali isto ga ponese.
ponekad.
Da, možda mu to politički nije trebalo, ali dobro.
Ljudi brzo zaboravljaju.
Ne, ne, pa sve je to jasno.
Niko nije savršen, ali baš je ko klinac se uvali u ovo.
Što sam ti zapravo htio reći, što sam istraživao danas, meni padnu tako blese od pitanja na pamet.
Zapravo sam shvatio, ovaj vikend sam bio sa prijateljima na jednom druženju i cijeli nam se vikend vrtio oko toga, pričali smo o energiji, o električnoj energiji.
onda smo došli do zaključka da ta električna energija je jedan od najbitnijih izuma u povijesti čovječanstva.
Jer sve ovo što se u modernom društvu vidi danas je zapravo da sjedi na leđima te električne energije.
I onda sam ja zapravo shvatio da kako Blood Potke se nekako fokusirao na čovjeka i na osobni društveni razvoj čovjeka, ja sam shvatio zapravo da smo mi bića koja puno značajnije i kvalitetnije razvijamo alate nego što razvijamo sami sebe.
Ispada da smo mi kao neki alat koji razvija alate kao da je to neka naša osnovna funkcija.
Pa me zanima tvoje mišljenje, da li ti osjećaš da su oni ljudi, da nismo napravili nekakav preveliki pomak u razvoju onoga što mi jesmo, a samo razvijamo dobro ono u vanjskom svijetu sve oko sebe.
Mislim tu se mogu ono nadovezati na konstantne konflikte, sukobe, ratove na društvenoj razini ili civilizacijskoj, a mogu se ono možemo pričati o međusobnim odnosima, našim privatnim životima, poslovno okruženje, obitelj itede Pa gledajte, mi smo kao vrsta u nekom trenutku u povijesti krenuli određenim putem kojim koračemo i sada, znači od te, od poljoprivredne revolucije pa do izuma privatnog vlasništva, evo Harari dolazi u Zagreb sad na jedan mjesec, mislim dvadeset dva do dvadeset tri godine dolazi harari agencija mc organizira to i mc U nekom trenutku u strahu od gladi krenuli smo u ideje kako da ne budemo gladni i bili smo spremni zapravo žrtvovati sve naše druge dijelove našeg ja činjenici da smo gladni i da ne želimo biti gladni i da ne želimo umrijeti od gladi ako ne nađemo hranu u prirodi.
I tu počinjemo osmišljati razne mehanizme poljoprivreda među prvima, pa privatno vlasništvo, pa sve onda što je slijedilo nakon toga.
I na tom putu smo i dan danas, smišljamo nove i nove alate, to se naravno eksponencijalno ubrzava i ti alati su sve složeniji, sve u tom porivu da ne budemo gladni, da nas ne pojede divlja životinja.
I sad međutim ostali dijelovi našeg bića tu dosta pate i nisu u fokusu od naših drugih poriva koje jednako tako imamo i nekako ta tehnologija i ti alati su sve bolji i bolji, a mi smo sve nesretniji i nesretniji.
I tu postoji veliki raskorak između našeg bića i svijeta koji gradimo oko sebe.
Tu sad sjedimo na četrnaestom katu velike limene kante koja izgleda fascinantno, ali nekako vidimo po istraživanjima da sve više i više ljudi treba profesionalnu pomoć, da mentalno zdravlje postaje jedan od ključnih izazova i da cijena koju smo platili da ne budemo gladni je nevjerojatno visoka.
Zapravo fascinantno da ja bi mislio, ja mislim da većina ljudi živi u nekakvoj materialističkoj stvarnosti svijeta ili svojih života i fascinantno da je da čak i uz ove duhovne napore raznih religija pa čak i duhovne napore osoba ili organizacija koje ne spadaju, ne mogu se svrstati u tu neku religijsku, religijski kalup, da i dalje ti dijelovi našeg bića nisu dovoljno zastupljeni, nisu razvijeni.
Kao da nam ovo ide puno jednostavnije razvijati sve što jako dobro razvijamo vanjski svijet, a unutarnji svijet imamo osjećaj kada je ostao jednak.
Prioritiziramo želudac i to je ok, to je legitiman put, ali da li smo zbog toga jako sretni?
Pa evo neki dan sam pričao s kolegama u agenciji, radimo neku kampanju pa smo gledali statistiku, slučajno smo o ženama razgovarali, o frustracijama mladih žena, žena srednje dobi, o u kakvom su stanju i šta ih sve muči.
I ono želudac je zadovoljan, ali svi ostali dijelovi našeg tijela su not happy.
I za mene je bila fakat, aha, knjiga, Sex uzoru, jedan novinar i antropolog su napisali knjigu Sex uzoru koja objašnjava porijeklo naših seksualnih frustracija i naš potpuno neobičan odnos prema seksu koji je stradao u tom izumu privatnog vlasništva, u našem odnosu prema odgoju djece.
Nekad je cijelo pleme odgajalo svu djecu, sva.
Sva su djeca bila naša.
Sad imamo naša i vaša djeca, naša djeca su važna, vaša.
Uglavnom, taj naš prirodni poriv da dijelimo, koji nas čini nevjerojatno sretnima, smo potpuno zatukli iz straha da će želudac biti prazan.
A tko god se posvetio dijeljenju, shvatio koliko je to nosilo mentalne sreće.
Tako da evo sve smo podredili želudcu koji da se malo manje svađamo vjerojatno bi svi imali pun želudac jel smo razvili tu tehnologiju do te mjere da nema više potrebe za gladi, gladi je rezultat nečeg drugog, nekih drugih frustracija i nekih strahova našeg, koje vučemo stotinama generacija koji više objektivno ne postoje.
Tako da naš mentalni razvoj se malo vuče za ostalim segmentima razvoja, posebno tehnološkim razvojem.
I sad se dešava opet neka nova tehnološka revolucija.
Opet stvari stvarno će se stupokom promijeniti, to je potpuno jasno, ali nas potpuno hvata jeza od toga jer mi ne volimo promjene, odnosno mi naprosto nismo napravljeni za ovaj ritam promjena.
Promjene kakve sad vidimo u brzini na kojem se one dešavaju su nikad prije viđene, naš mozak to ima velikih izazova s tim tim kod većine ljudi što stvara frustraciju, strah, zatvaranje, polarizaciju, što obično kao što je do sada uvijek bilo rezultira nekakvim ono prilično dubokim krvavim sukobom.
I nekakve se nadam da možda smo naučili lekciju da nećemo ponoviti kad je izmišljena knjiga, desila se reformacija, protureformacija, stogodišnji rat u Europi.
Kad dvadeset stoljeće je direktna posljedica izuma parnog stroja i svega što se dešavalo u dvadeset stoljeću.
Evo ja se nadam da smo nekako naučili da, ali ništa ne ukazuje na to.
Tako da, jako je teško, mi jako teško pratimo ritam promjena koje diktiraju najbistri pojedinci u zajednici, a mi i ostali se šlepamo, netko bolje, netko lošije, većina lošije.
Sad se pitam recimo kad bi sa razvojem tehnologije dalje kroz robotiku, kroz umjetnu inteligenciju itede kad bi riješili sve te svoje probleme, ono sa dna maslovljeve piramide potreba, da li bi se onda napokon fokusirali na one na vrhu gore, a čak mislim da se malo i plašimo tih gore na vrhu zato što nemamo jako puno odgovora.
Ono kad dođeš do toga smisla, ja čak mogu zamisliti kako si možeš naći smisao o zemaljskom životu, ali kad malo proširiš taj kontekst, nisam siguran koliko će nam niti umjetna inteligencija niti ovaj daljnji razvoj tehnologije pomoći tamo.
Pa gledajte, ja mislim da tehnološki razvoj se ne da zaustaviti i neće se zaustaviti i da jedina nekako, jedina kućica koju trebamo stalno čekirati je da li netko pati ili da li netko umire, šta god da se dešavalo i da li nešto generira patnju.
I da nekako da kad bi si pogledali da li to je fizička patnja, ne bilo kakva.
Dobro, to je u, naravno, bilo kakva patnja.
Da li netko sad zbog toga što ja radim, zbog slike koju sam stavio na Instagram, zbog riječi koje sam izgovorio, zbog novog poslovnog modela koji sam napravio, da li netko pati i na bilo koji način.
I da nekako sve, jer teško je razumjeti sve što se dešava, teško je u svemu naći smisao, teško je ovaj pohvatati sve konce, ali na kraju dana ono samo se treba upitati da li sad netko zbog toga što ja sad radim pati ili ne i ako pati onda to ne valja i bok.
Nema razloga da netko pati zbog i čega danas.
I znaš sad ono pronalaziti smisao u svemu za većinu nas je naprosto preteško.
I mislim da, da, da, da, znaš sad ono što se dešava u Ukrajini, ono što se dešava u Gazi ali po raznim dijelovima svijeta se još dešavaju, imamo ta dva žarišta koja su medijski eksponirana, ali ima još hrpa u Kini i šta se dešava.
I naprosto nemate ideologije, nemate priče, nemate tog tehnološkog napretka koji je vrijedan da netko mora platiti.
Da, meni se čini uvijek kada određeni ljudi imaju zajedničke ciljeve čini mi se da to onda nekako, to suzbija konflikte recimo, stišava ih na nekakav način.
Čini mi se da nemamo previše da se tako izrazim, civilizacijskih ciljeva.
Pa, naš želudac je postavio naše civilizacije.
Stalno nas vraća dalje na dno.
Stalno nas drži zalijepljene za dno maslova.
Ali, gledaj, ja ne znam kako će se to promijeniti, da li će se promijeniti, ali u nekom trenutku odlučili smo se za taj smjer.
I sad treba to naprosto handlati na najbolji mogući način i handlati na način da svatko razumije da mi jesmo u kontroli bez obzira gdje formalno stajali u našem kastinskom sustavu jer svatko od nas svaki dan glasa s novčanikom u dućanu.
Znači svaki put kad nešto platiš ti si odlučio, ti si napravio neki odabir za neku vrstu svijeta i podržao određeni koncept bilo čega.
Znači ti glasaš svaki dan i naprosto u svom nekom mikrokosmosu možeš se ponašati na ovaj ili onaj način.
Nisam puno puta razmišljao o ovome baš mi je drago.
Mislim to glasanje za novčanikom je puno važnije od ovog glasanja svake četiri godine na izborima i tu imaš puno veću kontrolu.
Pogotovo ako ti je velik novčanik.
Ali ako ti je mali zato što svijet ne funkcionira na nekoliko velikih novčanika, svijet funkcionira zapravo od puno malih kontribucija.
i naprosto svaki dan biraš u kakvom svijetu želi živjeti sa svojom malom kontribucijom.
Sad kad te ovako slušam i kad znam s čim se baviš, kako ja to vidim iz ove perspektive nekako, ti se baviš nekim komunikacijskim problemima recimo, razvojem brendova, proizvoda itede i onda se pitam da li takva osoba, čini mi se da da, da li takva osoba treba imati što širi kontekst stvari da bi mogla napraviti kvalitetan posao.
Sad vidim zapravo po tome, na način na koji razmišljaš o čovjeku, kako razmišljaš o povijesti čovjeka i budućnosti itede čini mi se da imaš širok spektar.
Da li si se prije i sada, da li se educiraš, recimo samo educiraš iz raznih izvora da nisi ono kao fahidio da si ušao.
Dakle za naš posao ključno da imamo, mi jedan dan radimo uloške, drugi dan radimo najbrži električni hipercar, treći dan jogurt i mi zapravo u našem biznisu rade ljudi koji imaju jako široko ali zapravo površno znanje o svemu i svačemu.
I onda na pojedinim stvarima surađujemo s ljudima koji imaju jako duboko specifično specijalizirano znanje o nečemu i na taj način funkcioniramo.
I naprosto dizajnom, oglašavanjem, komunikacijom generalno ne možeš se baviti ako nisi znatiželjan i ne interesirate generalno kako svijet funkcionira.
To je naprosto ono znatiželj za jako različite stvari je preduvjet za taj posao.
I sad recimo sa, od kad četiri gpti ima ovu voice opciju, sin mi je stavio na lock screen gumb da mogu voice odmah aktivirati.
I sad idem, bio sam, imao sam neko predavanje u Bukureštu i išao sam u njihov nacionalni povijesni muzej, tamo imaju kopiju Tranovog stupa jer je Tran usvojio dakiju, daću, dakiju, ne znam kako se to izgovara.
I onda imaš cijeli oko Tranovog stupa, imaš strip, trip cijelog tijeka osvajanja sa jako detaljnim opisima bitaka, gdje, sa vrlo precizno isklesanim kako su izgledali ljudi, kako su izgledale građevine itede Na isto, normalno u muzeju imaš nekoliko rečenica opisa šta vidiš i to je to, eventualno kada imaš kusto sa sobom i to najboljeg, možeš s njim razgovarati o detaljima koje vidiš tamo i zanimljive.
A sad sa četiri GPT-em bio sam jedno tri sata sam razgledavao scenu po scenu sa Trenovog stupa i razgovarao s 4GPT-em o svemu što mi je palo na pamet od toga kako to da konji imaju žičane oklope na nogama i kako to funkcioniralo, da na tanku konjsku nogu natakneš žičani oklop i onda mi je 4GPT generirao fotorealistični prikaz konjskog oklopa u rimsko doba i to je taj neki poriv koji je nužan za naš biznis da te zanimaju jako različite stvari, da si spreman povremeno zaronit u dubinu i u detalje i iz toga mi crpimo i inspiraciju, a i to nam omogućava da bolje obavimo svoj posao.
Da li si upoznao u svom životu nekoliko jednog ili puno originalnih mislioca?
Pa meni je sigurno Jual Harari povjesničar koji mi je objasnio kako stvari funkcioniraju u toj svojoj, u Sapiensu je zapravo na neki način objasnio koncept koji je meni bio aha moment.
Harari je genijalan zato što je jednostavan, užasno je teško biti jednostavan.
Svijet je pun stručnih ljudi koji koriste meta jezik koji razumiju samo oni, a često ni oni, da, koji na komplicirani način objašnjavaju komplicirane koncepte.
Moraš biti ozbiljan genij da znaš na jednostavan način objasniti komplicirane stvari i to je najbolji znak da zaista i razumiješ to o čemu pričaš.
A ljudi koji ne znaju na jednostavan način objasniti stvari zapravo imaju problem sa razumijevanjem iako su možda stručnjaci u tom području.
Recimo, Harari je sigurno za mene ono ključan za razumijevanje svijeta u kojem živimo, zato što je ključan način funkcioniranja ljudske vrste objašnjen na jednostavan način, da te mjere da se od toga da naprav on napravi strip koji su Klinčići čitali.
Tako da, Harari je sigurno.
A šta postoji strip Sapiens?
Da, znači to je strip.
Za djecu i za odrasle.
Da, on je apsolutno broj jedan u svom privatnom životu, na poslu, u svom poslovnom okruženju.
Jer nekako mi se čini, ja se trudim, ali nekako konzumirajući sve što sam konzumirao do sad, bilo to knjige, bilo stvari koje konzumiraomo u vijestima, društvenim mrežama itede MOST će kao da ja bez obzira na to što se trudim da budem originalan i mislim da stalno recikliram jedna te iste stvari, da radim sintezu možda toga, ali nešto ono.
Pa ne, mi svi radimo sintezu i ti ljudi o kojima pričamo rade sintezu, a samo mi svi gradimo na ramenima naših, ne znam, i pokušavamo nešto tome dodati.
Ja mislim da zapravo način na koji napraviš sintezu, interpretacija toga što si domislio je, Krstičan Harari je fakultet toliko jednostavan u svom objašnjavanju, taj koncept može razumjeti i dijete i odrasla osoba bez ikakvog preznanja ili sa minimalnim obrazovanjem.
Slažem se, ali nije to sav odgovor zapravo.
Ja se često to pitam jednostavnog jezika, znači onog kako ti savjetujem kad pišeš nešto, mislim da postoji čak i ona aplikacija Hemingway koja ti može vratiti razinu riječi, ne znam, na peti razred osnovne škole, srednja škola, što god.
Nisam to pravo, meni treba obrnuto, ovo je s petog razreda na sedam.
Ali opet s druge strane, recimo, Harari je precizan u komunikaciji, ne koristi se možda nekim super fancy riječima, iako ponekad i da, ali nema one ljudske prirodnosti, opuštenosti, onako malkice kao robotizirano što vidim da bi nekome moglo smetati, znači njegov stil ili iznošenje te informacije, zato je knjiga, u knjizi se to ne vidi.
Ali opet, ja se nekad iznenadim, recimo ljudi koji prate podcast, ja nekad baš želim to što ti kažeš onako svjesno malo kao pojednostaviti jezik i rječnik i tako neke stvari, zapravo sam shvatio da ljudi imaju nevjerojatan kapacitet za za za za za za za za za shvatiti kompleksne kompleksne stvari.
Sad evo tu sam se zapisao dok si pričao, ti kad bi stavio recimo kad bi sučelio Petersona i Trumpa, znači Trump je tip kojeg razumije malo te ne svatko.
Sad da li ti se sviđa?
Da li ti se sviđa to je druga stvar, ali u svom nastupu je super jednostavan, recimo da se tako izrazim.
Peterson je super kompleksan, on je sofisticiran, koristi jako bogatstvo kabulara i jedan i drugi imaju svoju publiku.
Mene je fascinantno da postoji publika za Petersona, ali tolika količina ljudi.
Ma jasno, jedna je sofisticiranost, a jedna je, za zaista važne stvari ono fakad prezirem meta jezik.
Što ti znači meta jezik?
neke struke.
Svaka struka ima svoj meta jezik koji koristi neku terminologiju koja nije široko poznata i tako se prepoznaju članovi neke struke.
I to što je u vašem biznisu?
Naš biznis porađa taj rječnik meta jezika svake godine iz početka.
I otkrivamo toplu vodu svake godine i nazivamo je novim imenom najiritantnija zadnjih godina mi je personal branding, kao da netko može projektirati osobu kao da je autić i napraviti neki konstrukt koji je možda potpuno odvojen od stvarnosti, tako to zvuči i ponekad dobivamo upite od ljudi koji su došli po to, ali mislim hrpe riječi koje trenutno nam je i tu i.
I tu i.
Aha.
Neću ti nikad reći, to je tajna.
I tu i.
Hrpet tog sranja koje produciramo svake godine, ne bi li zvučali pametnije i ne bi li naša banalna egzistencija se nekom činila važnijom i vrijednijom.
Jel bi se mogao sjetiti možda još koje knjige osim Sapiensa da te onako inspirirala ili da te je zaustavio?
Fakat, čovječanstvo je seksualno frustrirano, a tamo piše i zašto.
Aha, nećeš nam od otkriti, da pročitamo knjigu.
Pa gledaj, mislim da je vrijedno ju pročitati zato što kad ti neko priča knjigu u kratkoj.
Često to zvuči kao hrpa senzacionalističkih naslova, ali nekako kad pričeš knjigu onda imaš potpunu sliku pa možeš razumjeti zašto.
Znaš, ali zaista divna knjiga, ako ste ikad osjećali se seksualno frustrirani, tamo vam piše zakaj.
Sad ćeš uvijek biti spike na Amazonu.
Ja mislim da.
Što je svašta njemu?
Ja mislim da je to.
U sapiensa.
I možda nexus od kojeg je radio.
Kako se zove autzor?
Ubije me, ne znam zapamtiti ta dva imena, ali seksu zoru definitivno.
Češ pronaći.
Gleda.
A si ti napisao knjigu?
Ma kako?
Ne.
Kad ću pisati knjigu, sad LVM-ovi pišu knjige po nom, ja imam važnije posla.
Možda je i to važan posao, jeste.
Napisao knjigu.
Prvo, klijenti se više ne čitaju, slušaju podcast.
Sad postoji softver koji pretvara bilo kakav sadržaj u podcast.
Notebook LM.
Kad dođeš.
Mi imamo to u WPP, naša firma u kojoj radim ima taj agregat tih raznih alata pa je tamo i ta opcija.
Ako hoćeš nešto naučiti a ne žele, a nekako teško ti je sjediti i čitati knjigu, pretvoriti u podkast koji zvuči kao da ti i ja razgovaramo o toj temi i sa vladajuću temu na taj način, što je zapravo revolucionarno za generaciju koja naprosto ne može čitati, nisu u stanju.
Pa ja sam ti se za ovaj naš razgovor pripremio na taj način.
Da, poslušao sam nekoliko intervjua, ali sam onda još više intervjua ubacio u notebook LM, znači imao sam više onih izvora kao i onda je naravno aplikacija napravila sintezu svega toga i možete napraviti onaj mind map kao ment, kako se kaže, na mozgovnu mapu, mislim da bi to bio prijevod i onda baš onako, kužiš se naprimjer jedna od prvih stvari je bila osobni život recimo, ali taj osobni život je on pohvatio iz više videa.
Dosad se samo moraš zalijepiti YouTube video, link, ništa drugo.
I on je u stotinki napravio transkrip svega toga, nevjerojatno.
Znači u osobni život i sad razgranati se dalje, priče o ovome svemu što sam izgovorio zadnjih trideset godina će mi se vratiti.
Naš fora je zapravo što ti je on koncentrirao one stvari koje si ti najčešće recimo spominjao i onda točno vidiš kad otvorim jednu mentalnu tu, jedan dio te mentalne mape, ona gdje se jako puno razgrana, vidiš da je to ono značajno, da si puno priča o tome.
To je tako smiješno kad svašta čovjek kaže., promijeniti se s godinama i takve gluposti iz lupeta.
A onda si misliš, pa dobro, to je negdje u bespuću interneta kom će se dati to kopati.
E pa da ga sad da po toj stroj koji to za sekundu izkopa.
Ali što je dobro, zapravo, što?
Naprosto prostor za manipulaciju je na jednoj strani sve manje, na drugoj strani prostor za fake informaciju je sve veći, ali nekako sve teže će nam biti lagati.
I zapravo, Lar si izagregirao sve što sam izblebeto za njih kad postoji internet.
Dobro, to ne mora biti laž, može biti samo tvoja misao u tom trenutku.
Pa da.
S kojom se duboko ne slažem u idućem trenutku.
To je isto, recimo, kod toga kad razmišliš prije nego što ćeš otvoriti usta.
Ja vrlo često se ne slažem sa ovom misli od prije 15 minuta ili prije 50 godina.
I zato treba dva put promisliti prije nego što nešto rokneš van, jer se misliš možda za 15 minuta će mi stvarno biti žao što sam to izgovorio.
Mislim da ja često znam uspoređivati recimo američku kulturu i društvo s ovim što imamo tu u Europi i u Hrvatskoj i pogotovo u ovakvim medijima kao što su potkesti, takav form sadržaja.
Moj zaključak zašto su tamo uspješni osim što je engleski jezik i veće tržište i na globalnoj razini itede mislim da možda i krivo razmišljam.
Kao da nemaju puno te autocenzure, kao da su spremni podijeliti nešto, a možda i to i dalje je u pitanju nekakav PR ili nešto, tko će ga znat.
Mislim, kad ti mask dođe kod drugana pa zapali onaj joint na kraju njihovog prvog intervjua, da li je to sad iscenirano, da li je to se prirodno tako desilo, tko će to znat?
Pa, ja mislim da mask uvijek zna dva, tri koraka unaprijed što radi, naravno, ne pogodi uvijek da li je to najbolje za njega, ali, znači, ja mislim da naprosto treba uzeti u obzir da riječi bole i da riječi mogu raditi štetu i da je to nuklearka samo takva i da naprosto prije nego što zapališ joint u nečijem podcastu koji prate milijuni ljudi da možda razmišliš o posljedicama toga.
Sad kad si ovo pričao sam zapravo zaključio da naš mozak funkcionira vrlo slično kao LLM.
Znači kroz neku statistiku vjerojatnosti ja uopće ne razmišljam o ovome čemu sad pričam.
Znači dosad se samo slova i riječi idu iz mene.
Tako da je jako zanimljivo kad kažeš promisliti šta ćeš reći kad ti riječi ovako izlaze.
Dosta se ne znaš šta ćeš odgovoriti.
Pa ne znam, mislim ja se ne cenzuriram, ne dešava se to u slow motionu sad.
Naprosto postoje neke stvari i razmišljanja koja sam malo promislio prije nego što sam ih iskrcao van.
Ti zapravo malo bi pričao samo o komunikaciji.
jedno od, što je jedan i drugi stalno nešto kašljut se.
Pričao bi se tu o komunikaciji, čini mi se da je to nekakav centar komunikacija pa to rezultiralo jednost pet dana prehlade.
Što se tiče te komunikacije, čini mi se da je to nekako centar tvog posla, onako malo kad zagrebeš ispod površine, možda i kad komuniciraš kroz posao imaš prostora razmisliti, pustiti, jel tako, vidjeti kako će ljudi reagirati na proizvod, uslugu, brand nekakav itede Ali šta bi rekao da smo je ono fundamentalno što si naučio u komunikaciji.
Bilo ona komunikacija jedan na jedan sa grupom ljudi kroz brand, kroz proizvod.
Pa ono što ljudi obično vole vidjeti sebe da bi se uopće uključili u neki komunikacijski proces, vole prepoznati sebe u poruci i to je nekako ključno razumijeti s kim želiš zapravo ostvariti kontakt.
I često puta to što mi radimo nije dobro zato što nam nije posve precizno jasno tko su ljudi s kojima želimo komunicirati.
Ono što je divno da u digitalno doba možeš testirati poruke i možeš jasno vidjeti da li nešto radi ili ne radi.
Mi recimo volimo napraviti Instagram objave i vidimo da li ljudi klikaju na njih ili ne klikaju, da li ih komentiraju ili ne i testirati zapravo poruke na taj vrlo jeftin i jednostavan i brzi način.
Jer na fokus grupama ljudi ponekad pričaju ono što misle da će ih učiniti pametnijim u očima onih koji sjede preko puta stola i oko stola.
I naravno iskusni moderator takvih grupa zna na neki način prepoznati šta je bit stvari.
Međutim, nitko ne klika po objavama i oglasima na Instagramu zato da ispadne pametan pred nekim nego zato kad ga neke stvarno zanima.
I danas zaista postoje alati da na jednostavan način shvatimo je li nešto radi ili ne radi.
Ono što je drugi najčešći problem u našem biznisu to ljudi sude po sebi i koliko god ti bio širok i obrazovan i ne živio u svom bablu ili pokušavao ne živjeti u svom bablu naprosto ne možeš pokriti sve ciljane publike sa svojim životnim iskustvom.
I često puta uprko svim godinama iskustva se iznenadimo kako su neki ljudi reagirali na neke stvari.
I jedini zapravo pravi način je da testiraš šta radi bolje, a što danas svakako možemo na jednostavan i jeftin način što nikad u povijesti nije bilo moguće.
I ta digitalna iskrenost je zapravo divan filter.
Ono ti na kraju dana za svoj podcast, ako vidiš da nitko ne sluša tvoj podcast, mogu svi tvoji prijatelji reći da je genijalan i tvoja mama i susjed, ali istina je prilično jasna.
I u našem biznisu koji je o nogometu svatko ima mišljenje i svatko, naročito na fokus grupama vole reći kako bi nešto trebalo izgledati.
Međutim, mi smo shvatili da je čovjek bit će koji jedno misli, treće priča, a drugo radi.
I da u tom kompleksnom sustavu priča misli radi, trebamo pronaći šta radi, a ne šta priča ili šta misli.
I onda ja sam kupio auto koje sam mislio da nikad neću kupiti pa sam se pitao zašto sam ja kupio taj auto.
A da su me pitao prije godinu dana da li bih kupio taj auto rekao bi on mrtav.
Sad me zanima.
Ali sjedio sam u auto i ja ovako bih rekao.
Nešto je šokantno što negdje u Ustavu je pred meni.
Da, katastar, da je BMW neki.
Pa još gore.
I imao je mjenjač koji podsjećao na avionski, bio je automatik ali imao svejedno ogroman mjenjač i meni to, ja mislim da je to presudilo.
Nisam čak ni sad sto posto siguran, ali ja bih rekao da je mjenjač kad sam sjedao u auto presudio da se iskrcam na cestu, kao da sam poduzetnik koji se bavi trgovinom mesa u malom gradu u Hrvatskoj.
Da, nekako bi ustali stavio Teslu na početku, na prvu.
Tesla je ta doba opće još nije postojala, to je bio zadnji auto koji sam imao i zaključio sam da bolje, više nemam nikakav auto.
Očito tu djeluju neke podsvjesne sile.
koje nisu dobre za mene.
Znači analiziraš i sam sebe, pa svoje društvo odluke.
Kroz ovo što radiš.
Tu prvo shvaćaš da jedno misliš, drugo pričaš, treće radiš.
Ali je divno da današnja komunikacijska tehnologija nam omogućava da razumijemo prilično detaljno što ljudi rade.
Šta bi rekao, prije nego što kreneš u nekakav projekat, vi kao tim i sada ono vaša razmišljanja i projekcije toga koliko su često ispravne, a koliko su često pogrešne?
Pa gledajte, često su pogrešne, što ustanovimo u nekoj fazi.
Naravno da mi imamo neke pretkoncepcije o svakom reku, a onda je glavni zadatak što dublje ući u temu, razgovarati s ljudima, razgovarati sa ljudima koji se tim problemom bave, pogledati što su drugi ljudi već napravili na tu temu, razgovarati s ljudima čije ponašanje bi trebalo utjecati, jako se to puno zanimljivih uvida dobije, koji mogu te odvesti na pravi trag i onda na osnovu toga projektirat neku komunikaciju i onda isprobat vidjeti jel to trigerira ljude ili ne trigerira.
I to je jedan proces koji nije savršen, relativno je spor i nije uvijek posve uspješan, ali trenutno najbolji koji imamo.
I ono što smo isto tako shvatili da najbolje stvari nastaju u nekoj ko-kreaciji, kolaboraciji s ljudima za koje radimo i taj proces može biti formalan kroz nekakav dizajn sprint ili ponekad je dovoljno sjesti za stol i otvoriti bocu i ne razgovarati s ljudima jer ti ljudi imaju neko dubinsko iskustvo, imaju nekakav neku intuiciju koja se izgradila godinama radeći u tom sektoru, a mi imamo neki neopterećen i pogodan na situaciju i imamo opet neko komunikacijsko iskustvo, imamo nekakav kako da kažem neku naivnost kojom pristupamo tom problemu i nemamo već ono sve smo probali, to se ne može, to se ne može, to se ne može, imamo te neke kreativne mišiće koje ipak svi ljudi imaju kreativni mišić, samo koji svaki treba vježbati svaki dan, mi to vježbamo svaki dan pa možda nama to malo bolje ide.
Ali često puta u takvim procesima zapravo ljudi za koje radimo dođu do pravih ideja i pravih rješenja i mi smo tu zapravo samo neki agens u tom procesu.
I nekako najzanimljivije stvari su se desile upravo u toj interakciji.
Što je ta interakcija bolja?
Između vas i klijenta.
Pa da, između ljudi za koje radimo, što se bolje razumijemo, što je vibe bolji, što je kemija bolja, to je rezultat bolji.
Ja sam recimo kad sam pokrenuo ovaj podcast, sam zamislio kao, sad ću ovo mladi gledati, mladi će se razvijati.
Vidim da se stvari razvijaju potpuno drugačije.
Baš ono, izrazito zrela publika.
Mislim, sad malo i kad izanaliziram tko je NRLP.
kao general poslije bitke, skužio sam zašto.
Jer ono puno je pitanja smisla, svrhe, zdravlja, dugovječnosti, duhovnosti, sve su to neke, psihologije, sve su to neke stvari koje više zanimaju zrele ljude nego ljude u dvadesetima.
Svašta čovjek otkrije kad pusti stvar van i kad ona dobije svoj život i kad ljudi počnu reagirati na nju ili još gore, nereagirati.
I ono, A, B, C, D, testiranje je zapravo najbolji put da dođe.š do rezultata.
Kako to radite?
Radite meta oglasi, Google oglasi.
Na taj način testirate ljude?
Da, Instagram.
Instagram nekako je mjesto gdje se razne generacije preklapaju, relativno je jednostavan za takvu svrhu.
I mislim, postoje naravno čitav niz drugih testiranja.
Znači, danas imamo fakat sofisticirane sustave za testiranje, ali nema uvijek novaca za ozbiljna testiranja i neka trebamo naprosto se snaći i to nam je nekako, ono, second best opcija.
Koji je ovaj, kako bi definirao odličan oglas ili odličnu reklamu?
Pa ono, danas najbolja reklama ne izgleda da je reklama, ljudi ne vole reklame.
Zašto ljudi ne vole reklame?
To mi je vaš fascinant.
Pa zato što je moj kćer, kćer neki da frusen, prekine kratko.
Moj kćer, kako sam ja pucao na YouTubeu nešto je uletiloila bila reklama.
Pa ne, opet reklama, kažem šuti, tata živi od reklama sad.
Super su reklame pa žera umrla od smijeha.
Pa zato što te reklama, klasična reklama je napravljena da ti prekine onom što radiš i to je kao da sad mi tu sjedimo i dođe naš prijatelj i kaže i bez pozdrava i bez oprostite i bez kako ste uleti i kaže slušaj, slušaj, a sad malo o meni, ja sam totalno super.
Evo to je klasična reklama.
Ti gledaš film ili gledaš YouTube ili rondaš po feedu.
fidu i samo ti uskače netko i kaže stani, a sad malo o meni, ja sam totalno super.
Da sam vam malo priča, malo meni je.
I zato ljudi ne vole reklame, košto ne vole takve ljude.
Ali najbolja reklama zapravo ne izgleda ako je reklama, nego izgleda ako je neki sadržaj koji te zanima, kojim želiš sudjelovati, o kojem želiš pričati sa frendom na kavi, kojeg želiš pozvati druge da sudjeluju.
Jako je teško napraviti takvu reklamu ali to je ono čemu težimo i od najbanalnije da dodamo malo humora u najklasičniju moguću reklamu pa kad te već prekinem da ti bar ispričam dobar vic pa da te malo razveselim, do toga da zaista radimo stvari koje zanimaju brand, koje zanimaju njegovu publiku i oko tih stvari proizvodimo neki kontent koji publika voli konzumirati, dijeliti, pričati o tom sadržaju i to zaista nije jednostavno za napraviti, ali da, najbolji brendovi na svijetu su dosta dobri u tome.
Kako razmišljaš o etici recimo ili moralu, u neku ruku ispadne kao da si ti ono neki, kako se na hrvatski kaže, puppet master, da upravljaš ljudima, da manipuliraš da bi došao do nekakvog ishoda.
Tu ću završiti, imam ja neke još svoje komentare.
Uvijek ćemo na ponašanje ljudi i da u nekom najcrnijem scenariju možemo utjecati na to da se ljudi, možemo utjecati na loše ponašanje.
Ono što u stvarnosti je istina da mi imamo određeni utjecaj ali ne prevelik.
Uglavnom funkcioniramo kao ekonomski agens koji pokreće ekonomiju i razmjenu bez obzira da li se radi o financijskoj razmjeni, razmjeni ideja.
ulaganju vremena, svakakve razmjene mi potičemo i mi ih možemo do neke granice potaknuti, ali naš utjecaj nije prevelik.
Puno više utjecaja imaju određeni ljudi sa svojim znanjem, karizmom i nekim stvarnim utjecajima na druge segmente života.
Ali da možemo na neki način se probiti kroz informacijski klater, da možemo potaknuti ekonomsku aktivnost, da možemo potaknuti neko ponašanje koje rješava neki društveni problem, da možemo mijenjati popularnu kulturu, možemo i danas agencije, a i brendovi zadnjih petnaest godina dobar dio svog komunikacijskog budžeta ne ulažu samo u poticanje na kupnju njihovih proizvoda i usluga nego pokušavaju ipak utjecat pozitivno i na neke društvene teme iz prostog razloga da budu simpatičnije ljudima koji su njihovi potencijalni potrošači.
Znači nije to samo nekakav društveni altruizam, naprosto toliko ima, potrošači ima toliko različitih opcija da ponekad presuđuju stvari koje nisu funkcionalni benefiti toga što prodaješ ili cijena nego naprosto koliko si nekom simpatičan, koji ima neke pozitivne emocije vezane uz tebe i naprosto to je postao dio, važan dio tog procesa razmjene.
Jer ako imam funkcionalno dvadeset pet istih pasta na polici iako ne vidim nikakvu razliku možda ću se ipak odlučiti za nekog tko osim što proizvodi pastu ima i neki pozitivan utjecaj na društvo ili nekakav ono zanimljiv utjecaj na popularnu kulturu ili tko je na kraju dana duhovit pa me barem pa me ispričao dobar vic pa me nasmijao mislim da si rekao ako se dobro sjećam da kad pričamo o brendu da osoba s druge strane se poveže s tim brandom prvenstveno iz toga razloga što vidi sebe.
Pa u tom brandu, tojest to onda u pitanju nekakve vrijednosti koje, ono što je bitno toj osobi, pa vidi te vrijednosti zapravo u tom brandu.
Pa da, zašto ja recimo kupim Nike a ne Adidas?
Pa zato što vjerojatno vidiš neke vrijednosti koje Nike promovira već decenijama a presto je u nekom trenutku pa se to jako vidilo i imaju sad što se na kraju prelilo i na njihov, na njihov, na njihov njihovo poslovanje i financijski rezultat, nikad ne smiješ zaboraviti što te je učinilo poznatim.
Može se pokvariti brend isto.
Apsolutno i ako to naglo prestaneš raditi čini će ti se neko vrijeme pa ništa se ne dešava.
Međutim, nakon tri, četiri godine itekako je Nike vidio, naravno i bilo je tu nekih drugih problema, odlučili su se za neki tip distribucije, fokusirali su se na vlastite digitalne kanale, izašli su iz multibrand šopova itede Imate puno slojevava, nije pričat.
Banalna.
Ali najh se vrlo otvoreno zalagao za određene društvene vrijednosti.
Do jednog trena kad su zašutili.
I ta šutnja se jako glasno čula.
A to ih je učinilo poznatim.
Kako bi nekome objasnio, recimo, svoju situaciju u suradnji s jednom firmom koja mi je rekla kao, OK, pa da li da, ali taj tvoj potpis se, ne znam, dobio u 10 dana, 50 tisuća pogleda, a vidim mi smo za, ne znam, 50 dolara na meti dobili 30 tisuća impresija kao zašto je to tvoje skuplje od ovoga?
To je potpuno smiješno da li jedna od trideset tisuća impresija ili riječ je bio trideset tisuća ljudi koji nešto na njih htjelo vidjeti i presvajpalo i preko toga ili trideset ili pedeset tisuća ljudi koji se onda angažiralo namjerno otišlo negdje i potrošilo neko vrijeme koje nije ono pola milisekunde na nešto.
Mislim potkasti su zaista eksplodirali zadnjih godina.
Zašto je to tako?
I to je neki, pa to je jedan format koji gdje možeš zapravo doći do velike količine informacija, radići nešto drugo, znači ne možeš sjediti i čitati, možeš naprimjer hodati s posla i na posao, ja potka slušam dok hodam s posla na posao i tu mogu doći do velike količine kompleksnih informacija na relativno jednostavan način.
I to što smo pričali na početku, danas klinci pretvaraju gradivo koje moraju savladati u podcast i na taj način zapravo savladavaju gradivo jer je to neki način koji ti omogućava da radiš neku motoričku radnju, hodanje, trčanje, vježbanje, šta god, što isto tako potiče rad mozga i sa jako malo truda savladavaš neku kompleksnu temu za koju treba vremena.
Još kako je to zanimljivo je da čovjek sam ovaj, mislim da sam prije pet do deset godina razmišljao bio o tome da sam studirao razmišljao kako bi bilo super da te recimo knjige, ja sam ekonomiju studirao, da postoji audio verzija tih knjiga, da ja mogu.
Što još je bolje od audio verzije, jer audio verzija je opet knjiga, ljudski razgovor je puno prirodniji od monologa i puno lakše ti nekako shvatiti i zapamtiti o čemu se priča.
Recimo, ja sam zadnju godinu srednje škole, totalno mi se nije dalo učiti, posebno ne stvari u U petoj gimnaziji koje sam već znao da apsolutno nisu predmet mog interesa, da ću upisati dizajn, a tamo je bilo tona fizike, tona matematike, latinskoga i svega i svačega.
Moja prijateljica Zrinka Ristić-Dedic je hodala sa mnom oko petoj gimnazije i u kratko mi je prepričavala predmete koje ja moram u zadnjih deset dana škole odgovarati.
Ja sam zapravo u razgovoru s njom na najbrži mogući način pohvatao dovoljno informacije.
da sve to položim.
I danas recimo radim to isto sa četiri ptm kad idem s posla ne znam neki dan sam se nisam kužio kako se formira cijena obveznica, zašto pada, zašto raste i lijepo s četiri ptm sam se razgovarao s posla do doma da mi objasni koncept, onda mi je objasnio, ništa nisam skužio, rekao sam da oprosti prvo, sporije mi pričaju, drugo, ne razumijem i onda mi je počeo objašnjavati tko je imam tri godine i onda sam shvatio.
Tako da, da, razgovor je neki nama najprirodniji, najjednostavniji način da, da savladamo neku količinu informacija, ideja, koncepata.
I zapravo ovo što si rekao sad, vidio sam u tom jednom intervjuu kad sam se pripremao da si rekao kako ono piše.
Razgovor jedan na jedan s milijunima.
I sad ja razmišljam o evoluciji učenja.
Znači, prvo smo učili jedni od drugih vjerojatno, pa smo učili iz knjiga, pa smo učili iz audio knjiga, to je bila neka sljedeća stepenica, pa ti si isto dokućio, problem tu je onak prekondenzirana informacija, evo potkeste gdje ipak imaš malkice, onak leprašavijeg nekog sadržaja i dvije osobe razgovaraju pa ti prirodno kao.
I sad ovo zadnje učenje kroz razgovor sa EI, znači to je toliko moćno.
To je najjednostavniji, najbrži način učenja.
Ja sam doslovce, kad je izašao prvi put o GPT, ja sam ostao frapiran, znači ja doslovce mogu pisati knjigu koju god ja želim.
Znači ne treba mi sapiens od Hararije koji je fantastičan, ali doslovce mogu napisati sam svoju knjigu.
Razgovaraš sa LLM-om i pišeš sam svoju knjigu koliko ti hoćeš.
Još kroz razgovore još?
Iako moram priznati, neki je rekao da mi izvadi ključne koncepte Hararijevih najvažnijih knjiga pa je tako zakomplicirao da sam ostao, nisam si frajer od, kako si uspio Hararija zakomplicirati.
Aj priznaje se da jeraš na njega.
Ne, ali Sirija tako grozno radi i nekad si mislim, bože, seri, ona stvarno me frustriraš.
Samo trebaju plug-in, taj 4GPT.
Da, nešto se u Appleu dešava, opasno.
Nešto se opasno dešava, mislim, imaju odličnu.
Kaskaju se slejma.
Ali fakad kaskaju i ja mislim da Steve Jobs, što bi rekli hrvatski građani, okreće se u grobu.
Sad ili kaskaju ili onako znaš kao namjerno, namjerno puštaju druge da pokažu svoje najbolje dute pa će oni zadnji doći na stol.
Ja sam nekako bio uvijek, ne zovem li to pametan uopće?
Da, ne, mislim da, mene užasno boli ta transformacija Apple-a iz pionira, istraživača novih koncepata u luksuzni brand koji služi zapravo samo za ekspresiju socijalnog statusa.
Jer u tehnološkom smislu Apple je počeo zaostajati stvari, ne da više nisu, ne da ne eksperimentiraju, ne da ništa novo nije izašlo već stotinu godina, nego postali su naprosto ekspresija socijalnog statusa i to je katastrofa.
Mislim, razumijem, Tim Cook je ekstrahirao enorman kapital iz svega što je Jobs radio, ali to dugoročno naprosto nije održivo ili održivo na neki, naprosto su se transformirali u nekakav potpuno drugi brand i otvorili prostor za neke nove pionire.
Da, kušnite u ovom trenutku.
znači da evo, trenutno ide u smjeru Louis Vuitton torbica i Buđincipeo, generički proizvod koji služi da nabiješ na nos ljudima oko sebe, da imaš više novaca od njih i da se oni loše osjećaju.
Kužim da je možda dominantno Apple brenda to što spominješ, ali ne bi se složio u potpunosti i dalje mislim da po pitanju kvalitete da minimalno su na istoj razini kao drugi proizvodi koji se nalaze na tržištu.
Ja mislim da kad govorim o laptopima, nažalost, ja sam potpuno zarobljen u Apple e-sustavu.
Mi smo korisnici Apple od 1995., 1994., 1993.
i nemam možda dovoljno iskustva sa drugim brendovima, ali stvarno mi ide na živce da jednom dnevno moram restartirati telefon ili da moj telefon više ne može dovoljno brzo pratiti moje tipkanje.
Nisam to doživio.
Da, evo, nešokantno mi je to.
Ali, znači, da odvojem kameru i kamera ne radi na telefonu, ne?
Ili da Siriji ne mri naučit.
Nemam ja tih problema, vidiš.
Sada ovo prvi put čujem.
Ili da Siriji ne mri naučit hrvatske.
Sirija je najveće razočarenje po ovome.
Sirija je apsolutna katastrofa.
Da, i recikliranje zapravo.
Sad su počeli ići u onom smjeru gdje Jobs nikad nije htio ići.
Znači, priča o performancama, pixeli i megaherci, ovome, ovome, ovome, takve neke stvari.
Možda je ovaj model glup, ono izbacivanje telefona svake godine, mislim zašto moraš svake godine izbaciti novi telefon?
Moraš, veliki broj.
Moraš dostaviti dioničarima vrijednost.
Da, ne, ali sad mi je palo na pamet dok smo pričali kako zapravo, kako si rekao da je najbolje reklamu integrirati u sadržaj, ne neprimjetno, sad ajde pričamo o nekakvim brendovima.
I da, ne znam, besplatnu reklamu, ne znam, negativna je, negativna je, pričali smo o masku, pričali smo o Appleu, pričali smo o nekim drugim proizvodima, da, vi još, sve sada me pitate da drugi pričaju o TV-u.
Pa ja mislim da je to zapravo ključni cilj toga što mi radimo, a to je da motiviramo ljude da pričaju o brendovima za koje radim, kako god.
I zapravo onda najčešći put, pogotovo ljudi koji se bave kreiranjem sadržaja, idem biti polarizirajući.
Pa naravno, polarizacija je najbrži put i zapravo ono, ja mislim da je to i ok, zato što vrlo malo brendova na svijetu koji zahvaćaju većinu populacije ili potpuno različite ljude, ima ih, ali relativno malo, većinu najuspješnijih brendova ima jasno definiran za koji dio populacije jesu i za koji nisu.
I onda tu polarizacija zapravo nije loša.
Sad ovako jedno malo floskulasto pitanje možda.
Da sutra on sav svoj talent ono sav svoje talijansko znanje koje si stekao iskustvo do sada u životu da moraš ili želiš uložiti samo jedan projekt, samo jedan proizvod koji je tvoj proizvod ili čini mi se da većinu karijere radiš na tuđim proizvodima, ono šta bi bio tvoj životni rad da se jednoga, da se odluči za jedno?
Ne znam odgovor na to pitanje.
Ja mislim da s neke profesionalne strane E, ono što je divno u mom poslu je da svaki dan radiš nešto posve drugo i imaš neki potpuno drugi izazov koji ima zapravo jako puno stvari koje nemaju nikakve veze s nijednim drugim izazovom koji si radio do sada i to je ljepota mog posla.
Ja nemam hobi zato što svaki dan mi se dešava nešto novo na poslu i mislim da ako, ako postoji jedan razlog za koji sam se počeo baviti s tim je da imam problem da ako mi se sad čini da iz je iz ove točke u vremenu sve ispred mene potpuno jasno i predvidljivo, ja dobijem, počinje mi svrbiti koža od frustracije.
A ovo je divan posao koji danas imaš jedan pred sobom zadatak, sutra neki posve drugačiji.
Ja se nikad ne bih odlučio za jedan projekt i rekao, oka to ću sad radit ostatak života ili sad ću u to utrošiti sto posto svog vremena mislim da to ne može biti dinamično i zanimljivo pa ja to, meni to sve evoluira, mijenja se.
Ja volim različitih zadataka pred sobom i izazova.
I recimo meni nikad nije bilo jasno jer u jednom vremenu je bilo popularno, klijenti su išli raditi i u start-upove i to klijenti koji inače su radili u našu industriju, kreativci, komunikatori, dizajneri, kreativci svih vrsta.
Ja se ne znam, i ja se ne znam kako ti može biti više fora, a ti će raditi u startup i svako jutro se buditi sa istim problemom.
Oka nije problem svaki dan isti, startup se mijenja i raste i razvija se.
Ali na kraju dana dizajner koji je otišao raditi u startup koji dizajnira, koji radi dodatke prehrani, svaki dan s tim dodatcima prehrane je teže.
U agenciji svaki dan radiš nešto posve drugačije i tu je ljepota toga i dinamika tog posla.
To je neko vrijeme bilo užasno cool ići raditi u startup, onda je prestalo biti cool jer su ljudi skočili da su, da ono da su, da ona u portfoliju imaju tristo dvadeset dva varijante ambalaže za dodatke prehrani i da su potrošili ona tri četiri pet godina svog života na to i da je ona njihovo životno iskustvo zapravo limitirano nakon toga tako da ne mogu se odlučiti za jednu stvar koji bi ti bio recimo zajednički nazivnik svih tih industrija proizvoda brendova šta si našao kao zajednički nazivnik svemu tome što radiš.
Pa uglavnom s nama rade ljudi.
Ono što je privilegija ovog posla da sam upoznao fakat nekakvih najinteresantnijih ljudi koji postoje, koji imaju nekako, koji preduzimaju bez obzira da li se to radi o komercijalnom poslu, o društvenim akcijama, da li se radi o kreativcima sa kojima sam radio na pojedinim problemima.
Da, to je jedna hrpa zanimljivih, ambicioznih ljudi koji pokušavaju promijeniti nešto, neku situaciju, da li je to neki društveni cilj, ekonomski cilj, znanstveni cilj.
Radili smo sa robotskim laboratorijem CERT-a na FSB-u koji radi onu robotsku ruku koja radi operacije mozga.
Mi zaista imamo jako širok dijapazam ljudi s kojima smo imali priliku raditi i to je fakad privilegija ovog posla.
Znači, tu mi piše imaš nekoliko desetljeća karijere iza sebe, to je tridesetpet si rekao tridesetpet ja se nekad znam uhvatiti, dosta ste stvari recimo zadnjih pet godina pošlo mi za rukom i onda je ono pitanje znaš kao rekao si kad postigneš te stvari da ćeš biti zadovoljan i da ćeš biti sretan.
Sad si na drugoj strani tih stvari i vidiš da si se brzo nekako navikao na njih i zašto onda misliš da će vas sljedeća stvar te odvesti tamo?
Ponekad kad mi se čini da, da, da, da sam u svom mjehuriću drame oko neke teme, da, da ipak postoji neki crveni gumb spasa koji kaže čeka, čeka, možda ta drama nije nije drama i zaista pokušavam biti zahvalan za masu stvari.
I što sam stariji, to nekako sam zahvalniji, ali to stvarno i to progresira s godinama da nekako razumijem koliko sam sreće imao u masu situacije da se veselim svemu oko sebe i u sebi.
I na kraju Na kraju dana da se veselim nekim detaljima u svijetu oko sebe koje prije možda nisam uopće primjećivao, koji su zaista fascinantni.
Sad živimo u nekom kvartu koji je prepun ruža, koje su ove zime cvjetale, to nisam nikad vidio u životu da u sjećnju cvjetaju ruže.
Što je samo po sebi fascinantno, a naš svijet je babuška koja ide jedna u drugu, u treću ali i dalje je uvijek babuška i samo na kojem god ti nivou jednako je fascinantan i mikrosvijet i makrosvijet i samo treba obratiti pažnju.
Mi smo odgojeni u društvu koje je konstantno nezadovoljno, ti kad gledaš naš dnevnik to je sloj kuknjave, sloj jadikovki, sloj frustracije, što je ok jer dnevnik je proizvod koji služi da se ti osjećaš bolje ili drugima lošije.
Ali dok si mlad čaša je uvijek poluprazna, a onda nekako s godinama shvatiš da je polupuna, ali tu zaista godine naprosto te nauče.
Šta je bitno više, šta je manje iako i dan danas se nekad zalaufam u neki osjećaj trajnog nezadovoljstva, ali nekako već sad imam mehanizam da prvo se to desi nekako potpuno upuže u podsvijest dok ne paziš i onda samo osjetiš da nisi ono sretan i da nema nikakvog objektivnog razloga za to i onda onda možeš to, možeš na neki način urgirati.
Možda je najružniji osjećaj kad sve vidiš objektivno oko sebe da je sve fajn, da je sve super, da bi trebao biti.
Ovaj osjećaj ne nezadovoljstva zaista ugniže dok ne paziš.
Aha.
I naprosto treba biti oprezan i na oprezu ne pustiti ga da zavlada.
Jer, odnosno se lako ne sve naviknemo i za nama postane normalno i taj osjećaj želim još, želim više prevlada i pustiti taj osjećaj nezadovoljstva da potpuno nepotrebno vama ti u se redan.
Je li postoji neko goruće pitanje trenutno u tvom životu?
Baš neko pitanje na koje si želiš dati odgovor, ali ne znaš, ne možeš.
Pa ne, nekako sam baš happy.
Ja sam mislio da je starost ružna, ali što sam stariji.
Da je još uvijek starost.
Pa dobro, što sam stariji stvari postaju sve bolje.
Prihvaćam neka ograničenja, što plus koje su uglavnom šta mogu, koliko mogu, šta mogu sa tim tijelom napraviti, ali što sam uspio zapravo kompenzirati da sam uložio u tjelovježbu, prehranu, pa zapravo neke stvari mogu puno više nego što sam mogao s dvadeset godina.
Tako da, ponešto samodisciplina je kompenzirala ono protok vremena do neke mjere, ali i ta sposobnost prihvaćanja stvari kakve jesu je nešto što s vremenom radim sve bolje.
Tako da to što sam možda s 30 mislio evo ga gotovo je, sad sam star i sad sve ide samo na dole kako li sam bio u krivu, sve je postalo puno puno bolje nego što je bilo kad sam imao 20 ili 30 godina.
Ili imaju smisla ova pitanja smisla i svrhe uopće?
Ja mislim da je naša svrha nama prasca u toru, prasac je nevjerojatno inteligentan, ali njegova svijest naprosto ne može, njegova svrha je da bude izvor proteina, tko zna što je naša svrha koja je nama nedokučiva i ja mislim da ono što je za nas najbolje da naprosto pokušamo raditi stvari koje nas ispunjavaju ne opterećujući se previše, kome smo mi izvor proteina.
Evo ono što mene najviše osrećuje je imati dijete i tu nekako, tu osjećam da je neka moja svrha ispunjena i tu osjećam da je to možda najvažniji razlog zašto postojim.
Jer zašto je to, koja je svrha svega toga i kome smo mi protiv, za mene je potpuno nedokutljivo i na kraju dana boli me dupe.
Nema smisla.
Nema smisla tražiti smisao.
Mislim, ima smisla tražiti smisao, ali ja mislim da je nama to potpuno nedoklučno.
Naša je svijest ograničena.
Ma pomoći nam ovo je, vidjet ćeš.
Ma dobro, ali mislim, svijet je neka babuška koja se vrti u krug.
Babuška koja se vrti.
Ili luk kojim nikad ne dođeš do kraja.
Naravno da je zabavno guliti luk i vidiš taj ispod, taj ispod, ali tome nema kraja.
Mislim, sam proces je zabavan, ali svrha je taj put pronalaženja smisla.
Taj put je zapravo glavna fora, a ne krajnji rezultat.
Jer ga nema.
Možda je to smisao.
Da tražimo smisao.
Tako.
Ništa, hvala ti, baš mi je bilo ugodno.
Također, hvala na preporuci za crne košuli.
Eto, vidimo se za tjedan dana.
Bog.