Gdje prijatelj te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri znamina, tu je tu srcu domovina, radio_Mužiica_.
Dobrodošli u podcast Mrežnica. Naš današnji gost je svečenik, teolog i profesor na Katoličko-Bogoslovnom fakultetu u Splitu, Don Josip Mužić.
Dobrodošli, hvala, nisu si Marija. Hvala, nisu si Marija.
Kažu, Don Josipe, da ste vi čovjek koji se svečenik ne libi reći što misli i da često idete onako lagano protiv struje, pa evo ja se nadam da ćete danas isto tako ako ništa drugo reći sve što mislite na ovo što vas pitamo.
Pa nije povanta ništa protiv struje, povanta sve dođe za istinu, pa nadam se evo da ću ispuniti ta očekivanja.
Don Josipe, stalno smo bombardirani vijestima o ratovima, pa u Ukrajini, pa kao priprema se nešto u Evropi, pa ovo, pa ono.
A zapravo ne svačamo, a to je i vaša teza, da smo cijelo vrijeme u duhovnom ratu protiv, odstavno da čovečanstvo vodi svoj duhovni rat.
Pa mislim da je to očito jer, kako vidimo, zlo sve više jača na moralnom planu, na duhovnom planu, na ekonomsko, na političkome.
I to je pokazatelj da se jednostavno događa pokušaj konačnog obračuna sa dobrom.
I to je nešto što bi nas trebalo probuditi, da i mi budemo sudionici i na pravi način odgovorimo na izazove ovog vremena.
Jesu li ta vremena počela jučer ili zapravo već duže traju?
Pa traju već duže jer, kako vidite, to je jedan ubrzani proces. Što dublje padamo, to je jednostavno se proces brže odvija.
Mislim da nije to razlog da bi mi bili pesimisti, jer kao vjenici znamo da smo na strani pobjednika, da je kriz pobjedio zlo.
Međutim, ovdje na zemlji stvari se odvijaju tako da se mnogi u toj borbi mogu izgubiti ako nisu spremni za vječni dom.
Tako da je to poanta koliko smo mi budni i koliko smo mi svjesni poslanja koje ga sada imamo.
U ovim izazovnim vremenima, bez obzira na omjer snaga, zlo je daleko nadmoćnije i jače.
Dakle, bez obzira na to, Bog nam daje posebne milosti da mi možemo odgovoriti na izazove ovog vremena
i da možemo se nositi s njima na jedan dobar način.
Nećemo prepoznati zamke zla, zamke zloga?
Pa evo, možda i ne treba toliko se ni baviti zamkama zloga, toga vidimo dovoljno otvori novene, sve su to zamke zloga.
Od sporta, do ekonomije, do politike, do programa na televiziji, pa čak i do osmrtnica.
Dakle, tu ne vidim puno dobra, tu se radi jedna promičba zla, nego nama je prije svega radi na tome da prepoznamo zlo u sebi, gdje smo mi slabi na zlo i gdje mi možemo, dakle, kumovat da zlo jača danas u svijetu.
Znači, treba krenuti od sebe. Kriza u kojoj se nalazimo je kriza svetaca. Kad je bio drugi svjetski rat, kad su Njemci došli do Staljngrada i kad je prijetilo da će cijela Sovjetski savez past, onda su pravoslavni patriarhe pozvao na molitu.
I mobilizirala se ta pravoslavna javnost, ono što je bilo ostalo od toga i tada je na tu molitvu posebno odgovorio jedan molitelj u Antiohiji, koji je, dakle, se povukao u izolaciju u Osamu, činio je pokoru, molio, dakle, nekoliko tjedana.
I na kraju je dobio objavu od Boga i koja mu je glasila da ako se želi pobjediti naciste, da se Staljinu treba dati poruka kako će postupat.
On je tu poruku dostavio Staljinu i ona je glasila da jednostavno treba otvoriti sve crkve, da treba pustiti iz zatvora svećenike,
da treba uvest bogoslužije i da treba uvest čašćenje ikone gospe kazanske ili vladimirske bogorodice.
I Staljin, koji znamo što je bio, on je to napravio. Tako da je otvorio crkve, pustio svećenike, uveo ih u vojsku, uveo molitvu u vojsku,
ikonu je nosio na avionu oko Moskve, ona je kružila tri puta i nakon toga su se stvari počelo dvija drugačije.
Njemci su izgubili na Stalingradu, izgubili su na Moskvi, izgubili su na Kaliningradu i sve se to pripisuje zagovoru majke Božje kojoj su se oni obratili.
Kad sad govorite zapravo o molitvi, postoje naravno, da tako kažem, istraživanja koja govore o dobrom, odnosno o utjecaju molitve u pozitivnom smislu.
Mada ljudi često molitvu isto na neki način percipiraju krivo, a molim se ovako, onako samo da bude kako ja želim,
često vrlo zaboravljamo da bi trebalo biti kako budi volja tvoja.
Postoje li, odnosno znate li nekakva istraživanja ili možete li govoriti o utjecaju uopćenito molitve na ozdravljenje čovjeka,
sad kad ste već ovu molitvu spomenuli, ali uopćenito i na nekakve te globalne procese.
Evo, ovo je jedna priča iz Stalingrada.
Ovo je jedna priča iz Rusije.
Znači, ono što mi možemo vidjeti danas da znano se bavi učincima molitve i da se pokazuje da ona ima blagotovni učinak na zdravlje i tijela.
Znači, ona grčka, zdrav duh u zdravu tijelu, možemo i okrenuti da je zdravo tijelu u zdravu duhu.
I danas je problem baš u tome što mi danas imamo izuzetno visoki standard na zapadu,
ali baš u tim zemljama gdje je najveći standard, imamo i najveću stopu depresije,
psihičkih bolesti i samubojstava.
U jednoj Švicarskoj, Belgiji, što ja znam i sličnim zemljama.
To pokazuje da ta njihova udaljenost od duhovnog i od Boga,
to zanemarivanje duhovnog zdravlja i molitve,
dovalo je do toga da bez obzira na materijalno blagostanje i visoki standard,
oni su jednostavno nesretni.
dok ljudi u nerazvijenim zemljama trećeg svijeta žive oskuticu i gladuju,
ali vidimo da se znaju smija, znaju se rado na životu i zahvali su Bogu na životu.
Znači zapravo da materijalizam uništava?
Materijalizam uništava i mi se grčevito držimo materijalizma
mislijeći da će nas on spasiti, a on nas samo dublje baca u ponor.
Znači tu je potrebno da napravimo jedan odmak
i da materijalna dobra ne budu idol kojim ćemo se mi klanjati
i na temelju kojeg ćemo se prodavati dušmanima,
nego da znamo živjeti nenavezano na dobra kojima se služi.
Don Josip, sada će možda naši gledatelji reći da je lako to govoriti,
ali da račune treba platiti, hrana je svakim danom sve skuplja,
plaće su im male. Kad se spustimo u onaj običan život,
onda su ljudi poprilično tu rastreseni,
poprilično su, da tako kažem, loše volje zbog svog materijalnog statusa.
Kako to objasniti onda? Kako njima vratiti nadu?
Jesu za to jer nastavljaju na neki način induktivno dijelju na čovjeka tako da se stvaraju kod čovjeka
sve veći apetiti materijalni.
A vidimo da nam puno toga ne treba, mi bacamo i hranu, bacamo i odjeću, bacamo i namještaj.
A mislim, čemu sve to? Mijenjamo mobitele svaki čas, mijenjamo televizije, kućanske aparate.
Ok, treba živjeti na nivou današnjeg vremena i pratiti trendove i biti uključeni u život,
ali mislim da tu jednostavno ne znamo živjeti skromno.
I to je ono što mislim da vrijedi za svakoga u njegovim mogućnostima.
Ja znam da je situacija teška, posebno za mlade obitelji koji ne mogu riješiti stambeno pitanje i sl.
Ali je, dakle, danas imamo posla, imamo mogućnosti, a jednostavno treba se drugčije postaviti,
drugačije organizirati. Zašto svi moramo živjeti u gradu?
Meni to nije jasno. Posebno, jer u gradu smo lako ucijenjivi.
Nek nam dođe neka nepogoda, pa se isključi struja, recimo na tri dana u gradu.
Otopit će se televizija, ovi febrižderi, propašće hrana, nećemo moći koristiti mobitele,
ni internet, ni televiziju. I od čega ćemo živjeti?
Dakle, od zraka ne možemo živjeti. Znači, tu je ono što se nalazimo u jednom nezavidnom položaju.
A to možemo promijeniti samo time da se maknemo iz jednog splita, iz jednog većeg grada na pola sata vožnje
i kupimo zemlju. Dakle, bit će nam pet ili deset puta, jer ti nije negoli u gradu.
Napravimo, ako treba, montažnu kuću ili drvenu za početak i živimo kao ljudi.
Znači, povratak iskonu, korijenima.
Povratak iskonu, korijenima. Tako je.
Don Josipe, ali koliko su danas ljudi u toga zapravo svjesni? Što je danas? Je li ono sebeljublje, ona sebičnost ipak prevladava?
Pa mislim da se dogodilo jedna materializacija duha i onda da ljudi su vezani za taj takozvani komfort u navodnicima
i da ih ništa drugo ne zanima. To za većinu ljudi bi se moglo kazati.
Neka dodatna zanimacija bude sport, a i to na kraju postane jedno idolopoklonstvo.
Vi kad gledate, recimo, ja nika u životu nisam bio na utakmici i ponosim se s tim, jer nije mi to neka zasluga, jer mene zanima.
Nogomet nije me nikad zanimao. Ali kad ja gledam na što sliči jedna utakmica u Splitu kad igra Hajduk,
pa tu vidite kolone mladog svijeta, posebno muškaraca.
To je koliko? 20.000 ljudi. Ne znam koliko ih može stati na stadionu.
I to su rijeke koje se slijevaju, dakle, prema stadionu i kasnije odlaze kuće.
Toliko ljudi mi nemamo na nedelji misa. Toliko muških glava.
Znači, bez obzira koliko, kad računamo i okolicu Splita,
puno je veća prisutnost i angažman za jednog Hajduka, nego li za Boga.
Za Boga, da.
I to se vidi da se ti ljudi žrtvuju, da idu na gostovanja, na putovanja,
da pišu grafite, da skupljaju članarine.
Da im ništa nije teško, je li?
Svaki čas, ništa nije teško.
Oni se, dakle, tu stvarno daju.
Ali kad napravimo usporedbu, za što se daju?
Za neku titulu i što ja znam i slično, koja je prolazna, pa ja ne vidim stvarno u tome smisla.
A s druge strane, za ono što je neprolazno, za Boga, ne mare.
A koliko oni, ne samo oni, nego, općenito, koliko ljudi danas znaju o Bogu?
Ili je i tu znanje otišlo?
Pa, mislim, znanje, danas mnogo ljudi znaju krivo o Bogu.
Ali čak znanje nije toliko, mislim, ni upitno koliko je upitan život.
Jer kad čovjek krivo živi, onda počne i krivo razmišljati.
Dajte to konkretizirajte, molim vas.
Znači, ako je, na primjer, neko se zakači na pornografiju
i živi kao bludnik, dakle, i virtualno i stvarno.
Znači, on ima potrebu, dakle, sebe opravdati.
I on, dakle, nakon nekog vremena savjest otupi
i onda on počne sebe nalaziti argumente zašto je to dobro,
zašto crkva griješi, zašto evanđelje griješi kad ući suprotno.
I onda on prepravi svoj svjetonazor,
prilagodi ga svome načinu života i onda je on na mjestu.
Dakle, ali on je u biti izašao iz pravovjerja, izašao iz vjere.
I onda, i to je nešto što se danas događa masovno.
Uzmimo samo primjer pobačaja.
Znači, mi smo u situaciji da je svaka naša obitelj okaljala ruke ubojstvom nerođenog djeteta.
I to je jedna dramatična stvar koja je, dakle, moramo biti svjesni da živimo okruženi ubojicama.
Reći će sad da da, to je pravo žene, znate ona, moje tijelo, moj izbor.
Tako je, to je pravo, ali to je krivotvorina istine.
Zato jer tu imamo dva tijela i dva bića.
Znači, žena može raspolagati sa svojim tijelom, ali ne može raspolagati sa tijelom djeteta koje je ustao još i ne duži.
Može li onda, ne znam, razno razne, ovo sad smo u ovim predizborima u Hrvatskoj, opcije koje se zalažu, koje prije svega se ističu kao one koje se zalažu za pravo abortusa, za svaku ženu, za besplatnu.
Može li pravi vjernik uopće njih birati?
Pa, ne samo da ne može njih birati, nego ja ne znam koga uopće danas pravi vjernik može birati.
Znači, baš ništa ne vidite?
Pa ja osobno neću izaći na izboru.
Zašto?
To ne znači da drugima preporučam da ne izađu, ali mislim da smo mi dali preveliku važnost izborima i da ispada da su političari neki mesije.
Dakle, i njih smo pretvorili ili su sami sebe pretvorili u idole.
I sad, kao da naša sudbina zavisi od njih, mislim da oni vrlo malo mogu odlučivati, jer su centri moći izvan Hrvatske.
A s druge strane, ne vidjeljeno je upoštenje izbora kao takvih, jer imamo fantomske glasače, imamo krivotvorina na glasačkim mjestima, imamo dakle lažnu opoziciju i imamo razmrbljene stranke.
I tako da je tu jedna potpuna, mislim, situacija da ja ne vidim za koga i za koga bi čovjek mogao stati.
Baš nikoga ne vidite, ja?
Ja ne vidim niko, vidim neke pojedinice i to je to, pa ne vidim stranke.
I to je ono što me podsjeća na komunizam.
Ja sam jednom imao priliku glasati u komunizmu i zahvaljujem Bogu na to on iskustvu.
Da je bilo u Dječjem vrtiću.
Ja smo dobili listu partije, dakle tu su evo svim bili kandidati iz iste stranke i dobili smo olovku za zaokruživati, dakle koga ćemo izavrati.
Znači, birate jednu stranku i birate kandidate te stranke, a opet ako im se ne sviđa, oni će izbrisa ono što ste olovkom zaokružili i napravit će kako njima odgovarati.
Znači, tu smo danas u takoj vrlo sličnoj situaciji.
Dakle, opet jedna stranka, odnosno svi isto misle, jel'o?
Svi isto misle i svi, dakle...
Svi isto, samo se zove drugačije, glume neku, dakle, opoziciju jedni drugima, ali u biti, dakle, gledano sa mog krćanskog svjednonazora, oni se zalažu za poganstvo i za bezpoštvo.
A gdje je onda rješenje?
Rješenje u Bogu. Rješenje u Bogu. Znači, ja vjerujem da Bog postoji.
Mi može izgledati čudno da to je jedan svećen kaže, se to pretpostavlja, ali ja mislim da se danas više ništa ne pretpostavlja i ne može se pretpostavljati.
Evo, dovoljno je pogledat što se događa u Njemačkoj crkvi i ja se pitan u koga ti ljudi vjeruju. Vjeruju li više u Boga? I ti biskupi, i svećenici. Dakle, to je...
Što je to došlo? Kakav je to duh došao među te vaše kolege svećenike? Kad ste već sad spomenuli Njemačku, ali nije Njemačka jedini primjer, nažalost.
Pa nije Njemačka je pokazatelj onoga što se događa kod svih nas. Pa što se dogodilo?
Zalažu se za one koji ne znaju naše gledatelje. Zalažu se za nešto što zapravo nije u skladu s naukom katoličke crkve.
Znači, oni rade o sustavno i organiziranu na uništenju katoličke crkve. Znači, to su sad povodi, blagoslov, istost ponizajnica. Sutra će biti ređenje džakonesa ili prekostara ređenje ukidanje celibata.
Nakon toga će biti, evo, ozakonjenje pobaćaja u crkvi ili ovakve stvari. Dakle, tu nema kraja.
Odakle to onda? Kojih, kako bi se reklo, punta na to?
To je, dakle, to su ovi centri moći koji izan crkve. Znači, Ivan Pavao II je već to prokazao kad je rekao u svojim ciklice evanđelje života da postoji zavjena protiv života.
I da je to vezano sa moćnicima ovoga svijeta. Znači, to je ono što se danas ove, evo, kao duboka država.
Ali, dakle, oni koji imaju novac, imaju stvarnu moć, dakle, i oni kupuju medije, oni odlučuju šta će ljudi čut, kako će planiraju, programiraju, kako će razmišljati.
I evo, i oni isto tako kupuju ljude u crkvi, vjernike obične, kupuju svečanike i neke i ne moraju kupovati, neke se sami ponude.
Tako da je danas vrijeme apostazije koje je povezano, taj otpad od vjere je povezan sa izdajom.
Mi živimo vrijeme izdaje, ali ako čovjek izda Boga, sprema izda sve drugo. I svoju obitelj, i svoj narod, i bilo što.
Rekli ste, vjerujete u Boga, to se kao podrazumijeva, ali zapravo to treba doista i živjeti.
U koga onda vjeruju svi ti vaši kolege, dakle, sa zapada, dakle, u moć novca?
Pa ja vjerujem da su oni počeli vjernati u ovaj svijet, evo, i da žive jednu ovozemnu perspektivu, kao da nema onostranog života izvan ovog života
i da onda ovaj život treba što bolje živjeti, a to znači što više se materijalno osigure.
To onda zapravo znači da za crkvu budućnost nije baš sjajna, ovakvu.
Pa ovakvu crkvu, ovakva crkva nema budućnosti i bolje je da što prije propadne, znači ta crkva koja je, gdje se nalaze ljudi,
to je da ljudi koji u crkvi, koji pokrivaju položaj, a koji ne vjeruju, koji su izgubili vjeru i koji radu proti crkve,
Dakle, bolje je da takve crkve se zatvore. I zato vjerujem da Bog diže novu crkvu iz pepela koja se događa sad skrovito,
neprimjetno, ali se događa. To u Hrvatsko vidimo sa ovo molitvo na trgovima.
To je nešto, dakle, što je meni sto puta važnije i milijun puta važnije nego izaći na izbore.
Meni je važno da ja svaku prvu subotu kad mogu da dođem na trg i da s njima molim.
I to je ono...
Kako se osjećate tada? Jeste li izvrgnuti ruglu, predpostavljaju mediji, mislim u tome stalno izvještavaju pogrodno govoreći klečavci i ostalo?
Pa ja se osjećam ponosno, jer ako ne prijatelj kmeći, onda, mislim, meni je to na čast.
Nemam se ja šta tu. Dakle, zato meni je to zadovoljstvo, radost i ponos.
Dakle, jednostavno vidim da je to jedan pravi iskorak.
Da tu ukazujemo na ono transcendento da u sadašnjim situaciji kad je zelo toliko jako da kontrolira skoro sve,
mi imamo izlaz jedino ako se obratimo Bogu i držimo se Boga.
Obično kažu pa zašto se onda ne mole u crkvi, treba se moliti u crkvi, ali mislim možemo se moliti i pod kruškom.
Možemo se moliti svugdje. Dakle, ako smo mi građani ovoga društva jednako pravni, a kažu da živimo u demokraciji, trebalo bi vjerovat u to, ja imam neku drugu vjeru.
Ali dakle, ako je to tako onda bi mi morali imati jednaka prava na javni prostor, kao i svi drugi, kao što i parade ovih homoseksualaca i slično, zašto mi ne bi mogli imati pravo da koristimo javni prostor kao i svi drugi?
Rekli ste da živimo u demokraciji, je li to baš tako?
Tako kažu da živimo, pa je tako kažu.
Što vi mislite?
Ja mislim da smo bliža onoj definiciji da živimo u demokraciji.
Da danas na zapadu u pravilu, dakle, mnogo čemu vlada Sutona.
I Sutona nije izmišljotina crkve, niti je to dakle nešto što je iz srednjeg vijeka, nego je dakle to stvarnost koju mi možemo opipati,
dovoljno uguglat na internetu, vika na primjer, to je dakle druga vještica, pa ćete vidjeti broje u Americi, Kanadi, što ja znam u Evropi, da prelaze 100.000 članova.
Dakle, ima muški vještaca, ima ženski vještica i slično.
Kad gledate, evo, to je jedan pokazatelj rasta sutonizma.
I dakle, kad gledate koliko, nedavno sam čuo, nisam provirio li to istina, kažu da na jednog svećenika u Hrvatskoj,
danas ima negdje oko 3.000, čini mi se, da dođe negdje oko 15 prodavatelja alternative raznih magijskih usluga.
Znači, jednog svećenika dođe, već sad u Hrvatskoj, 5 to 5, unikontra.
Dakle, to je pokazatelj da sutona radi.
Koliko su ljudi zapravo tišli u tom kontrasmjeru, pa se onda, kad im je teško, umjesto, ne znam, svećeniku i što se utječu Bogu,
ne znam, utječu razno raznim majstorima, koje čega?
Majstorima pod navodnicima, jel?
Pa evo, sudeći po tome, čini mi se u Italiji, da sam pročitao podatak, da ih ima 80.000.
Znači, to je ono što čovjek kad je odbacio Boga, on ne može pobjeći od svoje narave.
Njegov je narav stvorena tako da smo mi po prirodi religijosna bića, nas je Bog stvorio za sebe.
Znači, moramo u nešto vjerovati.
Moramo u nešto vjerovati. I onda to kompenziramo sa ovim.
Čovjek ne vjeruje danas u anđele, onda počne i vjerovat u van zemaljice.
Pa mislim, gdje je tu zdrava pameta.
Ali evo, kako vidite, takvih ima sve više.
Tako se događa i ovdje, odbaci Boga, onda počne vjerovati u sotonu.
Bilo izravno ili neizravno, ali na kraju rezultat je taj.
Kako kažu da je najveći uspjeh sotone to što je uvjerio ljude da ne postoji?
Ne postoji, da. Pa evo, ja bi takvima koji sumlijaju u postojanje sotone poznao bih da prisustuje, na primjer, jednom exorcizmu.
Pa će onda vidjeti kako se sotona ponaša i bit će i takvako osvjedočeni da sotona postoji.
Kad ste sad već to spomenuli, bili ste na takvim exorcizmima?
Pa imao sam priliku, dakle, biti molitelj u dva exorcizma.
Ja nisam bio ovlašteni svećeni budu drugi, ali on je pozvao nas nekolicinu da mu pomognemo u molitvi.
A onda sam, recimo, u nekim svetištima kao u Međugorju imao priliku više puta vidjeti reakcije ovih opsjednutih ljudi.
I čak sam osobno, jednom kad sam premolio križni put sa ovim taljanima na Križevcu, imao susreć sa jednom ženom koja je bila opsjednuta i koja je, dakle, tu sam prvi put vidio baš ono koncentrat mržnje u očima.
Dakle, ona je baš se tada okrenula prema meni i onda sva šta govorila i onda su mi ovih drugi tumačili da je opsjednuta i vidjelo se po svemu da je.
Kako se u svakodnevnom životu od toga možemo zaštititi?
Pa da imamo jedno vrijeme za Boga. To je ono što se klasično kaže da molimo.
Znači, a za to nije dovoljno samo se prekrižište ujutro i na večer nego bi trebalo, kao što za obroke, za tijelo, jedemo tri puta dnevno i potrošimo tu sat i po vremena.
Dakle, trebalo bi najmanje toliko vremena, sat, sat i po imati za molitvu.
Molitva nije samo izgovaranje uspanih molitava nego možemo i pozvani smo da molimo i ovu misalnu molitvu, znači da imamo meditaciju kršćansku koja nama veze sa istočinačkim tehnikama ni sa jogom.
I s druge strane da čitamo sve to pismo, ono hrani molitu, da čitamo knjige koje nam povećavaju vjersko znanje, znači kad se iskombinira to skupa sa ispitom savjesti, mi vidimo da imamo različite oblike molitve koje onda nam, dakle, pomažu da živimo u sintoni s Bogom.
Dobro, Don Josipe, ali što kad čovjek ne prepoznaje da je prazan i kad misli ne treba mi Bog, treba mi, ne znam, veća plaća ili bilo što, ili dobiti na loto?
Postavlja se pitanje kako se takav čovjek može spasiti, dakle, na nama je odgovornost, evo dakle, da se mi za takve ljude borimo na razne načine i da im pokušamo pomoć.
Ali, na jednom mjestu kaže, Isus, ne bacajte bisere pre svinje, znači, tu je kosta i jedan dio odgovornosti dotične osobe.
Znači, ako neko neće, ne možemo ga na ništa priseliti.
Jedan je engleski autor, rekao da je pakao spomenik podignut ljudskoj slobodi.
Dakle, Bog je milosrdan, ali Bog nam daje svome milosrđu granice, to je milosrđe do konca, do zadnjeg trenutka našeg života na zemlji.
Hoćete reći da je on, njegovo strpljenje ima granica.
Tako je, dakle, za života on daje, čini sve da se mi spasimo i možemo se čovjek spasiti u zadnjoj sekundi svoga života.
Imamo primjer onog dobrog razbojnika koji je bio razapet uz Krista.
Međutim, nakon toga je gotovo.
Ako čovjek je odbio Boga i odbacio je Boga tada i s tim je zaključio svoj život, on tada ide u pakao, nema druge.
Sad će netko reći, ajme, što je onda, to znači da cijeli život možeš raditi zlo, onda se u času odlaska na onaj svijet, znači u trenutku smrti pokaješ i sve je rješeno.
Sve je rješeno, ali tu imamo dva...
Koji je onda smisao toga da budemo dobri, kad završavamo u istom loncu, jel?
Dakle, nije, dakle, tu stvar nije baš tako jednostavno kako izgleda.
Prvo, kako netko živi cijeli život odmetnut od Boga, on će se teško na koncu života pokajati i pomiriti s Bogom.
Jel mu ponos ga kosči.
Ja, mi to svećenice vidimo da oni koji se redovito ispovjedaju, recimo mjesečno, njima nije veliki problem doći na ispovjedi.
Osjećaju na mali otpor, ali ga lako nadvladaju.
Ako se neko ne ispovjeda godinama, pet godina, deset godina, petnaest, otpor mu je ogroma.
Znači raste.
Raste, tako.
I on jednostavno, to je sad njemu nepremostivo otić na ispovjedi.
Znači, tu je pitanje da, to je onda jednostavno, on će imat ogromnu kočnicu u sebi i koja će, dakle, koja će ga priječavati da se ispovjedi.
A s druge strane, ako to i učini, s tim nije gotovo.
Znači, osim pakla i raja, imamo i čistilište.
U čistilištu čovjek može poraviti, dakle, i tisuću godina.
I Bogu nije nikakav problem.
Dakle, vrijeme.
Bogu je vješnost.
Sve vrijeme ovog svijeta, da.
Prema tome, okajat ćemo svakako za svaki grijeh koji smo učinili.
Prema tome, ako to nismo učinili za života, onda ćemo to morati učiniti, dakle, u čistilištu.
Kad tad račun platiti.
Tako je.
Dakle, Bog je ljubav, ali je Bog i pravedan.
I zato je Bog i sudac.
I On će svakome sudi za sve.
Obitelj nam je danas najviše nekako na udaru.
Ne samo u Hrvatskoj, nego opće ne to na ovom zapadu o kojem pričamo.
Mislite li da će obitelj obstati?
Onako kako ju znamo.
Znači, mama, tata, djete.
Odnosno, obitelj kao polazište onoga gdje smo rođeni, gdje smo stvoreni.
Odakle smo krenuli u svijet pa onda osnovali svoju.
Čujte, obitelj je sastavljiv dio Božjeg nauma.
Znači, Bog nije stvorio čovjeka slučajno i bacio ga na svijet i rekao mu, sad se ti misli sam za sebe.
Nego ga je, dakle, Bog stvorio čovjeka sa jednim naumom, kako će taj čovjek na svijetu biti sretan.
I s druge strane, Bog je nazočan na ovome svijetu i prati čovjeka tako da mu pomaže da stvarno se i ostvari ono što on od njega traži i što je za njego dobro.
Tako da, obitelj je sastavni dio Božjeg nauma.
Mi možemo, mi želimo postaviti stvar danas drugačije.
Dakle, ove snage zla žele stvari izokrenuti.
To smo već imali priliku vidjeti u ovim distopijskih romanima, primjerice Vrli novi svijet od Huxlea.
Znači, kako izgleda taj svijet?
Nema majčinstva.
Djeca se rađaju u tamo kloniranju, u inkovatorima, u laboratorijima.
Dakle, zabranjeno je imat jednu vesu.
Dakle, čovjek je poznan da živi promiskuitetno i može stupat u veze sa bilo kim.
Dakle, ali mu je zabranjeno imat jednu vesu.
Znači, zabranjena je ljubav između jednog muškarca i jedne žene za cijeli život.
Pa čak i na tijan dana ili dva.
Dakle, sve to sumljivo onda ponašanje.
Znači, tu se već vidi kako su prije 100 godina ti moćnici,
Huxley je bio imao vida u te krugove gdje se stvaraju programi za novi svijet.
Da su oni već tada vidjeli da je nje obitelj neprijatelj.
I da je treba obitelj eliminirati.
Znači, danas se želi, evo, učiniti da žena ne rađa,
da se djece, djetet rađa ovako kako je programirao Huxley.
Da se nema obitelji, da država odgaja djecu, a ne, ni majka, ni otac.
Jesu li psi danas zamijenili djecu?
Pa, jesu.
To je sad nešto što se tolerira.
Sutra isto tako mogu reći radi zelene agende ili što ja znam čega,
ako su tamo naredili u Iskoj da posmicaju 6 milijuna ovaca,
mogu isto tako reći, kućne ljubimce stvaraju CO2,
dakle, nije dobro da ih imamo i mogu nam preko noći zabraniti kućne ljubimce.
Znači, to jednostavno tu nema, tu nema uvažavanja čovjeka,
nego se tu planiraju stvari protiv čovjeka iskonske.
Razumiju li to ljudi danas?
Pa, ako žele razmišljati, mogu razumiju.
Ako žele razmišljati, ako žele vjerovat televiziji,
u stranici na vlasti, medijima, ovima glavnostrujaškima i sl.
Oni su biti stvorili jednu paralelnu i kontravjeru od one koje bi morali imati.
Jer kršćanin bi takle trebao biti slobodan čovjek.
Znači, da koristi razum, da s njim razmišlja,
da s njim razpoznaje stvari u kojima živi, okolnosti, znakove i sl.
i da daje svoj odgovor koliko je moguće.
Čitaju li ljudi uopće, odnosno prepoznaju li te znakove vremena?
Sad ste spomenuli znakove.
Pa, evo, mi smo imali priliku vidjeti u koroni da
jedan dio ljudi, dakle, reagira pozitivno.
I ponašaju se kao osvješćeni ljudi.
I da se na njih može računati.
Kris nikad nije rekao da ćeo mi biti većina.
Bilo u kojem vremenu.
Dakle, rekao je stado malo.
Uzeo je sliku kvasca, uzeo je sliku, dakle, soli.
Znači, to malo soli treba ujelo.
Malo kvasa treba da bi se uskvasao i digao kruh.
Tako da mi smo manjina.
Ali ako smo mi osvješćena, zahvalna i ponosna manjina,
mi možemo činiti čuda.
Bog će preko nas činiti čuda.
I bez obzira koliko ne se namještali izbori
i koliko centri moći dirigirali i okupirali Hrvatsku,
dakle, mi možemo imati jednu slobodnu narod
i slobodnu vjeru, dakle, i biti prije svega mi sami slobodni ljudi.
Znači, reći ne antikristu.
Reći ne zlu u bilo kojem obliku.
Još nismo došli do toga da je antikrist zasio na čelo svijeta.
Poćemo li to doživjeti, ne znamo.
Ali ova globalistička agenda koja želi stvoriti jednu svjetsku vladu,
jednu svjetsku religiju, ona priprema put za antikrista.
I ako dođe do toga da se stvori jedna svjetska vlada,
malo će faliti da se onda, dakle, imeno jednog čovjeka
koji će biti na čelu cijelog svijeta.
Gospodar života i smrti, je li?
Tako je. I tada imamo ono što Biblija govori,
tada imamo sve da to bude antikrist.
Je li dovoljno onda zapravo trebali bi smo samo čitati Bibliju
i promišljati i sve shvatiti jer u njoj sve piše, je li?
Tako je, u njoj sve piše i plus toga imamo da si sad još neke prostore
informiranja na internetu, možemo naći alternativne izvore informacija
i možemo danas dobiti informacije koje nam daju uvid u ono što se stvarno događa.
Don Josipe, vaš otac je napisao sjajnu knjigu o masonima.
Da.
Je li tako?
Čitala sam tu knjigu.
Prava enciklopedija je ta knjiga na neki način.
Koliko danas masoni vladaju našom zemljom?
Koliko vladaju zapadom?
Trebamo li ih se bojati?
Kako ono Tomson, antikristi i masoni, komunisti i ovi, oni tako negako ide?
Pa evo, meni je otac bio povjesničar i on je pisao, dakle, osvjetlju ulogu masonstva u prvoj Jugoslavi i kasnije.
To je bilo tada nepoznata i tabu tema, znači on je tu temu otvorio i mislim da je obradio objektivno i sami masoni su ga tu po tom pitanju pohvalili.
Znači, mislim da danas nisu masoni jedini koji su moćni.
Dakle, imamo više moćnih organizacija.
Ono što je nama kao kršćanima važno je da imamo na umu da je pripadnost masonstvu ne spojiva sa kršćanstvom.
Znači, čovjek, ako i to je papa Ratzinger pojasnio kad je izašao novi zakon i kanonsko pravo gdje se izrekom ne spominje masonerija, onda su pitali da li to znači da je sad dopušteno katolicima bit dio masonerije.
On je dao tumačenje, ne.
Dakle, to je jednostavno nespojivo. Kad je njemačka biskupska konferencija skupa sa, činim se je to bilo 80. godina, napravila jednu miješanu komisiju sa predstavnicima masonskih loža da se ispituje koliko je kompaktibilno kršćanstvo sa masonstvom.
Onda su masoni dali uvid svoja prva tri stupnja.
A 33 su, to znamo.
A 33 su. Dakle, u ta prva tri početnička stupnja se pokazalo da su već razlike nepremostiva.
Znači, ne vidim nikakve mogućnosti da se, dakle, bude jedno i drugo.
Rekli ste da masonska organizacija nije jedina moćna organizacija koja drma svijetom, odnosno koja je danas u svijetu.
A čujte, vi ako gledate statistike ove koje je broj bogatstva najbogatijih ljudi na svijetu, kažu, i svake godine se taj broj najbogatijih ljudi smanjuje.
Znači, prije par godina je bilo da je njih 34 najbogatija čovjeka na svijetu posjeduju pola svjetskog bogatstva.
Znači, imaju bogatstva koliko? 4 milijarde ljudi.
Znači, mi danas smo u situaciji da makomasonske lože imaju, šta ja znam, 5 milijuna članova i slično, da na kraju su bitni tih 30 koji imaju kapital i oni mogu vladati masonerijom bez problema.
Znači, tu je koncentrirana moć.
Jesu li oni ti koji na kraju drmaju svijetom?
Oni su na kraju vladaju svijetom, da.
A znači da zapravo sve vlade su pod njihovim utjecajem i onda mi imamo samo nekakav privit toga da ćemo na izborima nešto zaokružiti i zabrati, ja?
Da, i onda se tu stvara očekivanje neko mesijansko, sad će se nešto veliko promijeniti. Šta se promijenilo u ovi 30 godina? Mislim, koga smo imali na vlasti cijelo ovo vrijeme?
Ja vidim da tu elementarnog domoljublja fali. A kamo li drugi stvari? Da ne govorim o kršćansku.
Znači da smo ipak kao oni kršćani na početku skoro pa osuđeni na katakombe i na same male svoje zajednice i na sebe same?
Mi već jesmo u katakombama, samo što danas to mi ne moramo se skrivat ispod zemlje. Dakle, oni drže do toga da nam očuvaju iluziju slobode.
Ali u biti kontrolirani smo sve. Evo, svaki od nas ima mobitelj, svaki mobitelj je u pravilu prisluškivan po zakonu, jer te kompanije moraju pohranjivati sve te podatke sljedeća tri mjesele.
Ako netko se slučajno nađe usumljićen za nešto, onda policija može to pročešljati, vidi da li ima kompromitirajuće materijale.
I mi to sami plaćamo, jer mi se pretplatimo, plaćamo svoje ropstvo i tako je i u drugim stvarima.
Znači to je sad jedna druga vrsta katakombi. I ako mi nismo spremni da živimo kao i prvi kršćani na način da smo u trenutku spremni sve izgubiti.
Dakle, sve što imamo, pa i svoj vlastiti život, mi ćemo se onda prodati i biti izdajnici, kao i toliko i drugi.
Koliko je tako i danas spremno na to o čemu ste sad govorili? Dakle, spreman ili spremna sam izgubiti svoj život i sve što imam za ono u što vjerujem?
Dakle, niko ne može za sebe garantirati, jer to je u konečnici milost Božja. Dakle, prihvatiti recimo mučeništvo ili smrt.
Ali dakle, čovjek može imati htjenje. Dakle, i onda na tome htjenju Bog daje snagu.
I mislim da danas imamo u Hrvatsku još dovoljan broj takvih ljudi koji držaju Hrvatsku da potpuno ne nestanemo.
Da ne potonemo do kraja, jel?
Tako je. Mi vidimo da se radi na rušenju države. Ako je odka imamo Hrvatsku državu, čini mi se da je 900 tisuća ljudi napustilo ovu zemlju.
To znači oni se ne prepoznaju, ne identificiraju sa ovom zemljom.
Jesu li ti ljudi zaovijek izgubljeni? Ne samo za nas, nego općenito, evo, a znači od tih 900 tisuća nekih je 10% bilo vjernika koji su ovdje živjeli.
Odlaze uglavnom na zapad gdje je taj otpad od vjere svakim danom isto tako sve veći. Znači da oni zapravo gube svoju...
Vertikal.
Tako je.
Pa ja se nadam da oni nisu...
Ja se nadam da ne, ali...
Ja mislim da oni nisu o tome nažalost razmišljeni.
Dakle, oni su više išli iz revolta, prtkosa, potrebe da se dokažu, da nešto steknu i slično.
I ovdje njih izgledalo da se ne mogu boli sa vjetrenjačama.
A ovoj duhovnoj dimenziji, vjerskoj, nisu uopće razmišljali.
A ona je u biti puno važnija.
Ja sam za vrijeme korone rekao, kad su bile sve ove pandemijske mjere, da je za nas obječana zemlja Hercegovina.
I za mamića, jel?
Nije bilo nikakvih mjera.
Znači, i čovjek je u jednom normalnoj sredini koja je, dakle, i domoljubna, i bogoljubna.
I tu se, dakle, može normalno živjeti.
Ali, evo, ljudi danas ne razmišljaju na način da duhovnome daju prednost u odnosu na ovu materiju.
Kad ste sad spomenuli tu koronu, tad sam vas, među ostalim, isto tako zamijetila kao svečenika koji je išao i na prosvjed, odnosno na skup protiv korona mjera.
Jeste li na neki način kažnjeni, jeste li dobili po prstima zbog toga?
Nisam kažnjeni.
Evo, vaša knjiga, Cijepi voda ili ne, govori isto tako među ostalim i o tome.
Dakle, bili ste baš, ono, antivakser.
Ja nisam bio antivakser, nego sam ja bio za slobodu izbora.
Dakle, prema tomu ja sam ne definiran anti ništa, nego da ja sam ja za nešto.
Pro, pro, onda.
Pro, dakle.
Pro life.
I mislim da je to na neki način nesporno da se čovjek treba zauzima za slobodu izbora.
Jer u koneciti radi se o zdravlju, o životu svakog pojedinca, tu su i naši biskupi, dakle, podržali slobodu izbora.
Ja ništa ništa sam činio, nego prošli je...
Dobro, ali ima i svećanika koji su sa oltara.
Recimo, ja sam bila na jednoj takvoj misiji gdje je svećanik govorio cijepite se, cijepite se, cijepite se.
Nemojte mi ni slučajno čitati ovo po internetu, gluposti, kaže on.
Bilo je i takvih, ali hoću reći, dakle, da ja nisam trebao biti za ništa kažnjen.
Jer nisam ništa, nikakav krim je napravio prema tome.
Ja sam, nisam, moj biskup nije imao ništa za primijetiniti.
Mi je bilo koji biskup iz Hrvatske nešto primijetio na moj angažban.
Tako da, vjerujem da im to nije smetalo.
Jedan, zapravo ste specifičan vrlo svećanik.
Vidim, predpostavljam da će to i naši gledatelji shvatiti iz ovog podcasta.
Dugujete li to možda tome što vas je za svećanika zaredio današnji svetac, Ivan Pavo II?
Pa, vjerojatno je. Dakle, nismo svi dužnici jednih drugih.
Dugo je vam vjerojatno to i tome da sam baštinik ovoga naroda koji je imao toliko mučenika, koji nisu proglašeni.
Ali ja vjerujem da većina, oni koji su stradali na križnim putovima na Blajburgu, da su oni mučenici stvarni i da nas zagovaraju u nebu.
I da je to danas naša glavna snaga koja drži da mi nismo zbrisani sa lica zemlje.
Nakon korone prijatili nam nekako opet novo normalno, prijatili nam po vama neka nova duhovna ili ne znam kakva zatvaranja.
Prijatili nam, stalno se govori o resetu, stalno se govori o nekakvim novim postavkama na kojima bi ljudi, prema kojima bi ljudi trebali živjeti.
Što vi mislite, što nas čeka?
Najviše nam prijeti grijeh. Znači, ako je čovjek u smrtnom grijehu, dakle, sad smo u doba korizme, najbolje bilo da izađe iz toga da se pomiri s Bogom i da okrene novu stranicu u svom životu.
I onda, dakle, može mirno umlijeti ako dođe bilo koja je katastrofa, inducirana od moćnika ovoga svijeta, dakle, ili ako dođe i nekim drugim putem.
A mislim da oni koji imaju moć u ovome svijetu, da oni idu ka tome da nam život sve više otežaju.
I ova priča sa koronom, on je samo uvjetirao ono drugo što slično što može sutra doći.
I već svjetska zdravstvena organizacija, Borisa, je lobira za taje zakone u slučaju pandemije X, da se cijeli svijet, dakle, mora podložiti mjerama koje on protišu.
Povinu i njima.
Znači, tu je ono što se ide ka sve veći nazor, većom kontrolanju i vidu da ljudi puštaju da se to događa i oni će samo stvarit jerat dalje.
Vjerujete li, nemojte sad krivo shvatiti moje pitanje, vjerujete li u razna proročanstva koja govore i o kraju crkve i o kraju ovakve crkve, ali na kraju krajeva odmah moramo se sjetiti što piše i u otkrivenju.
Pa evo, mi vidimo da je kriz dao jamstvo za crkvu da je ni vrata pakljena neće nadladat.
A s druge strane je rekao kad dođe na zemlju, hoću li naći vjere na zemlju.
Znači, crkva će sigurno obstati. Koliko će biti tada vjenika, ne znamo.
Kad je poslao kaznu na svijet za vrijeme Noe, on tada je bio Noa pravednik i njegova uža obitelj, znači njisk.
Sve skupa osam, čini mislim. Znači, ovo otkrivenje govori o tome da će Bog u zadnjim vremenima poslat kazne na svijet.
S nakonom da to bude zadnja mjera ili zadnje mjere u množini koje će apelirati na obraćanje i spaseni ljudi.
A isto se tako kaže da će ljudi tada još više ustajati proti Boga i još će više srce otvrniti.
Znači, neće odgovoriti ni na taj apel.
Znači, kulminacija.
Kulminacija. Tako da mi ne smijemo zaboraviti, kad smo prije govorili o milostavnom Bogu i pravednom Bogu, da je to jedan da je isti Bog.
Bog starog zavjeta je isti Bog i novog zavjeta. Biblija je jedna.
I već u slavnom zavjetu Bog govori da se on kažnjava do trećeg naraštaja, a da blagosljivlje do tisuću naraštaja.
Znači, Bog je svjestan nesrazmjera između dobra snaga, dobra i zla.
I On dobro nagrađuje tisuću puta, a zlo kažnjava tri puta.
Dakle, prema tome tu vidimo da možemo računati na jednu izuzetnu i ogromnu pomoć Božju.
A s druge strane, Bog je onaj koji kažnjava u starom zavjetu, kažnjava u novom zavjetu, vidjeli smo u otkrivenju i to je, dakle, Bog kažnjava one koje voli.
Jer to je zadnja mogućnost da čovjeka spasi.
Mi danas kad vidimo da neko upadne u porok, recimo, ovisnosti od droge i kad ga ne možemo uvjeriti da ođe u komunu,
onda, sestra Elvira kaže, izbaci ga iz kuće, stisni srce kao roditelj, ti pregrizi, izbaci ga iz kuće po mogućnosti zimi, kad nema se gdje sklonit i ostavi ga bez novaca i onda će mu vjerojatno doći u pameti i onda će otići u komunu i izlijeći se.
Drugog, Bog isto koristi takve mjere, prema tome praviti razliku između Boga starog zavjeta i Boga novog zavjeta, to je hreza.
I u konačnici odbacivat Boga starog zavjeta, to je antisemitizam, jer židovi i dalje vjeruju samo u stari zavjet i njihov Bog nije čudovište.
Bog starog zavjeta nije čudovište, nego je dakle otac, pravedan otac koji kažnjava iz ljubavi svoj djecu.
Prema tome, tvrdi, suprotno, znači li bi upasti u jedan oblik antisemitizma.
Živimo u posebnim, izazovnim vremenima.
Što ćemo reći na kraju našim dragim gledateljima?
Kakvu poruku ćemo im poslati u smislu, ne da ona bude klasična, uskrsna, ali da bude poruka za život i za snagu dalje.
Znate, ono, snagu za dan.
Snaga za dan.
Da.
Što raditi, kako živjeti?
Kako živjeti kad imaš 15, kako imaš kad 25, kako kad 75?
Kako osmisliti, odnosno kako da živimo život i da budemo čim bliže njemu?
Pa makar i u katakombama.
Da.
Ako je ona naš izbor.
Pa čujte, kažu da svećenici popuju i ljudi to ne volim.
Ja zato neću.
Onda nemojte popovati.
Ja zato neću zaustaviti na tome kako, nego bi rekao da to svatko može sam otkriti.
Ali ono što mi se čini da je važno je da se upitamo da li sam ja osobno vjernik ili nisam.
Dakle, i da krenemo od toga.
Ako nisam vjernik, ajmo onda raštiti sam sasvom zašto nisam vjernik.
Ne mogu biti poluvjernik, polunevjernik.
Ili jesam ili nisam.
Što vi mislite? Kako su iskustva ljudi ovih koji su rekli, ha, baš više ne vjerujem.
Što im se dogodilo?
Pa dogodilo se da ih je grijeh odvukao od Boga.
I onda su oni našli razne alibije, loš svećenik, mlaka crkva, crkva na uprava, što ja znam, ovo ono i slično, konzervativno kršćanstvo.
Puno će toga naći, ali u biti oni su se pustili grijehu i grijeh ih je odvukao od Boga.
Dakle, to je ono što moramo pokušati biti pošteni sami sa sobom.
Dakle, iako je jedini izbor za Boga ili proti Boga, svrsta se gdje ja spadam.
I ako vidim da želim da sam vijenik, dakle, da vjerujem da Bog postoji, da je to razumski mi jasno, onda je to pitanje na to pretočinu volju.
Ajmo onda živjeti u skladu s tom vjerom.
I dakle, maknim to ne stvari koje rušu moju vjeru, maknim to ne stvari koje rušu život, da ne bude u skladu s onim što Bog od mene traži.
I onda će čovjek na sam naći put kako izaći iz ovog labirinta.
Znači to je zapravo formula.
Predijeli se, ili si za, ili si protiv.
Tako, tako.
Ne možeš sjediti na dvije stolice.
Ne možeš biti mlaki.
Gospodin će izbljuvat, kako kaže u svetom pismu.
Tako, nismo rođeni da dimimo, nego da gorimo.
Pa, tako.
Don Josipe, hvala vam, najljepša vam. Bili ste sjajni.
Ajde, hvala, lijepo vam.
Svako dobro vam želim.
Hvala.
Dragi naši, bio je ovo Don Josip Mužić.
Nadam se da smo vam malo približili njegova razmišljanja, ali i da li da sami razmišljate o onome što ste danas vidjeli i čuli.
Hvala vam na pažnji.
Vidimo se uskoro.
Hvala što pratite kanal.