[SPEAKER_01] Gdje prijatelj te gdje načeka, gdje postoji ona tvoja lijeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio_mrežnica_.
[SPEAKER_01] Dobrodošli u podcast Mrežnica. U Hrvatskoj je svakim danom sve više transrodne djece. Što je tome uzrok? Može li se vratiti s tog puta?
[SPEAKER_01] Kako je uopće mentalno stanje naše nacije? Koje vrijednosti danas vladaju hrvatskim društvom i tko ih promovira?
[SPEAKER_01] Sve su to pitanja na koja odgovor zna, ali ih i duboko promišlja naš današnji gost, psihijatar dr. Herman Vukušić. Dobrodošli.
[SPEAKER_00] Hvala vam puno na pozivu i prekrasno ponoviti u prostorijama radio Mrežnice, odnosno podcasta Mrežnice.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepa. Evo, možda da zapravo krenemo doktore Vukušiću sa pitanjem,
[SPEAKER_01] odnosno s vašim odgovorom, koje to vrijednosti danas vladaju hrvatskim društvom?
[SPEAKER_00] Pa ja bih rekao da u hrvatskom društvu u zadnjih 15-a godina dolazi do propadanja vrijednosti koja su dugo bila noseća vrijednosti hrvatskog društva.
[SPEAKER_00] To su tradicionalne demokračanske vrijednosti, vrijednosti koje se temelje na nukularnoj, znači jezgranoj obitelji kao temeljnoj ciglici društvene zajednice.
[SPEAKER_00] I pored, ajmo reći, biološkog osipanja hrvatskog naroda u smislu demografskog ponora, uništavanje, propadanje tih vrijednosti,
[SPEAKER_00] koji je toliko daleko do otvorenog napada i na ljude po, recimo, samo posnovni njihovog demokračanskog, odnosno katoličkog životnog uvjerenja,
[SPEAKER_00] je nešto što je, nažalost, danas prevladavajući negativni trend u hrvatskom društvu.
[SPEAKER_00] I ja mislim da smo tu u velike potpali pod utjecaje i svjetskih trendova,
[SPEAKER_00] ali, nažalost, negativnih trendova koje je Brisel, kao centralna naše zajedničke države,
[SPEAKER_00] samo preuzeo i pokušao početi kopirati na suverene narode Europske zajednice.
[SPEAKER_00] Mi, kao jedan narod koji je svoju obstojnost branio više puta u povijesti,
[SPEAKER_00] kojeg su smanli i morali zaobilaziti da bi došli pod Bečke zidine
[SPEAKER_00] i koju smo 1991. govoru izobranili od 3. vojske Evrope ili svijeta, ne znam,
[SPEAKER_00] zaboravio sam činoranglisti kojeg je na.
[SPEAKER_00] Danas smo svidoci jednog totalnog propadanja tih vrijednosti,
[SPEAKER_00] koje se apsolutno ne promiču na način kako bih jedna uređena društvo,
[SPEAKER_00] uređena država ili, da kažem, jedna uređena vlast koja drži do svojeg naroda,
[SPEAKER_00] trebala promicati, odnosno, trebala usadživati u korijene društva.
[SPEAKER_01] Na što konkretno mislite? Što vas najviše boli?
[SPEAKER_00] Evo, jedan primjer. Moja supruga je mlađa u mene. Rođena 1991. godine.
[SPEAKER_00] Pri nekoliko godina, na dan branitelja grada Dubrovnika,
[SPEAKER_00] ja sam bio pozvan kao jedan sudionika domovinskog rata na tom području
[SPEAKER_00] da održim sve još nekoliko kolega predavanje.
[SPEAKER_00] Bilo je to, smo, dešavalo se u samo stanu na Stradunu Franjevačkom.
[SPEAKER_00] Prekrasno događe, taman je Franković postao gospodin Franković gradonačelnik,
[SPEAKER_00] bilo je jako puno ljudi i prije bio prikazan, prije predavanje našeg panele,
[SPEAKER_00] je bio prikazan film o očuvenoj 163. Dubrovačkoj brigadi,
[SPEAKER_00] gdje su naravno tijekom filma išle slike napada na Dubrovnik, na Stradu, na Gruž,
[SPEAKER_00] kako cijeli grad gori. I sad, u pauzi između filma i nastavka panela,
[SPEAKER_00] ja vidim moja supruga plaće kao rodna godina, mislim, rođena 1991.
[SPEAKER_00] Ja kažem, zašto plaćaš? Pa ona kaže, ove slike, ja to nisam nikad vidjela.
[SPEAKER_00] Znači, mi imamo nekoliko generacije od domovinskog rata koje nisu došle u doticaj
[SPEAKER_00] sa povijesnom građom i zbiljom sa onim što se dešavalo i krlovom cijenom
[SPEAKER_00] koju smo platili za današnju državu i slobodu.
[SPEAKER_00] Zadnji primjer, evo, čestitam ponovo kolegici Markić, Željka Markić je moja kolegica sve godine,
[SPEAKER_00] na jednom velebnom uspjehu oko revizije uđbenika koji su evo sad povučeni.
[SPEAKER_00] To je samo jedan mali primjer, kod tačiću jednom mehanizmu umrvljenja vrijednosti
[SPEAKER_00] na kojima su Hrvati kao narod opstali i cijelo hrvatsko društvo sa svim drugim građanima koji žive u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Je mali primjer koliko malo smo ulažemo u svjesnost o svojoj povijesti,
[SPEAKER_00] o svojim vrijednostima i o svojoj kulturi.
[SPEAKER_01] Ali zato hrlimo u naručaj primjerice srpskih cajki, evo, te generacije. To je to?
[SPEAKER_00] Pa ovako. Kulturološke te fenomeni su zaista čudne. Ove godine je 30 godina konvoja za novu bilu.
[SPEAKER_00] Znači, to je najveća humanitarna akcija u Evropi nakon drugog svjeskog rata.
[SPEAKER_00] 110 kamiona krenulo 10.12.1993. godine, put Srednje Bosne, probiti blokadu u kojoj se preko 70 tisuća Hrvata u Lašinskoj dolini nalazilo okruženo pripadnicima armije BIH.
[SPEAKER_00] Zapovjednik konvoja bio moj otac, vođe konvoja bio dr. Slobodan Lang, pokojni frastipo Karajica, jedan veliki čovjek, nedavno je nažalost preminuo je bio jedan od čelnika u ime Kruha svjetog antikaritativne organizacije koja je organizirala konvoj.
[SPEAKER_00] Zašto to spominjem? Zato jer u isto to vrijeme, u isto to vrijeme, kada je jedan žestoki sukob između Hrvata i muslimana i Gošnjaka, ko hoćete, trajna putuća Srednje Bosne.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj se nalazi na nekoliko stotina tisuća izbilica, muslimanskih izbilica iz Bosne i Hercebojna, od kojih nemali broj su članovi obitelji, ljudi, protiv kojih mi ratujemo u Srednjoj Bosni.
[SPEAKER_00] I nikome od njih, nikome u Hrvatskoj, za vrijeme cijelog tog nesretnog sukob između Hrvati i Bošnjaka, nije desilo ništa, doslovce nije falila vlaca glave.
[SPEAKER_00] Jedan od zapovjednika Kiseljaka, neću ga otlikom nemenovati, ali mi je pokazao, došle pripadne kod mene, pokazao mi je pismo koje su našli,
[SPEAKER_00] Nenom od poginulih pripadnika Armije Bihalinoj akciji, gdje on svoj supruzi piše da će, nada se da su ona djeca u redu i da će on doći do nje, samo da odradi još akciju dvije protiv Ustaša,
[SPEAKER_00] a supruga se nalazi gdje, sa djecom odmaralištu praznom u krilo Jesenice u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I sad, znači, kad neko kaže ti Hrvati su grozni, xenofobni, ovakvi i onakvi, ja se naježim jer ovakvog primjera nema u povijesti.
[SPEAKER_00] Sjetimo se samo što su Amerikanci napravili svim Amerikancima Japanskog porijekla kad se desio Pearl Harbor.
[SPEAKER_00] Na desetke tisuća su ih preselili u logore iz kojih nisu izašli ovoga četiri godine.
[SPEAKER_00] Zašto sam klinost u Novima?
[SPEAKER_00] Na petu godišnji su nove bile.
[SPEAKER_00] Organizirali smo jedan kraći, kao mali konvoj.
[SPEAKER_00] Tada je sponsor bila udruga koji sam bio pod predsjednik veterana Donetskog rata.
[SPEAKER_00] Jedno večer smo otišli u Busovač u Disko Leptir.
[SPEAKER_00] Ja nikad neću se boriti, bio sam ja sa svoja dvanatna prijatelja koji su isto bili stvarno udruzi.
[SPEAKER_00] Mi slušamo muziku i čujemo cajke.
[SPEAKER_00] Sad gledamo tamo...
[SPEAKER_00] Sad se vraćamo na odgovor na moje pitanje.
[SPEAKER_00] Jedno 200-300 mladih Hrvatice i Hrvato, isključivo Hrvatice i Hrvato, to je još vrijeme svih tih vrlo decidiranih podijela,
[SPEAKER_00] se tresu na cajke.
[SPEAKER_00] I sad nas trojica...
[SPEAKER_00] Vrh top top neke... odnosno vrh neke folk muzike za nas i ne znam Dražin Zećić u Zagrebu.
[SPEAKER_00] I mi ne možemo vjerovat.
[SPEAKER_00] Međutim, ali to je taj utjecaj kulture i faktora koji se u ovo vrijeme...
[SPEAKER_00] Pazite, ja sam sad pričao nečem prije 25 godine.
[SPEAKER_01] Dobro, sada se Zagreb trese od cajke. Trese se cijela Hrvatska.
[SPEAKER_00] Cijela Hrvatska i to možemo zahvaliti nečemu, možemo zahvaliti i još dosta tema o kojim ćemo danas pričati koje se tiče mentalnog zdravlja.
[SPEAKER_00] Znači, ovoga...
[SPEAKER_00] Epicentar...
[SPEAKER_00] To ga ima reći zla u smislu širenja svih tih fenomena je 2020. godina, godina kada su izmišljeni pametni telefone.
[SPEAKER_00] I tu kreće sve. Znači, tu ta jedna mješljivna kultura i jedan socijalni kontakt i društvena zaraza,
[SPEAKER_00] mahom negativnih trendova, kreće se mobilno na telefoniju.
[SPEAKER_00] Kako na području mentalnog zdravlja, ali tako evo i na području kulture.
[SPEAKER_00] To je sve međusobno pomješano, povezano i kad kažem, to mislim i na ovoga, i na kulturološke faktore,
[SPEAKER_00] i na slike koje se nameću mladoj generaciji, šta je in kako treba izgledati,
[SPEAKER_00] koje su vrijednosti ovoga koje treba u životu nastati, upražnjavati i promjecati.
[SPEAKER_00] Na kineskom TikToku vi nećete vidjeti ovoga niti jednog youtubera,
[SPEAKER_00] ali ćete vidjeti, ali TikToki kineska aplikacija, samo ako neko ne zna odgledatelja,
[SPEAKER_00] ali ćete zato vidjeti povijest kine, knjiženstvo, književnost, dokumentarne emisije, znači evo.
[SPEAKER_01] Znači kinezi mogu, ali u Hrvata, možemo li u nekoga uprijeti prstom i reći,
[SPEAKER_01] gle vi ste ili krivi ili odgovorni možda?
[SPEAKER_00] Možemo, ministrica kulture. Znači, ministrica kulture je prva koja bi trebala voditi,
[SPEAKER_00] voditi ovoga, voditi velikog računa o tome kakav se sadržaj promiče, pogotovo u mladim generacijama.
[SPEAKER_00] Znači, da budemo jasni, ja ne breno nikome da sluša ono što hoće.
[SPEAKER_00] Ali mi nije jasno da ukoliko, ne znam kako je to izraz, ali bliža rodbina osobe koju su zvali prije 30 godina
[SPEAKER_00] zastavnik za kojim se uzdiše, odnosno lepe brene koje je šetala, znamo sa kojim uniformom,
[SPEAKER_00] a je sad njena, ona je udana za neka...
[SPEAKER_00] Njena snaha pet puta napuni arenu i to je za današnji establishment cool i normalno,
[SPEAKER_00] a ja ne smijem ići na Thompsonov koncert, odnosno Thompson ne smije zapio ti to arenu.
[SPEAKER_00] To je nešto što je po meni neprihvatljivo i tu se udara na neke...
[SPEAKER_01] Ali ljudi se ne bune nešto tamo onako, možda komentiraju po društvenim mrežama, ja to uvijek govorim...
[SPEAKER_00] Hrvatsa se vrlo rijetko buni na način na koji bi se trebalo buniti.
[SPEAKER_01] Sad vi to iz psihijatrijske perspektive objasniti.
[SPEAKER_00] Imam jednog dragog prijatelja, nažal spokojan je, bio je ovoga, bio je visoki častnik Hrvatske vojske HVO,
[SPEAKER_00] i on je mene rekao, on je znao da je meni obiteljski nadimak hećo, pa pošto on iz Srednje Bosne,
[SPEAKER_00] on me zove Hećim, jer je hećim turcizom za doktora, kaže, hećim je vidio ovako, Hrvat ti je ko žaba.
[SPEAKER_00] Stavi ga u mlaku vodu, ti ćeš ga, polako ćeš ga skuhati.
[SPEAKER_00] Ali, kaže, ja sam bio u nekoliko ratova, što privatnih, što ovako međudržavnih.
[SPEAKER_00] I ja ću ti jaći jednu stvar, niko ne ide u smrt rađe od Hrvata.
[SPEAKER_00] I kad se Hrvat jedno divne, onda traviše neće raste.
[SPEAKER_00] Imamo naše istočne susjede, imamo ovu situaciju sad sa izborima, pa smo imali izlaske na masovnog na ulicama Beograda nakon pogibene, one velike tragedije.
[SPEAKER_00] Koje su godine, ali ništa se spektakularno vršava.
[SPEAKER_00] Ja mislim, ja se slažem kao psihijatar, se proučavajući kolektivnu svijest i podsvijest našeg naroda, slažem se u jednome.
[SPEAKER_00] Kad Hrvat iziđe na cestu, neće biti dobro.
[SPEAKER_01] Koliko mu onda treba?
[SPEAKER_00] Treba mu, treba mu, ali isto tako evo sad...
[SPEAKER_01] Koliko treba da prosječni Hrvat kaže vrijeme je za revoluciju?
[SPEAKER_00] Ne znam, ali znam sljedeće.
[SPEAKER_00] U 30 godina sam nekako, ja sam u politiku ušao, odnosno u politiku sam uvučen jer sam se počeo baviti praniteljnim oboljenjima od PTSP-a.
[SPEAKER_00] Pa je to bilo političko pitanje, pa je i onda...
[SPEAKER_00] Zatim klimu i imam nekakvu edukaciju i socijalne psihijatrije i pokušavam opipati ono bilo naroda kad to mogu.
[SPEAKER_00] Imam dojam da ljudi nikada nisu bili u Hrvatskoj, mi kao društvo, znači društvo, ne samo Hrvati kao narod, kao društvo nikada nismo bili ovako podijeljeni po raznim osnovama.
[SPEAKER_00] Kritika, svjetonazor, ljevo, desno. Nismo bili ovako podijeljeni i nismo bili ovako rezignirani, malodušni i agresivni, odnosno netoveradni.
[SPEAKER_00] E to je znak. To su znakovi koji upućuje da bi se neka, jedan poznati fizičar Ilija Progov zove to točka bifurkacije mogla dogodi. Šta to znači?
[SPEAKER_00] Da li biološki, da li kemijski, da li društveni, on se razvija i raste. I u jednom trenutku uvijek dođi do točke bifurkacije.
[SPEAKER_00] Kada će se on u tom svom razvoju ili će se u transformaciji usukati, odnosno dezintegrirati i nestati, ili će se pretvoriti u nešto bolje, jače, nadrasti svoj bivši nivo i krenuti dalje.
[SPEAKER_01] Znači, što je zapravo točka zapaljenja Hrvata? Odnosno, na koje točke?
[SPEAKER_00] Ja mislim da smo blizu te točke. Ja mislim da smo blizu te točke jer isto kao temeljni njutnov zakon fizika, ako vi imate jednu silu koja gura u, recimo, evo, u ove zide.
[SPEAKER_00] Ta izid odgovara istom silom. I vi ne možete nametati, znači, ne možete nametati ljudima cijelo vrijeme, ili mišljenje, ili stavove, ili seksualne običaje, manjine, i tjerati veliku većinu da to prihvati zdravo za gotovo i zaboravi sve ono, znači, na čemu su generacije odrastali, odnosno na čemu smo iznekli kao narod.
[SPEAKER_01] Netko će sad reći ali to je cijena napretka, progresa, nemojte biti zatucani, nemojte biti konzerve.
[SPEAKER_00] Ja svakodnevno vidim u Zagrebu pripadnike muslimanske vjeroispovijesti koji su iz redova migranata legalnih i ilegalnih, ali koji upražnjavaju svoje vjerske običaje usred Zagreba, pogledajte na Zrinjevcu.
[SPEAKER_00] I nikoga to ne smeta. Prvenstvo me to neće smetati.
[SPEAKER_00] A onda svake prve subote u mjesecu vidim takave agresivne ispade sprav ljudi koji sam mole na trgu, odnosno na trgovima i upražnjavaju svoj nekakav vjerski, odnosno duhovni život.
[SPEAKER_00] I ono što je najgore, isti ti koji ispoljavaju taj svoj prosvjet, agresiju, uvrede, su upravo oni koji se pozivaju na najveću moguću toleranciju u društvu.
[SPEAKER_00] U stvari predstavljaju se kao nostelji tolerancije, razumijevanja, empatije, sosjećanja ovoga, a u stvari su nešto drugo.
[SPEAKER_00] Čerčil, vidim da su to i njegove memori, jako mi se dopada to, je davno rekao: dođe će vrijeme kada ćeš zagrebati liberala, a prokovariće fašista.
[SPEAKER_00] Nažalost, i da se vratim na ovo, ove sve vrijednosti koje mi gubimo i koje su na udaru, na udaru su danas od predstavnika svjetskog neoliberalnog fašizma u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] A ima ih mnogo.
[SPEAKER_01] Jesu li ljudi toga svjesni?
[SPEAKER_01] Ili su možda previše zaokupirani time kako preživjeti od plaće do plaće, inflacija čini svoje troškovi života, pa onda dignu sidro i odu van?
[SPEAKER_00] Nažalost, znači, jako puno mladih ljudi odlazi u...
[SPEAKER_00] To nije emigracija kao što je bila emigracija 60-70-ih.
[SPEAKER_00] O tome sam razgovaro neki dani sa profesorom Štericom, odnosno on mi je tako malo rasvjetlio moja razmišljenja.
[SPEAKER_00] Ona je emigracija, zar je bivša Jugoslavija, je bila emigracija gdje je odlazila glava obitelji, pater, familijas je odlazio, ali je sa nakanom da se vrati i veliku većinu sredstava koje bi zaradio slao natrag u Jugoslaviji, odnosno u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Ova emigracija je emigracija gdje ljudi odlaze bez nakane da se vrate jer kao što sam već rekao na početku ovog razgovora, razina malodušnosti, totalnog nekakog ništavila, bezperspektivnosti je svakim danom sve veća i veća.
[SPEAKER_00] Divđo je narcizam, premijera Plenkovića, kad on nas uvirava kako je sve lijepo, krasno, kako mi smo budale i bedaci i mi ne vidimo te sve uspjehe i taj fantastičnu tu razinu društvenog razvoja koju smo mi postigli i na koju bi nam Evropa trebala pozavidjeti.
[SPEAKER_00] I onda shvatim da oni, nažalost velika većina ljudi u Tomiljevo, žive u jednom autističnom svijetu i da uopće nisu svjesni Hrvatske zbilje i ono što u stvari žile kucavice Hrvatskog nacionalnog bića, šta Hrvati kao nacija jesu, šta nas nosi i šta želimo.
[SPEAKER_01] Što mislite, hoće li onda ljudi na izborima, dakle građani na izborima, to znati i kazniti?
[SPEAKER_00] Ja se dovisi, draga moja, Rijana koji će izborić prvi, da li će ići, to su spekulacije, znači sad malo iz mene mora progovarati političar i lječnik.
[SPEAKER_01] Sad malo kombiniramo.
[SPEAKER_00] Da, ne zna se da li će biti evropski, pa sad slušamo te priče o tome da je HDZ nezadovoljan internim anketama, pali su sa 66 mandatov, petunnih izbora, ispod 50, pitanje je da li ako sad u prvu na evropske pa tu podbace, ako se opet sleti crni labud, a ja sam jednom napisao da neće sleti tjedan, nego cijelo jato, šta će onda biti s ovim parlamentarnim izborima?
[SPEAKER_00] Pa onda pitanje koalicija, pa onda ako se nešto isloži imate ovog fejkera na Pantovčaku koji će, on odlučuje da li je nešto izborni potencijal ili nije. Znači vrlo, vrlo kompleksna situacija ovoga za...
[SPEAKER_01] Znači kralj niti jednog niti drugog brda vam baš ne pašu?
[SPEAKER_00] Pa ne, čujte, ne da, ne da, mislim, gledajte ova, samo da se, mogu se mogu malo na Pantovčaku referirati.
[SPEAKER_00] Da, ba.
[SPEAKER_00] Ja sam sa dva kuma našeg predsjednika, zato su mi jako dobri prijatelji, znači jedan i vi, uglavom kumovi su, kumski odnosi, jako su dobri prijatelji.
[SPEAKER_00] I oboći sam pitao, dečki, gledajte, ja se kladim. Odnosno vas pitam, vi ga znate puno bolje od mene. Njegov nadnimak je Basta iz srednje škole.
[SPEAKER_00] Da Basta ulovi zlatnu ribicu sa jednom željom. Ja sam uvjeren da bi njegova želja bila da se vrati u 91. i bar im na jedan sat obuči Hrvatsku u reformu.
[SPEAKER_00] Jer on kad mora i, odnosno kad izlazi sad pretim tih malo hrabrih ljudi, ih često prijima odliku i tako dalje,
[SPEAKER_00] jer on onda kad mora reći kad ste krenuli 91. njega grize nešto iznutra, jer mora reći kad ste krenuli, a ne može reći kad smo krenuli.
[SPEAKER_01] Dobro, isto može reći i premijer kad ste krenuli.
[SPEAKER_00] Da, ali premijer se ne predstavlja sada kao novopečeni borac za hrvatske nacionalne interese i veliki ljubitelj braniteljske populacije.
[SPEAKER_00] Dopre par godine ne istoslao specijalce. Znači, ne let branim premijera, nego samo sad govorimo o jednom, pa ćemo onda o drugom.
[SPEAKER_00] Ja sam, mi smo ista generacija, ja sam na rekrutaciji, sad to mogu reći zastare, na rekrutaciji za JNA, ja sam dobio sam karton da idem u njiški specijalce.
[SPEAKER_00] Ja sam došao kući, moja mama koja je doktorica, neuropsihijatr, se prvo ne svijestila, onda kad se osvijestila me dobro iz čuškava,
[SPEAKER_00] nazvala jednu kolegu na bolinci koju mi je napisao važnu dokumentaciju da imam, nesjećam se više šta u glavu, nešto sam imao, nešto neurološko ili neuropsihijatrisko.
[SPEAKER_00] Odvala me drugi dan na to istu rekrutaciju i ovoga, i ovi su se zgrozili, ja o mladinac, pa kako, pa trebao si reći i ja sam bio oslobođen u vojske.
[SPEAKER_00] Kad ste oslobođeni, JNA, u našem ratu, mi smo se služili kartonima bivše države.
[SPEAKER_00] Nismo imali svoju datoteku. I mene nikada niko ne bi zvao jer piše oslobođen.
[SPEAKER_00] Ja sam diplomiruo 17. ili 87. i 91. drugi dan sam bio u stožeru saniteta koji je generalo prodana.
[SPEAKER_00] Naš predsjednik je u JNA služio Titovo gardu.
[SPEAKER_00] Neću govoriti o svim moralno-političkim kvalitetama koji se mora imati za Titovo gardu, ali mora se bit fit, mora se bit psihofizički, isto jako sposoban.
[SPEAKER_00] A kao premijer je trčao, ne znam, sa krokapom po Maksimiru, vozio je bicikl 40 km po Hvaru, to su sve izvišćivali naši ovoga, naši vrli mediji.
[SPEAKER_00] Ja ga pitam, ako si ti bio tako psihofizički sposoban, gdje si bio 1991. 1993.
[SPEAKER_00] Gdje je tvoj vojni karton? I zašto ti nisi bio s nama?
[SPEAKER_00] Sa ljudima koje hvališ svaki put kada kažeš ovoga, kada ste krenuli i kada ste obranili ovoga, ovu našu državu.
[SPEAKER_00] Premijer je imao, ajde, kao liječnik nikako se ne mogu.
[SPEAKER_00] Premijer je imao jedno opravdanje koje imao, ono je liječničke prirode.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je anemiao bilo da nekako pitam, da je to javno rekao, pa ne kršim sad.
[SPEAKER_00] I kao liječnik ne mogu, ako je neko ovoga, nikoga ne branim, ali ako je neko imao neki medicički karton, imao sam ga i ja.
[SPEAKER_00] I vi ste imali mamu liječnicu.
[SPEAKER_00] Ja, ali ja, dobro, evo ja priznam, mi smo, moja mama i ja smo počinili krimen, pa sad nek me hapse što nisam išao i jedna,
[SPEAKER_00] ali ovoga na premijeru je da priznao, ako je napravio isto, ja sam svoje priznao.
[SPEAKER_01] Vidite li vi danas u Hrvatskoj, odnosno u našem hrvatskom društvu, neku osobu koja je moralni autoritet za ovaj narod?
[SPEAKER_01] Obično kažu da ljudi, odnosno da jedan narod mora proći onih svojih, jel, 40 godina, pa se uvijek pozivaju na tih biblijskih 40 godina,
[SPEAKER_01] čišćenja, pročišćavanja, što bi se reklo, imali koga da nas povede?
[SPEAKER_00] Pa, uvijek se nađe netko.
[SPEAKER_01] A da nije lažni prorok, jel?
[SPEAKER_00] Da, prilika čini i prilika iznjedri.
[SPEAKER_00] Mene je sad uduševio svojom čestitošću, ovoga, predsjedniki jedne udruge, gdje sam i ja sada član, ovoga, njega ne spomenja ga samo jer me...
[SPEAKER_00] Mislio sam da takvi ljudi više ne postoje ovoga, da su tako čisti u svojim nekakvim načelima i da bi dali sve za domovinu.
[SPEAKER_00] Gordon Šebalj, predsjednik udruge Hrvatski ratnik...
[SPEAKER_01] To je onaj ekstremist, jel?
[SPEAKER_00] Da, po premijeru je onaj veliki ekstremist.
[SPEAKER_00] Mislim, Gordon je, ima određene vještine koje posjeduje kao raznika ovoga, a i koje su ostale nasljeđene i kao takve.
[SPEAKER_00] Dan-dan se bavi nekim od tih poslova u smislu zaštitarstva, ali, ovoga, da bi on bio netko tko bi na ekstreman način rušio teme države koje stvaruje stvarno suludu,
[SPEAKER_00] ali me oduševio u svojim, u svojim visokomoralnim ciljevima i u tome da mu nije žao ponovo dati žrtvu i žrtvovat sebe i sve što ima za jednu, za domovinu, ali domovinu kako smo željeli.
[SPEAKER_00] Tu ću spomenuti nešto, jer su se jako često Arijana slušao na grupama svojih pacijenata 90-ih, ravnih 2000-ih.
[SPEAKER_00] A to se, baš danas je to jako aktualno.
[SPEAKER_00] Doktore, svi smo mi išli u rad sa viđenjem, mislim, jedne svoje Hrvatske, ali ovo što danas živimo i prijavljamo, to nije ta Hrvatska.
[SPEAKER_00] I sad, recimo, ajmo, zamislite vi ovako da je naš predsjednik Tuđman okupenje, zavjorila se zastava na Kninu i sad predsjednik se obraća pokojni Tuđman i kaže,
[SPEAKER_00] Evo, danas smo, ponovo smo uspostavili teritorijalni integritet, suverenost lijepe naše.
[SPEAKER_00] Imaćemo državu bez svoje valute, imaćemo državu bez gotovo jedne naše novčarske institucije, imaćemo državu gdje će nam stranci biti vlasnici gotovo 60-70% poljoprivrednog zemljišta,
[SPEAKER_00] Imaćemo državu u kojoj će djeca sa 16 godina moći mijenjati spol zakonski, imaćemo državu u kojoj će se skidati zastave udruga koje su demokršćanske,
[SPEAKER_00] ali će se vjoriti zastave dogajnih boja, šta mislite šta bi se desilo?
[SPEAKER_00] Nadam je to neko od 96. pa bio to i predsjednik Duđman rekao.
[SPEAKER_00] I mi smo na jedan svjetski fenomen, da smo država i narod koja dopušta da nakon rata koji smo tako hrabro i krvavo izvojevali,
[SPEAKER_00] da mi puštamo da desetljećima bude sve gore i gore i gore i gore.
[SPEAKER_00] Da mnogi od nas koji smo gledali u tom ratu se sad moramo sram iz toga i na sve to gledat kao na jednu epizodu koja nam možda u životu nije trebala.
[SPEAKER_01] Kad bi čovjek analizirao sad to onako kao dronom od Ozgo, gdje je onda pošlo krivo sa nama kad to dozvoljavamo?
[SPEAKER_00] Pa ja bih opet rekao, opet znači...
[SPEAKER_01] Jesmo li se izgubili u materijalnom? Jesu li nas izmoždili materijalno, duhovno?
[SPEAKER_00] Ja se sjećam vremena u Hrvatskoj kada je postojalo nešto što se zvala objektivnost medija.
[SPEAKER_00] Svaka struka ima svoje sive zone i lječnici i svečenici koji mogu nazva struka i mediji.
[SPEAKER_00] Međutim u Hrvatskoj su nekada mediji bili koliko toliko objektivni.
[SPEAKER_00] Vi ste mogli da računate ako nešto kaže protiv vas ili da vi možda nećete dobiti takav prostor.
[SPEAKER_00] Ali ste mogli, imali ste mjesto da kažete svoj argument, kontrargument, da otvorite diskusiju.
[SPEAKER_00] Danas, a tu odgovarano di je epicenter problema, danas više ne postoje objektivni mediji, postoje samo utjerivači narativa.
[SPEAKER_00] Imate službene narative koji su postavljeni, možda negdje vani, ali vjerujem negdje vani pa se sad tu, što sam rekao, brisel pa preko ovoga, preko svojih jataka, to ovoga gura po navodno suverenim zemljama članicama.
[SPEAKER_00] Imate narative koji moraju biti besprijekorno ovoga poštivani i u koje se ne smije sumnjati.
[SPEAKER_00] Ko posumnja u te narative ili progovori protiv njih, automatski bude otkazan, poništen, kako se engleski to kaže, kanselirati.
[SPEAKER_00] Znači on je više ko da ga nema. Japanci su imali jedan izraz za to, žrtve, recimo, radijacijske bolesti u Japanu nakon Hiroshima i Nagasaki-a.
[SPEAKER_00] Kada bi se pojavila cesti, onako, sa opeklinama, drugi Japanci bi se pretvarali da ih ne vide, da ne postoje.
[SPEAKER_00] Ušli bi budućan, prodavači sa im uopće gledala bi kroz njih, zvali su se hibakše.
[SPEAKER_00] I znači, kogod se suprotstavi službenu narativu, postoje hibakše.
[SPEAKER_00] I mi više nemamo mogućnost, kao što smo nekada imali, da kao pojedinci, kao intelektualci, kao akademski i obrazovni građeni,
[SPEAKER_00] neću reći kao političare, nego društveno-svijesne osobe, da se nešto promjeni putem javnog mijenja.
[SPEAKER_00] Jer javno mijenje više nema objektivnog, način objektivnog formiranja.
[SPEAKER_00] Nego samo utjerivanja određenih narativa i ono što ste vi spomenuli na početku emisije,
[SPEAKER_00] o čemu ćemo pričati o ovoga transeksualnosti, porast broja netransrodne djece, nego pseudo-transrodne djece,
[SPEAKER_00] to isto je od narativa koja nam se nameći izvana, u kojoj se mora vjerovati.
[SPEAKER_00] U tko u to ne vjeruje ili nešto progovori protiv toga, odmah biva stubokom kažnjen.
[SPEAKER_01] Jeste zapravo na Braniku, odnosno veliki, jedan od najvećih, ako tako smijem reći,
[SPEAKER_01] ste protivnika te rodne ideologije.
[SPEAKER_01] Mislim da ste ju čak u jednom intervju nazvali i demonskom ideologijom.
[SPEAKER_01] Demonskom, točno.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Slako.
[SPEAKER_00] Jesam, ali reći ću nešto što malo se u Hrvatskoj zna, a zvuči će možda paradoksalno.
[SPEAKER_00] Najveći protivnici rodne, odnosno agresivne, transrodne ideologije danas u svijetu su vrlo eminentni pripadnici LGBT zajednice.
[SPEAKER_00] To su, recimo, Doug Murray, publicista, fantastičan pisac, napisali nekoliko krasne knjiga, sve su prevedene u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Jedna se zove Kraj Evropa, Rad protiv Zapada, Ludi logomile, trebate čuti njega šta on kaže o rodne ideologije.
[SPEAKER_00] Ariel Scarcella, pa onda Dave Rubin, mogo bih sam napratio još nekoliko, neke transrodne osobe, znači to su koji imaju milionsku slijedbu po društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] I ako se sjećate prijepora koju smo mi imali oko rodne ideologije, već tada je nas podosta upozoravalo da pod krinkom zaštite žrtav obiteljskog nasilja,
[SPEAKER_00] se u Hrvatske zakone, sa jednim međunarodnim tijelom koje nadilazi sve pravosudne i druge državne institucije Republike Hrvatske,
[SPEAKER_00] servira ideologija koja može biti društveno opasna.
[SPEAKER_00] Pod krijepeću to činjenicom da je premijer ove države prije onoj interpretacijskoj izjavi i prije same ratifikacije Istanbulske konvencije,
[SPEAKER_00] izjavio da onaj tko tvrdi da će u Hrvatsku biti uvedeni termini roditelj 1, roditelj 2, obmanjuje Hrvatsku javnost.
[SPEAKER_00] Prije nekoliko tjedana, odnosno neposredno prije nove godine,
[SPEAKER_00] smo se imali prilike uvjeriti u gradu Zagrebu kako u vrtićima, odnosno u svim službama koje su u okviru grada holdinga,
[SPEAKER_00] kolaju dokumenti sa terminima roditelj 1, roditelj 2.
[SPEAKER_00] Grad je dao nekako nemošta objevo o presloženje, ali hoću reći,
[SPEAKER_00] ovo dajem samo kao primjer, da nam se već tada lagalo.
[SPEAKER_01] To je još jedna u nizu teorija urota koje su postale istina.
[SPEAKER_00] Upravo tako. Znači, ne znam ko je to izjavio neki dan,
[SPEAKER_00] jedan američki publicist, sjetiću se do kraja emisije,
[SPEAKER_00] rekao je: "Svi vi ravnozemljaši koji ste tvrdili to,
[SPEAKER_00] to tu mora vam se ispričati, bili ste u pravu."
[SPEAKER_00] Znači, da, to je još jedna teorija urota koja se pokazala istinito.
[SPEAKER_00] Mislim, gledajte, šta je donijela rodna ideologija u Hrvatsku?
[SPEAKER_00] Ja ću to pokazati.
[SPEAKER_01] Ako ja vidim, primjerice pričalo se,
[SPEAKER_01] samo da se možda još vratimo na onu istambulsku konvenciju,
[SPEAKER_01] ništa manje žena se ne postaju žrtve,
[SPEAKER_01] evo i na kraju prošle godine,
[SPEAKER_01] prez treće smo imali.
[SPEAKER_00] Dovelo je do takve krajnosti.
[SPEAKER_00] Znači, razina nasilja u tom smislu nije pala.
[SPEAKER_00] Ulica, aktivisti su preuzeli kompletan sektor socijalne skrivne.
[SPEAKER_00] To da ministar, Piletić ili je Piletić,
[SPEAKER_00] uvijek miješam, socijale, ide toliko daleko
[SPEAKER_00] da naredi da se jedna sintagma iz prakse socijalnog rada
[SPEAKER_00] izbaci vano, to se zove pojam otuđenja.
[SPEAKER_00] Samo zato jer je to posljedica lobiranja
[SPEAKER_00] jednog vrlo uskog kruga aktivistica,
[SPEAKER_00] od kojih su neke, da ne kažem mnoge,
[SPEAKER_00] imale same probleme u pravosodnom sustavu
[SPEAKER_00] jer su otuđivale svoju djecu od njihovih očeva,
[SPEAKER_00] da dođemo do toga da aktivistički pritisak na institucije sustava
[SPEAKER_00] počne krojiti politiku jedno takvog važnog sektora kao što je socijala
[SPEAKER_00] i ne zaboravite pri tom neke od tih aktivistica
[SPEAKER_00] kada u svom, a to se i pokazalo u medijima
[SPEAKER_00] ste imali prepisku nekih od njih, da ih ne minujem,
[SPEAKER_00] jedna je moja prijateljica iz Čekavonice, tako zovem,
[SPEAKER_00] gdje su se ismijavale sa djelatnicima i djelatnicima socijalnog rada.
[SPEAKER_00] Nakon prvog njihovog velikog prosjeza desio se pokolju Đakovu,
[SPEAKER_00] kada je troje ljudi smrtno stradalo u Centru za socijalni rad.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo, apsolutno smo tu pustili, bit ću doslovce otvoren, da luđaci vode ludnicu.
[SPEAKER_00] I u toj jednoj, u takvoj klimi, ne treba našuditi, račem se sad narodnu ideologiju,
[SPEAKER_00] široka pojavnost negativnih društvenih trendova, evo jedno pitanje za vas.
[SPEAKER_00] Znate da, recimo, da zagovornici rodne ideologije, recimo Noa Kraljević,
[SPEAKER_00] kad je otac malog Žan Vala i dječaka kojeg je uveo iz Konga,
[SPEAKER_00] je na dan ratifikacije Istogunjske konvencije, on je se hvali s tim kako je
[SPEAKER_00] rasprosto veliku zastavu, mislim da je bila zastava LGBT boja.
[SPEAKER_00] I jedan od osnovih teneta rodne ideologije je da je rod društveni konstrukt.
[SPEAKER_00] Znači, da se mi ne rađemo kao muško i žensko.
[SPEAKER_00] I oni kažu da doktori i babice, diljem svijeta ili oni koji porađaju,
[SPEAKER_00] rade medicinski zločin kada se djete izvuči iz majčine utrobe i kaže se muško ili žensko.
[SPEAKER_00] Ima medicinski zločin. Znači, ne postoji spol koji je biološki zadan, nego spol koji vam je određen prirođenju.
[SPEAKER_00] A u to što ćete se vi pretvoriti, je to ovisi o društvenim čimbenicima.
[SPEAKER_00] I po toj ideologiji, znači, ne postoji muški i ženski spol, nego ih postoji.
[SPEAKER_00] Svako se može identificirati onako kako on to želi i voli.
[SPEAKER_00] Moje pitanje je vama. Evo pa, ćemo onda to obznaniti za hrvatsku javnost i širu.
[SPEAKER_00] Šta vi mislite koliko danas po konzervativnim procjenama postoji registriranih rodova?
[SPEAKER_00] Prilika, recite neku cifru.
[SPEAKER_01] Što god da kažem ono.
[SPEAKER_00] 79.
[SPEAKER_00] Ljude se definiraju kao nebinarni, interseksualni, ovakvi, ovakvi.
[SPEAKER_00] To je bilo jedno od mojih javnih pripetavanja sa gospodinom Stankovićem kada je ugostio jednu psihologicu koja je jedna od najprominentnijih zagovornika ove demonske ideologije u smislu kliničke prakse.
[SPEAKER_00] Pa, ja sam navodno nekje izjavio da se djeca mogu identificirati kao ratinčica. Nije se zato ratinčice, nego stvarno postoji arbor gender.
[SPEAKER_00] Postoji ljudi koji se identificiraju kao biljke ili drveća.
[SPEAKER_00] Postoji djeca, recimo, u školama u SAD-u koja se identificiraju kao psići ili mačkice i onda na satu, na satovi malajevi ili mijavuću.
[SPEAKER_00] I ukoliko im se učiteljica ne obraća lavežom ili jaukanjima, onda ta djeca neće komunicirati sa svojom učiteljicom.
[SPEAKER_00] Ovo što vam govorim, to nisu sad...
[SPEAKER_01] Science fiction.
[SPEAKER_00] Prizore iz nekih filmova znanstvene fantastike, nego dokumentirane, dokazane slučaje u kojima se raspravljava na vrlo uvaženim medijskim outletima.
[SPEAKER_00] To je kao što je australski skajnjoz i tako dalje.
[SPEAKER_01] Stalno zapravo govorite, rekla sam da ste na braniku, stalno govorite o velikom porastu transrodne djece i mladeži u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] I ne da gori, nego to je alarm koji je davno upaljen po vama.
[SPEAKER_00] Pa sad ću... ovako...
[SPEAKER_00] Moramo prvo reći...
[SPEAKER_00] Ja rabim termin transrodnost koji je možda malo medicinski...
[SPEAKER_00] M je malo zastario i možda mi ga koristimo u medicini u više konteksta, ali ja ću ga sad koristiti u kontekstu onoga što se zove rodna disforija.
[SPEAKER_00] A rodna disforija je osjećaj osobe i taj osjećaj je vrlo bolan i težak da je rođena u krivom tijelu.
[SPEAKER_00] Takve osobe postoje.
[SPEAKER_00] Evo u ovoj emisiji neka to bude transeksualnost, znači za jasnođu prema gledateljima.
[SPEAKER_00] I kroz povijest medicine, kroz svih sto godina i nešto više koliko pratimo te fenomene, postoci su mikrokozmički mali.
[SPEAKER_00] Znači za muške je to 0,015, a za muške je to 0,015, a za žene je to bilo 0,005% odnosno promila populacije.
[SPEAKER_00] Znači šanse da smo vi i ja išli u srednju školu sa nekom transrodnom osobu su ultramale.
[SPEAKER_00] I u povijesti transrodnosti to je uvijek, gotovo uvijek do prije zadnjih 15 godina bila poglavito muška tema.
[SPEAKER_00] To bi ili izrazito mlada djeca, dečkiće, koji su već kao, čim su počeli govoriti, čim su počeli manifestirati, znači postali socijalni, su inklinirali prema ženskim stvarima, haljnicama, sve ono što curice vole.
[SPEAKER_00] To bi bili srednjevećni muškarci koji bi iza sebe već imali ostvarion brak i djecu sa heteroseksualnom partnericom, suprvom.
[SPEAKER_00] I onda bi u svoje 40. godine rekli uprosti, draga, ali ja sam u stvari žena i veći dio njih ne bi se nikada podvrgavao nikakvim operacijama, nego bi samo kao kroz veselio, znači oblačili bi se kao žene.
[SPEAKER_00] I sad vi imate fenomen. Prije, 15. godina, u svijetu se primjećuje recimo ovo. Ja ću to u kameru pokazati.
[SPEAKER_00] Imamo ovo. Evo. Ovo vam je recimo za SAD, ovo vam je za Švedsku. Ne za SAD, ovo je Velika Britanija. Ogroman rast. Ogroman rast.
[SPEAKER_00] Djece koja za sebe tvrda su transrodna, ali ne od najranije životne dobi, nego od puberteta.
[SPEAKER_00] I to više nisu dečki, nego su to poglavito djevojčice. Djevojčice u pubertetu i adolescenciji.
[SPEAKER_00] Znači mi, šta mi imamo? Imamo dva fenomena u medicini. Imamo fenomen, prvi, da imamo veliki porast jedne diagnoze.
[SPEAKER_00] Sad bi recimo transrodni aktivisti odnosko očili. Je, ali mi nismo bolesni. To više nije poremećuj. Činjenica, po novoj nomenklaturi, transrodnost više nije kao što je do sada bila.
[SPEAKER_00] Prednezu Hrvatsko što je uvijek tako vodi u skupini psihijatriskih diagnoza. Nego je to poglavlje posebno u novoj nomenklaturi međunarodnoj ko se zove seksualna medicina.
[SPEAKER_00] Gdje je jedini hrvatski stručnik erovskog randa upravo tu iz Karlovca, dr. Arbanas.
[SPEAKER_00] Dr. Goran Arbanas.
[SPEAKER_00] Jedini, da, jedini on.
[SPEAKER_01] Sjajan lječnik, ponika upravo iz Karlovačke bolice.
[SPEAKER_00] Vrhunski kolega, vrhunski kolega i o nekim njegovim izjavama ćemo morati isto nešto reći.
[SPEAKER_00] Znači, međutim, premda to više nije psihijatriska situacija, to je zdravstveno komplicirana situacija.
[SPEAKER_00] Svaka transeksualna osoba koja promjeni spol je doživotno mora biti pod medicinskom skrbi u smislu primanja hormona suprotnog spola i određenih drugih mogućih komplikacija.
[SPEAKER_00] Znači, to je kronično medicinsko stanje.
[SPEAKER_00] I ako vi sad imate situaciju da u Hrvatskoj to kronično medicinsko stanje skoči u 8 godina 12 puta, 12 puta se poveće broj i pacijenata i mi to zovem utilizacija sustava, znači broj kontrola, posjeta, preglede itd.
[SPEAKER_00] Pa neko negdje bi trebao upali crveni alarm i pitati zašto.
[SPEAKER_00] Medicina ne može objasniti ovo.
[SPEAKER_00] Reći će vam transaktivisti, to je zato jer je sad liberalizacija, evo upravo, što kaže, desničar Vukušić pale su njihove demokrštanske vrijednosti u ponoru pa mi sad možemo slobodno pričati.
[SPEAKER_00] A onda taj zatočar Vukušić pita, čekaj, čekaj, a gdje su ovi srednjevječni? Gdje je njihova krivulja?
[SPEAKER_00] Sa kolegama sa Vrapća radioanalizu jer Vrapće radilo sa odraslima i ta krivulja je prikazana devetog veljače prošle godine u Saboru na zajedničkoj sjednici odbora za zdravstvo i odbora za obitelj gdje smo mi govorili o ovoj temi.
[SPEAKER_00] I velika većina ih je shvatila osim faktografa. Faktograf je pobrkao brojeve, ali odgovorio sam im u dopisu pa su ovaj zahvatili i oni.
[SPEAKER_00] Ovi podaci kad smo imeli njih prvi put, oni su sada žurirani. Zadnji put su predstavljeni stručnoj javnosti u desetom mjesecu prošle godine.
[SPEAKER_01] Imate li sad svježi podatak za prošlu godinu?
[SPEAKER_00] Evo, za prošlu godinu, samo dok kolovo za prošle godine to je bilo sto dvadesetoro djece, odnosno odolet cenata.
[SPEAKER_01] Koji su iskazali želju, odnosno rekli su da su transrodni.
[SPEAKER_00] s radnom dijagnozom transeksualnost, a 2015. ih je bilo deset.
[SPEAKER_01] Kako vi to objašnjavate, onako, lajički?
[SPEAKER_00] Socijalni kontakt i društvena zaraza.
[SPEAKER_01] Društvena zaraza preko društvenih mreža?
[SPEAKER_00] Ne samo društvenih mreža.
[SPEAKER_00] Vratimo se na ono što smo rekli ko čini ovu populaciju.
[SPEAKER_00] Rekli smo imamo dva fenomena, prvo je taj porast, a drugo imamo jednu demografsku promjenu.
[SPEAKER_00] Čekaj, zašto to više nije sad samo dečke?
[SPEAKER_00] Kako je sad moguće da su to curice?
[SPEAKER_01] Da, rekli ste djevojčice u pubertetu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Djevojčice u pubertetu su inače, jednom je doma, jako ranjiva društvena populacija.
[SPEAKER_00] I sad, znači, pazite, dijete se mijenja, dolaze hormonalne promjene, pupa,
[SPEAKER_00] možda bude malo krupnije, dolaze prištići.
[SPEAKER_00] A društvene mreže, i ovo zlo od pobretnog telefona i tiktokovi i slično zlo,
[SPEAKER_00] nameću kompletno jedan drugi...
[SPEAKER_00] -Standard. -Standard.
[SPEAKER_00] I ako ti ne zudovaljaš taj standard, ne ukolapaš se.
[SPEAKER_00] Pa onda imamo situaciju da djeca u tim godinama znaju biti jako nehumana,
[SPEAKER_00] jako agresivna, jako zlokobna, ne kao osobe, to sve prođe kasnije.
[SPEAKER_00] To je isto ono, u školi si ili si prihvaćen ili si...
[SPEAKER_00] -Ili si, kako kažu, dvojka. -Upravo tako.
[SPEAKER_00] I onda se dišava da jedan dio te djece, putem ili društvenih mreža ili vršnjaka,
[SPEAKER_00] koji već pripadaju toj zajednici, dođe do informacije i čekaju, znaš, nije to tvoj problem u tome.
[SPEAKER_00] A možda si ti, ako recimo govorimo curica, možda si ti dečko.
[SPEAKER_01] -Ko im to govori?
[SPEAKER_00] -Pogledajte ovako. Znači, vršnjaci su uvijek bili, vršnička zajednica,
[SPEAKER_00] vršnjaci su uvijek bili jedan vektor preko kojeg su se širile puno tih negativnih pojavnosti
[SPEAKER_00] u adolescenskoj i dječjoj populaciji. O tome još pisao je poznati psihijatr Gabor Mate.
[SPEAKER_00] Zadnja knjiga njega je prevedena o hrvatskoj mitonormalnom koja je izvrsna.
[SPEAKER_00] Vršnjaci društvene mreže, ali i agresivni, i naglasić uvijek agresivni transaktivisti.
[SPEAKER_00] Taj zlokobni utjec agresivnog transaktivizma u Evropi je nedavno dokazan kada je zatvorena klinika Tevistok.
[SPEAKER_00] Tevistok je jedna od čelnih imena psihoanalizije i psihijatrije kroz povijest.
[SPEAKER_00] I cijeli njihov odjel za rodna pitanja, odnosno za transeksualnost, je morao u prošle godine biti zatvoren jer su se aktivisti toliko uvukli u medicinu
[SPEAKER_00] da su ta djeca koja su dolazila recimo zbunjena, dobili bi informaciju, pročitali bi, čuli bi, njima bi se dijagnoza transeksualnosti, rodne disforije, transeksualnosti, davala u prvoj minuti prvog susreta.
[SPEAKER_00] A inače svjetska znanost i na tisuće referenciji ili radova govore isto. Djeca koja uđu u trans, rodne ili transeksualne promišljenja kao mlada,
[SPEAKER_00] do konca svoje adolescencije i svog psihoseksualnog i socijalnog razvoja, preko 90% iz njih, iz tih promišljenja izlazi kao što je ušlo.
[SPEAKER_00] Kada se teo ne dešava jer im se ne dopušta da izviđu, nego ih se odma, ih se onako skret, kada je postoji skretnica koja ih baca u ovu populaciju,
[SPEAKER_00] ona dolaze u sustav i ja ću vam opisati kako se to dešava u hrvatskom sustavu.
[SPEAKER_00] I ovo ću reći, jako mi je drago da me date priliku da prećem o tome jer vjerujte mi danas postoji jako puno roditelja u ovoj državi, zemlji koji ne znaju šta da rade, nisu informirani.
[SPEAKER_00] Znači, šta se dešava kod nas?
[SPEAKER_00] Kod nas postoji lista stručnjaka koja je definirana 2015. godin, definiraju je gospodin Siniša Varga, stomatolog koji je bio ministar zdravstva, objavio narodnim novinama i na njoj je bio i već spomenuti na moji dragi prijatelji kolega, profesor Arboraz.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je čudno kod te liste stručnjaka, koja je uz koje je donesen i pravilnik o tome kako se radi sa transferom osnovima, je to što ta lista nikada nije, za tu listu nije postao javni poziv, niko ne zna kriterije po kojima su ti ljudi odebrani.
[SPEAKER_00] Znači, nisu raspisani, nigdje nisu objavljeni. I u svih ovih 8 godina, za niti jedan od ovih slučaja, ovo su podaci za rebro, ali Hrvatski zavod za javno zdravstvo ih je potvrdio i sa svojim bazama.
[SPEAKER_00] Za nijedan od tih slučajeva se ti ljude nikada nisu sjeli i zajednički za istim stolom donijeli svoje mišljenje, odnosno svoj sud.
[SPEAKER_00] U praksi bi to mogli izgledati ovako, neko ko ne završi, neće dijete završi 18 godina, ponudjetno i jedan dan, jedan sat.
[SPEAKER_00] Dođe kod profesora Arvanasa, spominje ga, štuca mu se, ali recimo i on kaže ovoga, vi niste rodno disforični.
[SPEAKER_00] I taj netko ne bude zadovoljan tim rješenjem, izriše van iz klinike gdje profesor radi, podere ga i ode u jednu privatnu polikliniku,
[SPEAKER_00] kod jednog isto kolege s listi koji je malo tu, malo nizozemsko i za sto eura dobije potvrdu da je rodno disforičan, promijenje dokumente i uđe.
[SPEAKER_01] Bez ikakve, bez ikakvih testiranja, razgovora, dubljih.
[SPEAKER_00] Znači, oni će vam reći, kad kažemo oni opet govorim o agresivnim aktivistima, da ti procese trajaju po godinu dana.
[SPEAKER_00] Ja sam upošao dokumentacije i svjedočenja nemolog broja ljudi i obitelji koje su svoje djecu dobili u jednu od vodećih institucija kliničkih u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] gdje se toj djeci dijadon za transseksualnosti dala u prvih pet minuta prvog susreta.
[SPEAKER_01] Dobro, kako je to moguće? Kako je to normalno?
[SPEAKER_01] Mislim, prehlađen si pa čak ideš izvaditi krv pa pričekaš dan jedan nalaze.
[SPEAKER_00] Da nije moguće i da nije normalno, rekao je,
[SPEAKER_00] rekao je, evo to ću ovdje pokazati pa ću pročitati,
[SPEAKER_00] rekao je Hrvatski lječnički zbor.
[SPEAKER_00] Hrvatski lječnički zbor je vrhovno strukovno lječničko tijelo.
[SPEAKER_00] Lječničko tijelo, komare je cehovsko tijelo,
[SPEAKER_00] komara brine, od stvari ova komara ne brine o ničemu,
[SPEAKER_00] ali komara bi trebala brinuti o tome kakva je dječnička plaća,
[SPEAKER_00] društveni status i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali zbor sa svojih preko stova i nešto drušileva i svih gleda medicine
[SPEAKER_00] reši vrhovno strukovno tijelo.
[SPEAKER_00] I ovo što ću pročitati je mišljenje
[SPEAKER_00] jednog od povjerenjstava zbora,
[SPEAKER_00] zaduženog za tu problematiku, gdje zbor kaže:
[SPEAKER_00] znači sukladno promjenama međunarodnim diagnostičkim klasifikacijama
[SPEAKER_00] povjerenjstva za medicinsku etiku i deontologiju
[SPEAKER_00] preporuča multidisciplinarnu, pazite ovo,
[SPEAKER_00] multidisciplinarnu reevaluaciju aktualnih pravnih propisa
[SPEAKER_00] i procedura vezanih uz promjenu čestice spola u dokumentima.
[SPEAKER_00] Znači to je zakonska promjena spola.
[SPEAKER_00] Znači zbora rekao čekajte, nemojte s tim žuriti.
[SPEAKER_00] Jer ustavni sud je prije godine dana i to dopusti.
[SPEAKER_00] Znači da djete sa 16 godina može kod osobne iskaznice
[SPEAKER_00] po osnovu samo određenja reći što je muško.
[SPEAKER_01] Nisam više, muško sada.
[SPEAKER_00] Znači, vrhovno strukovno liječničko tijelo u Hrvatskoj je napisalo
[SPEAKER_00] da bi se s tim trebalo ipak malo pričekati.
[SPEAKER_00] A dalje, ovaj drugi dio rečenice je bitni,
[SPEAKER_00] a kod planiranja ulaska u hormonsku ili kirušku tranziciju promjene spola,
[SPEAKER_00] a što se osobito odnose na definiranje dobne granice za pokratanje postupka,
[SPEAKER_00] izbor kaže sa 18 ili 21 godina života.
[SPEAKER_00] U jednoj rečenici, vrhovno strukovno liječničko tijelo u Hrvatskoj je dalo
[SPEAKER_00] stav, ne preporuku, stav,
[SPEAKER_00] da se u te postupke nikako ne bi smijelo ulaziti prije 18. godine,
[SPEAKER_00] odnosno 21. ovisno o stupnju životne zvelosti.
[SPEAKER_01] Ali ulazi se, doktore Bukušiću?
[SPEAKER_00] Ulazi se i to sa 16 godina u Hrvatskoj danas.
[SPEAKER_00] Ja ću samo reći da je zbor ovo napisao i izrekao
[SPEAKER_00] nadnevka 20. listopada 2021, znači preko dvije godine od danas.
[SPEAKER_00] Paksa je, nažalost, posve suprotna od ove, unatoč ovu mišljenju,
[SPEAKER_00] da pa će najaktivniji u svemu tome su pripadnici ne medicinskih struka.
[SPEAKER_00] Ja ću samo očinom spomenuti profesora Arbanasa,
[SPEAKER_00] pošto smo rekli da je on na listi.
[SPEAKER_00] Profesor Arbanas, on je to rekao devetog veljače u Saboru,
[SPEAKER_00] na ovoj spomenutoj sjednici odbratnih struka.
[SPEAKER_01] Ali otišao je, čini mi se iste.
[SPEAKER_00] On se povukao prije više od dvije godine,
[SPEAKER_00] upravo zbog agresivnog pritiska aktivističkih udroga,
[SPEAKER_00] koje se bave ovom tematikom,
[SPEAKER_00] jer su se preeklatantno uplitali u medicinu.
[SPEAKER_00] To je eklatantno njihovo uplitanje u medicinu,
[SPEAKER_00] je Van je već dovelo kliničke štete i ako nekome nije jasno,
[SPEAKER_00] znači ja kad sam prvi put progovorio o tome,
[SPEAKER_00] žao mi je što baš sam ako nekakav štreber,
[SPEAKER_00] ali evo, ovo je moja etiketa koju sam dobio.
[SPEAKER_00] Znači kad sam dao prvi intervju u kolovozu 2022.
[SPEAKER_00] Odnosno sam postao homofobe i transfobe.
[SPEAKER_00] Isti sekunde.
[SPEAKER_00] Znači jako je, ne da se hvalim,
[SPEAKER_00] ali od Harvarda preko Jela do Stanforda i Dartmoutha
[SPEAKER_00] imam jako puno prijatelja koji su gej i seksualne orijentacije.
[SPEAKER_00] Neki su mi bili gosti u Hrvatskoj, više puta psihijatri i psiholozi.
[SPEAKER_00] Postao sam odmah homofob.
[SPEAKER_00] Kad sam progovorio o ovom fenomenu
[SPEAKER_00] i samo sam se zapitao kako je moguće da nam se to desi.
[SPEAKER_00] tome da medicinu na tome malo.
[SPEAKER_01] Kako je moguće, doktore Vukušiću, da Hrvatska država
[SPEAKER_01] tako nešto uopće dozvoljava, odnosno da to radi svoje djeci?
[SPEAKER_00] Kada smo krenuli, jer sad moram reći da su,
[SPEAKER_00] da je ministar Beroš koncem 2022. pokrenuo pozitivne promjene.
[SPEAKER_00] Znači, on je uvidio da nešto nešto ima.
[SPEAKER_00] Nacionalno zdravstveno viječe je također o tome raspravljalo
[SPEAKER_00] i donijelo jedan zaključak.
[SPEAKER_00] Datum tog zaključka je bio, evo sad ću reći konkretno.
[SPEAKER_00] Znači, 32. sjednica Nacionalno zdravstveno viječe,
[SPEAKER_00] 1. rujan 2022.
[SPEAKER_00] Da se na ovu listu, ovu famoznu listu za koju ne znamo koju je sastavio,
[SPEAKER_00] koji su kriteriji, kako su ti ljudi ušli na nju,
[SPEAKER_00] da se ta lista proširi sa psihijatrima,
[SPEAKER_00] na osnovu čega ministar Beroš šalje dopise svim bolnicama u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da delegiruje psihijatre koji će se s time baviti.
[SPEAKER_00] To je bilo prije, šta sam rekao, deveti mjesec.
[SPEAKER_00] 22.
[SPEAKER_00] Do dana današnjega niti jedan kolegica ni kolega
[SPEAKER_00] na osnovu zaključka Nacionalnog zdravstvenog viječeva i dopisa i odluke ministarstva zdravstva nije uključena na to listu.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_00] Ja sam bio sudjenikom nekih pozitivnih promjena.
[SPEAKER_00] Zajedno opisa profesorom Arbanasom.
[SPEAKER_00] Bili smo sumljenici.
[SPEAKER_00] Sastanak u ministarstvu zdravstva gdje se, i još sam nekoliko kolega, gdje se htjelo napraviti sustav u kojem bi se o tome da li osoba ide u tranziciju ili ne ide, govorim, hormonalnu kirušku.
[SPEAKER_00] Znači, jer postoji socijal, jer vi se možete samo ponašati kao osoba drugog spola, što u konačnici nije opasno jer ne nosi sa sobom rizik ovih kiruških i hormonalnih intervencija koja vas nepovratno mijenja.
[SPEAKER_00] I ovoga, i bi postoji, bili su i sastanici gdje je predloženo sazivanje, odnosno da se naprave dva povjerenstva, jedno za odrasle, jedno za adolescenta i djecu, jer ne smijemo, ja kao liječnik, ne smijem, znači priznem da postoje, zaista postoje uistinu te osobe koje su transseksualne ili radnodesvorične i na koje se mora, u kojima se mora voditi briga.
[SPEAKER_00] I zapisnički u tim zapisnicima, tko ne viruje od transaktiviste ili ovih koji me pozivaju homofobom, možda može provjeriti. Ja sam rekao prije više od skoro godinu dana da se takvim osobama Hrvatska država mora prožiti puno medicinsko skrb, uključujući i troškove operacije.
[SPEAKER_00] Ali ako su uistinu transrodne. Međutim, to se ne može odlučiti na način da vi uđete kod jedne od osoba sovelista, koja je psiholog po struciji.
[SPEAKER_00] Umeđuvremeno, u prošlosti je bila predsjednicom udruge transrodnih osoba u Hrvatskoj. I sad, kako očekivati od tako nekog da bude objektivan po tom pitanju?
[SPEAKER_00] I kako očekivati uopće da taj, mislim, sustav vještačenja nekog fenomena ili medicinski stanja koji nalikuju na telefonski imenik, ovo mi se sviđa pa ću to uzeti ovo ne pa neću, nije sustav koji daje nepravi odgovor, koji daje medicinski adekvatan odgovor.
[SPEAKER_00] Zašto onda svi moji branitelji, moji pitni spivci, ne mogu reći, čekaj, čekaj, nećemo više ići kod profesora Antabaka, on je jako strog, Marčinko je super strog, kod njih nećemo, njihovo, ono, to dobiju rješenje, poderu i kažu, sutra jedan kod Vukušića, on je naš, on će nama svima dati 20%.
[SPEAKER_00] Po čemu ta logika vrijedi za jednu društvenu populaciju, a za drugu ne. I ideja je bila da se naprave povjerenstva, kao što su povjerenstva u sustavu socijalne skrbi, kao što su povjerenstva u...
[SPEAKER_00] I 15. svibnjeve godine je bio jedan sastanak na koji smo došli i na kojem su se, ne mogu reći, nepozvano, ali mi nismo bili informirani, pojavili i predstavnici uvjetnačjenoj druge strane, jevo,
[SPEAKER_00] predviđenim profesoricom Iom Žegurom, sastanak je trebao sat i pol, tamo je dogovorno da ćemo, da će se, mi smo izmijenjali mišljenja i stavove, jevo.
[SPEAKER_00] I pred da je dogovoren nastavak te inicijative Ministrastva zdravstva, pazite, koja korijen ima u odluci nacionalnog zdravstvenog viječa, sedem mjeseci prije,
[SPEAKER_00] do dana današnjeg se dogodilo nije ništa.
[SPEAKER_01] Zašto se sad ne sluša struku na koju se tako jako zadnji godina pozivalo?
[SPEAKER_00] Ne znam, samo ću reći ovakvu stvar. Opet nije da brane ministra Veroša, pomoć njim. Imam i svoju osobnu korespondenciju s njim.
[SPEAKER_00] Po tom pitanju on je pokazuo dobru volju.
[SPEAKER_00] Ali moja pretpostavka je, i ovo ću reći ekskluzivno za podcast Mrežnica.
[SPEAKER_00] Ove aktivističke skupine o kojom pričaju imaju jednog svog velikog političkog prijatelja, koji je cijeli moj grad, ofarba u njihove boje zastave.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je na tijelu bila jedna tiha koalicija, gdje je on nazvao jednog gospodina koji se ne zove Antoni Perkins, jer jedino taj gospodin ima mogućnost, ministru zdravstva reći, stavi to sa strane i zaustavi.
[SPEAKER_00] I neka ide status quo, koji ide, neka djeca sa 16 godine idu u Hrvatsku i dalje na hormonalnu terapiju, a šećer na kraju, taj sustav koji mi upražnjavamo u Hrvatskoj, o kojem pričamo,
[SPEAKER_00] U zadnje dvije godine, na razini Evropske unije, ili su zabranile ili stroko ograničile jedna homofobna, naravno, homofobna švedska, nizozemska, finska, danska, francuska i Velika Britanija.
[SPEAKER_00] A da su pritom sprovele vrlo minuciozna, detaljna istraživanja i analize na razini svojih ministarstva i zdravstva.
[SPEAKER_01] A zašto bi taj koji nije Antoni Perkins zapravo to radio?
[SPEAKER_00] Zato jer Antoni Perkins ima svoju prijateljicu i svoje prijatelje u Briselu koji guraju tu agendu.
[SPEAKER_00] I sad dolazimo do dokumenta koji je izdan, ja sam s ovaj dokument saznao preko doktora Ivice Šole, zahvaljujem mu se, iz jedne njegove kolumne u Slobodne omaci.
[SPEAKER_00] Evo zove se, strategija jednakosti LGBTQ equality 2020. a 2025. a o dokumentima 25 stranica, izdan je 2020. a ja ću ovdje samo, da vam ga na pamet.
[SPEAKER_00] Samo glavne odrednice.
[SPEAKER_00] Da, da, da. Samo ću reći na stvar. Znači ovako, točki 3.3. Ovo je dokument. Mala digresija. Ovo je dokument komisije.
[SPEAKER_00] Ne parlamenta, ne vijeća Evropa. Komisije. To su one tete i stričaki koji odlučuju sve.
[SPEAKER_00] Komisija kaže u točka 3.3. Komisija će sve poduzeti da dođe do kvalitetne izmjene iskustava i podataka između zemalje članica
[SPEAKER_00] na temu zakonske promjene spola uz pripadajuće procedure gdje nigdje ne objašnjavaju šta te procedure znači.
[SPEAKER_00] Je li to ono biljegna ovoga na formularu ili su to hormonalne kiruške intervencije cijeli medijski postupak?
[SPEAKER_00] Po principu samo određenja. Znači nema nikakve psihologisko, psihijatrisko, medicinske evolacije
[SPEAKER_00] nego šta kažeš da jesi to jesi i ono zadnje najslađe i bez dobne granice.
[SPEAKER_00] Ovo je dokument Europske komisije koji je kao takav sa pozicije Europske vlade naredba svim zemljama članicama oključujući Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I onda sad ja recimo vrlo plastičan dodatak začin na tu informaciju.
[SPEAKER_00] Ja godinama bolujemo kronično limfatično leukemije.
[SPEAKER_00] Nas sa raznim ulicama leukemije u Hrvatskoj ima na tisuće.
[SPEAKER_00] Naša udruga zove se Hrvatska udruga limfomije, leukemije, skračeno HUL.
[SPEAKER_00] Buđet HUL-a za godine za koje su dvije zadnje obrađene, su dvije dvijest prve dvijest druga,
[SPEAKER_00] za svaku godinu je izdonosio oko 140 do 145 tisuća kuna.
[SPEAKER_00] Transrodnih osoba, kako kaže njihova centralna organizacija koja se ove kolektir V,
[SPEAKER_00] prije su se zvali Transaid, ima nekoliko stotina u Hrvatskoj, ali vidimo da rastu.
[SPEAKER_00] Njihov buđet je iznosio za 2021. oko 100 tisuća eura, 750 tisuća kuna, sad plus minus nešto,
[SPEAKER_00] da bi se poduplao, odnosno, u 2022. a pogodite tko je dao taj novac?
[SPEAKER_00] Evropska komisija.
[SPEAKER_00] I onda, Jan Fleming je rekao davno, prvi put je slučajnost, prvi put je po javnost, drugi put može biti slučajnost,
[SPEAKER_00] slučajnost treći put je nepritiska namjera. I dovedimo to, opet sad idemo biti ravnozemljaši,
[SPEAKER_00] vratimo se na Istambulsku, na pritisak Evrope, da se on ratificira, i čovjek stvarno može imati
[SPEAKER_00] kuocent inteligencije sobne temperature, ali će spojiti 2 i 2 i reći:
[SPEAKER_00] "Hej, pa to je neka agenda koja nama nekogura."
[SPEAKER_01] Doktore Vukušiću, kako točno izgleda jedan proces te tranzicije?
[SPEAKER_01] Naprimjer, kod djevojčice od, ne znam, 15-16 godina, koja, eto, tako,
[SPEAKER_01] možda ima tri prišta, nosi naočale i, ne znam, nije možda po kanonima Instagrama napravljena.
[SPEAKER_01] Pa, onda u tom problemu odluči postati, eto, možda sada više nije Ivana,
[SPEAKER_01] postao, misli da je Ivan. Što se tada događa? Dajte konkretno, molim vas opišite.
[SPEAKER_00] Kao prvo dolazi do velikog šoka u obitelji. Znači, jako malo...
[SPEAKER_00] Transaktivista vam uopće ne pričaju o toj dimenziji što se zbiva u obitelji.
[SPEAKER_00] Neke obitelji...
[SPEAKER_01] Mislim, to je sigurno rasulo obiteljsko.
[SPEAKER_00] To je teška riječ, ako je dijete u istinu transtronno, ali ja bih rekao da je to...
[SPEAKER_00] Pričamo danas ovima drugima.
[SPEAKER_00] Šok, da. Jedan šok i stres.
[SPEAKER_00] Jedan šok i stres je.
[SPEAKER_00] Ljudi ne znaju kako se postaviti.
[SPEAKER_00] Ono, akademijski obrazovanji, koji su pod utjecajem, znači, cijelog ovog novog sustava vrijednosti s kojim se zasipamo,
[SPEAKER_00] razmišljućemo, možda je to tome stvarno tako.
[SPEAKER_01] Pitali se netko od tih roditelja, možda jesam li ja pogriješio ili pogriješila?
[SPEAKER_00] Gotovo svi.
[SPEAKER_00] Gotovo svi, barem onih s kojima sam ja imao iskustva.
[SPEAKER_00] I ja i kolegice koji se s tim bave ih uvjeravamo da, naravno, da krivnje nema naleženo njima.
[SPEAKER_00] Kao pruditelj imamo veliki stres i šok.
[SPEAKER_00] I mi u Hrvatskoj imamo sreću, recimo, ja sam to rekao osobni, Željki Markić,
[SPEAKER_00] što smo imali referendum prije deset godina u definiciji braka.
[SPEAKER_00] Jer jedna od stvari koje je ta referendum napravio, on je ipak malo usporio ove procese u Hrvatskoj, odnosno na druge zemje.
[SPEAKER_00] Zašto to kažem?
[SPEAKER_00] Jer vi danas imate, na svjetskoj razini, jedan fenomen koji će vam agresivni transaktivisti pokušati.
[SPEAKER_00] pokušati, pokušati zanjekati do krajne granice, a to su detransistenti.
[SPEAKER_00] To su osobe koje su uletile ovako naivno, odnosno na ovaj način o kojem mi pričamo, u promjenu spola,
[SPEAKER_00] ali su shvatile da su ona možda, možda su bile samo isto spolne seksualne orientacije, da one nikad nisu bile transrodne.
[SPEAKER_00] I nakon toga su se išli vratiti u svoj, mi to kažemo, natalni prirodni spol.
[SPEAKER_00] Jedna od tih osoba je recimo djevojičica cura, djevojka Keira Bela, koja je u Velikoj Britaniji.
[SPEAKER_00] Sa 16 godina, kao danas djevojičica u Hrvatskoj, koja je počela uzimati hormonsku mušku terapiju.
[SPEAKER_00] To dovodi do jednog cijelog niza fizioloških promjena.
[SPEAKER_00] Gubitka kose, projeđivanje gustoće kosti.
[SPEAKER_00] Znači to su, ima sad da ne nabram, ali niz medicinskih situacija, koje postavljuju kronične i nepromjenjive.
[SPEAKER_00] Jer blokatori, znači ovako, blokatori puberteta koji se daju u 16. godinu u Hrvatskoj i u svijetu, oni nigdje nisu kao takvi odobreni u tu svrhu.
[SPEAKER_00] FDA, to se zove Food and Drug Administration, američka savezna institucija za ljekove koja daje ta odobrenja, u Americi koja je najliberalnija po ovom pitanju, gdje je broj transportnih klinika porastao sa 1.2.6., napreko 100 i nešto u 2022.
[SPEAKER_00] Nikada nije odobrilo da se blokatori puberteta primjenjuju tu svrhu.
[SPEAKER_00] Znaju da bi tome trebalo prethoditi 10-godišnje kliničko ispetivanje koje bi sa sobom nosilo negativne rezultate i nevinje.
[SPEAKER_01] A što ti blokatori puberteta rade mladim djevojkama?
[SPEAKER_00] Oni su, sad ću vam ovako reći, zašto se daju? Znači, blokatori puberteta se u medicini daju tzv. preuranjenom ili prepubescentnom pubertetu kad dijete sa 3-4 godina uđe u pubertetu.
[SPEAKER_00] Može imati vrlo štetene, jako štetene posljedice.
[SPEAKER_00] Onda se napreće jedan biološki pauza se stisne, daju se blokatori puberteta.
[SPEAKER_00] Priče kada se da djete dođe u fazu 12, 13 ili.
[SPEAKER_00] Onda se oni prestaju davati i pubertet tada krene normalno.
[SPEAKER_00] Ali se nikada ne daju, odnosno prije se nisu davali.
[SPEAKER_00] Znači, kad vi sad morate zaustaviti ženski pubertet da bi ga zamijenili muškim hormonalnim sustavom.
[SPEAKER_00] Ne razumijete. Znači, imate zaustaviti culici pubertet i uvesti ju u muški hormonalni milje.
[SPEAKER_00] Da bi ona bila kasnije muškarac.
[SPEAKER_00] Kliničke štete toga su nesagledive.
[SPEAKER_00] Spominuta Kirabel je dobila tužbu u Velikoj Britaniji.
[SPEAKER_00] Već sam rekao da je izbog te tužbe zatvorena klinika Tevistok.
[SPEAKER_00] A sada je u postupku zajednička tužba preko tisuću obitelji te djece koja su zavedena.
[SPEAKER_00] A ja ću vam pokazati ovaj projekt salamander.
[SPEAKER_00] Salamander, inače, je ovoga kao deždevnjak koji se može regenerirati.
[SPEAKER_00] da je simbol detransistenata u svijetu.
[SPEAKER_00] Ovako, evo, kako izgledaju te jedne djevoječice, djevojke koje su htjeli biti dečki, odrezali su si grudi, promijenile apsolutno spolne organe, izvodile jajnike, maternicu.
[SPEAKER_00] I sada hoće ponovo biti žene, ali nažalost neizbrisljivi tragovi ostaju.
[SPEAKER_00] I sad vi meni recite ako ja o tome pričam kao liječnik.
[SPEAKER_00] Dok to meni čini homofobovim transformom ako govorim o stvarima koje su više nego javno zdravstveno bitne za ovu državu.
[SPEAKER_00] u kojoj mi imamo dokumentiran i potvrđeno službenih institucija, skok ovakvih stanja, od 12 puta u 8 godina, a pod najvećim rizikom su djevoječice u dobi od 16 do 20 godina.
[SPEAKER_00] I umjesto da podozmemo nešto na razini znanosti i medicine, mi napravimo, odnosno napravi se hajkarna, se proglasi transfobima.
[SPEAKER_00] Konkretno mene i kolegici Markić su predstavnici tih trans udroga rekli da smo previše vokalni,
[SPEAKER_00] ali da će oni naći načinom da nas ušutkaju ili ugase, ne znam koji su izraz upotrijebili.
[SPEAKER_00] Ali to meni to, Arjana, mi se znamo godinama i vi znate jako dobro da meni to nije prvi put.
[SPEAKER_00] Meni je ovo treća bitka tog tipa.
[SPEAKER_00] Za postravomatski su pričali da to ne postoji, da je to izmišljena bolest, lažnih ratnih genera.
[SPEAKER_00] Zatim suicidičeni mislim tako, branitelja.
[SPEAKER_00] Isto ne postoje. Tako recimo sada i ovo.
[SPEAKER_01] Znači, nema povratka?
[SPEAKER_00] Nažalost, za kada se uđe u hormonalnu, znači kada se uđe u hormonalnu tranziciju,
[SPEAKER_00] velika većina djece koji uđe u hormonalnu tranziciju ići će na kirušku, tu povratka nema.
[SPEAKER_00] Ima, mislim, ima u načelu, znači, ali je to, ali je, rekao bih ima, ali su ožiljci koji ostaju na tijelu u smislu svih ovih promjena, a i na psihi, ne zacijeljuju.
[SPEAKER_01] Malo prije sam spomenula jednu riječ koja je vrlo danas, ha, zeznuta za spominjenje osobito kod mladih, ali suicid.
[SPEAKER_01] Postoje li podatci, dakle, ova djeca, odnosno mladi ljudi koji su krenuli u ovu promjenu, znači u tu tranziciju, jesu li sretni ili završavaju drugačije?
[SPEAKER_01] Čitala sam o nedodnim slučajevima koji su, eto, nažalost, završili. Vrlo ružno.
[SPEAKER_00] Jedna od fama koju vam transaktivisti agresivno guraju je to da ako se djeci ne dopusti da uđu u ovaj postupak koji on nazivaju rodna afirmaterapija, da će se djeca ubiti.
[SPEAKER_00] Na već spominutim psihijatarskim danima u Poreću bila je, od prije par mjeseci, bila je i skupina mojeg kolegice i kolega iz bolnice Svet Ivan koji se baš bave stresom LGBTQ zajednici, manjinskim stresom.
[SPEAKER_00] Ja sam, nakon njihovog izlaganja, čestitao sam kao prvo na hrabrosti da se bave jednom bitnom temom jer iz svog bavljenja sa ratnim veteranima sa PTSDM znam kako je teško baviti se stigmatiziranijom populacijama.
[SPEAKER_00] Ali sam pitao, s obzirom da su govorili o suicidima u toj populaciji, uključujući i ovaj T, tako da nam sroda, znači na vrhovnom znanstvenom skupu psihijatara u Hrvata, ja sam pitao, odnosno napravio sam usporedbu.
[SPEAKER_00] Društvena ranjivost neke skupine, jedan od dedikatora su i suicidi, jedan glavnih. I za hrvatske branitelje znamo da su se od 1991. do 2015. dok je jedna velika studija rađena, da je poraz bio gotovo eksponencijalan i statistički značajan u odnosu na civile i onda imate razne grupe koje su što je veći invaliditet, rizika je veći i tako dalje, ali to je znanstveno dokazano.
[SPEAKER_00] I pitao sam da mi se objasni metodologija studija, znanstvenih studija koje tvrde ovo i za transrodno populaciju, odnosno za ovu djecu koja kaže su transrodna pa im se uskraćuje ili im se ne uskraćuje ovaj oblik hormonalnoj likeruške terapije.
[SPEAKER_00] Citiraću odgovor, pazite, pred punom salom ima sto sidoka. Kolegica koja se s tim bavi meni je rekla, ne mogu vam to sada dati, poslat ću vam mail. Ja taj mail nisam dobio do današnjeg.
[SPEAKER_00] A ono što sigurno znam, ne postoji niti jedna studija, niti jedna studija danas u svijetu, ne postoji.
[SPEAKER_00] Ne postoji vam neke, ali ne postoji niti jedna koja je metodološki, znanstveno, napravljena tako da će dokazati da ukoliko se djeci koja kažu da su transrodna, na osnovu njihovog samo određenja bez ikakveg nekakvog evolacijskog postupka.
[SPEAKER_00] U uskrati promjenost pola u smislu hormonalne i kiruške trazicije, ne postoji studija koja to potvrđuje. Da pa će, postoji jedna švedska studija koja je rađena u jednom duljem vremenskom razoblju, što ne kažemo, do longitudinalna, koja kaže upravo supradno da je rizik suicidalosti veći
[SPEAKER_00] nakon promjene spola ili da budem krajnja direktaj.
[SPEAKER_00] Danasnja znanost, ne narativ koji će vam gurati i koji zagovaraju hametice, današnja znanost jasno pokazuje i dokazuje da kiruška promjena spola ne znači da će ta osoba biti sretnija i zadovoljnija.
[SPEAKER_00] U tome postoji jako puno znanstvenih dokaza, postoji njihovi ispovijesti i najbolji dokaz za sve, odnosno krunski, je sve više rastući broj ovih detransistenata u svijetu.
[SPEAKER_00] Dakle, onih koji se vraćaju.
[SPEAKER_00] U koji se vraćaju, o čemu bi ovi agresivni transaktivisti želeli najviše da se ne pričaju i da ne postoje.
[SPEAKER_01] Dobro, primjerice, postoji onaj influencer na Instagramu Oli London. On je bio u tranziciji pa je stao, čini mi se da je napisao i onu knjigu Gender Madness ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Je i imate nekoliko osoba koji isto tako su youtuber influenceri koji su uistinu transrodne osobe koji su bili, jedna je, jedna je, sjetiću se kako se zovu, jedna je pseudonim, pseudonim je ljuti danac.
[SPEAKER_00] Znači, to je curica koja je postala dečko, a druga je, sjetiću se kako se zove, je dečko koji je postalo cura. To su uistinu transrodne osobe. Znači, to su dvije osobe iz one male populacije statistička.
[SPEAKER_01] O koje smo pričali na početku.
[SPEAKER_00] Koje su strahovito kritične prema svemu ovome i treba, kad njih slušate, znači šta pričuje, to je njima nerazumljivo da neko zaista korije, da neko u aktivističke svrhe za promociju nekih svojih agendi, kulturoloških ovih ili onih, koristi jednu ranjevu populaciju
[SPEAKER_00] i doslovce ih zavodi na krivi put koji može rezultirati vrlo, vrlo teškim kroničnim medicinskim stanjima.
[SPEAKER_01] Rekli ste da zapravo protiv toga je i gay populacija, odnosno predstavnici gay populacije smatraju to...
[SPEAKER_00] Vi sad imate situaciju, recimo u Velikoj Britaniji. U Velikoj Britaniji se abecedna obitelj raspala.
[SPEAKER_00] Znači najjača udruga transrodnih osoba u Velikoj Britaniji zove se Mermaids, kao sirene.
[SPEAKER_00] One su pokušali sudski zaustaviti, sudski, zaustaviti osnivanje udruge koja se zove LGB Alliance ili ti Savez LGB.
[SPEAKER_00] Znači lesbian, gay, bisexual. Lesbike, gay, vbiseksuale. A koji je razlog bio? Zato jer usnivočkim aktima LGB Saveza je stajala rečenica da je rodna ideologija predstavlja izuzetnu opasnost za gay populaciju.
[SPEAKER_00] A zašto predstavljam? Rekli smo u razgovoru našem, ja sam rekao da veliki broj ove djece koje uđu u transrodna promišljenja iziđe iz njih samo od sebe.
[SPEAKER_00] Ali ne mali broj te djece koje iziđu, ostati će isto spolne orijentacije. I šta se sad dešava? Umjesto da oni se razviju u gay osobe, oni imaju skretnicu i prebaci ih u pseudotransrodnu populaciju.
[SPEAKER_00] I oni sebe nikada ne, ako uđu u hormonovnu ne udru u transiciju, oni sebe ne mogu aktualizirati kao seksualno funkcionalne gay osobe.
[SPEAKER_00] Najbolje je to pisao briteski glumac, ovaj Rupert Everett koji je, on se autao kao gay prije 30 godina.
[SPEAKER_00] On je to rekao da sam ja odrastao danas, a ne u vrijeme kad jesam. Znači, onda sam siguro sa frendicama i bio sam kakav sam bio.
[SPEAKER_00] Oni bi mene danas sigurno definirali kao transrodnog. Ja bi možda otiču na promjenu spola i ja bi za 2-3 godine shvatio da ja nikada nisam bio transrodno,
[SPEAKER_00] nego samo sam bio frajer koji hoće da prostite šebit frajere. I to se dešava i zbog toga je gay populacija strašno protetovna.
[SPEAKER_00] I onda ima još jedan bitan društven element. U tom svom agresivnom naletu,
[SPEAKER_00] Pazite koliko to ide daleko, ta agresija ide daleko. Jedna od najvećih neprijatelja globalnih transaktivista je pisateljica J.K. Rowlings,
[SPEAKER_00] autorica Harry Pottera. Samo zato jer se usudila reći da postoji imenica za osobu kad menstruiraju to žene. Na nju, znači, na nju je izvršen enormni pritisak.
[SPEAKER_00] Međutim, ova agresivna ekipa ide toliko daleko. Pri par mjeseci je izišla jedna igrica koja je bazirana, video igrica, bazirana na univerzumu Harry Pottera, zove se nasljeđe Hogwarts.
[SPEAKER_00] Evo, čak i fotku, to ću pokazati. Ne reklamiram igricu, ali da znamo ćemo. Evo. I to je u predbilježbama, znači, ono, masovno su djeca to kupovala, prije nego je bilo jako popularna.
[SPEAKER_00] Transaktivistička, ova agresivna ekipa. I kad je igrica izašla, kao prvo su pokušavali svojim negativnim ocjenama srušiti ocjenu igrice.
[SPEAKER_00] A kad je igrica izašla, onda su vam, evo, onda su vam počeli stokat svu djecu koja bi, recimo, na YouTube-u streamala, uživo prenosila kako igraju.
[SPEAKER_00] Počeli su ih stokat i počeli su uvrijeđati djecu da su transfobi, homofobi i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, naprali su svojevrstnu kristalnu noć sprem djece koja su samo htjela uživati u igrici o malim čarobnjacima.
[SPEAKER_00] Mogu bih ovakvih primjera nabrati, sad, do jutra bi ostali da ja sad nabravim primjere svih žrtava tog agresivnog transaktivizma,
[SPEAKER_00] koji, ako se njihov narativ ne poštuje, nema tu argumenta, kontrargumenta.
[SPEAKER_00] Znači, vi možete sad sipat tu zlanstvena referencija koliko hoćete, ali samo je njihova istina istina.
[SPEAKER_00] Pa protiv mene, evo, postalo je dopis na teme intervjua koje sam vam pokazao.
[SPEAKER_00] Njihovo krovno društvo, koje se zove Transgender Europe.
[SPEAKER_00] Znači, ja mislim da Hrvatsko, evo, tu je svima koji su pisali Hrvatsko kontra mene,
[SPEAKER_00] mislim da jedino nisu domaru tu ovoga konzuma preko puta vaše zgrade.
[SPEAKER_00] Nisu od predsjednika mog prijatelja države, premijera, ministra zdravstva i tako dalje ovoga.
[SPEAKER_00] Što je meni drago, znate kak se kaže u grčkim tragedijama,
[SPEAKER_00] veličina junaka se ne mjeri po veličini bicepsa, nego po veličini neprijatelja.
[SPEAKER_00] Pa znači, ako sam ja uspio pokrenuti cijeli međunarodni mehanizam,
[SPEAKER_00] da se u Hrvatskoj zaustavi priča o tome, znači da ipak da sam na tragu ili smoj,
[SPEAKER_00] ili nisam sam, uz meni ima par hrabrih kolegica i kolega koji ovo guramo i mi ćemo ovo izgurati.
[SPEAKER_00] I kaže, ministar zdravstva je bio jako otvoren za ovu temu, pokrenuo je pozitivne promjene,
[SPEAKER_00] na tomu postoju dokumenti koji su, nažalost, privremeno zaustavljene.
[SPEAKER_00] Ne znam šta misli Anthony Perkins i njegovih prijatelji iz Evrope,
[SPEAKER_00] ali za par mjeseci su jedni izbori, pa drugi, pa ćemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Za kraj, doktore Vukušiću, gledaju nas roditelji koji možda imaju djecu tinejdžerske dobi.
[SPEAKER_01] Što im reći? Kakav savjet im dati?
[SPEAKER_00] Ovako.
[SPEAKER_00] Praktično, evo, kuta psihijatra.
[SPEAKER_00] Znači, evo, isto moram, sad pročitaću, pročitaću zaključak, znači da ne bi bilo samo Vukušić preći o tome.
[SPEAKER_00] Naše ekipe, kažem naše, mislim, psihijatrisko-dječnički, ovoga, našeg tima sa KBC Rijeka,
[SPEAKER_00] to su krasni ljudi koji se s tim bave i koji su pisali o tome fenomenu i dali su neke svoje preporuke.
[SPEAKER_00] Jedna od tih preporuka je, samo da nađem, a bitno je, moram to pročitati.
[SPEAKER_00] Da, ovako, znači, od iznimne važnosti, a osobito kod adole scenata, kod kojih u podlozi postoje druge od ranije,
[SPEAKER_00] prisutne psihičke smetnje, jer ovo, to nisam rekao, bitno je.
[SPEAKER_00] Kod to svaka od ovih divovićica uvijek dolazi s nekim, koja kaže da je transrodna,
[SPEAKER_00] sa nekim komorbiditetom, ili je tijeskobna, ili je depresivna,
[SPEAKER_00] ili ima povijest samoizljeđivanja i tako dalje, tako dalje, jel?
[SPEAKER_00] Znači, ovako, ne interverinati pre rano i pre brzo.
[SPEAKER_00] U smislu hormonske terapije, već koristiti pristup pažljivog čekanja.
[SPEAKER_00] Ono što smo u medicini do sada uvijek radili,
[SPEAKER_00] što se pokazalo najkorisnije i etički, medicinski najispravnije.
[SPEAKER_00] I ja predlažem roditeljima, probajte svoje djecu, predlažem, sugeriram.
[SPEAKER_00] Dajte im, otvorite alternative.
[SPEAKER_00] Maknite ih, kao prvo ih izogirajte od utjecaja aktivista bilo koje vrste.
[SPEAKER_00] A vrlo brzo, ja ću, evo, da ne smijem, nisam se dogovorio, pa ne bi bilo korektno da kažem s kim,
[SPEAKER_00] ali sa jednom vrlo poznatom nevladinom organizacijom.
[SPEAKER_00] U postupku smo organiziranje savjetovališta za te roditelje,
[SPEAKER_00] koje će biti otvorene u što kraćem mogućem roku.
[SPEAKER_00] Tako da će se oni moći javiti po savjeti i pomoć.
[SPEAKER_00] Ne u tome da se njihovo djete zaustavi.
[SPEAKER_00] Ako je djete uistinu transrodno, onda je uistinu transrodno.
[SPEAKER_00] Ova djeca koja se radi definitivno o tom socijalnom kontaktiji, o toj društvenoj zarazi.
[SPEAKER_00] Da im se pomogne da protpitaju same sebe, da se prihvate takvima kakve jesu ili kakva jesu.
[SPEAKER_00] Da sažive sa svojim pravim identitetom, ne rodnim, nego unutarnjim.
[SPEAKER_00] da prihvate sebi u najboljem svijetlu jer su posljedice onoga što se u Hrvatskoj trenutno radi,
[SPEAKER_00] trenutno radi, uz amen Antonija Perkinsa, jako štetne.
[SPEAKER_00] A ono što kažem kao neko koje je već dvije bitke dobio,
[SPEAKER_00] a rekao smo suicidi i PTSD, kažu: "Talijani nema dva bez tri, pa dobit ću i treću."
[SPEAKER_00] Neko će za ovaj odgovarati.
[SPEAKER_01] Doktore Lukušiću, hvala vam.
[SPEAKER_00] Hvala vam.
[SPEAKER_01] Bio je ovo još jedan podcast Mrežnica. Vidimo se uskoro.