[SPEAKER_00] Ja se ne slažem s tezom svi su korumpirani, nisu.
[SPEAKER_00] Veliki broj njih jeste, kapilarno jeste.
[SPEAKER_00] Međutim, ove najkrupnije ljubimci ne budu uhvaćene.
[SPEAKER_00] Veći su mi problem, problem, iako ih mogu razumjeti, ljudi koji okrenu glavu na drugu stranu.
[SPEAKER_00] Dakle, njih treba ohrabriti, njih sustav treba zaštititi, treba im dati za pravu.
[SPEAKER_00] I to je način da pomerimo stvari u onome smjeru u kojem želimo.
[SPEAKER_00] To je način, jer vidim, ja ću biti vrlo direktan i vulgaran, ako to ne napravimo.
[SPEAKER_00] Djecu će nam rasijerati vani, a nas će pobiti respiratorima, tramvajima, bijesnim autima, pištoljima, policama itd.
[SPEAKER_00] To je perspektiva s kojom se mi suočavamo.
[SPEAKER_00] Ako nećemo napraviti iskorak, a do nas i uvijek je do nas.
[SPEAKER_01] Poštovane gledateljice i gledatelji, dugo se nismo vidjeli od naših zadnjih podcastova.
[SPEAKER_01] sa novinarom Andrijom Jarkom, vjerujem da će i današnji podcast biti jako zanimljiv u svijetlu svega ovoga što se događa i u svijetu i u beiha od divljanja cijena, povećanja cijena goriva, unutarnjih problema, korupcije, izborne godine.
[SPEAKER_01] I zato smo dugo razmišljali koga bi mogli zvati kao sljedeće gosta da je i relativno svježe lice i obrazovana osoba i čovjek s kojim možemo razgovarati o svim ovim temama.
[SPEAKER_01] I zato možemo sa velikim poštovanjem pozdraviti gospodina Mateja Živkovića, ekonomista predsjednika ili bivšeg predsjednika komisije?
[SPEAKER_01] Zamjenika predsjednika.
[SPEAKER_00] Još uvijek aktualnog, za malo bivšeg.
[SPEAKER_01] Za vrijednosne papire.
[SPEAKER_01] Gospodine Žeković, hvala vam što ste pristali doći na ovaj naš podcast.
[SPEAKER_01] Evo ja se nadam jednoj vrlo zanimljivoj i konstruktivnoj priči od nekih sata vremena koliko smo isplanirali za današnji podcast.
[SPEAKER_00] Nikola, hvala tebi na pozivu.
[SPEAKER_00] Pozdrav, dakako, svim pratiteljima i gledateljima podcasta.
[SPEAKER_00] Moram vam priznati da si u uvodu meni postavio poprilično visoke standarde sa ovim svojim prethodnim gostom, a i sa mojim vrlo izdašnim predstavljanjem, ne samo mojim, nego i tema o kojima bismo trebali razgovarati.
[SPEAKER_00] Meni moram priznati ovo prvi put da u ovakvoj jednoj opuštenoj formi i u podcastu razgovaram.
[SPEAKER_00] Stoga ću tebe zamoliti, naravno, neformalno poslije da mi daš i nekakvu ocjenu kako je to izgledalo.
[SPEAKER_00] Iako će, naravno, konačni pravolijek dati gledatelji.
[SPEAKER_00] Svakako da je ova forma koju vaš portal sad njeguje nešto što je već podobrano zaživjelo na zapadu, nešto što sve više postaje mainstream., da pa će voditelji podcasta postati opinion makeri i taj razgovor se ne svodi na onu klasičnu novinarsku formu pitanja i odgovora, nego na komunikaciju, razmjenu mišljenja, nerijetko i na sukob stavova.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja još jednom zahvaljujem i nadam se da ću ispuniti očekivanje kako tvoja, tako i gledatelja podcasta.
[SPEAKER_01] Naravno, znate, fakultet završeno u Mostaru, to je neka poveznica možda s Hercegovinom, prva, najjednostavnija za povezati.
[SPEAKER_00] Ja imam jednu još bitniju poveznicu sa Mostarom, to je moja supruga rođena Mostarka, ponosan sam prije svega na svoju suprugu poglavito temeljem iskustva koje smo zajedno prošli, a dakako i Mostar, odnosno fakultet koji sam završio u Mostaru, još jedna poveznica, ne bi bilo supruge da nije bilo studiranja i da nije bilo boravka u Mostaru, uvijek mi je drago i uvijek se lijepo vratiti, baš sam policijskim službenicima koji me prate čim smo izašli iz auta rekao pogledajte koliko je zrak, drukčiji klima, atmosfera, koliko ima tog doslovnog mediteranskog štiha čim se u Mostar izađe, Iako vrijeme nas danas nije baš poslužilo i trovi to je, međutim osjeti se to, u Sredozemlju osjeti se, Jadrani zaista uvijek zadovoljstvo doći u Mostar.
[SPEAKER_01] Onda idemo.
[SPEAKER_01] Ove policijske službenike ćemo ostaviti malo za kasnije, vjerujem da će to isto gledateljima biti dosta zanimljivo.
[SPEAKER_01] Kažeš, navalio sam te, navalio sam te, ali mislim nisam ja prvi koji te navalio, mnogo ljudi te hvali, na kraju krajeva, kao vrlo mlad si bio savjetnik predsjednika Federacije za ekonomiju.
[SPEAKER_00] Da, ta je moja životna storija prilično zanimljiva.
[SPEAKER_00] Moj prvi posao bio savjetnik predsjednika federacije, prvo za odnose s javnošću.
[SPEAKER_00] Obzirom na moje dosta fluentno znanje engleskog jezika u uredu gospodina Lužanskog, tadašnjeg predsjednika federacije, ostao sam još dva mandata nakon toga za gospodarstvo i za financije.
[SPEAKER_00] Onda sam 2004.
[SPEAKER_00] godine imenovan u Komisiju za vrijednostne papire kao član komisije gdje sam u tehničkom mandatu, onda još nakon isteka ovog zakonskog roka, odnosno zakonskog mandata, proveo 11 godina.
[SPEAKER_00] I 2021.
[SPEAKER_00] godine sam odlukom predsjednika federacije koju je parlament potvrdio imenovan za zamjenika predsjednika komisije.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu osim tog mog kor temeljnog angažmana, dakle diplomirao jesam u Mostaru, magistrirao i doktorirao na ekonomskom fakultetu u Osijeku, a imao cijeli niz angažmana u Saraju na privatnim sveučilištima, sada je evo School of Science and Technology i National University, sada je evo Birch University.
[SPEAKER_00] Uglavnom se radi o fakultetima koji su izvedbenu nastavu imali na engleskom jeziku.
[SPEAKER_00] A obzirom da sam kako je rekao fluentan na engleskom jeziku činilo mi se da mi je konkurencija tamo najmanja pa sam eto optirao otići tamo radi.
[SPEAKER_00] Zadovoljstvo mi je i ponosan sam i na te godine koje sam proveo na tim ustanovama, kako na svoje iskustvo sa kolegama, tako posebice na svoj odnos istog vremena sa studentima u odnosu na neke od njih taj odnos se i prolongirao izvan njihovog vremena studiranja.
[SPEAKER_00] Mi smo zadržali nekakvu relaciju koja više nije profesor-student, nego ja sam slobodan je nazvati čak i ponovo prijateljskom.
[SPEAKER_00] Imamo i cijeli niz drugih angažmana što na različitim konferencijama, uglavnom u okviru struke kojom se bavim, a to su financije i financijska tržišta, odnosno regulacija financijskih tržišta.
[SPEAKER_00] Bio sam i član drugostupanjskog povjerenstva Agencije za bankarstvo itede itede da ne pričam previše o sebi, ja vjerujem da će dovoljno meni reći vrijeme koje ćemo u razgovoru danas provesti Nikola.
[SPEAKER_01] Tako je, pa hajmo odmah ići na financijsko tržište nafte.
[SPEAKER_01] Ono je vjerojatno trenutno goruće pitanje kako i kod nas tako i u svijetu.
[SPEAKER_01] Evo nafta od ovoga američkog napada na Iran rapidno raste na svim tržištima, barem iz dana u dan, sve je veći, samim tim se prilijeva i na lokalne benzinske crpke.
[SPEAKER_01] Šta se čini?
[SPEAKER_01] U kojem to smjeru ide?
[SPEAKER_01] Vidimo li na četiri, pet vara po litru?
[SPEAKER_00] Prvo treba doći do tri pa ćemo onda vidjeti kuda će se dalje kretati.
[SPEAKER_00] Sve ovisi naravno o tome koliko će ovaj angažman, ja bi ga tako nazvao Sjedinjenih Država i Izraela trajati u Iranu, kakvi će uvjeti izlaska iz tog aranžmana biti, kakva će eventualna retribucija iranskog režima biti u odnosu na cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Međutim, taj kontekst i priča malo šira od same cijene nafte, dakle nešto što se u literaturi zove economic warfare ili ekonomsko ratovanje je prisutno među nama i kod nas već stanovito vrijeme.
[SPEAKER_00] Konačnici, mi smo u BiH bili svjedokom stavljanja pojedinaca cijelih kompanija na ofaku u crnu listu.
[SPEAKER_01] Ali iskidanja.
[SPEAKER_00] Ali iskidanja, dakako.
[SPEAKER_00] I to je dio tog ekonomskog ratovanja.
[SPEAKER_00] Da ne govorim o pljenitbi, doslovce pljenitbi ruske imovine nakon invazije na Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Dakle, pljenitbi privatne imovine, privatnih osoba, kompanija.
[SPEAKER_00] Jako se puno govori o mogućoj pljenitbi imovine Ruske centralne banke koja se nalazi u nekakvim europskim trezorima.
[SPEAKER_00] Tako da je odgovor Irana sa zatvaranjem kormuškog jesnaca prilično očekivan upravo u duhu tog ekonomskog ratovanja, odnosno economic warfare.
[SPEAKER_00] Kad se govori o cijeni nafte, uz svoje dopuštenje, ako napravim malo preveliku digresiju, ja ću te zamoliti da me vratiš na ono što je bilo pitanje.
[SPEAKER_00] Naime, imam jedan kompleks, kući mi ne daju puno govoriti pa onda iskoristim ovaj prostor pa se malo šire razgovara.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje dva tipa tržišta ili cijene nafte, spot i futures.
[SPEAKER_00] Dakle, spot tržište nafte je ono na kojem se nafta trenutno kupuje, malo tene na brodu, ko što naši ribari kupuju ribu na brodu pa onda taj dan ili sutra dan prodaju u svojim restoranima.
[SPEAKER_00] Drugo tržište je futures, dakle danas se trguje ugovorima o isporuci nafte koja će se dogoditi za dva mjeseca.
[SPEAKER_00] Puno je intenzivnije to tržište futuresima ili ročnicama u ekonomskoj teoriji.
[SPEAKER_00] Kada vidimo da rastu cijene nafte, ne znamo u odnosu na koje od ova dva tržišta se ta promjena cijene događa.
[SPEAKER_00] Ono što je po meni za naše pojmove u beiha nedopustivo, to je činjenica da ako danas poraste cijena na kolokvijalno rečeno svjetskom tržištu iako su dva referentna, jedno je čikaško tržište, burzama ili njuursko, a drugo je ovo brend u Londonu, dakle mediteransko tržište, naprosto je nemoguće da isti dan ili sutradan se podigne cijena u maloprodaji na crkama.
[SPEAKER_00] Gdje su zalihe koje postoje na tim pumpama?
[SPEAKER_00] Gdje su zalihe koje bi trebale ili postoje u terminalima?
[SPEAKER_00] Gdje su vele trgovci koji dobivaju?
[SPEAKER_00] Dakle naprosto me ne može nitko uvjeriti da je vlasnik pumpe jučer kupio naftu u Londonu i danas je već prodaje po višoj cijeni jer jučer je platio po višoj cijeni, to naprosto nije.
[SPEAKER_01] O tome pričamo, znači kad se u jednoj stvari slaže stručnjak i svaki običan je lajk, sulica je recimo ja sam tudor za ekonomiju, ali ovo mi je jasno što govoriš.
[SPEAKER_00] Dakle to naprosto nije moguće.
[SPEAKER_00] E, zato postoji država, država u svom institucionalnom i regulatornom smislu da regulira, dakle prvo da regulira kroz svoje tržišne inspekcije pa kaže vi to ne možete tako raditi ili ako već radite onda ćete platiti porezan porez, poseban porez koji se zove windshield tax ili porez na ekstra profit.
[SPEAKER_00] Jer vi između nabavne i prodajne cijene imate puno veću maržu nego li ste je imali prije.
[SPEAKER_00] To je jedna strana.
[SPEAKER_00] Dakle, to je regulatorna uloga države.
[SPEAKER_00] S druge strane, država ima ulogu i u uspostavljanju ravnoteže, odnosno balansa na tržištu ponude i potražnje kroz ponudu u ovome konkretnom slučaju.
[SPEAKER_00] Dakle, gdje su terminali, gdje su zalihe nafte koje ima država ili neka njezina u konkretnom slučaju u BiH nema državne kompanije, ali gdje su robne rezerve koje će plasirati viškove, odnosno plasirati na tržište dovoljnu količinu nafte da se uspostavi cenovna ravnoteža?
[SPEAKER_01] To pitam i ja.
[SPEAKER_01] Ja javno ih pitam, pa nema ih.
[SPEAKER_00] Barem ja ne vidim da ih ima, pretpostavljam da da je to već bilo plasirano.
[SPEAKER_00] Recimo, ono što je zanimljivo u Americi su ogromne zalihe.
[SPEAKER_00] Kina strahovito gomila zalihe nafte upravo očekujući ovako što.
[SPEAKER_00] I to su države koje pravilno upravljaju svojim tržištima, reguliraju svoje tržišta kroz ponudu i potražnju naftom.
[SPEAKER_00] Međutim, moram istaknuti još jednu stvar, tržišta su i financijska, evo i ova, jer dijelom su i naftna tržišta financijska u ovome kontekstu ročnica, odnosno futuresa, strahovito volatilna.
[SPEAKER_00] reagiraju potpuno neočekivano.
[SPEAKER_00] Dakle u nekom konceptu koji se zove biheviralna ekonomija vi možete u odnosu na dosadašnje trendove ili u odnosu na racionalno ponašanje pojedinaca, skup pojedinaca čini tržište, možete procijeniti na koji će način tržište reagirati u perspektivi u odnosu na one određene promjene kojima je izloženo.
[SPEAKER_00] Ovdje se događa nešto što je potpuno absurdno, nije to prvi put, imali smo onaj Liberation Day čini mi se prošle godine kada je Trump uveo, američki predsjednik Trump uveo carine, kada je također recimo tržište ostalo potpuno ne netaknuto.
[SPEAKER_00] Kad kažem tržište, govorim o financijskim tržištima prije svega dionica, obveznica i tržišta na kojima se država, odnosno poduzeća zadužuje, dakle dužnička tržišta.
[SPEAKER_00] S druge strane, koliko su tržišta volatilna, dopusti Nikola jednu malu digresiju.
[SPEAKER_00] Jučer sam pročitao taj podatak.
[SPEAKER_00] Mislim da se čovjek zove Chris Wright, on je američki ministar nadležan upravo za ovo moguće trgovine ili industrije, i rekao u jednom trenutku prije par dana kako će kroz zatvoreni Hormuški tjesnac sve brodove s naftom pratiti brodove američke monarice.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bila izjava.
[SPEAKER_00] I isti dan je tržište reagiralo snižavanjem cijena nafte.
[SPEAKER_00] Na kraju se pokazalo da to što je on iznio nije točno, on je tu svoju objavu na nekoj društvenoj mreži, na X-u, pretpostavljam, vrlo brzo skinuo i tržište se odmah vratilo.
[SPEAKER_00] Inače, obično imaš nekakav gap, jaz između informacije koja se pojavljuje u javnosti i trenutka u kojem tržište reagira.
[SPEAKER_00] To može biti jedan dan, a mogu biti mjeseci.
[SPEAKER_00] Upravo temeljem tih procjena na koji način će tržište reagirati se primjerice vodi monetarna politika.
[SPEAKER_00] Dakle, vratit ću se na početak, nadam se da nisam napravio preveliku digresiju.
[SPEAKER_00] Hoće li nafta ići na pet ili će spasiti pet na marku i pol vrlo je teško procijenjivati, ovisi ne samo o Hormuškom tjesnacu kroz koji prolazi dvadeset posto negdje sam pročitao podatak svjetske opskrbe i potrošnje nafta nego ja čak mislim da tu postoji prostor i za eskalaciju.
[SPEAKER_00] Veliki dio pogotovo nama ovdje u Europi trgovine odvija se kroz jedan drugi tjesnac koji se zove Babelam el Mandeb koji ulazi u Crveno more posljedično preko Sueza u Mediteran a koji je efektivno pod kontrolom jedne proksi skupine vezane na Iran, a to su huti u Jemenu.
[SPEAKER_00] Dakle, ukoliko se i oni na neki način odluče zatvoriti taj tjesnac ili otežati prolaz tim tjesnacom, onda možemo očekivati da u isto ovo i to u vrlo kratkom roku da cijena ode na 4, 5, 6.
[SPEAKER_00] A to je dosta ovako senzacionalno, bit će primamljivo za gledatelje.
[SPEAKER_01] U zadnje vrijeme se dobro klika.
[SPEAKER_01] Dobro klika, bio se.
[SPEAKER_00] Kad se kaže ide nafta na 5, 6.
[SPEAKER_01] Šta je još isto ljudima uvijek zanimljivo?
[SPEAKER_01] Nikad nafta nije izolirana, uvijek nafta utječe na cijene svega ostalog..
[SPEAKER_01] E sad, nafta se prelijeva na umjetna gnojiva.
[SPEAKER_01] Čini mi se jučer da smo prenijeli u Bloomberg članak da Kina priprema zabranu eksporta, zabranu izvoza umjetnih gnojiva što bi moglo predstavljati problem i za neke buduće sjetve, za automatski poskupljenje hrane.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Dobro, mislim, nemam što dodati tome, ne komentirati, mogu eventualno produbiti misao, fertilizatori su jedna od nuspojava, plin isto tako kao energent proizvodnje nafte, činjenica, dakle ne samo otežani transport, postoji još jedan element u cijeloj toj priči, a to je na svaki tanker se mora plaćati osiguranje za slučaj da bude potopljen, da kasni kargo itede Možete samo zamisliti koliko drastično lovici druge osiguravajuće kuće poskupljuju ako uopće hoće da osiguranje takvim brodovima koji ulaze u kormuški tjesnac gdje postoji visok rizik da budu potopljeni.
[SPEAKER_00] es druge strane također prije koji dan čitao sam jednu informaciju negdje čini mi se u Financial Timesu da kroz Malajski tjesnac, dakle između Singapura i Malezije gdje se također odvija, ja mislim dvije trećine svjetske trgovine, Čine svjetske trgovine ne samo naftom nego i drugim dobrima, potpuno nesmetano, čak i više nego prije, iranska plovila prevoze naftu sa dubokim gazom.
[SPEAKER_00] To je ta osoba koja je to gledala, komentira s dubokim gazom, dakle opterećena teretom, prevoze naftu za kineske luke.
[SPEAKER_00] Dakle, Iran je rekao da oni zatvaraju kormorski tjesnic samo za one koji surađuju sa državama za koje smatraju da su agresori i u tom smislu ne bih rekao, iako je i u Aziji cijena na azijskim tržištima otišla gore, ali ne bih rekao da će u onoj mjeri biti poremećena opskrba naftom na dalekoazijskim tržištima, jugoazijskim tržištima u kojoj će biti za Europu.
[SPEAKER_00] Možda sam maloprije rekao, dakle, podizanje cijene nafte podiže apsolutno izravno, vrlo izravno cijene transporta.
[SPEAKER_00] Što god da voziš, moraš voziti, dvije trećine svjetske trgovine se odvija morskim putem, dakle moraš voziti ili tankerima ili nekakvim kamionima itede u svakom slučaju crpiš to pogonsko gorivo, podižu se transportni troškovi, pitanje koliko te prehrambene kompanije uopće imaju mogućnost pogotovo mali proizvođači prevaljivati na potrošače taj porast troškova odnosno apsorbirat, pardon apsorbirat u svoje prihode nemaju nego će ih morati prevaljivati na konačne potrošače, to posljedično znači i inflaciju.
[SPEAKER_00] Navodno negdje sam pročitao također podatak da porast cijene nafte od deset posto u europi i do jedan posto znači porast inflacije to je iznimna iznimna korelacija mi smo cijelo vrijeme u nekoj vrsti inflacije odnosno u inflaciji sad u određenim postotcima jel tako zadnjih koliko već godina da da da ali da ta inflacija, da, da u koronavirusu je bila uzrokovana drugom pojavom, a to je monetarnim olakšavanjem, odnosno pal te ne bacanjem helikopterskim novcem kako se to zove, dakle bacanjem novca ljudima, čak smo i ovdje mi u beiha imali nekakve doznake pomoći za firme koje nisu radile u razvijenim ekonomijama koje samostalno, potpuno autonomno upravljaju svojom monetarnom politikom, to je bilo kudikamo izdašnije.
[SPEAKER_00] Tako smo mi jednim dijelom i uvezli tu inflaciju što iz EU, recimo Hrvatska i dan danas crpi te fondove, a što iz Sjedinjenih država gdje je također inflacija je bila uzrokovana tim COVID doznakama ljudima koji nisu radili ili malim biznisima koje je trebalo pomoći na neki način financijski itede U suštini je trebalo potrošnju zadržati na određenoj razini jer se iz potrošnje crpe u konačnici i porezni prihodi jer iz te potrošnje u krajnjoj liniji i firme dalje imaju interesa proizvoditi itede Prema tome, živimo mi inflaciju već neko vrijeme.
[SPEAKER_00] Ona je, da je to preslobodno reći, na umjerenoj razini jeste u odnosu na vremena 80-ih godina u bivšoj Jugoslaviji do teme jer je živimo inflaciju.ciji, da je jedan monetarni koncept koji je star već 30 godina, a koji je glasio da inflaciju treba zadržati do 2% godišnje, kako bi se zadržala i određena stopa zaposlenosti, jer su inflacija i zaposlenost korelirani, uzajamno povezani, taj koncept je napušten.
[SPEAKER_00] To se zove ciljana stopa inflacije od 2% je napuštena i već se poprilično glasno razgovara o mogućnosti da to bude i više u stručnim krugovima.
[SPEAKER_00] Njemačka je u tom smislu kad je u pitanju fiskalna politika odnosno izdašnost nedavno čini mi se prošle godine promijenila čak ustavnu odredbu koja je glasila da se država ne može zadužiti više od tri posto bedepea oni su tu ustavnu odredbu promijenili odnosno ukinuli uvjetno rečeno tako da ta fiskalna disciplina po kojoj je njemačka bila poznata koju je kolokvijalno rečeno utjerivala i grčkoj tako je taj koncept je napušten.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju Nikola živimo u vrlo zanimljiva vremena za sve one koji ta vremena neće afektirati.
[SPEAKER_01] Da, pa evo, živimo u zanimljivim vremenima.
[SPEAKER_01] Jedan mlađi kolega ekonomist, sreo sam ga neki dan, priča je bila inflacija, on govori, ja sam nedao u recesiji.
[SPEAKER_01] Zašto bi se iko nadao u recesiji?
[SPEAKER_01] On govori, recesija je jedini način da ako mlad čovjek kupi stan.
[SPEAKER_00] Je li u pravu?
[SPEAKER_00] Je li se dobro nadamo?
[SPEAKER_00] Nije u pravu, recesija je, bez obzira što je inflacija prilično zlo, recesija je još veće zlo.
[SPEAKER_00] Recesija podrazumijeva pad, ne samo cijena, vidi.
[SPEAKER_00] Dakle, ekonomski ciklus.
[SPEAKER_00] se odvija na način da nešto proizvedeš, nešto prodaš, na tome zaradiš, ono što si radio investiraš u proizvodnju još toga što proizvodiš.
[SPEAKER_00] Ukoliko cijene rastu, ti imaš više, dakle više zarađuješ, imaš više motivacije da proizvedeš, to što proizvedeš ćeš plasirati itd.
[SPEAKER_00] A proizvodiš kroz reinvestiranje kako u pogone, tako u radnu snagu itd.
[SPEAKER_00] Zato sam malo prije rekao da postoji prična korelacija između inflacije i zaposlenosti.
[SPEAKER_00] U uvjetima recesije.
[SPEAKER_00] Točno i da će cijene padati, ajmo reći.
[SPEAKER_00] Ali ako oni ostanu bez posla, pa od čega će oni ostati u opitku?
[SPEAKER_01] Tako je, on računa da će oni zadržati posao, ali da će mnogi ostati bez posla.
[SPEAKER_00] Vidiš, ekonomija nije znanost, struka, praksa, kako god hoćeš, vještina jednog koraka.
[SPEAKER_00] Nego sve što napraviš imaš posljedicu, e onda ta posljedica ima svoje posljedice.
[SPEAKER_00] Dakle, ekonomija je znanost, struka, vještina, praksa, kako god hoćeš, u više koraka.
[SPEAKER_00] Ono što mi imamo problem je da ne vidimo neposrednu posljedicu onoga što mi želimo i što ćemo napraviti, ne i to opet ima svoj svoju posljedicu kao socijalna znanost, dakle to je, naprosto je to tako.
[SPEAKER_00] Prema tome, recesija podrazumijeva točno da će cijene padati, ali evo i da neće ostati bez posla.
[SPEAKER_00] On radi, za rad prima plaću, plaća je cijena rada, recesija podrazumijeva pad cijena između ostalog i rada, tako da će njegova plaća onda vjerojatno ili očekivano pasti.
[SPEAKER_00] Nije dobro, nije dobra recesija, nije dobra ni neupravljiva inflacija Zimbabve, dakle, nacistička Njemačka, odnosno, vajmarska Njemačka, da u I da budem precizniji, po konačnici mi smo živjeli inflaciju u ovoj bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] Dopustim jednu malu digresiju, sad mi je prvo na pamet, ja sam nešto stariji pa se sjećam.
[SPEAKER_00] Ili su mi ljudi pričali, nije više ni bitno.
[SPEAKER_00] U 80-ih godina si imao, ja sad bio klinac, nekakav dnevni raspored, pa na večer je bilo 7-15 srpani, pa par reklama dnevnik i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mi bi poslije srpana već morali ići leći.
[SPEAKER_00] Međutim, onda bi u dnevniku svako malo najavili porast neke cijene.
[SPEAKER_00] Dakle, bila je galopirajuća inflacija.
[SPEAKER_00] Raste cijena kruha, brašna sutra, šećera itdede I time podigne tlak cekolikom pučanstvu, publici itede Odmah poslije dnevnika se pusti ratni film.
[SPEAKER_00] Neretva, su tjeska kozara, silno stradanje, pogibi itede Dakle nakon onoga usplahirenosti, uzbuđenja, negativnog osjećaja koji podizanje ili najava podizanja cijena proizvede u narodu, u publici, dođe vijest, odnosno ne dođe vijest, dođe slika kako je to bilo za vrijeme Drugog svjetskog rata i konačni zaključak cijele večeri je naroda, masalonik ne puca.cam.
[SPEAKER_01] Nije nova tako loša.
[SPEAKER_01] Evo, recimo to doba, ja znam najviše kroz pop kulturu, kroz topli su nadraliste.
[SPEAKER_01] Kad ne, ali kaže ja samo čitav vijest.
[SPEAKER_00] Tako je, nije doma.
[SPEAKER_00] Nije doma.
[SPEAKER_00] Dakle, nije dobra ta vrsta inflacije gdje ljudi potpuno izgube pojam o tome što, hao za pregrug reći, što nešto vrijedi.
[SPEAKER_00] Ali, kažu da je inflacija kao koncept u suštini išla u korak ili neposredno poslije prvih, ne prvih pregrudosam, ali recimo suvremenih izbora.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što bi u godini neposredno pred izbore aktualna garnitura umjetno kroz veću ponudu novca podigla inflaciju, a malo prije tih reko je taj zakon s pojedinih posuda, povećana inflacija, više prihoda, više zarade, više otvorenih radnih mjesta, veća plaća itede Tako da je tvoja realna vrijednost novca ostala ista, ali nominalna povećana zbog te inflacije i ljudi su bili dojma, osjećaja da imaju više nego što stvarno imaju i to je ušlo i išlo u korist onima koji su bili aktualni na vlasti jer bi im podiglo izgled da ponovno dobiju izbore.
[SPEAKER_01] Čak je li ono dobro za Bosnu i Hercegovinu što mi nemamo mogućnost tiskanja na vlast?
[SPEAKER_00] Sad zavisi, dakle, s našim stanjem svijesti, s našim, dakle, ne mojim nego onih koji o tome odlučuju, je apsolutno dobro da mi imamo taj valutni odbor u kojem nećemo sami odlučivati o tome koliko ćemo novca u biti natiskati jer tome ne bi bilo kraja.
[SPEAKER_00] S druge strane, da bi vodio aktivnu ekonomsku, bilo kakvu ekonomsku politiku.
[SPEAKER_00] Njezina je desna ruka, ne čak ni lijeva, desna ruka monetarna.
[SPEAKER_00] politika, dakle politika centralne banke, narodnih banaka itd.
[SPEAKER_00] Pratiš pretpostavljanje u analitički što se događa, dakle oni su u stanju pružiti otpor čak i predsjedniku.
[SPEAKER_00] Colin Powell, Jeff Powell pruža otpor predsjedniku države u smislu ciljane inflacije.
[SPEAKER_00] Trump upravo inzistira ne na inflaciji, ali na smanjenju kamatnih stopa od strane Feda, referentnih kamatnih stopa, to bi podiglo pondu novca, povećana ponda novca odmah utječe i na povećanu inflaciju.
[SPEAKER_00] Dakle, Fed se tome odupire, očekuje se dolazak novog guvernera već u ovo proljeće, čini mi se da je da je kandidat negdje i imenovan.
[SPEAKER_00] I u suštini je monetarna vlast četvrti ili peti stup vlasti u svakoj državi i negdje već 30-40 godina, još od Artura Burns-a krajem 70-ih godina, je uspostavljen koncept neovisnosti monetarne vlasti.
[SPEAKER_00] Upravo radi ovih mogućih utjecaja politike i svojih interesa da afektira ponudu novca na jedan ili na drugi način.
[SPEAKER_00] I to se održalo do danas.
[SPEAKER_00] Danas se i o tome u stručnim krugovima raspravlja vrlo otvoreno i glasno treba li centralna banka kao koncept odnosno monetarna politika zadržati tu svoju autonomnost.
[SPEAKER_00] Dakle, da skratim, nama je izostanak mogućnosti da utječemo na monetarnu politiku u bitnom suzio obzore odnosno mogućnosti djelovanja u ekonomskoj politici, ali s druge strane poznavajući nas, znam ja nas kako kaže izreka da ne idem dalje, dobro je da nemamo.
[SPEAKER_01] To je suzivanje mogućnosti djelovanja, ali automatski suzivanje mogućnosti negativnih.
[SPEAKER_00] Tako je i zloupotreba negativnog djelovanja, tko zna na što bi to sličilo.
[SPEAKER_01] Tako je, koliko bi sad Marka vrijedila da su oni imali prsna printera.
[SPEAKER_00] Vidite, to je čak pitanje kad imaš inflaciju, kad ti marka manje vrijedi, kad imaš deprecijaciju valute, koji su proizvodi međunarodno konkurentniji jer su jeftiniji.
[SPEAKER_01] Dakle dobro, to se u Turskoj dogodilo pa oni baš nisu sretni zbog toga.
[SPEAKER_00] Ne, pazi, zato što suvremene su ekonomije vrlo međusobno uvezane, dakle umrežene, ne bi čak rekli oni uvezane.
[SPEAKER_00] Sve ono što mi izvezemo, nešto smo da bi to proizvodili morali uvesti.
[SPEAKER_00] Dakle mi nemamo ni jedan, osim eventualno sliva da je neka poljoprivredni proizvod, evo malo prije smo pričali, zato treba fertilizator, odnosno mnovi u kojoj ćemo od nekud uvesti.
[SPEAKER_00] ako ga nismo u stanju.
[SPEAKER_01] BIH je baš u velikom problemu što se toga tiče.
[SPEAKER_01] Znači potpuno ovisno o uvozu.
[SPEAKER_00] Ne, samo ovisno o uvozu mi imamo drastičnu negativnu vanjsko-trgovinsku bilancu koja je ne znam je li polovina, jedna trećina, dvije trećine ponavljam podaci inače.
[SPEAKER_00] Iskod mene više radi ova kreativna strana mozga u odnosu na ovu matematičku.
[SPEAKER_01] Analitička, lako je naći brojke ako nam trebaju izgubiti.
[SPEAKER_00] Dakle, ogromna je nepokrivenost izvoza u uvozu, negativna vanjsko-trgovinskaka bilanca.
[SPEAKER_00] I sada, pošto bilanca plaćanja u te kont u dvostrukom knjigovodstvu mora uvijek biti uravnotežena.
[SPEAKER_00] Mi tu negativno vanjsko-trgovinsku, recimo Amerikanci imaju jako negativnu vanjsko-trgovinsku bilancu, to je bio razlog zašto je Trump posegnuo za svim ovim mjerama, ali to Amerikanci kompenziraju kroz tzv.
[SPEAKER_00] kapitalnu bilancu.
[SPEAKER_00] Dakle, jedno i drugo čini bilancu plaćanja.
[SPEAKER_00] Kapitalna bilanca podrazumijeva ulaz kapitala koji može biti u nekoliko formi, najčešće, pogotovo je to u Americi slučaj, on dolazi u formi investicija na financijsko tržište.
[SPEAKER_00] Zato je njuška burza i američko tržište kapitala najrazvijenije, najizdašnije na svijetu jer svi oni koji zarade dolar od Amerikanaca kroz izvoz recimo Kinezi izvezu svoj proizvod u Ameriku, za njega dobiju dolar, šta će vam s dolarom u Kini?
[SPEAKER_00] Taj dolar opet mora uložiti u Americi i ulaže ga ili u real estate ili nekretnine ili najčešće vam je američka financijska tržišta dionicama, obveznicama, izvedenicama itede To je jedan način na koji se kroz kapitalnu bilancu uravnotežuje vanjsko-trgovinska bilanca, a drugi način je doznakama i kreditima.
[SPEAKER_00] Naravno pitanje, znate li niko od ova tri načina na koji mi uravnotežujemo vojensko-trgovinsku bilancu?
[SPEAKER_00] Što ti mislite?
[SPEAKER_00] Pa pretpostavljamo doznake i kredite.
[SPEAKER_01] Čak i kredita se manje doznake.
[SPEAKER_01] Okačaje se i vidim.
[SPEAKER_00] Ja ne znam u suštini, mi smo čak imali godina u kojima je izravnih stranih investicija bilo nula.
[SPEAKER_00] Dakle, ta se kapitalna bilanca onda popunjava isključivo kreditima i sve više doznakama.
[SPEAKER_00] Dakle, naših ljudi koji su otišli u inozemstvo, i ima još jedan aspekt i na taj se mi jako puno oslanjamo, a to je sadak.
[SPEAKER_00] Odnosno, međunarodna pomoć, pomoć međunarodnih financijskih institucija, MVF-a itd.
[SPEAKER_01] Da, vidim, baš doznake su isto na našem portalu.
[SPEAKER_01] Čitatelja često zanima koliko je u kojoj godini bilo uplaćeno doznaka iz inozemstva i činjenica je da puno obitelji zapravo živi od toga, što je žalosno.
[SPEAKER_00] E sad vidiš koji je absurd, koji je absurd mi u suštini živimo.
[SPEAKER_00] Dakle, istjerali su ljude vani.
[SPEAKER_00] Jesu.
[SPEAKER_00] I opet od njih žive jer oni šalju pare svojim roditeljima, djeci itd.
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno, mislim, to je takav paradoks, mi živimo.
[SPEAKER_00] I zašto bi onda njima, nama, njima u suštini, tim koji donose odluke, bilo interesno da ti ljudi uopće vrate ovdje?
[SPEAKER_00] Mi i dalje dobro živimo od vas na način da vi šaljete novce koje ćemo mi ovdje na različite načine potrošiti.
[SPEAKER_00] A i na izborima redovito glasate jer neko već zaokružuje vaše imena.
[SPEAKER_01] Dva pitanja mi iz ovoga prizlaze.
[SPEAKER_01] Jedno je vezano za RS, jedno je za Federaciju Bosne i Hercegovine.
[SPEAKER_01] RS.
[SPEAKER_01] protivljenje ukidanju trošarina na gorivo.
[SPEAKER_01] To mi je zanimljiva tema.
[SPEAKER_01] Vidim da čini mi se, Saša Magazinović iz esdepea to predlaže, da se država odrekne akcija odnosno trošarina, da stanovništvo bude gorivo jeftinije.
[SPEAKER_01] Ovako gledajući iz daljine zvuči logično, mi te trošarine svakako plaćamo za autoceste koje ne dobivamo.
[SPEAKER_01] es druge strane zaduživanje federacije, dosta optužbi prema Ministarstvu financija i premijeru federacije Nikšiću da su se previše zadužili u dvije tisuće dvadeset pet evo sad i u dvadeset šest to je najviše zbog mirovina, zbog penzija.
[SPEAKER_01] Pa evo prvo ovaj RS riješiti i goriju u akciji, je li to pametan potez?
[SPEAKER_00] Apsolutno, dakle na kraju takva mjera je potpuno opravdana.
[SPEAKER_00] Mi imamo cijene koje, pa ovo sada potpuno otvoreno možemo reći divljaju, dakle to je po pedeset i šezdeset feni ga unutar par dana, to vidi i da se baviš biznisom ti nekakve troškove moraš u određeno buduće vrijeme u kalkulirati u cijenu koštanja bilo kojeg biznisa kojim se baviš.
[SPEAKER_00] Prema tome, uloga države jeste da olakša u vremenima krize tako što.
[SPEAKER_00] Koja je motivacija RS-a, ne znam oni dežur, ta je motivacija, ne damo prijenos nadležnosti itd.
[SPEAKER_00] Ja ću biti slobodan i dopušta naravno da sam i u krivu.
[SPEAKER_00] Te se akcije dijele po određenim formulama, određenim promjerima, razmerima itd.
[SPEAKER_01] 10% u grubo 60, 35, 50%.
[SPEAKER_00] A pitanje je da li se na takav način prikupljaju.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam prilično uvjeren, imajući na umu ekonomsku snagu, broj stanovništva i sve ostalo, da se puno više goriva potroši u federaciji nego u RS-u, time se puno više akcija prikupi u federaciji nego u RS-u, što će reći da se dio tih novaca preljeva iz federacije u RS.
[SPEAKER_00] To je jedan aspekt problema, ponavljam, dopuštam i da sam kad su u pitanju ove odnosi, relacije, brojke i u krivu.
[SPEAKER_00] Drugi aspekt je ogromna dubioza u proračunu RS-a.
[SPEAKER_00] Negdje sam jučer prekričao čitav podatak da opet na naplatu dolaze nekakva potraživanja izvana u iznosu šest milijuna maraka.
[SPEAKER_00] Dakle, RS je po svom geostrateškom položaju, ekonomskom položaju neodrživa kao koncept, podijeljena na dva dijela itede s federacijom ona čini jednu cjelinu, zato je to jedan Zato su potpuno ne govori jedinstveno o ekonomskom prostoru.
[SPEAKER_00] Ja ne ulazim sad u administrativno uređenje, možemo o tome u nekoj fazi razgovarati.
[SPEAKER_00] Govorim dakle čisto iz ekonomskog uklona, potpuno je naslonjena na federaciju kao što je i federacija uostalom upućena u značajnoj mjeri na RS s tim što je taj odnos ovisnosti čini mi se puno veći od strane RS-a i obzirom na tu veliku dubiozu, rupu u javnim financijama RS-a, njima bilo kakvo rasterećenje, znači još veću dubiozu koju naprosto nisu iz tekućih prihoda u stanju servisirati, a mislim da nije moguće više se ni zadužiti, to nisu zadužit, oni su išli vani, čini mi se u London, ostalo je, na kraju sam o tome nekakav i tekst napisao svojedobno, ostalo je otvoreno pitanje, odnosno nikada nije odgovoreno tko je sve servisirao tu emisiju obveznica Republike Srpske u Londonu i što je sve ponuđeno kao kolateral.
[SPEAKER_01] Ali išla je u federaciju u London, to mi je zaista zanimljivo.
[SPEAKER_01] Stvar prestiža.
[SPEAKER_01] Dakle, to je stvar prestiža.
[SPEAKER_01] Da, ali ako je veća kamata, bolje imati nižu kamatu, manji prestiž ili veći prestiž.
[SPEAKER_00] Federacija je jednom išla u London, koliko ja znam, čisto radi prestiža.
[SPEAKER_00] Federacija je u jednom ciklusu ili krugu vrlo zanimljivom, ona se zadužuje putem emisije tih obveznica, nedavno su uspjeli dobaviti malo preko pola čini mi se.
[SPEAKER_00] Oni u suštini uzimaju novac svojih građana.
[SPEAKER_00] Dakle, to je neko rekao prelijevanje iz šupljeg u prazno.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što mi držimo javna poduzeća, što držimo na svojim računima kod komercijalnih banaka, to komercijalne banke za te novce odnosno ta sredstva ulažu u kupovinu federalnih obveznica koje onda Federacija, malo prije Sisa rekao, isplaćuje u formi mirovina umirovljenicima.
[SPEAKER_00] Nije problem razina duga, ja čak ni ne znam koja je razina duga federacije, ona može biti dvadeset i trideset posto može biti ne znam ima li se razvijene u japanu je preko dvjesto posto razina zaduženosti u odnosu na bedepe problem je na koji način plasiraš novce koje si prikupio dakle ako ih plasiraš u infrastrukturne projekte oni ne donose gotovinu odnosno ne donose zaradu autoceste će se isplaćivati kroz one putarine desetljećima ali su infrastrukturni i imaju cijeli niz nus pojava odnosno popravak Odnosno, popratnih učinaka, poboljšava se infrastruktura, ulažava transport, usluge, turizam.
[SPEAKER_00] Možete mi reći, recimo, da mi sad imamo koridor 5C, dok je kraj gotov, koliko bi više ljudi išlo kroz Bojka prije nego oko Zagreba.
[SPEAKER_00] Recimo, Hrvatska je nedavno završila dionicu kroz Slavoniju, pospajala iz Belog monastira, nemjerljivo je frekventniji promet nego li je bio prije.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Recimo, ono što je meni zanimljivo, iz Sarajeva je do Beča, iz Sarajeva, iz Beograda je do Beča.
[SPEAKER_00] Bliže preko Budimpešte nego preko Zagreba i vremenski, kilometarski i na svaki drugi način.
[SPEAKER_00] Dakle, mi bi ovdje imali izravan spoj na Jadranski i Onski koridor, time dolje na Grčku, Tursku, Bliski Istok itede Prema tome, postoje ti popratni učinci kad se novci prikupljeni emisijom duga investiraju u infrastrukturni projekat ili se mogu investirati u energetske, zelenu tranziciju, vama toliko milu ovdje u Hercegovinu itede Međutim, ovdje se federacija zadužuje da bi kupila, federacija dakle aktualna vlast, nemojte mi zamjeriti dragi umirovljenici da bi kupila vašu naknadu na predjeduće izbore.
[SPEAKER_00] Da bi se moglo govoriti evo mi smo podigli mirovine toliko i toliko, tko će to novce vraćati, to je veliko pitanje i opet će ih država uzeti jer ti umirovljenici plaćaju lijekove, plaćaju režije itede Prema tome vrtimo samo iz šupljeg u prazno, bez ikakve produktivnosti, ja moram biti iskren, ja sam zadivljen na čemu ovo društvo i država uopće preživljava.
[SPEAKER_00] Od običnog čovjeka do sustava.
[SPEAKER_00] Jesmo mi sad već na omjeru zaposlenih i umirovljenika jedan naprimjer otprilike, recimo u Europi, vidi, evo mi imamo problem što mi statistike uopće nemamo.
[SPEAKER_00] Da, svi stekli.
[SPEAKER_00] Podaci se prizireju, dostavljaju, osakačeni uvjetno rečeno ili se dostavlja samo dio podataka.
[SPEAKER_00] Evo recimo, imaš podatak, banalizira, nisu konkretne činjenice.
[SPEAKER_00] Smanjili smo broj nezaposlenih za 15.000 zadnjih godina.
[SPEAKER_00] To ne znači da se automatski povećao broj nezaposlenih.
[SPEAKER_00] Ti su ljudi možda otišli u mirovinu.
[SPEAKER_00] Što je vjerojatnije, otišli su vani pa se onda mora ispisati sa biroja za nezaposlene da bi se mogli registrirati negdje vani.
[SPEAKER_00] Dakle, to u suštini ne znači ništa.
[SPEAKER_00] Mi nemamo podatak koliko je otvoreno radimonih mjesta, koliko je ljudi upisano u registre, u posljednjih itd.
[SPEAKER_00] Na ugledni primjer kako mi vidimo statistiku.
[SPEAKER_00] Prije desetak, dvanaest godina je ovdje bio najveći statistički poduhvat koji se bilo gdje može poduzeti, a to je popis stanovništva.
[SPEAKER_00] Sada je 13.
[SPEAKER_00] Dakle, popis stanovništva služi državi da vidi u Matrixu, u mreži, u presjeku, ne kroz prosjeke, nego doslovce u svaku glavu s čime raspolaže.
[SPEAKER_00] Od kokoši, goveda, stana, godina, spola, stupnja završene škole, dakle tamo je bilo desetak, petnaest onih stranica, država dobiva te podatke da bi za idućih deset godina radila socijalne i ekonomske programe, obrazovne programe.
[SPEAKER_00] Nama je popis stanovništva bio utrka koga će biti više na ovome prostoru.
[SPEAKER_00] Primate stotine tisuća ljudi koji uopće ovdje ne stanuju, ne žive, ne žive ovaj kruh, a koji su motivirani da se tu prijave zašto bi nas bilo više i da bismo popunili više pozicija u administraciji.
[SPEAKER_00] To je nad naše stanje i razina svijesti.
[SPEAKER_00] Opet kad kažem naše, ne moje nego onih koji tome donose odluke, tih kvazijelita uvjetno rečeno.
[SPEAKER_01] Evo kad smo i kod kvazijelita.
[SPEAKER_00] Još si jedno pitanje postavio, a ja sam zaboravio, dakle osim ovoga javnog duga, jel bilo je još nešto na zaduženju federacije, ali možemo ostati još sekundu na federaciji na neradnoj nedjelji.
[SPEAKER_01] To mi je isto tako zanimljiva tema gdje imaš i pro i kontra nekih i racionalnih i racionalnih stavova.
[SPEAKER_01] Perspektivu radnika i perspektivu nekog tko šopingira nedjeljom, nekog Da je neko ko živi u Jeloru, što je jedina općina po nekim misterioznim znakovima, jedina koja smije raditi nedjelju.
[SPEAKER_01] Što vi sačuvate o tome?
[SPEAKER_01] Evo, Njemačka, Austrija su primjer da u Zapadnoj Evropi puno država ne radi nedjelju.
[SPEAKER_00] Svi smo mi više slojene osobe.
[SPEAKER_00] Dakle, osim što sam ekonomist, ja sam i vjernik.
[SPEAKER_00] Dakle, smatram isto vjerničkog uklona da bi nedjelja trebala biti neradna dan za obitelji.
[SPEAKER_00] Međutim, kažu da je Nikson svoj dom rekao, dajte mi ekonomista s je uvijek u jednu ruku, u drugu, tako i ovdje ima druga ruka.
[SPEAKER_00] Kaže, primijet neki dan, mislim to su izjave tragi komične.
[SPEAKER_00] Kaže, hoće sindikati izaći prosvjedovati protiv ukidanja neradne nedjelje, odnosno žele da se zadrži neradna nedjelja.
[SPEAKER_00] To je nesporno.
[SPEAKER_00] Dakle, sindikati čine ljudi koji rade.
[SPEAKER_00] Njima je danas sasvim sigurno bolje raditi jedan dan manje u tjednu, a...
[SPEAKER_00] Što ćemo s onima koji su zbog toga ostali bez posla, oni nisu ni jednog sindikata.atoru i što je nemoguće.
[SPEAKER_00] E vidiš upravo radi toga služe ti statistički podaci.
[SPEAKER_00] Postoje ankete pa se malo ispita javno mnjenje, pa šta vi mislite, pa se ispituju poslodavci šta oni misle i tako dalje.
[SPEAKER_00] S druge strane mi smo radnu nedjelju potpuno ukinuli.
[SPEAKER_00] Podijelim nedavno jedan snimak kad su počele ove divljanja cijena goriva po našim pumpama, nekom je poslao da li sliku ili klip guže na jednoj benzinskoj pumpi.
[SPEAKER_00] Evo kaže ljudi to će po 500 litara.
[SPEAKER_00] Da li je netko drugi to prokomentirao, a nije kaže nego je nedjelja danas.
[SPEAKER_00] Dakle, ne radi, nitko ne radi samo pumpa.
[SPEAKER_00] Mi smo u suštini potrošnju usmjerili.
[SPEAKER_00] Sa jedne trgovine, dućana, kako god, jer obično su trgovine te koje rade medijem, na drugu.
[SPEAKER_00] Ove imaju podigli ekstra profit i to uplatili radnim mjestima.
[SPEAKER_00] Dakle, mi taj koncept nismo do kraja proveli.
[SPEAKER_00] Možda je ovo što Hrvatska radi oportuno, vidim da to kod njih funkcionira, a to je da svaki tržni centar, svaka trgovina odabere jedan broj, ne znam, šestnaest slijede, šestnaest slijede, u godinu ti kod ljudi.
[SPEAKER_00] I oni odaberu, zna se recimo u očigledna dana poslije.
[SPEAKER_00] smo uočili blagdana, posebice Božića, kad su ogromna ekspanzija potrošnje, onda oni malte ne cijeli dvanaesti mjesec, svaku nedjelju rade, oni su ušparili te nedjelje koje im stoje na raspolaganju, ostali su se za dvanaesti mjesec i svi, ovaj tada radi imate nedjelja gdje radi jedan i dva dućana u cijelom gradu, možda je to oportun pristup.
[SPEAKER_00] Opet ponavljam, sve to ovisi o broju ljudi koji su nezaposleni, broju ljudi, s druge strane, vidi Nikola, ti želiš raditi, ja te želim angažirati, spreman sam za to platiti i država kaže ne, vi to ne možete raditi.
[SPEAKER_00] Naprosto tako što nemam u pitanju.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_01] Mislim, baš ima puno elegantnijih rješenja.
[SPEAKER_01] Tako je, slažem.
[SPEAKER_01] Ne trebamo izmišljati baš toplo vodeno.
[SPEAKER_01] Još ću vam malo ostati u federaciji.
[SPEAKER_01] Je li bijeli slon da se ovdje s nama u prostoriji?
[SPEAKER_01] Bijeli slon je uvijek negdje u koraku.
[SPEAKER_01] Znaš što se sjećam?
[SPEAKER_01] Nava jedan od zadnjih tekstova na južnu plinsku interkonekciju.
[SPEAKER_01] Spominjali smo veći plin i cijenu plina.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Je li to stvarno projekt koji čak ni dugoročno nije isplatio?
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Dakle, studija izvoljivosti koliko ja znam nije nikada napravljena.
[SPEAKER_00] Dugoročno je li isplativo ili nije isplativo, sve ovisi o tome hoće li biti oni koji su zainteresirani plin trošiti postojećoj konstelaciji.
[SPEAKER_00] Dakle ovo što sad imamo, moj je skroman dojam, ponavljam, ja nisam podatke vidio jer oni nisu nikad napravljeni u studiji izvodljivosti da to nije isplativo.
[SPEAKER_00] Naprosto raditi plin tom trasom kojom se planira raditi za ne znam koliko, dvadeset i trideset i pedeset tisuća kućanstava ili domaćinstva obzirom da industrijskih potrošača uopće nema je Sisak POS odnosno bijeli slon kako ja reko u tome tekstu.
[SPEAKER_00] Naravno, ako se dogodi da postoje oni koji bi trošili taj plin, a to su prije svega industrijska postrojenja, onda bi takav koncept imao smisla.
[SPEAKER_00] Ovo što sad imamo, ne vidim, ne vidim svrhu.
[SPEAKER_00] Evo sada možda računa da.
[SPEAKER_00] Pardon, ne vidim ekonomsku svrhu, naravno da za neke ima smisla.
[SPEAKER_01] Jel se računa da će snajavom plinovoda možda to privući industriju da se paralelno razvijaju?
[SPEAKER_01] Jer jedino vidi da li to ima donekle nekog smisla?
[SPEAKER_00] Obično nije dobro, dakle, prvo se razvija nekakva industrija.
[SPEAKER_00] Mi smo industriju ovdje imali prije rata, pitanje je koliko je ona bila i tada održiva, koliko je bila što bi se narodski reklo nazor, napravljena čisto eto nek nešto imamo da se mi možemo po svijetu pohvaliti bez obzira što silni govore radili po Libiji, Iraku itede to je bilo konto onih nesrstanih i ne znam ni ja što sve ne.
[SPEAKER_00] Dakle mi industrijsku bazu ako smo je imali onda, više je apsolutno nema, prošlo je četrdeset godina od rata, know-how je nepovratno izgubljen, ti inženjeri su ili su pomrli ili su otišli negdje vani, nove nismo proizveli, ne Nema.
[SPEAKER_00] Iako već je u kontekstu ovoga što si rekao, obično se prvo razvija industrija pa onda infrastruktura slijedi.
[SPEAKER_00] Dakle infrastruktura ide tamo gdje postoji industrija, to se zove u ekonomskoj teoriji klaster.
[SPEAKER_00] Dakle klasterizacija se događa uvijek oko nekakve industrije, onda zatim idu ljudi pa se onda formiraju aglomeracije odnosno gradovi.
[SPEAKER_00] Cijeli je niz primjera ne samo ovdje gdje je to nazor bilo napravljeno, ali cijeli je niz primjera u tržišnim ekonomijama, čak i u komanim ekonomijama kakva je Kina dolje, u Šenzenu, u Šangaju itede na lukama gdje su ogromne aglomeracije formirane upravo naslonjene, ne mora biti samo industrija, može biti trgovina itede Prema tome, vrlo rijetko se radi infrastruktura u nepoznato pa ćemo onda tu mi naslanjati industriju, možda će netko nešto reći.
[SPEAKER_00] I evo, koji je onda interes ove svježe osnovane američke firme da se dobije taj projekt, dakle to je interes, ja kako sam i naveo u tom tekstu, dakle i za te firme osim objekta, ne znaju je li njihov ili je renta, nistoje apsolutno ništa.
[SPEAKER_00] Dakle, nema nikakvog.
[SPEAKER_01] To je jedan od onih zgrada u Saveznoj državi Delaware, to je jedan od onih koji je u nekih stotinjak tisuća u raznih.
[SPEAKER_00] Delaware je američka offshore zona, dakle, tamo gdje vi ne morate deklarirati vlasnika gdje je potrebno malo sredstava za osnivanje kompanije i to su uglavnom SPV, dakle, special purpose vehicle ili kompanije koje su formirane radi nekog drugog interesa, ne radi tamo ni jednog proizvodnog pogona.
[SPEAKER_00] Da se razumije.
[SPEAKER_00] Prema tome, dakle, ta je kompanija, prema onome što sam ja uspio iščitati, formirana isključivo ili Ili možda i rad nečeg drugog, ali joj je srha upravo dobivanje tog posla.
[SPEAKER_00] A onda bi taj posao oni transferirali nekom drugom.
[SPEAKER_00] Ili prodali kompaniju, ili prodali njegovog vlasnika kao SPV nekoj stvarno zainteresiranoj strani.
[SPEAKER_00] Obzirom da smo mi malo prije razgovarali o tome kako u ovome trenutku ja ne vidim interesa, pogotovo jer bi plin koji bi tu bio isporučivan, dolazio najvjerojatnije skrka, tako u barkažu, dakle to bi bio tečni plin, odnosno LNG, taj je u startu skuplji nego prirodni plin koji isporučuje Rusija.
[SPEAKER_00] Znači vi i da imate industrijsko postrojenje, cijena koštanja što god da proizvodite je viša jer vam je nabavka energije.
[SPEAKER_01] I pogotovo u ovoj sada situaciji kad dodate plin raste na što nismo računali, prije nas se zvalo.
[SPEAKER_00] Tako da je u suštini ako mene pitaš jedina svrha dobivanje građevinskih poslova na izgradnji te infrastrukture, drugo ništa.
[SPEAKER_00] Hoće li oni to raditi jer vi nemate zatvoreno ni financiranje, nemate, tko će to uopće platiti, tko će zattaknuti novce.
[SPEAKER_00] I ono što je jako bitno, kod nas uporno govorim o koncesiji, ne radi se tu o koncesiji, to je javno privatno partnerstvo po svom konceptu, build operate transfer, odnosno bot, jedan od tih dijelova javno-privatnog partnerstva gdje privatni akter dođe, napravi objekat, njime upravlja određeno vrijeme i onda nakon tog vremena objekat ustupi državi ili dio vlasništva nad objektom.
[SPEAKER_00] Različite su varijacije toga.
[SPEAKER_00] Ovo što mi imamo je u suštini to, koncesija je nešto sasvim drugo.
[SPEAKER_00] Koncesija je ili zemlja ili već gotovo objekat koji se daje na upravljanje.
[SPEAKER_00] Ne možete vi u koncesiji izgrađivati, mislim.
[SPEAKER_00] Kad su rađene hidrocentrale, navala se koncesija na korištenje rijeke, nije na korištenje hidrocentrale.
[SPEAKER_01] Tako je i njima još jedan problem koji se pojavio, eto nesretno državno ili javno zemljište, javna imovina, preko kojeg bi cijela ta trasa išla.
[SPEAKER_01] Zbog čega su sad, evo vidimo i brojni pritisci domaće politike na međunarodnu zajednicu, na OHR, na strana veleposlanstva, deblokirajte nam korištenje državne imovine.
[SPEAKER_00] Da, šta bi tu trebao komentirati, Nikola?
[SPEAKER_01] Pa evo, ajmo nešto komentirati, zanima me baš tvoje mišljenje.
[SPEAKER_01] Treba li visoki predstavnik deblokirati?
[SPEAKER_01] Ne.
[SPEAKER_00] Dakle postoji nešto, postoji nešto, postoji koncept koji se u ekonomiji zove tragedija javnih dobara.
[SPEAKER_00] Možda ako bude prilike poslije čuti te objasniti što to znači.
[SPEAKER_00] Uglavnom radi se o tome da mi smo imali izreku koja izravno proizlazi iz tog koncepta koja kaže što je svačije to je ničije.
[SPEAKER_00] Dakle obično se ta tragedija javnih dobara odnosi na recimo jedan pašnjak koji je ničije i oko li imaš pet stada ovaca i svaki vlasnik svoj stado svaki dan šalje i to je za mjesec dana potpuno jalova zemlja iscrpljenajena.
[SPEAKER_00] Ukoliko je pak vlasništvo privatno nad tim pašnjakom, onda će taj privatnik rentar tu zemlju periodično i na način da uvijek pašnjak ostane zelen.
[SPEAKER_00] Što smo mi, zašto sam rekao kategorički ne, temeljem iskustva, šta smo mi uradili do sada sa državnom imovinom koja nam je bila na raspolaganju?
[SPEAKER_01] Ne baš puno.
[SPEAKER_01] Jer imamo pozitivna iskustva?
[SPEAKER_00] Od poduzeća, koja su ošla u privatizaciju preko svega ostalog.
[SPEAKER_00] Rijeka koju smo pozagađivali.
[SPEAKER_00] Jel imamo pozitivne iskustva?
[SPEAKER_00] Treba li njima dati raspolaganje tom državnom imovinom ovakvih kakvi jesu te kvazijelite?
[SPEAKER_00] Evo to je moje pitanje, te one retoričke naravi.
[SPEAKER_00] Ja sam ti ponio svoj odgovor od manasta.
[SPEAKER_00] Ja se ispričavam što sam ustaneo.
[SPEAKER_01] Mislim da se tu onda slažem u potpunosti.
[SPEAKER_01] Nadala sam da će možda biti neko suprotno mišljenje.
[SPEAKER_00] Naći nešto da imamo suprotno mišljenje.
[SPEAKER_00] Da imamo diskusiju.
[SPEAKER_01] O čemu bi mogli imati suprotno mišljenje?
[SPEAKER_01] Da je na papiru.
[SPEAKER_00] Pa ljudi koji se o svemu slažu nemaju o čemu razgovarati.
[SPEAKER_01] Znači, za sad imamo o čemu, što mi još možemo o ovoj priči o kandidaturi za člana predsjedništva, odmah u glavu u politiku.
[SPEAKER_00] Ne, vidiš, a to ne možemo.
[SPEAKER_01] Spominjalo se i je u medijima.
[SPEAKER_01] Nemam komentara zaista.
[SPEAKER_01] A šta misliš, generalno izborna je godina, već vidimo neke predkampanje se vode, nije baš čista situacija u blatu, u blatu se vode i koji svake godine, ali šta se čini sa ovim pluralizmom u hrvatskom narodu, toga nije odavno bilo.
[SPEAKER_00] Da, da li to pozdraviti ili ne, to je pitanje.
[SPEAKER_00] Ja ću ti reći ovako, dosadašnji model upravljanja povjerenjem hrvatskog naroda u beiha je potpuno istrpljen, potrošen i izliza.
[SPEAKER_00] Ne danas, nego barem već jedan ili dva izborna ciklusa.
[SPEAKER_00] Istinski čarobiranjem aktualne garniture koja upravlja povjerenjem Hrvata u beiha ili koja ima povjerenje Hrvata u beiha je taj model produžen debelo izvan svog roka trajanja.
[SPEAKER_00] To je moje mišljenje.
[SPEAKER_00] O tome što nam je dobra donio, možemo kroz prozor pogledati, to je uvijek relativna stvar.
[SPEAKER_00] Ja mislim da nije puno, u stvari kako kome, vjerojatno ima uskih krugova kojima je donio jako puno dobra.
[SPEAKER_00] Međutim, moje institucionalno pamćenje seže jako daleko, ja znam s čim smo mi izašli iz rata ili iz Hercegovine ako hoćeš, devedeset četiri pa devedeset pet šest sedam godine i dolaskom u sarajevo ja sam došao devedeset devet dakle mi smo ovoga Mi smo, kad kažem mi govorimo o hrvatskim kadrovima u Sarajevu, mi smo da se u Sarajevu na neki način uspostavili restoranska scena.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo išli tamo kao višnja na šlagu na torti u BIH.
[SPEAKER_00] Mi smo tamo bili kream de la creme u svakom intelektualnom, obrazovnom, poslovnom smislu itd.
[SPEAKER_00] Najblaže rečeno, drugi su nas ustigli u ovih 25 godina, apsolutno se ta politika mogla i morala voditi puno bolje.
[SPEAKER_00] Generalno ako me pitaš, evo i završit ću s tim, dakle obzirom da je rok trajanja istekao nekakve ankete govore nedavno da ova petorka, to je sada petorka, sutra će možda biti šestorka, osmorka, možda dvojka, trojka, nebitno, već u ovoj fazi uživa povjerenje četrdeset posto ljudi koji su spremni izaći na izbore treba imati na umu da više od pedeset posto hrvata uopće ne izlazi na izbore što znači da su oni nezainteresirani potpuno za teme koje im se nude ili koje su im se barem do sada nudile za narative koje su im se do sada nudile je li svjesno ili nesvjesno proizlavedena ta patija, nemićnost među Hrvatima koji su bili uvijek avantgarda u beiha Dopusti mi kao najmalo brojniji, dopusti mi da to kažem.
[SPEAKER_00] To je već drugo pitanje, dakle u kojoj mjeri je ta patija svjesno proizvedena, u kojoj je rezultat različitih okolnosti.
[SPEAKER_00] Četrdeset posto je podrška toj skupini stranaka već u ovoj fazi i to u okolnostima u kojima oni niti imaju koalicijski sporazum niti imaju bilo kakav program niti imaju onoga što bi se nazvalo špicnim kandidate dakle evo ove osobe koju će, kako su rekli, najavljati kandidirati za člana predsjedništva.
[SPEAKER_00] Ukoliko se ove stvari posluže kako treba, ta podrška može samo rasti.
[SPEAKER_00] I ona će samo rasti.
[SPEAKER_00] Dakle, poglavito Hrvati u BiH su željni reseta, osvježenja odnosno refreshmenta, a to podrazumijeva nova lica.
[SPEAKER_00] Nova lica koja će biti generička, organska, dakle, koja će na neki način životne, profesionalne i svake druge okolnosti iznijeti na površinu, koja neće netko izvući iz džepa i reći, evo to je taj.
[SPEAKER_00] Nažalost, još jedna stvar, dopusti Nikole da prekidam te.
[SPEAKER_00] Za razliku od svih drugih, Hrvati su u očiju ovih izbora u najpovoljnijoj poziciji.
[SPEAKER_00] Oni imaju mogućnost inoviranja vlastite politike, pred svima drugima je ponuđeno manje više već viđeno.
[SPEAKER_00] Možda u RS-u također ima novih lica, novih koncepata koji se nude, a koji prije nisu preuzimali odgovornost.
[SPEAKER_00] Na bošnjačkoj političkoj sceni u Sarajevu to je manje više sve već viđeno.
[SPEAKER_00] Ako mogu biti vulgaran, si jaš kurta da uzjaš imurta.
[SPEAKER_00] A kod Hrvata se doista otvara prostor za jedno pravo osvježenje, naravno na donositeljima odluka kao i do sada na toj generaciji da pokaže hoće li tu vrstu prilike koja je doista generacijska prilika iskoristiti, preuzeti tu odgovornost jer do sada onoga što nam najviše fali manjka, što uopće ne postoji to je odgovornost, osobna, ali osobna na svakoj razini, na ljudskoj, profesionalnoj, karijernoj, intelektualnoj itede vjerskoj.
[SPEAKER_01] Tako, pa pričamo o političkoj odgovornosti i moralnoj odgovornosti, to je Da se ta odgovornost zapravo prihvati i manifestira.
[SPEAKER_01] Ali evo jedna stvar oko koje se sigurno ne slažemo.
[SPEAKER_01] Kolika je ta politička koruptivna hovotnica u javnim institucijama, poduzećima?
[SPEAKER_01] Malo prije smo pričali, ti smatraš da je to koliko stotinjak ljudi, ja smatram da je to kapilarno, sigurno više.
[SPEAKER_01] Pa nećemo se svađati u pravu si.
[SPEAKER_01] Treba priznati da je prejednostavno.
[SPEAKER_00] Kaže George Orwell, u društvu kriminala jedini zločin je biti uhvaćen.
[SPEAKER_00] Ja mislim, ne slažem se s tobom Nikola, jeste ona kapilarna, u tom dijelu se slažem, ne slažem se da je toliko sveobuhvatna.
[SPEAKER_00] Ono što je naš problem to je konformizam, previše ljudi spremnih da okrenu glavu na drugu stranu.
[SPEAKER_00] Pitan sam ja na jednom kružoku, neće mi zamjeriti sudionici tog kružoka, hoćeš li nas prodati?
[SPEAKER_00] To su s ovim riječima.
[SPEAKER_00] Moj odgovor bio sljedeći, ja sam citirao Džimao Kifa, to je jedan politički aktivist, uvjetno rečeno s desnice, konzervativac kako god hoćete u Americi koji je voditelja na jedno slično pitanje odgovorio mu kontra pitanjem koja je vaša cijena?
[SPEAKER_00] Svatko ima cijenu, dakle ona može biti sto maraka, htio od maraka, milijun maraka, siguran posao, egzistencija, bijeg od straha, komfor za djecu, bilo što.
[SPEAKER_00] Ja sam tada odgovorio, malo sam sada možda i neukusan da je, dakle čovjek Jim O'Keefe dalje kaže ako vam cijena nije život, vi niste, on to zove truth teller, dakle niste istinoljubac, tako ćemo ga prevesti.
[SPEAKER_00] Cijena istine vam mora biti život, ništa ispod toga.
[SPEAKER_00] Ja sam tada u tom kružovku rekao da pet rupa odmetaka na ovom tijelu govori koja je moja cijena.
[SPEAKER_00] Puno ljudi je spremno okrenuti glavu na drugu stranu iz straha, konformizma, ne zvuči meni pred vratima.
[SPEAKER_00] Ne mora to čak zvučati zbog
[SPEAKER_00] perspektive za djecu, meni je to razumljivo, ali dok god ne istupe ljudi, navest ću primjer, neću im zamjeriti, njegova obitelj čovjek se zove Aleksić ili Emir, nisam ni ja siguran, koji je prijavio korupciju inače i tu zlo, ne znam, znao o čemu se radi.
[SPEAKER_00] Dakle, evo da i gledatelji znaju, prije nekih mjesec, mjesec i pol dana, dosta je srodna sudbina moja, čovjek desetak je godina mlađi od mene umro, sve je pogubio po sudovima, ako imao status svjedoka zaštićenog odnosno zviždača itede borio se, ostala su maloljetna djeca i njega su dotukli.
[SPEAKER_00] Dakle, njega nitko nije ubio, ali se razbolio od sve te muke i nepravde.
[SPEAKER_01] Razbolio se od sustava.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ne, ne vidim, ne sustava, nikoga.
[SPEAKER_00] Susta, tako mi kažu obično sustav.
[SPEAKER_01] Evo, još nešto ne znam.
[SPEAKER_00] Sustava su ljudi i procedure.
[SPEAKER_00] Procedure su sve na mjestu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Sustav ima svoje ime i prezime.
[SPEAKER_00] Dakle, točno se zna tko je kakvu presudu donio, tko je podbacio u tom uvjetno rečenom, to su ljudi s imenovim prezimenom.
[SPEAKER_00] Ono što je problem, kad su svi krivi, nitko ne ide u zatvor, ali mi moramo te ljude prozvati imenovim prezimenom.
[SPEAKER_00] Svi koji su krivi, odgovorni za tu sudbinu tog Mešića petog ili desetog.
[SPEAKER_00] Prema tome, nije sustav, sustav je bezličan.
[SPEAKER_00] Jer kad kažeš sustav je kriv, svi odmahnu rukom, okrenu glavu i ne mogu ja tu ništa, ne možeš i svi mi možemo, ali prije ili kasnije jednog dana moramo početi, dakle negdje to mora početi.
[SPEAKER_00] Da se vratim na tvoje pitanje, ja se ne slažem s tezom svi su korumpirani, nisu, veliki broj njih jeste, kapilarno jeste, međutim ove najkrupnije riblje i ne budu uhvaćene.
[SPEAKER_00] Veći su mi problem, problem iako ih mogu razumjeti, ljudi koji okrenu glavu na drugu stranu, dakle njih treba ohrabriti, njih sustav treba zaštititi, treba im dati za pravu i to je način da pomirimo stvar stvari u onome smjeru u kojem želimo.
[SPEAKER_00] To je način jer vidim, a ja ću biti vrlo direktan i vulgaran, ako to ne napravimo, djecu će nam rasirati vani, a nas će pobiti respiratorima, tramvajima, bijesnim autima, pištoljima, policama itede To je perspektiva s kojom se mi suočavamo ako nećemo napraviti iskorak.
[SPEAKER_00] A do nas, uvijek je do nas.
[SPEAKER_00] Evo još jedna stvar, dakle malo prije smo govorili o izborima.
[SPEAKER_01] Dakle, izbori su prilika, pogotovo među Hrvatima.
[SPEAKER_00] U godinu i pol dana imaš ogromnu skupinu mladih ljudi u Srbiji koji se bore da dobiju mogućnost da izaberu.
[SPEAKER_00] Koji se okupljaju po gradovima, trgovima, prometnicama, hodaju tisuće km da im se da mogućnost da izaberu sebe budućnost.
[SPEAKER_00] Ali gdje su te mogućnosti?
[SPEAKER_00] Svi su mogućnosti imamo.
[SPEAKER_01] Ali evo Srbija, gdje su sad?
[SPEAKER_01] Znači za me, ako onih prvih par mjeseci, meni se stvarno činilo, evo ga.
[SPEAKER_01] Bila je zima.
[SPEAKER_01] Sad kad uglede.
[SPEAKER_01] Međutim, ti se tu boriš s rogatim ljudima koji se ne mogu odustati, ali treba li odustati?
[SPEAKER_01] Ne, apsolutno ne.
[SPEAKER_01] Samo treba uvijek propitivati, mijenjati metode, eksperimentirati možda malo.
[SPEAKER_01] I naš je cilj.
[SPEAKER_01] i ne biti presamouvjeren.
[SPEAKER_01] Meni se čini da su studenti u Srbiji u jednom trenutku postali presamouvjereni, pobijedili smo u učiteljstvu.
[SPEAKER_00] Nisi, a nije kraj dok sudac ne sudi na kraju.
[SPEAKER_00] Tako se igra i nadoknada.
[SPEAKER_00] Meni se čini da ti izazivaš da zamiriš na pepeo.
[SPEAKER_01] Ma ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, pogotovo u hrvatskom narodu stvarno nema dovoljno tijela da se uopće nešto pokrene.
[SPEAKER_01] Postali smo prilično amorfni, a da, doslovce je nemićni, slabokrvni.
[SPEAKER_00] Znaš li koji je zadnji, volio bi da otvorimo još jednu temu legitimiteta, evo kad već pričamo o policiji, ali ti ćeš precijeniti hoće li biti vremena za to i kada to napraviti.
[SPEAKER_01] Međutim, evo šta smo pričali, ja sam sada samo jedan pobijedio.
[SPEAKER_01] Oko srbije.
[SPEAKER_00] Dakle, ne bih volio da trenutak kad su Hrvati postali, ne kad su postali nemići, nego njihova zadnja uvjetno rečeno akcija na delegitimaciji nečega što je urađeno protiv njih su prosvjedi kad je rušena Hercovačka banka, koliko se ja sjećam.
[SPEAKER_00] Dakle, hrvatska samouprava to je zadnja aktivnost u smjeru delegitimacije.
[SPEAKER_00] Jer kažu jedan politički filozof, to ste ekstenzivno tumači tu legitimnost i kaže legitiman je svaki onaj protiv kojeg ne postoji organiziran otpor, dakle kojeg javnost, ako i nametnuta, ali šutke prihvaća.
[SPEAKER_00] Što se tiče studenata u Srbiji, ja ne mislim da su ti prosvjedi, odnosno njihova akcija na bilo koji način kontaminirana, mislim da im je usvalilo programa, usvalilo konkretizacije, a s druge strane svaku moguću konkretizaciju i to mogu razumjeti su odbijali sa strahom da ona ne bi bila kontaminacija, da im ne pokvari ono što su radili.
[SPEAKER_00] Tu su se zapetljali, ali ne mislim ja da je ta priča gotova.
[SPEAKER_01] Priča nije sigurna, gotova.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo na njihovim izborima.
[SPEAKER_01] Šta će se dogoditi?
[SPEAKER_01] Da, i koji je za križ.
[SPEAKER_00] Evo, tko je to rekao?
[SPEAKER_00] Možda čak i Staljin, ne.
[SPEAKER_00] Ne znam je li neko rekao, odaberički pisac, mogući Marko Tveno je bio sklon takvoj.
[SPEAKER_00] Ili Oscar Wilde.
[SPEAKER_00] Da izbor i o čemu odlučuju, da bi nas pustili zaista da biramo.
[SPEAKER_01] Pa evo, Marko Tveno nije rekao.
[SPEAKER_00] Da, tako, Marko Tveno je bio u pravu.
[SPEAKER_01] Ali imamo baš sad promjenu ovih izbornih tehnologija.
[SPEAKER_01] Recimo to isto jedna zanimljiva stvar koju mogli kroz par rečenica prokomentirati.
[SPEAKER_01] Znači mi uvodimo u BiH pod parskom i sugestijama međunarodne zajednice ove uređaje, skenere za glasanje koje Trump osobno baš ne voli jer tvrdi da su mu napreo oduzeli predsjedničke izbore kad je išao protiv Bidena.
[SPEAKER_01] Ali opet evo, meni se čini da to opet s obzirom na to koliko su ovi elite doktorirali, krađu na izborima da je to korak naprijed.
[SPEAKER_00] Je.
[SPEAKER_00] je s tim što možemo razgovarati o izbornom zakonu, ne postoji koncept, dakle ne postoji zakon pogotovo u našem okruženju i kontekstu koji ti možeš koncipirati na način da ga netko ne korumpira i pokvari, da ga ne zloupotrijebi ili ne iskoristi neku rupu ili svjesno napravi rupu u njemu koju će zloupotrijebiti.
[SPEAKER_00] Ali čovjek, sama činjenica da je kod nas povjerenje na tako niskoj razini da treba skenirati, dakle da su krađe na izborima tako megalomanske, da ti moraš uvoditi izborne tehnologije, dovoljno ukazuje u kakvom smo mi stanju demokratske svijesti.
[SPEAKER_00] es druge strane, oko izbornog zakona možemo se mi detaljnije vratiti,.
[SPEAKER_00] Međutim, jedna stvar koja se uopće ne poentira kod inzistiranja na izmjenama Izbornog zakona, upravo, uporno se govori o članu predsjedništva, možemo govoriti o tome malo kasnije, ali ja bih htio poentirati na nečem drugom što nama nasušno treba, a to je institut prijevremenih izbora.
[SPEAKER_00] Dakle već desetak dvanaest godina mi imamo potpuno nefunkcionalne Vlade koje isključivo funkcioniraju na ekstrahiranju resursa.
[SPEAKER_00] Tako je i na blokadi kada im nešto ne odgovara.
[SPEAKER_00] Dakle, taj institut se mora uspostaviti.
[SPEAKER_00] U protivnom, imamo ju sada, znači možeš imati situaciju, mislim da je Vijeće ministara izgubilo većinu, konkretno, a vrlo je upitna i federalnoj Vladi.
[SPEAKER_00] Dakle, ona je od slučaja do slučaja.
[SPEAKER_00] Vrlo je upitno jer se glasalo o povjerenju federalnoj Vladi da li bi ona to povjerenje zaslužila među parlamentarcima.
[SPEAKER_00] I ako ga ne zaslužiš, onda.
[SPEAKER_00] I nije to samo aktualna nego je ona prethodna Vladila Novalić koja se glasala o povjerenju i izglasala one povjerenje ajmo sve po starom u tehničkom datumu ili kako se već to zove.
[SPEAKER_01] Tako je jer divno je kad imaš mogućnost blokade a nemaš nekakvu sankciju za to.
[SPEAKER_00] To je ta odgovornost i posljedice s kojima svi moramo suočiti.
[SPEAKER_00] To je, a nisam u stanju dalje odnosno naš tim takav kakav je.
[SPEAKER_00] Dakle treba se dati prostor odnosno pružiti prilika nekome drugome.
[SPEAKER_00] To je kondicija sine qua non.
[SPEAKER_00] Dakle kad se govori o izmjenama izbornog zakona obavezno se mora uvesti institut prijevremenih izbora.
[SPEAKER_00] Uostalom to svuda na svijetu postoji.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Mislim kod nas samo nekim grubim previdom da nije uvršteno ili mi se neće nekome navesti.
[SPEAKER_00] Ja koliko znam, dakle, toga uopće nema ni se to o tome govori.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Sada jedno teško pitanje, ovih pet metaka, malo prije se spomenuo.
[SPEAKER_00] A možemo malo, prvo u ovome legitimitiranju, možemo malo, možemo na izbornom zakonu.
[SPEAKER_01] Možemo, hajde s vremenom smo, ok, jel nam tehnički baterija sve dobro.
[SPEAKER_00] Ako bude, ja ću potrošiti što je moguće više, što manje pričamo o ovih pet metaka.
[SPEAKER_00] Inzistira se dakle na tim govorim sa aspekta Hrvata u BiH, inzistira se na izmjenama izbornog zakona, one su u svakom slučaju, inzistira se već predugo, desetljećima.
[SPEAKER_00] Dakle, za ove izbore kreće po starim pravilima, znači to sam rekao da je taj model potrošen iscrpljen, mislim, prodavati jednu i istu priču godinama, pa da i da je ne znam ni a bescilj za Nobel za iznimljenosti dodijeljen.
[SPEAKER_00] Međutim, htio bih reći jednu stvar, dakle izmjene izbornog zakona jesu nužne ali nisu dovoljan uvjet.
[SPEAKER_00] Malo prije rekao kako god ti koncipiraš zakon koji god pa evo izborni uvijek postoji mogućnost da se to na neki način zloupotrijebi.
[SPEAKER_00] Ovo što je definirano dakle nisam tu previše kod kuće nisam ni pravnik oko izbornih jedinica.
[SPEAKER_00] Vi ste imali situaciju u Mostaru ne do kraja provedena u Srebrenici bila provedena izbornom inženjerima gdje se ljudi dođu prijaviti i onda glasaju.
[SPEAKER_00] Dakle čak i da imaš teritorijaliziranu izbornu jedinicu za hrvatskog člana predstavništva, to može spriječiti desetne tisuće ljudi da se dođu u tu prijaviti kroz izbornu inženjering i izaberu nekog svog.
[SPEAKER_00] To je dakle nužan ali nije dovoljan uvjet, mi moramo vratiti povjerenje među ljudima i recimo jedna od stvari koje bi trebalo napraviti je otići među ljude u Kalesiju i gdje već drugo šta motivira sto ili sto pedeset ili dvjesto tisuća bošnjaka da Hrvatima izaberu člana predsjedništva to je ono što je naš problem nije problem Željko Komšić ili on je dakle posljedica zašto ti ljudi biraju ovaj člana predsjedništva da ga Hrvati ne bi mogli izabrati i to je ono na čemu mi moramo raditi gdje je to nepovjerenje gdje je taj nije to čak ni povjerenje ja mislim da oni to rade ne iz nepovjerenja nego iz odijuma i zato mislim da ne bi dvjesto tisuća ljudi dalo dvjesto tisuća istih odgovora ali mislim da možda možemo sve to na tri četiri uzorka.
[SPEAKER_00] Dakle, ne bi sigurno dali jedan odgovora, ne bi dali ni dvjesto tisuća odgovora postoji, moglo bi se kanalizirati i onda vidjeti što je to što te ljude motivira da Hrvatima u suštini dopuste nekome da se Hrvatima otme mjesto člana predsjedništva.
[SPEAKER_00] Neću ja previše o tome, dakle ne bi ni o ovome legitimitetu, bit će prilike ako bude interesa da i drugi put razgovaramo, pitaju što te zanima, a s ovom ostalom tvojoj gosti tebi da raspolagaju.
[SPEAKER_01] Evo, kažem, glupo bi bilo da to skroz obiđe, ali ipak sam i prvi gost koji je došao pod policijskom pratnjom.
[SPEAKER_00] Da, ja ću iskoristiti ovuu priliku, možda će gledat, možda i neće gledat da zahvalim ovim dečkima koji me prate i njihovim neposrednim zapovjednicima koji su vrlo susretljivi, doslovce, ja nisam patetičan u tome smislu, doslovce oni za mene predstavljaju granicu između života i smrti.
[SPEAKER_00] Dakle, obzirom na svoje stradanje koje sam prošao i koje nije uokončano s tih pet metaka nego i svim što se poslije događalo, posebice u Komisiji za vrijednost neba vjere koja je moja matična institucija koja je malte ne se učinila da me odstrani od ukidanja plaće, višestrukog prijavljivanja za različita nazovi kaznena djela u suštini za način na koji sam naglasila na sjednici.
[SPEAKER_00] Uskraćivanje, oni su mi sutra zatražili za mene policijsku zaštitu itede a pogotovo imajući na umu da se na kantonalnom tužiteljstvu u Saraju flagrantno prikrivaju i dokazi i nalogodavci dvostrukog pokušaja ubojstva koji sam ja preživio, čovjek bi čak mogao uzeti sebi za slobodu pa reći, ta je država dala zeleno svjetlo da se mene likvidira.
[SPEAKER_00] U suštini to je i procjena uprave policije da moj život u beiha nije siguran, ja očekujem i procjenu sudske policije.
[SPEAKER_00] Međutim, i na ovim svojim putešestvijama kroz evo sustav kako ti kaže procedure su sve na mjestu samo je problem do ljudi, uvijek je pitanje hoćeš li i to je temeljno pitanje susresti nekoga s integritetom.
[SPEAKER_00] Ja sam nažalost imao malo tih prilika ali bilo ih je posebice ili na sudu pa u konačnici evo u federalnoj upravi policije, bilo je takvih osoba bez njih a danas ne bi bio u Mostaru i ne bi bio pod policijskom zaštitom i veliko je pitanje da li bi bio uopće živ.
[SPEAKER_00] Međutim ovo nije samo moja priča, dakle ti možeš postaviti konkretno pitanje, što god te zanima, ja u tom smislu nemam razloga bilo što kriti, posebno ja zahvalnost dugujem svojoj obitelji, odnosno suprozi, ona je sve to proživljavala na svoj način, nerijetko puno teže i puno kompleksnije.
[SPEAKER_00] Nego ja sam u svakom trenutku, dok se borio za život, na neki način bio svjestan svoje situacije, ona nije.
[SPEAKER_00] Nego su informacije za nju bile kanalizirane na jedan poziv dnevno prema bolnici u Sarajevu gdje sam ležio mjesec dana kako je stabilno, ako dođe do komplikacija i imamo nekakva rješenja.
[SPEAKER_00] Dakle, to nije nešto što bi čovjek poželio čuti, pogotovo što se ona udala za čovjeka koji je imao ambiciju karijeru u biti u sveučilišni nastavnik, nekakva obrazovni i gradivni dio.
[SPEAKER_00] ovoga društva koji ni sanjao nije da će u jednom trenutku se njegov život susresti, ukvrstiti kako hoćeš sa životom osoba s druge strane koje su spremne ubiti, oduzeti život.
[SPEAKER_00] Jemene i danas prođu u trnci u odnosu na sve.
[SPEAKER_00] Dakle, sve smo to zajedno prošli.
[SPEAKER_00] Bog molim da moja djeca ne osjete posljedice i mislim da su na dobrom tragu i to je najveća zasluga isto tako moje supruge.
[SPEAKER_00] Ja danas ne bi bio ni tu gdje sam, ni u ovakvom stanju da nije bilo prije svega nje, dakle, Mostarke odavde, Hercegovke, na njoj se.
[SPEAKER_00] A nju sam zaista puno više ponosa nego na samog sebe.
[SPEAKER_01] Atentator je dobio deset godina, prvostupanjski nije na kraju otkrio nalog da.
[SPEAKER_00] Meni je deplasirano odkomentirati prvostupanjske presude.
[SPEAKER_00] Iako je to jedna kvazi dogma, znaš, kaže sudske se presude ne komentiraju, čak se i vjerske dobe ne komentiraju.
[SPEAKER_00] Mi možemo razgovarati o religijskim temama, dakle sve se komentira samo ono što je čovjek od krvi i mesa, sudac potpisao, to se ne komentira.
[SPEAKER_00] Ja neću komentirati zato što postoje rokovi i mogućnosti za žalbe.
[SPEAKER_00] Tako je, nema potrebe.
[SPEAKER_01] Zatim, ovaj me dio samo zanima, znači čovjek se unatoč mogućnostima.
[SPEAKER_00] Ja to nemam, ja sam taj dio, dakle.
[SPEAKER_00] osobama koje su mi dostavile te informacije, a koje su bile uključene u procesu iračnje počinitelja, sad postavlja samo jedno pitanje.
[SPEAKER_00] Smatrate li da je pravda zadovoljena?
[SPEAKER_01] To je pitanje i možda za gledatelje da se zapitaju.
[SPEAKER_00] Dakle, je li to to?
[SPEAKER_00] Gdje je onaj tko je to platio?
[SPEAKER_00] Gdje je onaj tko je to naručio?
[SPEAKER_00] Gdje je onaj tko je organizirao?
[SPEAKER_00] Je li njihova veza s pojedincima u komisiji za vrijednosne papire?
[SPEAKER_00] Kome ste uzeli telefon?
[SPEAKER_00] Koga ste stavili pod mjere praćenja?
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam sve dao informacije.
[SPEAKER_00] Nikoga ništa.
[SPEAKER_01] Je li pravda zadovoljena?
[SPEAKER_01] Tko bi rekao da su vrijednosne papire tako opasne?
[SPEAKER_01] Zvuči dosta blago i velegno.
[SPEAKER_00] Neki mali, znači, postoji iskustvo.
[SPEAKER_00] Dvojica prethodnih članova komisije su pretučena.
[SPEAKER_00] Ja sam preživio dva pokušaja ubojstva predsjednika komisije, kazna odgovara u jednom slučaju za ozbiljan organizirani kriminal.
[SPEAKER_00] O tome možemo neki drugi put razgovarati.
[SPEAKER_00] To ima posebnu genezu, tko je sve ušao u toj divljoj fazi uspostave i poslje razvoja tržišta kapitala i da li u suštini mi je i danas, 30 godina nakon toga, učimo posljedice te činjenice.
[SPEAKER_00] Nismo mi tu iznimka.
[SPEAKER_00] I druge su države imale te svoje faze, recimo Robert Barrens ili.
[SPEAKER_00] dakle baruni, tajkuni, od tada i taj naziv tajkuni s prijelaza stoljeća u Americi koje su progresivci sasjekli kroz svoje antimonopolne zakone, da ne govorimo o Rusiji i zapadnoj Evropi itd.
[SPEAKER_00] Nažalost ono što je naš problem je mi nismo uspjeli iskoračiti iz toga, napraviti daljnji iskorak, reći s Bogom toj situaciji nego se i danas vuku te posljedice.
[SPEAKER_00] A vrijednostni papiri možda bi i u bankarstvu imali tako što da nismo prodali banke strancima.
[SPEAKER_00] Znači, iako ima puno novaca, čvrste se i pištolje, bože mi je.
[SPEAKER_00] Čini mi se da da.
[SPEAKER_01] Za kraj, je li vrijedilo?
[SPEAKER_01] To je ono pitanje, vjerujem da te mnoge pitaju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da, vrijedilo je, možda se ja tu upisuju prepotenten.
[SPEAKER_00] Vrijedilo je, recimo, evo sada, ali zaista nisam patetičan ni na koji način ili ne pokušam biti.
[SPEAKER_00] Ja nisam siguran da bih ja do kraja prepoznao prije svega vrijednost vlastite obitelji.
[SPEAKER_00] Koliko mi ona znači, koliko ja njima značim, po najviše i po najviše moje supruge.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je tek nakon svega ovog iskustva ona zauzela mjesto koje zaslužuje u mom životu.
[SPEAKER_00] Puno više cijenim vrijeme koje provodim s njima, puno više cijenim naravno i danas i uspon i padova.
[SPEAKER_00] Ja sam recimo danas puno mirnija osoba nego prije, svjestan i vlastitih ograničenja, da u suštini osobi sam mislio jako visoko, dakle surađujem sa Sipom, s tužiteljstvom, sveučilišni sam nastavnik, u komisiji, meni se neće ništa dogoditi, hoće helikopteri biti u zraku, ako ne.
[SPEAKER_00] Na kraju čovjek postane svjestan da vrijedi samo u svom neposrednom okruženju, dakle svojoj obitelji i naravno ne bih htio i ne mogu zaboraviti jedan, pa ne bih ja čak rekao ni mali broj, kad imaš jednog prijatelja to je jako puno vrijedi, ali sam ih imao priličan broj i imam ih i danas cijelo ovo vrijeme koji su vrlo diskretno u situaciju u kojoj ja više njima ne mogu ništa učiniti jer sam potpuno izuzet, oduzet, ostrakiran iz društva, oni su ipak meni cijelo ovo vrijeme u kojoj god situaciji a to zato trebao biti na usluzi.
[SPEAKER_00] A poseban aspekt je svega toga vrijedilo je dakle iz razloga što sam barem sebi ako nikom drugom pokazao sve ti u životu mogu uzeti, u konačnici život sam, samo ti obraz ne mogu uzeti ako ga se sam od sebe ne odrekneš.
[SPEAKER_01] Evo gospodo, bio je to Mate Živković, ja mislim da ste mogli čuti po kojoj pametno od nas to je jel tako?
[SPEAKER_00] Od tebe je sigurno, sad ove neke procjene.
[SPEAKER_01] Vremenskih ograničenja ja predlažem da ovo je da ovu epizodu zaustavimo ovdje, a svakako imamo još puno toga za neki naš sljedeći susret, možda negdje i na otvorenom, u nekom ljepšem ambijentu.
[SPEAKER_00] Nikola, hvala ti na pozivu, hvala ti na druženju, meni je bilo vrlo, vrlo ugodno, ovo je moje prvo iskustvo, gledatelji će procjenjivati koliko sam opravio očekivanje, meni je vrijeme izuzetno brzo prošlo, tako da će činjenje da smo malo probili neke roke, još jednom hvala ti na pozivu, na vremenu i na prilici da govorim.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno, svakako dobro.