Hej, slušate podcast Subclub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast poslovanja s aplikacijama na pretplatu.
Podijelit ćemo unutarnje tajne iz najboljih aplikacija na pretplatu u trgovinama aplikacijama.
Uđimo u emisiju.
Pozdrav, dobrodošli na podcast Subclub.
Ja sam vaš voditelj, David Bernard, i kao i uvijek, sa mnom je Jacob Biding.
Pozdravite se.
Pozdrav.
Danas imamo dva gosta na podcastu, Vu Pham, koji radi u timu za proizvode u Big Sky Health osnovan je kako bi pomogao ljudima da žive zdravije i dulje uz pomoć tehnologije.
Trenutno rade na tri aplikacije: Zero, najpopularnija aplikacija za post na svijetu, Les, aplikacija za svjesnije pijenje, i Oak, aplikacija za meditaciju i disanje.
Hvala što ste si uzeli vremena da razgovarate s nama danas.
Zaboravili smo da imamo i druge dvije aplikacije.
Bio sam malo zauzet s Zeroom, zar ne?
Dakle, ovo ću riješiti.
To sam već nekoliko puta radio, ali sam veliki obožavatelj Zeroa.
Dakle, možemo samo upozoriti na sve što je rečeno u ovoj epizodi, kao što je da koristim aplikaciju, volim je.
To je jednostavno nevjerojatan proizvodvod.
Koristim ga nekoliko godina prije nego što sam se odmah pretplatio na aplikaciju kad ste objavili pretplatu.
Dakle, da, ogroman obožavatelj vašeg rada.
Volio bih čuti od vas dvoje malo o vašem pozadini i kako ste završili u Big Sky Health.
Dakle, Voodoo, zašto ne počnete?
Sigurno, sigurno.
Drago mi je da sam ovdje s vama, Dave i Jacob.
Zapravo sam svoju karijeru započeo ne u proizvodima.
Nekoliko godina sam započeo u investicijskom bankarstvu.
Dakle, možda nije iznenađujuće da sam uvijek imao na umu novac.
Ali na kraju sam prešao na proizvode i moja prva uloga voditelja proizvoda bila je u Zynga i vodio sam nekoliko podcastova o prihodima.
Upravo sam tamo vodio nekoliko podova za prihod.
Zynga, mislim da je prilično poznata po tome što pokušava zaraditi novac u igrama.
Imala sam sjajno iskustvo tamo.
Ne znam bih li mogao tražiti bolji ulazak u upravljanje proizvodima.
Ali dok sam naučio neke od tih vještina u upravljanju proizvodima, htio sam upotrijebiti ono što sam naučio za nešto što me malo više zanima.
I volim igre, ali stvarno sam osobno zaljubljen u zdravlje i dobrobit.
Tako sam pogledao izvan Zynge, pronašao Fitstar.
Zapravo sam radio s Mikeom Mazerom, trenutačnim izvršnim direktorom Big Sky Health.
U to je vrijeme vodio Fitstar, a Fitbit me je kupio.
Volio sam raditi u području zdravlja i dobrobiti, proveo sam još nekoliko godina u toj industriji u nekoliko drugih tvrtki i na kraju sam se ponovno sastala s Mikeom, sada radim na Zero Fastingu.
Dakle, to je ono što radim danas i upravo smo lansirali proizvod Sofistication, tako da mogu ponovno koristiti te novčane umove.
Lijepo.
A ti, Nick?
Da, kao i Vu, imam čudan put do mjesta na kojem sam danas, iako mislim da u retrospektivi ima smisla.
Bio sam filmski studenti, dobio sam svoj prvi posao radeći za Michaela Eisnner, bivši glavni direktor Disneyja, nakon Disneyja osnovao je tvrtku Tornante.
To se dogodilo u vrijeme Myspacea i stvarali smo originalni sadržaj za Myspace.
Dakle, to je bilo poput male tinejdžerske soap opera.
Siguran sam da sam ja bio taj koji je stvarala originalni sadržaj za Myspace.
Morat ćemo se boriti.
S mojim slatkim pozadinskim podacima i nekim vrstama najboljih petorke ili bilo čega sličnog.
Smiješno je bilo da je to bilo kvalitetno, kao što je to bilo, znate, kvalitetno sadržaj za produkciju za Myspace.
Dakle, to je bilo nevjerojatno zanimljivo i, znate, stvarno mi je pomoglo da shvatim taj raskrižje sadržaja i zajednice u tehnologiji.
U tehnologijskoj platformi.
A onda je još čudnije da sam dobio posao kao prvi zaposlenik u maloj tvrtki koja se tada zvala Quest Nutrition, proizvođači proteinskih pločica Quest.
I to je bilo svojevrsno spajanje, znate, poput Vu-a, imam strast za zdravlje i dobrobit.
A za ljude koji ne znaju, da, ta tvrtka je ogromna.
Da, slušao sam podcast s jednim od osnivača.
To je ludilo.
Ta mala tvrtka za prehrambene pločice.
Mala, mala proteinska pločica koja bi mogla.
Da.
Tako sam na kraju postao glavni marketinški direktor, osnovao sam studio sadržaja i, znate, stvarno sam usmjerio marketing na sadržaj i zajednicu.
Dakle, prije nekoliko godina Quest je kupio za milijardu dolara.
Otišao sam i odlučio potrošiti hrpu novca na osnivanje tvrtke za stvarnošću virtualne realnosti, što je bilo malo prerano, ali opet, nakon toga, znate, to nije imalo veze sa zdravljem, ali je sve bilo o sadržaju i zajednici, stvarno poučno, a zatim sam počeo raditi kao savjetnik jer smo trošili mnogo novca na stvarnošću virtualne realnosti i nisam imao želju da ponovno dobijem posao, a zatim sam počeo raditi kao savjetnik za Zero, Big Sky Health, iako se tada zvao Big Sky Health?
Ne znam.
A onda sam se konačno osobno sastala s Mikeom i čula njegovu viziju o tome što želi da Zero postane.
I imao sam jedan od onih trenutaka u kojima sam mislio: O, Bože, mislim da moram otići raditi ovdje.
Tako sam se pridružio u lipnju 1919.
godine u nekoj vrsti ulozi glavnog poslovnog direktora, vodio sam razvoj poslovanja, marketing, sadržaj, zajednicu, što je neka vrsta klasične, rane tvrtke na kojoj se sada usredotočujemo.
Sada kada smo podigli seriju A, imamo proizvod za prihod, možemo početi usmjeravati tim, što će biti dobar prijelazni trenutak.
Lijepo.
A kad govorimo o nula, zapravo sam htio čuti, ne znam tko od vas je možda bolji da o tome govori, ali recite nam malo više o osnivanju Big Sky Health.
Zbog toga što znam, Zero je bio mali stranski projekt Kevina Rosea.
Zapravo se sjećam kad ga je pokrenuo i pitao sam se što radi?
Kakva je to aplikacija za post?
Čak je ni ne monetizira.
Kako će to ikad biti nešto?
A onda se sjećam da je dobila financiranje i prešla na nešto drugo, pitao sam se što se događa?
Kao da financiraju post.
Pitao sam se što se događa.
Smiješno je, zar ne?
Šest mjeseci kasnije, to je Davidova omiljena aplikacija.
Da, i onda se sve to odjednom odvija.
Da, stvarno je stvorila kategoriju, zar ne?
Kategorija aplikacija za post sada je stvarna stvar.
I tako je sve počelo kao stranski projekt Kevina Rosea.
Projekt, kao i Oak, usput rečeno.
A Kevin je poznat po tome što je rekao: Pokušajmo.
Pogledajmo što će se dogoditi.
Pogledajmo tko može izgraditi publiku oko toga.
A s Zeroom, znate, definitivno je pogodio akord.
I tako je vodio taj projekt kao hobi projekt.
A onda su Kevin i Mike Mazer, naš izvršni direktor, dugogodišnji prijatelji.
Radili su zajedno u Dig, prvoj internetskoj zajednici svih.
Trebala bih pronaći svoju majicu Dig Nation.
Mislim da je još uvijek dolje.
Došla sam na snimanje uživo Dig Nation.
Kao devetnaestogodišnjak usred svega toga.
Da, to bi bilo kao fanboy.
Bilo je nevjerojatno.
Rekli su: On se zabavlja.
Bilo je stvarno čudno.
Nisam to očekivala.
Imala sam tridesetak godina.
Ali slušam ih gotovo sve.
Ne starite se, Davide.
Ali slušam ih gotovo sve, vjerojatno prve sto epizoda Dignationa, vjerojatno svaku pojedinu.
Mislim da bismo mogli napraviti cijeli, trebali bismo napraviti podcast za obožavatelje Dignationa, ali to bi bilo sjajno.
Bilo je vrlo formativno za mene i, kao što je Kevinovo djelo i revizija tri i sve to što se tiče sadržaja, zar ne?
Da.
Odmaknuo sam se.
To je dobar odmak.
Znam da se svi vraćamo u prošlost.
To je bio podcast Lea Laportea o tome zašto sam zapravo započeo svoj posao s aplikacijama.
Dakle, da, cijela ta mala ekipa za podcasting početkom sredine 2000-ih.
Kažem vam, ne bih sjedio ovdje sada da mi otac nije donio kabelsku kutiju.
Kabelski uređaj 1998.
godine s tehnologijom televizije ili bilo čime.
To je vjerojatno imalo veći utjecaj na moju životnu putanju nego bilo što drugo.
Pa, evo.
Da, pa smo se potpuno odvili.
Dakle, u svakom slučaju, preusmjerit ću nas.
Dakle, hvala, Nick.
To je bio Kevinov projekt.
On i Mike su radili zajedno u Dig.
Mike je osnovao tvrtku Fit Star koju je prodao Fitbit-u.
A onda je ovo lud priča i zapravo je to Mikeova priča koju treba ispričati.
Dakle, samo ću dati kratku verziju.
Dakle, on prodaje svoju tvrtku Fitbit-u, što je očito monumentalan trenutak u životu bilo kojeg poduzetnika..
A onda je nešto poput tjedan dana kasnije dijagnosticiran rak u četvrtoj fazi.
I tako, kao dio njegove norme skrbi, bio je sjajan liječnik, radio je kemoterapiju, ali je u svoju normu skrbi uključio post na temelju istraživanja dr.
Waltera Longa, koji ima nevjerojatno uvjerljive istraživanja o tome kako želite kombinirati post s kemoterapijom.
I tako, ogromna upozorenja ovdje su da post nikako ne liječi rak, ali može biti zaista, zaista snažan u kombinaciji s standardom skrbi.
I to je ono što je Mike učinio.
A sada je više godina u remisiji i sve je išlo nevjerojatno dobro.
Znate, kao i kemoterapija može ići.
Dakle, nakon toga, znate, post je bio na umu i naravno, nešto što je bilo misijski usmjereno na njega.
Dakle, preuzeo je nulu od Kevina i brzo je sastavio plan, znate, kako će ovo proći od onoga što je zapravo stopa u ne samo posao, već posao koji će imati utjecaj.
A onda je to dovelo do partnerstva s doktorom Petrom Otiom, našim glavnim medicinskim službenikom, koji je došao i koji je zasebno žalio kako, znate, Peter ima nekoliko desetaka pacijenata, znate, koji su.
Znate, oni su stvarno usmjereni na dugovječnost i optimizaciju metaboličkog zdravlja, ali on pomaže samo nekoliko desetaka ljudi.
I želio je proširiti svoju praksu, svoje znanje i svoje filozofije na milijune ljudi.
I baš to radimo s Zero i Zero plus.
Kada razmišljam o tome što radimo u našoj tvrtki i što tvrtke poput Big Sky Health rade i o ovoj pojačanju o kojem govorite, mislim da je to vjerojatno jedan od velikih pravih pomaka koji se zapravo događa u osnovi, naravno, pretplate, trgovina aplikacijama, bilo što, to je model, ali sada smo na tom mjestu gdje imamo ove male aplikacije koje su stvarno interaktivnene, zanimljive platforme za isporuku sadržaja i omogućuju ljudima s vrijednošću koju mogu dodati ljudima da ih dođu do njih na način koji možete zamisliti kao medije, zar ne?
Doći do njih na način na koji televizija, radio, knjige ili podcast nikad ne bi mogli doći do njih.
I mislim da nisam imao pojma o cijeloj povijesti sadržaja i vašem pozadini, Nicku, i to mi se čini stvarno zanimljivim jer sam u prošlosti radio na aplikaciji za meditaciju prije toga i nismo shvatili da je to igra sadržaja dok nismo bili u njoj.
I mi smo pomislili, oh, ovo je zapravo, dobro, zapravo je aplikacija za meditaciju pokrenuta nakon što sam bio tamo, ali prije toga je bila aplikacija za treniranje mozga, ali je bila i igra sadržaja.
Radi se o tome i mislim da je to zapravo.
jako usko povezuje s modelom prihoda, zar ne?
Da, to je točno.
To je točno.
Koristi sadržaj i tehnologiju, stvarajući zajedničke načine oko toga, ali sve se radi o pojačanju tih nišnih želja, tih nišnih potreba koje ljudi imaju, i vi se pretvarate u neku vrstu male televizijske mreže koja je samo bolja i optimizirana, i možete raditi sve ludosti koje Wu čini da bi, znate, širio.
I nemate sve neučinkovitosti proizvodnje i studija i distribucijskih mreža.
Postoje neke od tih neučinkovitosti.
Kao što je na kraju dana, ne možete pobjeći.
Morate postaviti kameru i svjetla, grupu ljudi.
A onda, evo, dodajte i globalnu pandemiju samo za malo zabave.
Da, i primijetite da je kvaliteta proizvodnje bila malo drugačija od nekih ranih sadržaja Zero do sada.
Vi ste odradili nevjerojatan posao u tome da ih spojite.
Želio sam razgovarati o monetizaciji i sadržaju i slično.
Ne znam točne brojke.
Ne znam jesam li svi dijelili, ali prije pokretanja pretplate, Zero je imao milijune aktivnih korisnika., zar ne?
Točno.
Dakle, mislim da je ovo bio prilično velik trenutak u tvrtki, kao da ćemo početi naplaćivati ljude.
I tako imate ove milijune ljudi koji su navikli koristiti nešto besplatno.
Zato sam stvarno znatiželjan, recimo, da nas vodite kroz proces, recimo, dobro, moramo naplaćivati ljude da bismo bili pravi posao i da bismo mogli nastaviti s ovim.
Dakle, kakvo je bilo razmišljanje i proces od toga do sadašnje strategije?
Kako ste došli do toga?
Kada dođete do mjesta gdje ćete postaviti granicu za plaćeni zid, postoje li značajke koje prije nisu bile iza plaćene zida i koje su sada dostupne novim korisnicima?
Jeste li nešto napravili s tim na proizvodu?
I da, volio bih čuti kako ste prošli od milijuna korisnika do sadašnjih mnogo pretplatnika.
Da, mislim da stalno pokušavamo pronaći pravu ravnotežu.
Mislim da je bilo važno da naš proizvod pretvori u posao kako bismo nastavili razvijati ovu misiju, financirati sadržaj, proizvod i iskustvo koje pokušavamo pružiti korisnicima.
Dakle, to je jako važno.
Mike je zaista dobar u razmišljanju o tome, ali, kako je spomenuo Nick, pristupuje ovoj prilici s vrlo misijom usmjerenim na misiju.
Dakle, vrlo rano, čak i prije lansiranja, nismo htjeli iznenaditi nijednog od naših postojećih korisnika.
Ponovno, imamo ogromnu postojeću bazu korisnika.
Stoga je zaista važno da Mike priopćimo da to radimo i da ne bismo napravili bilo kakvo prethodno besplatno iskustvo s proizvodom.
Ne bismo ga stavili iza plaćene zida.
Dakle, nastavili smo s tim.
Držimo se toga.
I ponekad je bolno jer mislimo, znate, očito, da našim korisnicima pružamo mnogo sjajne vrijednosti, ali znamo i da možemo učiniti mnogo više.
Dakle, kad smo počeli razmišljati o tome što možemo naplaćivati, mislim da je bilo nekoliko stvari za koje smo mislili da će definitivno podići vrijednost.
Imali smo određenu vrijednost kao tvrtka, a Nick je na neki način dotaknuo to.
Imali smo dr.
Petra Tia kao našeg glavnog medicinskog službenika.
Imali smo sjajnu ekipu za sadržaj koju je vodio Nick i znamo da su korisnici sada malo ugodniji u plaćanju sadržaja putem mobilnih uređaja za digitalne proizvode.
Dakle, osjećalo se da je to sigurnija stava gdje bismo mogli nacrtati plaćeni zid.
I još uvijek postoji mnogo sadržaja koji je besplatan.
Mislim da je važno da se ta informacija učini besplatnom.
Dakle, pokušavamo učiniti da se ta informacija pristupa, ali počeli smo snimati mnogo više sadržaja, opet s visokokvalitetnim sadržajem o kojem ste govorili, koji želimo dati korisnicima i našim najzainteresiranijim korisnicima.
Možete li mi reći nešto brzo, nisam, malo sam koristio aplikaciju, ali nikad nisam uronio u post, ali možete li mi reći nešto malo, kao što kad kažete sadržaj, što je zapravo isporuka za korisnika u aplikaciji?
Da, Nick, želiš li se uključiti u to?
Da, napravili smo nekoliko studijskih snimanja visoke kvalitete s doktorom Petrom Tia, Thomasom Delauerom i nekim drugima.
Dakle, to se manifestira na nekoliko različitih načina, ali u osnovi, uzimamo ono što je stvarno.
Koji su visoki koncepti koje ljudi moraju razumjeti kako bi poboljšali svoje metaboličko zdravlje?
I tako, znate, da budem potpuno jasan, postoji vizija Petra Atiyah-a o tome kako koristiti vrijeme ograničeno prehranu.
Ima ove tri poluge prehrane na koje se zaista oslanjamo.
I tako nam je pomogao da stvorimo ovaj kurikulum informacija koje morate znati kako biste bili uspješni na svom putu zdravlja i dobrobiti s vrlo jasnom perspektivom da nismo aplikacija za mršavljenje.
I možete vidjeti kako se kategorija posta proširila, ljudi to vide kao brzu rješenje za dijetu.
I to uopće nije naša perspektiva.
Stoga želimo da ljudi shvate kako i zašto se pada post, zar ne?
Ne radi se samo o tome da ne jedete šestnaest sati, nego da ne jedete osamnaest sati.
Radi se o razumijevanju strategija i zašto su važne i kako utječu na vaše tijelo.
Tako smo snimili sve te sadržaje s Petrom koji objašnjava te koncepte.
Oživljavamo ih animacijama, a zatim se manifestiraju u videozapisima od tri minute i deset minuta.
A onda smo upravo prije nekoliko dana pokrenuli ove skraćene verzije koje nazivamo brzim zalogajima.
Dakle, znamo da ste usred osamnaest sati postu.
Imate cilj dugovječnosti, pa ćemo vam u sredini posta poslužiti ovaj petnaestosekundni videozapis koji, na primjer, pojačava kako autofagija povećava dugovječnost, što, znate, nećemo sada govoriti o autofagiji.
Nemojte se brinuti.
Mislim, znam što to znači.
Ne znam zna li David što to znači, ali definitivno znam što to znači, pa nastavite.
Ali bit je u tome da znamo puno o vama kao korisniku, kakvi su vaši ciljevi, gdje ste na svom putu zdravlja, a onda vam možemo kontekstualno pružiti sadržaj u trenutku potrebe.
Dakle, to je zapravo naša stvar, zar ne?
Na primjer, kako vam možemo pružiti stvarno uvjerljiv sadržaj u trenutku kada ga najviše trebate?
Eh, podržavaju ih svjetski stručnjaci za ovu informaciju.
Dakle, Lynn, kako to shvaćaš?
Hvala ti na kontekstu.
Kako shvaćaš te, te, znaš, bajtove ili tri desetominutna videozapisa?
Na primjer, kako ste odlučili to uključiti u premium ponudu koja ide uz post i možda kakav je, kakav je pitch?
Na primjer, kakav je upsell korisniku, na primjer, hej, trebao bi, trebao bi platiti za ovo?
Mislim, stalno radimo na tome i bit će sadržaja koji ćemo nastaviti pružati besplatno.
A, Nick, imaš li mišljenje o tome?
Mislim da je ovo nešto o čemu uvijek raspravljamo kao tim.
Uvijek razgovaramo kao tim dok stvaramo sadržaj.
Pokušavamo shvatiti što bi trebalo biti besplatno, što bi trebalo biti plaćeno i pokušavamo pronaći pravu ravnotežu.
Da.
Mislim da je to uvijek bio izazov za nas na Elevateu jer je na kraju dana, što je vaša misija?
To je da biste voljeli dati sav ovaj sadržaj svima, zar ne?
To bi bilo kao da smo korporacija za dobrobit ili neprofitna organizacija, to bi bio san.
Ali ne znam kakva je vaša korporativna struktura, ali vjerojatno nije to.
I tako morate pronaći način da na neki način stavite malo, mislim, i u tome leži problem, mislim, u digitalnim medijima općenito, kako dati pravu količinu besplatno?
Kako ostvariti svoju misiju?
I iskreno, kao što je to slučaj s uslugom, ne znam kakve su vam stope konverzije, ali većina ljudi neće platiti više od deset posto za nešto.
Dakle, stvarno morate razmisliti o onim drugim devedeset posto korisnika.
Dakle, da, mislim da je to bila trikovačka pitanja jer mislim da nema jednostavnog odgovora.
Mislim da to nije trikovačka pitanja i da smo na to uložili mnogo vremena, na takvu vrstu strategije besplatnog i plaćenog, a zatim je još malo povući u ono što ide u marketing životnog ciklusa, što ide u društvene mreže.
Mi smo na neki način, mi programiramo dvije različite iskustva na Zero plusu u odnosu na osnovnu verziju Zeroa.
I znate, u konačnici je to tok vrijednosti.
Stoga sadržaj najveće vrijednosti mora biti u okviru iskustva Zero Plus.
Mislim da to ima smisla za svakoga tko je to čuo.
Ali isto tako je važno da imamo sjajnu priliku da vam čak i malo objašnjavanja PETER-a o postu daje taj komadić znanja koji vam može pomoći da poboljšate svoju praksu posta kako biste vam rekli: Želim nastaviti s ovim.
Hvala vam na tom komadiću informacija.
A onda se na kraju pretplatite na Zero Plus jer želite čuti više, želite naučiti više.
Slušajte, informacije žele biti besplatne.
I ako tako želite, možete poslušati petnaest sati PETER-ovog podcasta.
Možete provesti nekoliko tjedana istražujući YouTube.
Možete se vratiti na sve znanstvene studije koje navodimo kako biste provjerili što je istinito i što nije.
I možete sastaviti ovu zagonetku sami.
Možete to učiniti besplatno.
Potrebno vam je puno vremena da to shvatite s znanstveno provjerenog stajališta, ali informacije su dostupne i besplatne.
Preporučujem vam da se pretplatite na Zero plus i uštedite se.
To je prilično dobra osobna biokemija.
Samo ste je stavili u aplikaciju.
Da, i dopustite mi da dodam malo toga.
Mislim, to nije, to je uz sadržaj koji snimamo i dijelimo, to je također.
Također je to način na koji to isporučujemo.
Nick je prije dosta govorio o kontekstu.
Ako znamo ovo o vama, znamo da ste na tom mjestu tijekom posta, možemo vam dati taj komad informacija od deset, trideset sekundi koji je u tom trenutku i u tom trenutku iznimno relevantan.
Dakle, crtanje tih odnosa i sposobnost predviđanja kada će taj sadržaj biti relevantan, nije samo sam sadržaj, već je to način na koji ga isporučujemo i kada ga isporučujemo.
Dakle, to je nešto što smo odlučili da je vrlo vrijedno i nešto što bismo učinili dostupnim samo našim pretplatnicima Plus.
Da, mislim da je poruka vrlo jasna, ali nisam siguran.
Naravno, mislim da znate, kao netko tko vodi posao, naučite iskoristiti svoj čas, zar ne?
Ali mislim da je prikazivanje te vrijednosti u odabiru izazov, zar ne?
Iskoristiti je izazov pokušati uvjeriti nekoga.
Mislim, imate sjajnu toplu priliku, zar ne?
Netko je preuzeo vašu aplikaciju, radi brzo, zar ne?
I imate tu sadržaj.
Dakle, možda ne morate toliko truda.
Možda im možete samo dokazati.
Kao što je to vrlo taktično, kao što je jednostavan primjer ovdje korištenja sadržaja za konverziju, možete dobiti uzorak od trideset sekundi velikog dijela sadržaja s nulte osnovne e-pošte.
Da, zar ne?
A onda vam se ponudi i prodaja.
Ako želite završiti gledanje ovog, možete nastaviti.
Da budem jasan, još uvijek postoje videozapisi i članci u punom obliku besplatno.
Ali, kao i ostatak biblioteke, možete dobiti tu predoglednu sadržaj za prodaju.
A vi ste nacrtali i neke linije u vezi s značajkama?
Dakle, recimo, pretplatio sam se prvog dana.
Ne sjećam se da sam uopće pogledao plaćeni zid.
Bio sam poput, koristio sam ovu aplikaciju godinu dana.
Znam da želim sadržaj i slično.
To vam govori koliko su svi vaši eksperimenti zaista utjecali na to kad su vjerojatno mnogi od vas samo rekli: Oprostite, volim ovaj proizvod.
Ne brinem, samo ću platiti.
Da, dobro, zapravo ću nastaviti.
Uvući ću iglu u ovo, ali stvarno bih bio znatiželjan da čujem kako su se stope konverzije pokazale na početku u usporedbi s privlačenjem novih korisnika.
Ali prvo bih želio čuti razliku između značajki i koje značajke imate zaključane iza plaćene zida.
Da, gdje ste u tom pogledu?
Da, pa nakon što smo dosta razgovarali o sadržaju, podsjetit ću sve da je to samo dio aplikacije i da radimo mnogo stvari kako bismo pomogli da post i zdravstvene informacije budu dostupniji korisnicima.
Dakle, sadržaj visoke kvalitete postoji u našim korisnicnici to obožavaju.
Ali stavili smo i na smjernice.
To nije nešto što je Xero ranije pružao našim korisnicima.
Dakle, imamo značajku nazvanu Coach.
I s njom postavljamo različite protokole i planove posta.
Korisnici mogu prilagoditi tjedni plan na temelju svog cilja i postojećeg iskustva s postom.
Dakle, ima puno naših korisnika koji, znate, više ne misle da je post tako zastrašujući, ali također ne znaju gdje započeti ili ne znaju kako razviti tu praksu.
Ne znaju zašto bih trebao raditi 16, 18 ili 24 sata.
Dvadesetčetverosatni post, zar ne?
Dakle, imati neku vrstu plana koji će korisnicima pomoći da ostanu odgovorni za svoje poslove zaista je bilo vrlo vrijedno i nešto što smo odlučili staviti iza plaćene zidine.
Potrebna je ogromna količina suradnje s Petrom i Petrovom ekipom kako bismo te protokole strukturirali prema tome, ali to je i sjajan način da ponovno pronađemo načine za isporuku sadržaja o kojem smo govorili u trenucima kada je korisnik na pola tjedna, na pola tjedna posta, tri tjedna nakon početka protokola, možemo podijeliti te sitne informacije prema tome.
Dakle, to je još jedna područ oklada koju smo napravili s lansiranjem pretplate Plus.
Samo da to još jednom naglasim, samo da to izgleda kao vrijednost, Vu je spomenuo kako smo radili s Petrom i njegovom ekipom.
Ne mogu otkriti koliko košta godinu dana s Petrom u TIA-i, ali to je više od prosječne američke plaće, zar ne?
Dakle, stavili smo to u aplikaciju za manje od sto dolara godišnje.
Dakle, mislim da je to prilično ludilo i stvarno je kao manifestacija demokratizacije zdravlja.
Ovo je nešto što je bilo potpuno vezano uz vrlo malu skupinu ljudi, a sada možete dobiti za manje od sto dolara.
I ključ je u softveru, zar ne?
I to je razlika između toga da je to VHS koji ste kupovali prije trideset, četrdeset godina, zar ne?
To je kao da sada možete kodirati ne samo sadržaj govora, već i te, te pravila i prijedloge.
Da, i mislim da je to razlog zbog kojeg smo ovdje.
To je razlog zbog kojeg se ovaj prostor razvija i zašto mislim da sam toliko uzbuđen zbog vrste aplikacija koje gradite i vrsta niša koje poslužuje ovaj, ovaj, ovaj tip softvera.
U spomenu trenerja i statistike i praćenja podataka i slično, mislim da je to nešto što sam vidio da uspješne aplikacije dobro rade.
U smislu izgradnje dugoročne zadržavanja, učinimo ovo mjesto repozitorijom za ovu praksu, zar ne?
Ne zaključavate podatke, ali učinite ga mjestom na koje netko želi doći.
I kad razmišljate o dugoročnim ciljevima prihoda, zadržavanje postaje stvarno važno.
Dakle, izgradnja tih mjesta, izgradnja tog mjesta, to je razlog zbog kojeg ću platiti, ne volim Dropbox, ali vjerojatno ću platiti za Dropbox do dana kad umrem jer je tamo toliko smeća, zar ne?
To ne bi trebalo biti model za vašu aplikaciju ili cilj, ali stvarno, znate, samo postavljanje više taktičkih stvari našim slušateljima i ljudima koji rade na aplikacijama poput ove, mislim da je to vrlo jednostavno, ne lako.
To su teške značajke koje je teško dobro izgraditiili, naravno.
Ali mislim da je to vrlo prirodno mjesto za izgradnju vrijednosti i potencijalno je stavljanje iza plaćene zida.
Dakle, da.
Da.
I mi smo, znate, razgovarali o treningu.
Trener je bio vrlo snažan za promjenu ponašanja, što je tako teško u zdravlju i dobrobiti.
Ali da, razmišljamo o tome, što je za korisnika koji je nastavio postiti i možda više ne treba tu usmjeravanje, koje su neke druge područja u kojima možemo pružiti vrijednost?
Dakle, posljednja je klauzula koju smo napravili, vjerojatno smo napravili razne klauzule, ali posljednja velika klauzula koju bih rekao da smo napravili s lansiranjem PLUS-a bila je pružanje uvida.
I to su neke od statistika koje ste spomenuli, Jacob.
Osim osnovne značajke, samog vremenskog okvira, počeli smo dodavati više informacija o tome u kojoj se zoni nalazite, što se događa kroz vaše tijelo u određenom trenutku tijekom posta, zar ne?
Dakle, počeli smo slojevito dodavati to.
I još uvijek postoji mnogo posla koji želimo obaviti jer nastavljamo dobivati sadržaj, nastavljamo dobivati podatke, a to ćemo usavršiti, ali to bi bio treći stup, rekao bih, u lansiranju pretplate Plus koju smo odlučili monetizirati.
Dakle, da, u svojoj aplikaciji ste na neki način iznijeli gdje bi bilo dobro staviti stvari u paket Plus.
I znate, to su sve stvarno teške odluke.
To je vrlo specifično za svaku aplikaciju.
I vjerojatno ste morali pretpostaviti puno stvari u početnim danima.
Dakle, jednog dana odlučili ste pritisnuti gumb i krenuti uživo.
Kakve su bile leptiri u trbuhu tima tog dana?
Ili je bilo praktično, prilično opušteno?
Ili kakvo je bilo raspoloženje?
Bilo je daleko od opuštenog.
Ali iskreno, istovremeno je bilo super uzbudljivo.
Mislim, vrlo je rijetko da bi tvrtka bila tako hiperfokusirana i usklađena na jednu točku.
Mislim, često imamo različite stručnosti i paralelno ćemo se truditi i svi su gledali na jednu stvar.
To je zastrašujuće, ali stvarno, stvarno uzbudljivo.
I naravno, mislim da je rad s Revenkatom učinio naše korake prije lansiranja mnogo lakšim.
Zvonite zvono.
Evo citata.
Ali, da, i dalje smo bili jako, jako nervozni.
Dan lansiranja, mislim da je puno ljudi žrtvovalo san.
Srećom, imamo tim širom svijeta, različite vremenske zone koji pomažu u pokrivanju svega što bi se moglo pogriješiti.
Ali, da, zapravo, puno korisnika je bilo poput vas, Davida.
Mnogi su korisnici bili toliko lojalni prema Xero-u i vidjeli su tako sj veliku vrijednost i besplatni proizvod koji smo već pružali da smo dobili mnoštvo recenzija ljudi koji su govorili: U svakom slučaju, prijavljujem se.
Ne znam ni što će biti u njemu.
Čak sam ga i pogledala, ali samo želim platiti.
Volim vas toliko.
Pitala bih postoje li neki koji će reći da ne, ali iskreno, to je glupo pitanje jer to zapravo nije važno.
Naravno, naravno da postoje neki koji će reći da ne.
Da, ali to nije ono što gradite.
To čujem cijelo vrijeme od programera koji su nervozni zbog ove tranzicije i uvijek su nervozni zbog toga što će ti ljudi reći.
I ima mnogo javnih primjera aplikacija koje su zbog toga bile kritizirane.
A ja kažem: Slušajte, subvencionirali ste ih.
Zapravo nisu bili vaši kupci, zar ne?
Da, bili su jednostavno.
Da.
Stvarno nisu vidjeli vrijednost u tome kao što vi.
A vi ste poput, znate, to je vaš proizvod.
Ponovo postavljate gdje je ta vrijednost.
I tako, ako su ljuti, to je poput, dobro, bilo je dobro dok je trajalo.
Žao mi je, zar ne?
Ali moram nastaviti dalje.
Pa, to je bio delikatan ples, zar ne?
Kao da je to dovelo do toga, sjećam se da smo odustali od tri različite strategije ulaska na tržište, um, jer je COVID počeo pokazivati svoju ružnu glavu, morali smo nastaviti mijenjati, nastaviti mijenjati, nastaviti mijenjati, znate, prelaziti iz prilično velikog marketinškog izdanja u nešto što je malo mekše, zar ne?
Jer čak i razmišljajući, koliko je sada prikladno odustati od marketinškog izdanja?
Da se o tome glasi, um, um, um, um, um, um, um, osiguravanje da postoji poruka oko toga, ako ste bili pogođeni COVID-om, možete dobiti besplatnu pretplatu, um, ono na što ste navikli, ono što je bilo besplatno, ostat će besplatno.
Um, a onda otkriti da, znate, Vu je govorio o ravnoteži i da je to zapravo ono o čemu je riječ, zar ne?
Ta ravnoteža, koliko smo se trudili da bismo prodali više, um, um, um, um, um, um, um, um, um, i, um, osiguravanje da, da, besplatni kupac koji nikad nije konvertirao, zapravo nije kupac, ali je, on je ovdje kao dio misije i važan je.
Um, i zapravo, um, Vu i ja često malo idemo na stranu, kao što je, kako stvarno monetiziramo?
I iznenađujuće, Mike, naš izvršni direktor, je, kao, vrlo, vrlo stabilan.
Vrlo sam nepokolebljiv u tome, slušajte, uvijek ćemo imati ovaj besplatni proizvod.
Ovi ljudi su važni, čak i ako ne plaćaju.
I lijepo je imati direktora koji to ne gubi iz vida jer ponekad pokušavamo biti malo agresivni.
To ste mi vrlo dobro pripremili, ali RevenueCat ima istu filozofiju, zar ne?
Kao što imamo, brojčana većina naših aplikacija ne plaća nam ništa.
I mislim da je to nevjerojatno vrijedno za nas kao uslugu zajednici, baš kao što govorite ovdje, ima puno paralela, ali i, mislim, kao potencijalni jednogodnevni kupci, zar ne?
Ali također, znate, i kao što mislim da želite malo govoriti o stjecanju, kako vi razmišljate o rastu.
To su ogromni vektori rasta za takav posao jer ti ljudi, čak i ako vam ne plaćaju dolara, govore svojim prijateljima, koriste vas, dublje se uključuju.
I ne znam je li ljepota pojačanja softvera u tome što ga možete učiniti besplatnim i da je to samo marginalni trošak.
Da, točno.
I kao i marginalni trošak, jedino što možete dobiti je, zar ne?
Sve dok vas njihova podrška ne uništava, zar ne?
Možete samo dobiti da je to ravnoteža, zar ne?
I mislim da je dobro imati ljude u timu koji se usredotočuju na to kako to možemo povećati, ali na neki način je, kao što želite biti oprezni da ne pretjerate ili, znate, možete uništiti nešto čarobno.
Pa, lud je broj ljudi koji prvi put preuzimaju nula poruka.
To je stvarno zanimljivo.
To je stvarno sjajan znak.
To bih definitivno stavio u vaš pitch deck.
Zaista je zanimljivo razgovarati s vama o monetizaciji jer imate tako opušten pristup.
Toliko je pretplatnih aplikacija vrlo agresivnih u vezi s ovim.
Dakle, znate, kakav je moj povrat ulaganja u oglase u sedmi dan?
Na primjer, kako mogu dovesti ljude kroz taj lijevak i pritisnuti gumb za pretplatu?
Znate, kako mogu, znate, optimiziratiirali ste te probne konverzije i slično.
Čini se da svi stvarno pristupate dugoročnijoj igri, ali kako se usklađuje misija i razmišljanje jer, opet, kad vas čujem kako pričate, izgradite posao koji traje deset, dvadeset godina, zar ne?
To je kao da ne gradite aplikaciju koju ćete voljeti preokrenuti.
Ne gradite nešto što vam se sviđa da danas iscijedite svaku kap krvi iz repa.
Ali kako razmišljate o toj ravnoteži?
Kao što kažete, Mike vas drži na tlu, ali postoji i poslovna korist.
I Jacob je malo dotaknuo to, poput održavanja i izgradnje, nastavka čak i izgradnje besplatne korisničke baze koja bi se mogla na kraju pretplatiti.
Da.
Dakle, prvo ste rekli da smo možda opušteni u vezi s ovim.
Rekla bih da definitivno nismo opušteni.
Ali vi ste sretni i to je ono što je važno, zar ne?
Pokušavamo održavati ravnotežu dobrobiti ovdje, ali definitivno razmišljamo o konverziji za plaćanje.
Razmišljamo o povratku troškova oglasa.
Sledimo sve to.
Sada, iznosite dobru točku.
Važno je da naša misija utječe na što više života.
Mnogo života je moguće za bolje.
Ali pokušavam razmišljati i o tome da, znate, besplatni korisnici, samo zato što ne plaćaju, ne znači da ne pružaju poslovnu vrijednost, zar ne?
Dakle, to je nešto što još pokušavamo shvatiti kako kvantificirati i uskladiti s stvarnim stvarnim zaradjenim dolarima.
Ali, naravno, mislim da je održavanje visokih ocjena u trgovini App Store i Google Play Storeu zaista, zaista važno za nas.
Uspjeli smo to učiniti i održati to.
To zaista pomaže u usmjeravanju više novih korisnika.
I pokušali smo voditi u prošlosti nekoliko puta neke eksperimente o tome gdje želimo.
Na kojem se mjestu želimo pozicionirati u ovoj ravnoteži, zar ne?
I pitao sam Mikea i Nica i nekoliko drugih članova našeg tima.
To je kao da, dobro, za istu zaradu, hoćemo li radije imati malu bazu korisnika i vrlo, vrlo visoku stopu konverzije ili bismo radije imali vrlo malu stopu konverzije, ali ogromnu bazu korisnika?
I naravno, to je nešto poput, dobro, to je ravnodušno u smislu dolara, ali brzo smo poput, dobro, radije imamo veliku bazu korisnika jer je to opet vođeno misijom.
I naravno, možete to uzeti na višu razinu.
Naravno, to znači da postoji više suhe praške za rad na konverziji, ali čak i dalje, bilo je za nas vrlo važno utjecati na što više života.
Mislim da se to također odnosi na ono što, iskreno, financirate i svoju putanju i na to kakve su vaše očekivanja rasta u vezi s tvrtkom, zar ne?
I mislim da je David rekao da neke aplikacije zaista okreću vijcima, često nemaju tako dobar proizvod, zar ne?
Ili možda su odabrali uložiti više truda i kapitala u stjecanje umjesto u stvarno izradu dugoročnog proizvoda.
I stvarno se svodi na vremenske horizonte, na primjer, kakav je vaš plan?
Rastete li dugoročno?
I zapravo, ne znam što je javno ili koliko dijelite, ali kakav je dugoročni horizont Zeroa ili Big Skya, mislim, dugoročni horizont u vezi s ovim?
Nebo je granica.
Ne, mislim, znate, David, mislim da je to dobro rekao, ne želimo preokrenuti ovo za nekoliko godina.
Želimo izgraditi stvarno veliki posao.
Vidimo ovo, ovo prostor, kao u ranim danima meditacije, zar ne?
I dok nekako donosimo ovu praksu koja se čini esoteričkom ljudima u glavni tok, u kombinaciji s filozofijom Petera Tia o tome, nije samo o tome kada ne jedete, zar ne?
To je nešto što smo danas, ali postoji mnogo veća vizija o tome kako možemo pomoći ljudima.
da održavaju, obnavljaju i optimiziraju svoje metaboličko zdravlje.
To stvarno čini ovo ogromnom priliku, zbog čega ne moramo iscijediti krv iz tulipana, kako bih upotrijebio taj zanimljiv izraz, da možemo privući ljude na dugoročnu razinu, pokazati ogromnu vrijednost i točno kao što je rekao DeVoo, postoji više od jednog načina da budemo, citiram, kupci i stvorimo te prilike tijekom sljedećih godina.
Kako ih vi zovete interno?
Jesu li to kupci, korisnici, brži?
Imate li ime?
Uvijek smo se borili s ovim u Elevateu jer ne želite razlikovati, zar ne?
Kao da je netko kupac i čak i RevenueCat.
Da, kao što su besplatni korisnici ili kupci, imate li nomenklaturu na koju pokušavate doći?
Volim brže.
Ne koristimo je jer je to dulja riječ od korisnika.
Um, i puno ljudi ne voli korisnike jer može biti negativna konotacija.
Sigurno.
Da.
Um, vrlo je lako zadržati korisnike jer je to kratka riječ.
Žao mi je.
To je čudno pitanje, ali sjećam se da sam se borio s tim.
Sad se borim s tim u RevenueCatu jer, recimo, želite razlikovati.
Kako ih vi zovete?
Razvijatelji.
Kada pišem blogove, stvarno pokušavam koristiti korisnike umjesto korisnika.
I, recimo, da, mislim da su riječi važne i te suptilne stvari oblikovale perspektivu.
Ali htjela sam pitati o monetizaciji.
I mislim da ste još malo rano, samo pet mjeseci nakon lansiranja, ali razgovarali ste li o mogućnostima bolje monetizacije svojih ljutih obožavatelja poput mene?
Kao da bih platila više.
Dakle, vidite li, vidite li i što je još važnije?
Moramo označiti Davidov račun sa svim našim eksperimentima s marketingom.
Samo sam rekla, pošaljite im svoju Venmo, samo kažem, otvoreno, otvoreno.
Zapravo, želim kapu i majicu.
Imat ćete trgovinu s robom, zar ne?
Da, da.
U redu.
David, ne budi previše obožavatelj.
Hajde.
Ja sam.
U redu.
Pa, gdje sam s tim išao?
To je kao da, i ovo je jedna od onih stvari vezanih uz lansiranje.
To je kao da sam osoba koja je najsklonija platiti više novca, ali sam na popustu na plan lansiranja.
I tako, kakvo je vaše dugoročno razmišljanje o potencijalu da ne nužno razlikujemo cijenu, već da ponudimo još veću vrijednost ili višu razinu ili, mislim, Tinder je nevjerojatan s njihovim nevjerojatnim, mislim, znate, možete ga gledati na različite načine, ali znate, imaju dvije različite razine pretplate i mnoštvo aplikacija., kao da nemaju jednu kupnju aplikacije, ali možete potrošiti neograničenu količinu novca ako želite da više ljudi gleda vaš profil.
Dakle, znate, postoje prednosti i nedostatci, ali s gledišta monetizacije, zanimljivo je razmisliti da je na stolu još mnogo novca kad su ljudi koji najviše vole vašu aplikaciju zarobljeni u vašem djedovom danu lansiranja, bilo kakvim danom, s trideset posto popusta.
Da, ovo mora biti prilično, ehm, možda ograničavajuće u usporedbi s vašim danima Zynga, zar ne?
Kada ste imali dugu distribuciju plaćatelja, zar ne?
Da, točno sam usporedio.
Mislio sam da ću napraviti.
Mislim, zanimljivo je da su pretplate.
Znate, postoji neka vrsta gornje granice koliko možete dobiti od svakog korisnika, osim ako nemate razine ili druge mikrotransakcije koje možete izvršiti pretplatnicima.
A u odnosu na Zynga, osjećalo se da je to vrlo učinkovito u smislu iskorištavanja volje korisnika za plaćanje.
I imali smo puno gubitaka.
Dakle, ne znam mogu li potpuno odgovoriti na vaše pitanje, Davide.
Mislim, sigurno smo razmišljali o tome.
I znate, postoje neke stvari koje vjerojatno ne želimo otkriti još, ali vjerojatno to nije najhitniji problem koji pokušavamo riješiti sada, zar ne?
Mislim, još smo prilično novi.
I dalje pokušavamo pružiti mnogo vrijednosti našim postojećim rješenjima.
Sviđa nam se da smo dodali vrijednost našim postojećim pretplatnicima i pokušali privući više besplatnih korisnika da se pretvore u pretplatu.
Dakle, za sada smo se malo više usredotočili na to.
Naravno, imamo mnogo ideja, neke od njih se bave onim o čemu govorite, ali opet, ovdje igramo dugoročnu igru.
Da, a brojke zadržavanja u prvoj godini još nisu stigle, što će biti vrlo poučno, zar ne?
Sjećam se kad su stigle brojke zadržavanja u prvoj godini Elevatea i, znate, ovisi o tome gdje ste.
Bilo je to kao da je to trenutak oh, sjajno ili oh ne.
Da, točno.
Ali ako želite, David, možemo vam postaviti dnevnu pretplatu i možemo vam naplaćivati ovakvu cijenu svaki dan.
Samo jedan dolar po minuti koju postite.
Dakle, samo da bismo pružili potpuni obrnuti poticaj.
Lijepo.
Koje su najvažnije mjerne jedinice koje svi gledate kako biste razumjeli svoj posao?
Pitajte nas jer mislim da je to uvijek zanimljivo, ali i sebično, zapravo preinačavamo naše grafikone i puno razmišljamo o internom dobrodošlicu na našu korisničku sesiju.
Razmišljamo što ćemo sljedeće izgraditi.
Dakle, slušatelji podcasta, ja sam David s revenuecat dot com dot Ako imate dodatne misli, ne znamo što radimo.
Ne, mislim da je to jedna zabavna stvar o meni da sam kupac RevenueCat-a i da imam aplikacije za pretplplatu, kao što je to nešto o čemu stalno razmišljam.
I tako sam uvijek zainteresiran za razgovor i zapravo se veselim sve većim korisničkim sesijama.
Dakle, da, pretvorit ćemo ovo u brzu korisničku sesiju.
Kao što je to kad, znate, otvorite svoj prijenosni računalo ujutro, na što gledate?
Kao što je to kad imate sastanak tima, o kojim brojevima govorite?
Kao što su stvari koje vas zanimaju?
I posebno me zanima iz nule jer gradite drugačiji posao od mnogih aplikacija za pretplatu koje će se više baviti samo tvrdim brojevima poput ROAS-a i slično.
Da.
Mislim, s posla.
S poslovnog stajališta, vaša prva je pitanje, što bismo gledali s poslovnog stajališta?
To će biti ARR, zar ne?
Dakle, ne znate koliko puta danas množim vaš grafikon MRR s kvalitetom.
Volio bih da je na specifikacijama.
Na grafikonu MRR, pa sam vas shvatio.
Da, shvatio sam vas.
Doći će.
Ali ARR, mislim, očito je način na koji ulagači gledaju na tvrtke, kako gledaju na veličinu tvrtke.
ARR je zapravo zamjenski pokazatelj broja pretplatnika.
I baš kao što mnoge tvrtke gledaju na DAU ili MAU, naravno, ima puno stvari koje ulaze u povećanje prihoda, zar ne?
Dakle, s poslovnog stajališta., ARR je zaista važan.
S gledišta proizvoda, gdje provodim puno vremena, naravno, bit će oko stopa kupnje, godišnjih, mjesečnih podjela stopa kupnje pretplate, stopa obnove.
Imamo mjesečne podatke o obnovi.
I to su stvari koje mogu zapravo promijeniti i potaknuti.
I osjećam da mogu zaista, zaista pomaknuti iglu.
A u Nickovom svijetu, on se malo više usredotočio na povećanje količine, zar ne?
Dakle, dok gledam točke konverzije, on gleda na količinu i shvaća kako povećati količinu korisnika, bilo da su novi ili postojeći, da vidi te točke konverzije.
Dakle, znate, dodajemo ih zajedno plus mnoštvo.
Osim toga, puno drugih napora koje se nekako povezuju s ARR-om.
Mislim da je ovo namjerno dizajnirano oko upravljačke ploče RevenueCat.
Mislim da su to tvrtke SaaS koje su došle do toga prve, ali mislim da su to tvrtke SaaS za potrošače.
To je također savršeno dobra mjerna jedinica, kao što su brzina volumena, zar ne?
Kao glavna mjerna jedinica, ali onda se dalje približavamo mjerama, što su stope konverzije koje zapravo mjeri unutarnje stvari.
Kao što je ARR gotovo vanjski.
To je kao da biste mogli pogledati svoj posao s udaljenosti, ARR bi vam rekao koliko je širok ili velik, zar ne?
Ali ne govori vam koliko dobro radi.
I to su bile druge mjerne jedinice.
I usput, stope obnove.
Mislim da sam rekao da sam govorio samo o mjernim jedinicama monetizacije.
Mislim, naravno, da gledamo i na nekoliko drugih, ali zanimljivo je da stope obnove također govore o kvaliteti proizvoda, zar ne?
Dakle, ako možemo povećati stope obnove, često povećavamo i stope besplatnog angažmana korisnika i zadržavanja, o čemu smo govorili na početku, održavanje tog ravnoteže nešto je na što se usredotočujemo.
Ne želimo izgubiti određenu količinu zadržavanja i angažmana.
I dalje je to vrlo, vrlo važno za nas.
Dakle, stalno gledamo samo na stranu monetizacije, besplatno angažiranje korisnika, stranu zadržavanja i pokušavamo postići pravu ravnotežu.
Mislim da su mjerne jedinice prihoda općenito kao posrednici.
za opće mjerne jedinice proizvoda stvarno su dobri jer zapravo tražite od korisnika da otvori novčanik.
Nema više, ima toliko drugih, poput, oh, stopa konverzije s ovog gumba na taj gumb i ovo i ono i što god.
Postoje razni načini da se te brojke prevaraju i što god.
Ali kad novac teče iz jedne ruke u drugu, korisnici su skloni biti prilično izravni, znate, s njihovim namjerama, zar ne?
Stvarno mjerite nešto stvarno.
I nisam ni razmišljao o tome, ali to je zapravo kao da se to vraća u, kako vam, kako ide besplatno korisničko iskustvo, stvarno je uvid.
Nikad prije nisam to tako gledao.
To je stvarno fascinantno.
I vi se puno osvr na stopu obnove automobila?
Dakle, kad gledate ARR, također se uranjate u, mislim, oprostite, ne stopu obnove automobila, već status obnove automobila?
Dakle, kad gledate ARR, ali ako, znate, ako pogledate svoju godišnju, ako pogledate svoj mjesečni plan i trideset posto već je isključilo obnovu automobila, znate, očekujete trideset posto otpusta tog mjeseca ili bilo što drugo.
Ali onda godišnje, znate, gledate li brojke koje su već isključile obnovu automobila i pokušavate pronaći načine da to utjecate?
To je definitivno nešto što želim učiniti na agregiranoj razini kako bih mogao bolje predvidjeti našu ARR.
Još to ne radimo, ali što radimo..
Trenutno se na tu mjeru usredotočujemo kada radimo AB testove, što radimo u velikom broju, zar ne?
Očito ne želimo čekati mjesec dana da vidimo mjesečne stope obnove.
Čak i u besplatnom probnom razdoblju, trenutačno nudimo sedamodnevni besplatni probni razdoblje.
Ne želimo uvijek čekati sedam dana da vidimo hoće li ostati plaćeni pretplatnik ili ne.
Dakle, gledamo status automatskog obnove kada pokušavamo brzo dobiti podatke u roku od nekoliko dana.
Dakle, to je za nas važno i bit će sve važnija mjerna jedinica koju ćemo mjeriti.
U redu.
Mislim da smo se približili od strateškog do taktičkog.
Možda je ovo dobar kraj.
Da, to zvuči sjajno.
Dakle, Nick i Vu, recite nam gdje vas ljudi mogu pronaći.
Pretpostavljam da ste svi na Twitteru ili samo na bigskyhealth.com, zero.com.
zerofasting.com.
Ali naravno, možete nas pronaći i u trgovini App Store ili Google Play Store.
Ako pretražite Xero, vidjet ćete nas odmah na vrhu rezultata pretraživanja.
I besplatni i plaćeni rezultati pretraživanja, za bolje i za loše.
I plaćeni, da.
Da.
To su vjerojatno najbolji načini da nas pronađete.
Također imamo Instagram račun, nula post, potražite ga, pronaći ćete nas.
Super, stavit ćemo to i u bilješke o emisiji.
Pa, ljudi, hvala što ste se danas priključili nama.
Zaista je fascinantno čuti malo više o vašoj tvrtki i kako vi svi razmišljate o tome.
Isto tako.
Volim ono što vi radite.
Da biste bili sigurni da nikad ne propustite epizodu, pretplatite se na emisiju na svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Do sljedeći put.