Dobrodošli na podcast SubClub, emisiju posvećenu najboljim praksama za izgradnju i rast aplikacijskih tvrtki.
Sjednemo s poduzetnicima, investitorima i graditeljima koji stoje iza najuspješnijih aplikacija na svijetu kako bismo naučili iz njihovih uspjeha i neuspjeha.
SubClub vam donosi RevenueCat.
Tisuće najboljih aplikacija na svijetu vjeruju RevenueCatu da omogući kupnju aplikacija, upravljanje kupcima i povećanje prihoda na iOS-u, Androidu i webu.
Više informacija možete pronaći na revenuecat.com.
Uđimo u emisiju.
Ovo je treća faza svjetskog turneje podcasta Subclub.
Bili smo u Londonu i Vegasu.
Kasnije ove godine s App Promotion Summitom u San Franciscu i Berlinu razgovarat ćemo s stručnjacima za prostor aplikacija za pretplatu.
Danas sam jako uzbuđen što imam Stevena iz Babbela.
Pa krenimo.
Recite mi malo o svojoj ulozi u Babbelu i što je Babbel.
Babbel je platforma za učenje jezika.
Najpoznatiji smo vjerojatno po našoj aplikaciji.
Ali imamo uživo tečajeve, podcaste i igre.
Sve to možete pronaći u našoj aplikaciji.
Postoji još od ranog 2007.
godine, pa zapravo prethodimo trgovini aplikacijama za iOS.
Ali, da, imali smo uspješan trend tijekom godina.
Fina je stvar.
O čemu sam bio jako uzbuđen što ću vam danas govoriti, to su oglasi izvan mreže.
Kao i svi u industriji aplikacija, kako da Meta funkcionira?
Znate, oglasi u trgovini aplikacijama, pretraživanje.
Jedno od toga o čemu sam razgovarao s toliko ljudi na podcastu i neko vrijeme sam se bavio, jest da je marketing marketing.
Pronađite kreativne načine da pronađete svoje ljude.
Postoji mnogo načina da pronađete vrhunske osobe koje će ljudi potrošiti u vašoj aplikaciji, ali tako malo ljudi izlazi izvan tih standardnih praksi.
I znam da je Babbel vrsta majstora u pokušavanju onoga što funkcionira.
Dakle, prvo mi recite kakva je filozofija iza ekspanzivnog marketinga koji Babbel provodi?
Da, mislim da počinje tamo gdje smo otvoreni za sve što funkcionira.
I to je prilično zanimljivo.
Kao da smo općenito poznati kao aplikacija, ali mislim da smo se zaista proslavili na strani offline marketinga.
I to je kao da se zapravo ne smatramo samo aplikacijom.
Dakle, ne vezujemo se za tradicionalne marketinške kanale aplikacija.
Naši korisnici su svugdje.
I tako mislimo da bi naš marketing trebao biti svugdje.
I mislim da smo prilično rano otkrili, dok smo eksperimentirali s različitim marketinškim kanalima, da smo se složili s nekim offline kanalima.
I govorimo o tradicionalnoj televiziji, radiju, podcastovima.
I mislim da nije bilo puno naših konkurenata.
Dakle, mogli smo si osigurati malo prostora.
Rekao si mi da me zaista zapanjilo što previše aplikacija misli na sebe kao na aplikaciju, ali zapravo korisnicima pružate uslugu.
Ljudi vas ne smatraju samo aplikacijom, već kao da želite naučiti jezik.
I da, jedan od načina na koji to omogućujete je kroz aplikaciju, ali vi im pružate uslugu u životu.
A razmišljanje o svom poslu na taj način pomaže vam da razmišljate o marketingu na širi način.
Da, da, apsolutno.
I mislim da vjerojatno većina pretplatničkih tvrtki, čak i ako imate samo aplikaciju, pokušavaju učiniti nešto malo više više od samo preuzimanja.
I znate, to je malo način na koji razmišljamo o tome, imamo mjerne jedinice koje su mnogo veće od preuzimanja.
A za offline kanale, budući da o tome pričamo, to je malo drugačija publika nego što biste mogli dobiti na nekim tradicionalnim kanalima za marketing temeljenim na aplikacijama.
Publika ima tendenciju da bude malo starija.
Zapravo, imaju tendenciju da budu malo ne tehnički kad govorite o linearnoj televiziji, radiju.
A za nas je to zaista dobro funkcioniralo.
Ovi ljudi obično imaju visoke prihode i kupuju.
Dakle, to je malo drugačija publika.
Ako pokušavate zaraditi novac od pretplatničke aplikacije, to funkcionira prilično dobro.
Stoga me uvijek iznenađuje da mnoge aplikacije ignoriraju ovu kategoriju stvari.
Da, puno smo o tome govorili u podcastu.
Mnoge aplikacije stvarno imaju poteškoća s monetizacijom u dobi od trideset godina.
Dakle, ako znate da je vaša aplikacija, kao što imamo poteškoća s monetizacijom mlađih korisnika, lakše ih je pronaći na Snapchatu i TikToku i slično.
Ali ako su vaši korisnici s visokom monetizacijom stariji, postoji toliko kanala na kojima ih možete pronaći.
I tako, jedna od zanimljivih stvari koju svi radite jest puno radijskih reklama.
Kakvo je to oglašavanje na radiju?, postoje li minimalni troškovi?
Što bi aplikacija mislila?
U redu, razgovarao sam s aplikacijom jučer.
Znaju da je njihova publika mama iz Srednjeg Zapada.
I to je vjerojatno dobar način za kupnju mjesta kada znate da će mame biti u automobilu i ostavljati djecu u školu ili ih odvesti iz škole, tražeći prilike poput ove.
Kako bi aplikacija to učinila?
I postoje li minimalni troškovi?
Kako pristupate radiju kao kanalu?
Dakle, započeli ste vjerojatno s najtežim kanalom koji ste mogli imati kad je u pitanju offline marketing.
Što se tiče ciljanja na radiju, to je mnogo teže.
Imate nekoliko opcija kad je u pitanju radio.
Možete izvršiti neku vrstu izravnih kupnji specifičnih za domaćina, gdje kontaktirate domaćina i dobijete da vam učini vrlo personalizirano čitanje.
I općenito, ako to učinite na taj način, usmjerit ćete se na određenu publiku, tip ljudi koji slušaju taj određeni domaćin.
Nedostatak toga je da je to mnogo skuplje.
Dakle, način na koji imamo tendenciju kupovati radio je prilično širok.
Kupujemo ga na nacionalnoj razini i raspršujemo ga po cijeloj zemlji.
I to je mnogo, mnogo jeftinije.
Dakle, kad je u pitanju ciljanje, morate nekako uskladiti ideju, jesam li spreman platiti više za vrlo ciljano publiku?
Ili sam spreman ići malo šire i na taj način dobiti moć brojeva?
Dakle, skloni smo ići na drugo, gdje kupujemo mnogo, mnogo šire.
Naša publika je prilično široka.
I mislim da ako imate prilično široku publiku, kao što je offline kanal prilično dobra opcija za vas u tom pogledu.
I to je mjesto gdje se povećava učinkovitost, kada možete kupiti malo šire.
i nije tako skupo.
Zapravo je to prilično iznenađujuće.
Mislim da bi većina ljudi gledala na kanalima izvan mreže kao na skuplje kanale za koje se treba obratiti.
A kad kupite na određeni način, zapravo možete postići CPM-ove koji su vjerojatno mnogo, mnogo jeftiniji od Facebooka, na primjer.
A onda je tu i linearna televizija, nešto s čime se puno eksperimentirate.
Kakvo je to?
Da, mislim da je linearna televizija malo drugačija za one koji ne znaju što je linearna televizija, to su tradicionalni gledatelji kabelske televizije.
Ali znate, zanimljivo je da je televizija vrlo mjerljiva.
Barem mnogo više nego što je bilo prije.
To nije ista vrsta mjerenja kakvo biste mogli imati s tradicionalnim digitalnim kanalom.
Siguran sam da ćemo se u nekom trenutku moći uroniti u tu temu u smislu kako mjerite sve ovo.
Ali to je prilično slično načinu na koji kupujemo televiziju.
To je prilično široko, to su jeftinije CPM-ove.
Kupujemo mnogo lokacija po vrlo, vrlo niskim troškovima.
I to nam se stvarno dobro odvija.
Da.
Koje su neke druge ludosti, oglasne ploče ili izravna pošta ili bilo koje druge lude stvari s kojima ste eksperimentirali i za koje mislite da bi aplikacije trebale isprobati?
Pokušajte, vrijedi eksperimentirati.
Da, mislim da sam sve to učinio.
Pronašli smo vrlo dobro mjesto s linearnom televizijom, radijem i podcastom.
Da.
Ostala mjesta na koja možete otići su izvan kuće, pa ako govorite o oglasnim pločama, oglasima podzemne željeznice, takvim stvarima, možete ići izravno poštom.
Prema mom iskustvu, te stvari su skuplje i imaju mnogo manji doseg.
Dobro funkcioniraju ako ste geospecifičan tip poduzeća, gdje je to kao da trebam ciljati samo ljude u određenoj geografiji.
Da.
Otkrio sam da je to prilično neučinkovito za tvrtke koje su šire.
Nije važno gdje se nalazite.
Mnogo je bolje da se pridržavate većih kanala kao što su TV, radio i podcast.
Mislim da je sljedeća pitanja koja bi svi postavili, a na koje ste već upućivali, da je, mislim, najstrašniji dio za marketera aplikacija koji razmišlja o oglasima izvan mreže, kako ću mjeriti i kako ću znati da će to zapravo biti učinkovito?
Koje su vaše vrste najboljih strategija za razumijevanje učinkovitosti toga?
Da.
Mislim da mogu dati kratak pregled načina na koji to mjerimo i reći ću da nismo veliki marketinški stručnjaci za robne marke.
Ne dolazimo do toga bacajući novac u zid.
Ne brinemo se kako će se to odvijati.
Pokušavamo razviti svoju robnu marku, što je način na koji većina ljudi vjerojatno gleda na kanal za offline marketing.
U današnje vrijeme mislim da to nije tako.
Mislim da mnoge start-up tvrtke, mnoge tvrtke koje se temelje na aplikacijama koje to rade, gledaju na to prilično slično onome kako mjeri digitalno.
Mi to radimo na drugačiji način.
Dakle, za digitalno općenito mjerite.
Mjerimo klik na oglas.
U offline-u iskorištavamo kako ste čuli odgovore.
To je samo još jedan podatkovni točki koji nam omogućuje bolje razumijevanje priče o tome što se događa i odakle svi dolaze.
To je vrlo učinkovit način razumijevanja načina na koji funkcioniraju offline kanali.
U neku ruku kombiniramo sve te elemente.
Imamo stvari koje dolaze na temelju klikova.
Imamo puno ljudi koji dolaze na našu web-lokaciju ili našu aplikaciju organski.
Neki od tih ljudi kažu da su čuli za nas putem televizije ili radija.
I to je način na koji možemo popuniti praznine.
Dakle, pomaže imati tu dodatnu točku podataka.
I nisam sasvim siguran da možete stvarno raditi offline marketing ako niste otvoreni za prikupljanje tih podataka.
Mislim da postoji mnogo dvoznačnosti u mjerenju i sada je vjerojatno dobar trenutak da prihvatite tu dvoznačnost jer ne dobivate signale na koje ste navikli s IDFA-om i Googleom koji radi velike promjene i sve ostalo.
Dakle, Babbels je morao prihvatiti tu dvoznačnost godinama i vjerojatno je ušao u ovaj svijet nakon ATT-a malo bolje pripremljen.i.
Dakle, što su neke od specifičnih stvari koje znam, kao što je s televizijom, mogli biste potencijalno napraviti neku vremensku, znate, kada se oglas spusti, gledate li takve vrste signala, modeliranje mješavine medija, postupnost, takve stvari.
Dakle, kakva je kombinacija načina na koji pokušavate modelirati ono što zapravo funkcionira?
Realnost je da je čak i prije svih novih propisa i zakona o privatnosti podataka, atribucija uvijek bila neredovita, unatoč tome što ljudi misle.
Nema savršene rješenja i zapravo vjerojatno nikad neće biti.
Dakle, nikad nismo doista promijenili svoj model nakon toga.
Nakon tih događaja uvijek je bilo nekoliko različitih signala koje tražimo i mislim da je to prva stvar o kojoj treba razmišljati, da se ne možete osloniti samo na jedan izvor podataka ili jedan model.
Dakle, kombiniramo nekoliko različitih stvari samo da bismo se približili stvarnosti.
To je sve što stvarno pokušavamo učiniti, pokušavamo biti malo bolji nego da nemamo ništa.
Dakle, ponovno gledamo na web klikove i odakle dolaze, kao što je tradicionalna atribucija digitalnog marketinga.
Provodimo testove povećanja.
Imamo neke modele MMM.
Razmotrili smo kako su svi naši korisnici čuli odgovore o tome odakle su došli.
A za kanale poput TV-a možete pogledati ono što se zove atribucija na vrhuncu, gdje zapravo gledate kada su se svi vaši televizijski spotovi prikazivali i koliko je to povećalo promet ili preuzimanje na vaš web-mjesto.
I zapravo možete mjeriti povećanje za svaki pojedini televizijski spot koji prikazujete.
Dakle, možete početi optimizirati za različite kanale i različite mreže u različito doba dana, puno istih stvari koje biste radili s digitalnim marketinškim kanalima.
Dakle, kad je u pitanju atribucija, mislim da je prvo što treba učiniti da pogledate različite modele i različite izvore podataka i pokušate pronaći najbolju istinu u tom smislu.
Da.
Kakvo je to na pozadini u pogledu MMP-a i modeliranja podataka, kako to razumijete na taktičkoj razini?
Da, mislim da vam je potrebna određena razina sofisticiranosti podataka, ali postoji mnogo platformi koje vam pomažu.
U Babelu imamo aplikaciju i web-lokaciju, pa dobivamo web promet.
Možete koristiti Google Analytics za praćenje web događaja.
Mi koristimo Just na mobilnoj strani i sve to dolazi s podacima o klikovima, podacima o atribuciji, podacima o kampanjama, svime što je s tim povezano.
I da, sve te podatke agregiramo zajedno i imamo sjajnu ekipu za podatke koja će vam pomoći da shvatite puno toga.
Izmislili smo neku vrstu vlasničkog modela koji smatramo da je najbliži.
Ali da, mislim da je jedna od najtežih stvari okupiti sve podatke.
Sreća je u tome što, da, postoji mnoštvo alata koji vam mogu pomoći da to učinite.
Da, a za aplikacije koje nemaju cijeli tim za podatke i sofisticirani model, gledanje mješovitih statističkih podataka može biti stvarno snažno.
Koliko smo potrošili prošli tjedan?
A zatim pratite tu skupinu tijekom vremena.
I dok rastete, možete postati sve sofisticiraniji, ali možete vidjeti u podacima koliko smo potrošili taj tjedan i kako je ta skupina radila.
A model ne mora uvijek biti super sofisticiran, pogotovo kad povećavate troškove.
Kao što trošite manje, ne morate biti tako sofisticirani.
Kada dođete do veličine Babbel-a, trošeći prilično novca na oglašavanje, onda to radite.
Ako želite biti sve sofisticiraniji u vezi s oglašavanjem, ali obično imate resurse za to.
Da, mislim da je to dobra točka.
Jedno od nevjerojatnih stvari koje je Google donio kad je došao na raspolaganje jest da je oglašavanje učinio dostupnijim.
Nije vam trebao ogroman proračun da biste krenuli, ali otkrio sam da je offline u tom smjeru mnogo više u posljednje dvije godine, gdje ne treba ogromna ulaganja unaprijed da biste krenuli.
Možete početi s malim.
Babbel je započeo s malim, a naš model je tijekom godina postao mnogo, mnogo bolji.
Da, mislim da možete započeti bilo gdje.
Fina je ideja o nekoliko drugih stvari o kojima sam htjela razgovarati.
Jedna je ideja o mjerama usmjerenim na korisnika.
Babbel je aplikacija za tvrdu plaćenu zidinu i, kao što smo razgovarali, tvrda plaćena zidina na neki način prisiljava na drugačiju stvarnost u poslovanju.
Želim započeti s tim da ste imali neke vrlo zanimljive ideje o stvarima na koje treba obratiti pozornost za freemium.
Pretplata je gotovo sinonim za freemium model, ali to ima mnogo nedostataka.
Što ako netko izvana, a ne svi ovdje u sobi, ima priliku prebaciti svoju aplikaciju na tvrdu plaćenu zidinu?
I to možda nije ispravan odgovor za većinu aplikacija, ali razumijevanje s druge strane stola, netko tko ima tvrdu plaćenu zidinu, nekako razumijevanje nekih zamki koje vidite u freemium modelu, mislim da bi to moglo biti stvarno korisno za ljude.
A onda za neke ljude, možda je tvrda plaćena zidina ispravan odgovor.
Mislim da je to stvarno zanimljivo pitanje i volim ovu temu jer smo krenuli netradicionalnim putem.
Uz tvrdu plaćenu zidinu, u našoj aplikaciji nudimo besplatni tečaj, tako da možete malo iskusiti, ali zapravo ne možete puno učiniti.
I postoji drugačiji pristup tome, ali ću započeti s time da, recimo, freemium nije jedina opcija za aplikaciju i možda neće funkcionirati za sve.
Pogledajte neke tvrtke koje su to učinile vrlo dobro i mislite da to vrijedi za sve aplikacije.
I stvarno ne mislim da vrijedi.
A za mene osobno, ne znam jesam li ikad kupio aplikaciju putem besplatnog iskustva.
Budući da sam već kupio besplatno iskustvo, stvarno je teško nekoga uključiti i pomoći mu da donese odluku koju inače ne bi donio, pogotovo kad ga samo uvrstiš u proizvod i u manje optimizirani proizvod, suboptimalnu verziju onoga što će taj proizvod biti.
Možda možemo napraviti kratku prispodobu sada, ali, dobro, mi smo na sastanku za promociju aplikacija, možda odlučujete hoćete li doći na ovaj događaj.
Vrijedi li vam to?
Vi ste razvijač aplikacija, imate novu aplikaciju i želite naučiti o, znate, tržištu aplikacija.
Kako biste odlučili da želite doći na sastanak na kojem se bavi promocijom aplikacija?
Recimo da ste otišli i pretražili Google konferencije o promociji aplikacija i sastanak na kojem se bavi aplikacijom pojavio.
Došli ste na web-stranicu.
Rekli su vam: Eh, dođite besplatno.
Možete pogledati videozapis posljednjeg sastanka koji smo imali.
Sjednete i prolazite kroz njega i možda ne znate što gledate i ne možete dobro čuti.
Ne znate koju predavanje slušati.
I vi ste nešto poput: U redu, to je bilo cool.
Nisam dobio mnogo vrijednosti od toga.
I odlazite.
Prvo, aplikacija Promotion nema načina da shvati zašto to nije zaista dobro funkcioniralo za tu iskustvo.
Smatram da je to iskustvo koje mnogi ljudi imaju s freemiumom.
Način na koji smo to učinili s Babbelom i mislim da je to bilo u svakom prodajnom procesu, što je vrsta broj jedan koji prodavač ili prodajni savjet koji netko daje drugim prodavačima?
To je fokus na fazi otkrivanja kada prodajete nešto nekome.
Što kupac treba?
Otkrijte kakve su mu potrebe, gdje su mu praznine i otkrijte kako ih možete ispuniti.
I pokušajte shvatiti kako ih možete ispuniti.
I to je pristup koji smo odabrali u Babbelu, gdje umjesto da vas samo bacimo u naš proizvod i pustite da to shvatite, pokušavamo otkriti što je više moguće unaprijed.
A to je kroz registracijski i registracijski doživljaj koji vam postavlja mnoštvo pitanja i pokušava shvatiti što je više moguće o vama unaprijed.
I u tom procesu možemo govoriti o sebi i reći vam kako se uklapamo u vaše potrebe.
A do trenutka kada dođete do kraja tog iskustva, već se osjećate prisiljenima kupiti.
Ne morate sami testirati aplikaciju.
To je pristup koji smo odabrali.
Mislim da postoje možda dva načina razmišljanja o ovoj temi i vrijedi eksperimentirati s aplikacijom kako biste otkrili što najbolje funkcionira za vas.
Mislim da je jedna od najutjecajnijih stvari za freemium aplikacije razumijevanje što freemium baza čini za vas.
Vidite li oglase?
Dijele li aplikaciju?
Ima li razloga za njihovo postojanje koji pruža poslovnu vrijednost?
A ako ne, možda je to kada istražite tvrdu plaćenu zidinu.
Jedna od stvari o kojoj ste govorili jest kako freemium može dovesti do iluzije gledanja na mjerne jedinice za prazninu u odnosu na stvarno razumijevanje poslovanja.
Neke od tih mjernih jedinica o kojima ste govorili s mjernim jedinicama usmjerenim na korisnika, poput stvarnog razumijevanja klijenta i vrijednosti koju dobivaju iz aplikacije u odnosu na ove velike brojke MAU-a, ali nikad neće platiti.
Određeni broj ljudi nikad neće platiti.
Babbel se bavi samo ljudima koji stvarno plaćaju.
Dakle, razumijete svoju bazu kupaca na vrlo drugačiji način.
Možete li o tome razgovarati na trenutak?
Vjerojatno je to prilično smiješno, ali nisam mogao.
Ali ne mogu vam reći kakvo je naše dnevno aktivno korisničko broj ili mjesečno aktivno korisničko broj jer to nije ono što pokreće naš model rasta.
Mi smo tvrtka koja se usredotočuje na misiju.
Ovdje smo kako bismo pomogli ljudima da nauče jezike, a to su i ciljevi naših kupaca.
Cilj njihovih kupaca nije otvarati aplikaciju svaki dan ili svaki mjesec.
Možda im to pomaže da postignu svoj cilj, ali mi smo vrlo usmjereni na pomoć našim korisnicima da postignu svoj cilj.
Korisnici postižu svoj cilj, koji je naučiti jezik.
I tako, u Babelu imamo vlasničku mjernu jedinicu za koju optimiziramo.
Naziva se uspjeh učenika.
Izmislili smo je.
Mislim da je vrijedno da svaka aplikacija i svaka tvrtka izrađuju vlastite mjerne jedinice, bilo da je to nešto što odgovara stvarnom cilju vašeg klijenta.
Ako ste tvrtka koja optimizira mjernu jedinicu koja nije u najboljem interesu vašeg klijenta, vjerojatno na kraju dana nećete završiti na vrlo dobrom mjestu.
I otkrio sam da je to malo slučaj s mnogim aplikacijama, što je kao da odmah pretpostavljateamo da su to dnevni i mjesečni aktivni korisnici i da je to broj koji trebamo optimizirati.
Vrlo je lako pasti u tu zamku, ali možda to nije u najboljem interesu vašeg klijenta ako to gledate.
Tako razmišljamo o tome.
Da, a što mislite o utjecaju toga na zadržavanje i na to da imate novac na kocki i ulaganja koja ljudi ulažu?
Mislim da ako ispunjavate ciljeve svog klijenta, onda ste na dobrom mjestu da ih zadržite mnogo dulje.
I tako, kao što su ti kontrolni točki s klijentima, tako da znaju da su zapravo na pravom putu.
Ne dijelimo koliko je aktivnih korisnika dnevno ili koliko ste puta koristili aplikaciju s našim korisnicima jer to nije njihov cilj.
Rekli ste da imate novac na kocki.
Da, postoji nešto u tome kad već plaćate za aplikaciju, da ćete je ostati malo više jer plaćate za nju.
Postoji mala razlika između besplatne aplikacije i plaćene aplikacije.
Dakle, to malo vidimo.
Mislim da definitivno vidimo ljude koji se obvezuju da će je koristiti.
Naše najviše premium ponude pretplate, kao da ostanu mnogo dulje, uglavnom zato što je na kocki novac.
To pokreće motivaciju.
Novac je dobar pokretač motivacije.
Dakle, da, to je malo onoga što smo vidjeli.
Fantastično.
Dakle, posljednja tema dok završavamo, znam da je Babbel dugo imao web proizvod i optimizirao za web, ali to je zapravo vruća tema u industriji sada, web-a u aplikaciju, koja vodi ljude na web.
Znam da se velika količina vaše oglašavanja prvo kreće na web, ljudi stvarno imaju poteškoća s otključavanjem tog toka.
Imate li neke savjete za aplikacije koje se bore s web-om u aplikaciju?
Da, mislim da se to vraća na originalnu raspravu o offline kanalima i gdje ljudi jesu i odakle dolaze.
Znate, osmislili smo i tok aplikacije za naše korisnike, kao i web tok jer smo otkrili da različiti ljudi idu na različita mjesta.
S našim offline kanalima to je prilično zanimljivo.
Ako netko vidi televizijsku reklamu, postoji 50/50 šansa da će vas posjetiti putem vaše aplikacije ili na webu.
Ne možemo shvatiti kako to promijeniti..
To je hit ili ne.
Dakle, optimizirali smo za trgovine aplikacijama i iskustvo s aplikacijama, kao i za web iskustvo.
Iskreno, nema previše razlike između njih.
Većinu vremena ljudi i tako dolaze na svoje telefone.
Razlika je samo vrlo mala između toga da ste na telefonu i prolazite kroz web-stranicu i da ste na telefonu i prolazite kroz aplikaciju.
Mislim da je razlika koju imamo i zašto optimiziramo puno za web taj što nemate tu crnu kutiju za unaprijed preuzimanje.
Baš tako.
Imamo mnogo bolje podatke na webu, a samo da netko preuzme podatke velik je korak.
I da nema nikakvih točaka dodira s vašim kupcima, govorio sam o fazi otkrivanja.
Na primjer, odmah provodimo fazu otkrivanja na webu.
U tom trenutku korisnik ne obveza.
Jedino što su učinili je posjetili web-lokaciju i sada s njima razgovaramo putem ovakvog iskustva poput ankete i razumijevanja kakve su njihove potrebe, prikupljajući podatke o njima, dok je u iskustvu s aplikacijom za njih velika prepreka da preuzmu aplikaciju, ali još nisu razgovarali s vama.
Dakle, postoji nekoliko razloga zbog kojih želimo optimizirati za web.
Dobivamo bolje podatke i možemo imati dublju razgovor i bolju fazu otkrivanja s njima, ali i samo zato što će tamo ići i ne možemo to kontrolirati.
Dakle, da, postoji.
Ako želite ući u offline prostor, htjet ćete dizajnirati web iskustvo.
Da.
U redu.
Pa, hvala vam puno što ste podijelili sve ove sjajne spoznaje.
Ako ste aplikacija i niste razmotrili offline oglase ili samo da ste kreativniji u svojoj marketinškoj strategiji, postoji toliko načina da privučete pozornost ljudi.
Razmislite dalje od toga.
Osim onih standardnih kanala o kojima svi pričaju, postoji toliko prilika da budemo kreativniji u marketingu, a Babbel to radi već dugo i radi neke stvarno kreativne stvari.
Dakle, izađite iz te male kutije.
Dodat ću da nisam tradicionalni offline marketer.
Mislim da bih se prije pet godina, da me pitate da govorim o offline marketingu na podcastu ili na pozornici, nasmijao.
Imam pozadinu digitalnog marketera, pa nije kasno da se u to upustim.
Možete naučiti i da, definitivno je nešto što bi svaka tvrtka trebala istražiti.
Da, bilo je li još nešto što biste željeli podijeliti dok završavamo?
Ne previše.
Drago mi je da sam ovdje.
Hvala što ste me primili.
Ako vas zanima učenje jezika, preuzmite Babbel ili posjetite našu web-stranicu ili nas pratite u pogledu svih marketinških i rastućih stvari koje radimo.
Dakle, hvala.
Hvala vam puno što ste nas poslušali.
Ako imate minutu, ostavite mi recenziju u svom omiljenom reproduktoru podcasta.
Također možete posjetiti chat dot subclub dot com da se pridružite našoj privatnoj zajednici.