[SPEAKER_00] ovako je pisano, Krist će trpjeti i treći dan ustati od mrtvih i u njegovo će se ime propovijedati obraćenje i otpuštenje grijeha po svim narodima počeši od Jeruzalema.
[SPEAKER_00] Vi ste tome svjedoci.
[SPEAKER_00] Riječ gospodin, slava tebi Kriste, evangelijskom riječi uništili se naši grijehi.
[SPEAKER_00] Evo u ovom trenutku sada zadaća moja je izvršiti ovo što je Isus rekao, kaže da će se u njegovo ime propovijedati obraćenje i otpuštenje grijeha.
[SPEAKER_00] To sad se događa u ovom trenutku, mi kažemo, nisu važne riječi, jako su važne riječi.
[SPEAKER_00] Isto po njima kaže Sveti Pavao da je Bog odlučio spasiti svijet po ludosti propovijedanja, mi smo tako preveli malo riječi.
[SPEAKER_00] ali malo je riječ na grčki je kerigma po ludosti navještaja.
[SPEAKER_00] Bog je poslao glasnike, doslovno ta riječ to znači da idu po trgovima, po crkvama, svugdje i da govore, da nas pozivaju da položimo oružje, da se vratimo, iako smo dezertirali, iako smo njegovi neprijatelji, on nas poziva, evo vratite se, sve se oprašta, opća amnestija kako se kaže, za svih, koga god želi.
[SPEAKER_00] Ono što je meni utjeh, evo moj glavni posao između ostalog je propovijedanje.
[SPEAKER_00] Onda ono što me jako tješi je vidim jasno da je propovijedanje povezano s Duhom Svetim, da to nema toliko veze sa mnom jer iako ima veze moram ja molit, živit s Bogom, ne znam kako mogu propovijedati ako živim dvostruki život recimo, da ja možda živim neki dvostruki život, da nešto vama govorim, da živi nešto stoto, sigurno povezano je, ali djelovanje u dušama uvijek vidim da je to Duh Sveti.
[SPEAKER_00] To ima jedna priča jednog svećenika koji je bio poznati propovjednik i onako kako ga je Bog ponizio i pokazao mu da nije onaj koji spašava ljude ili nešto im objašnjava nego Duh Sveti, on je uvijek imao svoju propovijed po točkama, jedna točka, druga točka, treća točka.
[SPEAKER_00] I onda je nakon jedne propovijedi, ne, neke crkve, jedan čovjek došao u suzama i rekao hvala vam, hvala vam, sada će promijenio mi se život totalno, sve će se, u suzama je govorio, kajajući se ovako, on je bio jako zadovoljan i malo mu je radilo to i pomagalo i za njegovu okolost, ali je rekao onda, a što vas je toliko dotaklo da ovaj čovjek rekao, kad ste vi ono rekli, prelazimo sad s prvogog dijela na drugi dio.
[SPEAKER_00] Ja sam razumio da je moj život u dva dijela.
[SPEAKER_00] Bio je do sada jedan dio, a sada me Bog poziva da ostavim to, da mi on opraštajamo ljudi i da idem na drugi dio.
[SPEAKER_00] Tako da ovo što uopće nije bilo dio propovijedi nego neki dodatak, Duh Sveti je govorio on će uvijek preko toga i to je uvijek ta borba, evo i sada je ta borba, ne borim se ja s vama, niti vi sa mnom nego se bori, evo Duh Sveti nježno pokušava ući u nas da ostavimo onaj prvi dio našeg života i uđemo u ovaj drugi s Kristom.
[SPEAKER_00] I nije to jednostavna stvar jer ako pogledate ovo propovijedanje, evanđelje govori o tome što im je Krist rekao da rade, a prvo čitanje je nakon toga, prošle par mjeseci od smrti i uskrsnuća Isusa Krista, i apostoli to rade, dobili su Duha Svetoga snagu, prije su bili u strahu.
[SPEAKER_00] Povijesno gledajući to je jako čudno što se dogodilo, da nakon smrti nekog čovjeka, da njegovi sljedbenici, da umjesto da se rasprše, kako se to nakon sramotne smrti, oni dobiju i snagu, izlaze na trgove, si na Bogu, u hram i viču, govore da je on uskrsnuo, dotijedan su dali život za to i onda pogledajte kako je to, nije to laka stvar prihvatiti to propovijedanje, zašto?
[SPEAKER_00] Zamislite ovi ljudi koji su Krista dali da se razapne, koji su ga klevetali, govorili laži protiv njega, koji su mu bili zavidni, koji su itede itede Zamislite, evo to su ti ljudi i njima sada dolaze apostoli i kažu taj kojega ste vi predali, zamislite tebi kažu, taj kojega ste ti ubio, ti si ga predao, ti si dao da taj čovjek bude ubijen?
[SPEAKER_00] Ja, ja sam, vidimo, odmah je otpor taj u čovjeku, što ja, ja, ne ja, ne.
[SPEAKER_00] Vidimo da to oproštenje koje je Kris navještava nije nešto pekme za stol, nego je jako ozbiljno.
[SPEAKER_00] Da bi ja u istom paketu, da kad prihvaćamo oproštenje moram prihvatiti da sam ja ubojica, da sam grešni, da sam slab, da sam lažan, da se ne radi toliko tu o krivnji, ne želi Bog nama nabijati krivnju, mi se sami mučimo s tom krivnjom, Bog nas želi osloboditi od ovog zatočenika, doslovno ova riječ, kad je čitamo u originalu ovo otpuštenje grijeha, ta riječ otpuštenje kad je nađemo na grčki, onda vidiš prijevod u rječniku, najvažniji prijevod te riječi je osloboditi iz zatočeništva nekoga, osloboditi ga iz zatvora.
[SPEAKER_00] Jer ono što je činjenica kad pogledamo duboko u sebe, svi smo sami sebi misteriji, sve nam je misterija, ali najveći smo misteriji sami sebi.
[SPEAKER_00] I kako to malena rastemo, a nitko nam ništa ne govori tko sam ja, zašto je to u meni, zašto se uvesti, zašto je ovo, šta je to volja, šta je to maslac voda, šta je ovo, šta je ono, zašto ovako reagira, zašto toliko agresije toliko puta u meni, zašto toliko osuđivanja, zašto toliko gorčine u meni, zašto žudim nešto a to ne mogu imati.
[SPEAKER_00] Čovjek je misterij, kako to da se raspačem na neki sentimentalni film i raspačem se kako je ne znam kako je tom čovjeku teško, a s druge strane susjed mi se raspada tamo od mene i uopće mi nije briga za njega, niti mu želim samo što dalje od mene da mi ne smrdi itede ili oni stražari u Auschwitzu koji su ne znam čuvali te ljude ili slali u plinske komore, a u isto vrijeme su radili one kućice za ptičice da se ne smrznu, čovjek je misterij, toliki sam misterij sam sebi, opuštajući Božju riječ u sebe mogu otkriti puno toga u sebi što inače ne vidim, što mi je totalno nejasno.
[SPEAKER_00] Evo jedna stvar koju ljudi ne žele vidjeti, ne žele se suočiti s njom, to je jedna krivnja duboka koju mi svi nosimo u sebi, jedna krivnja koja nam ne da živit, koja nas uznemiruje, koja nas čini anksioznima, prevod ove riječi u Evanđelju, jedan od prevoda ove riječi zbunjeni je i anksiozni jel da kod nas nema neki anksiozni poremećaj, sve više ljudi to govori, imam anksiozni poremećaj, ne znam socijalno, imam strah od ljudi, imam strah, imam, stvara mi tjeskobu, anksioznost, depresiju, ne znam.
[SPEAKER_00] Evo, ima jedan uzrok toga koji je jako dubok i mi smo sami sebi, ono što psihologija istražuje, ajmo reći ovako da je čovjek jedna crna škatula i unutra je nepoznanica, ne znaju psiholozi šta se unutra, znaju nešto malo, ali totalno im je misterij, čak i oni koji se bave dubinskom psihologijom ulaze, nemaju pojma što, misterije čovjeka.
[SPEAKER_00] Oni vide što ulazi u tu kutiju i što izlazi, ne znam, ulazi tvoje djetinstvo, tvoje neke rane, tvoje ili dobre stvari, loše stvari i što izlazi, ne znam imaš ili si, imaš ovakav karakter ili imaš anksioznost ili imaš ovaj, onaj poremećaj i onda pokušavaju nešto ubacivati u tu kutiju ili neke riječi ili nekakve psihofarmak ili nešto nadajući se da će ovaj ishod biti malo bolji ali što se događa unutra nitko ne zna, nitko ne proniče duh čovječi, kaže nego duh Božji, kaže sveti Pavao.
[SPEAKER_00] I onda jako je važno postati svjestan o ovoj jednoj krivnji koja je u svima nama.
[SPEAKER_00] Svima nama je jedna krivnja, možemo ovako reći, svaki čovjek zna što bi trebao učiniti, zna, Bog je stavio taj zakon u nas, zna da je istina ljubi i to se vidi recimo kad se mi svađamo.
[SPEAKER_00] Svi zapravo prihvaćamo da postoji jedan nepisani zakon, svi prihvaćamo, drugi me treba ljubit, zašto me nisi ljubio, zašto ti tada tužimo drugoga, zašto tužimo jednog, može li drugi reći, pa šta ti hoćeš onda ne?
[SPEAKER_00] Ja mogu reći što hoću, zašto ja te trebam ljubit, zašto treba biti pravedan prema tebi, ali ne kažemo to nego onda se počne obraniti, ali ti si meni, ali ti, tojest u svim svađama prihvaćamo da postoji jedan nepisani zakon, a taj zakon je ljubav i ljuti smo kad se krši taj zakon.
[SPEAKER_00] Svi znamo da bi trebali ljubiti drugoga, ali svi znamo da to ne radimo, svi znamo da kršimo taj zakon, duboko svi znamo kada siđemo, evo kad smo iskreni prema sajmovima sebi to stvara jednu krivnju od nas, to stvara jednu, može li biti čovjek miran koji bježi, ako netko te progoni, jel možeš biti miran?
[SPEAKER_00] Kako ćeš biti miran?
[SPEAKER_00] Evo ako zaviriš duboko u sebi vidiš da bježižiš, stalno bježiš od jednog lica koje ne želiš sresti.
[SPEAKER_00] Zato me duboko dirnuo ovaj psalam koji kaže obasja i nas gospodine svjetlom svoga lica, ne želim više bježati od svjetla.
[SPEAKER_00] Zamisli ovo lice koje te potpuno poznaje, evo to sam jedanput govorio kako mi zaboravimo naše grijehe, zamisli da si napravio nešto užasno što te jako uznemiruje, što ne možeš prihvatiti od sebe.
[SPEAKER_00] Zaboravi što, tko će živjeti s time, tko će živjeti u to nemiru.
[SPEAKER_00] Ali pojavi se osoba na tvojim vratima ili u tvojoj blizini koja zna to, ovo njezino lice, strašno lice koje u je prisutno je to u tebi, počneš se tresti, koliko to uznemiruje me istina o meni, zato bježimo od tog lica.
[SPEAKER_00] Salvista kaže i recimo mi zajedno s njim, obasjaj me gospodine svjetlom svoga lica.
[SPEAKER_00] Ne želim više, neki ljudi kojima je Petar navještavao apostoli su bili potreseni i rekli što nam je činiti majkom mojoj, ubili smo Adonaja, ubili smo onog kojeg čeka židovski, cijela povijest, židovski narod čeka mesiju i mi smo ga ubili, baš mi, naša generacija, mi smo bili tamo, vikali smo rasplinja, izdali smo sve, Boga, naše očeve, sve to pije, sve smo izdali, tradicije, sve smo izdali, mi smo izdajice, mi smo prevaranti, mi smo lažuri.
[SPEAKER_00] Zamislite šta treba prihvatiti ovaj čovjek da bi prihvatio susret sa Božjim licem.
[SPEAKER_00] Evo i oni koji to prihvaćaju i oni među nama ulaze, evo prestaju bježati.
[SPEAKER_00] Bog ti danas kaže ne trebaš bježati, ja te volim.
[SPEAKER_00] Znate koji je najteži dio kršćanskog nauka za prihvatiti, to vam ponavljam stalno.
[SPEAKER_00] Najteže za prihvatiti, nije toliko teško prihvatiti da Bog postoji, to je ovako logično i razumno, nije toliko teško prihvatiti neke zakone, neka pravila, vidiš da to sve drži u vodu, itede ali prihvati da mene osobno, da tebe osobno Bog voli, da te ne sudi, da se ne moraš više skrivati, da možeš izaći pred njegovo lice i naćiš milosrdni, ne znam, milosrdni osmijeh, ne znam, ne znam tako da kažem, opet ne neki pekmezasti osmijeh nego jedan, to je jedan nadnaravni osmijeh čovjeka kojega si ti ubio, kojega sam ja ubio, to starine naviješta crkva, mi ubili Isusa Krista, nisu ubili neki Židovi, neki Rimljani, ja sam ga ubio, grijeh ide protiv Boga, grijeh ubija Boga.
[SPEAKER_00] I što je Bog mogao više napraviti za tebe, za mene da nas uvjeri u svoju ljubav?
[SPEAKER_00] Recimo, šta je mogao više napraviti osim toga da bude jedan od nas i da dopusti da naše zlo koje je skriveno, moje zlo je skriveno, ali svugdje izlaze posljedice tog zla, svugdje izlazi nered, svugdje izlazi muka, jad, bolesti i psihičke i fizičke, svugdje to izlazi, svugdje izlazi posljedice našeg zla, a ono je skriveno.
[SPEAKER_00] Kako je Bog, šta je Bog mogao napraviti da nas izliječi, a kako je izvući, mogao je raskrinkat nas tako da nas osudi, pokazat nam svi kao što mi psu zabodemo njušku u izmet tako da se nauči ne kakati u kući, tako da mogao nam je tako zabiti glavu u naše grijehe.
[SPEAKER_00] Evo napravio je nešto što bi napravila osoba koja ljubko nas ljubi, koji je pustio da ti djeca izađu.
[SPEAKER_00] Kako da izađu?
[SPEAKER_00] Tako da padnu na njega, da na njega padne zavist koja je skrivena.
[SPEAKER_00] Ovi ljudi se prave pravedni, ali kaže da ih je pokretala zavist, da ih je pokretalo srebroljube, glumili su pravednike, ali sve im je bilo novac, novac, novac.
[SPEAKER_00] Kaže na jednom mjestu da su zbog toga Krista željeli ljubiti, zato su mu se rugali.
[SPEAKER_00] On je govorio o providnosti, govorio je o Božjoj ljubavi, oni su se smijali, oni su se tome, ovaj ne zna kako ide život, ne zna kako idu stvari.
[SPEAKER_00] Evo duboka sebičnost u čovjeku koja je i koju mi skrivamo ispod krinke pravednosti, poštenja, kako smo mi dobri, kako mi idemo u crkvu, on je, kako nas je Bog, on nije mogao napraviti više od ovoga.
[SPEAKER_00] Evo šta hoćete, s čime još hoćete da te Bog uvjeri da ćeš da te Bog uvjeri da te ljubi, osim ovoga da je postao jedan od nas i pustio da ovi grijesi izađu i da padnu na njega, da njega poniže, da njega, evo uzraća nam ljubav.
[SPEAKER_00] Evo možeš li danas zazvati, obasjaj me gospodine svjetlom ovog svog lica.
[SPEAKER_00] Evo oni su, apostoli su mogli opipati Isusa Krista tijelesno, to je Ivan sveti Ivan kaže u svojoj poslanici, ono što smo opipali, ono što oči naše vidiše.
[SPEAKER_00] Evo uvijek je to nešto što prvo i temeljno dira onoga koji se otvara Isusu Kristu, to je da ovaj čovjek je stvarno uskrsnuo, nije to neki filozof koji govori lijepe stvari, ali opet je pokojniji kao što su svi pokojniji, ovaj čovjek je stvarno živ, on je stvarno živ, ne na način kako mi možemo pojmit, ali njegove kosti nisu u grobu, zato je Krist jeo pred njima da ostane za cijelu povijest, ovo tijelo i uskrsnule kosti nisu u grobu, evo prije bilo kakve simbolike toga, to je ono prvo što Crkva navještava, ovaj čovjek je živo, to daje jednu veliku vrijednost svemu onome što je on govorio, što je činio, jer svijet ti kaže da ono što Krist govori je glupo, je ludo, zašto ljubiti neprijatelje, zašto ljubiti, pa to je glupo.
[SPEAKER_00] A onda ja ti kažem to što svijet, a i mi zajedno sa svijetom jer smo dio svijeta smatramo glupim je jedino što je uskrsno, jedino što je vječno, jedino što je stvarno.
[SPEAKER_00] I ta raspeta ljubav dolazi tebi, oni su mogli dopipat ga, dotaknuti ga, to je važno zbog svjedočanstva jer sveti Petar kaže dva susjedoka da bi u židovskom zakonu nešto držalo vodu na sudu, moralo su biti dva svjedoka.
[SPEAKER_00] Ono sveti Petar kaže dva susjedoka mi, stavlja sebe i druge apostole pod jednog svjedoka, možemo tu staviti i Torinsko platno i sve ono materijalno što nam govori o stvarnosti Kristovog uskrsnuća, to je jedan svjedok, a drugi je dug svet.
[SPEAKER_00] Zašto je taj prvi svjedok puno svjedoka?
[SPEAKER_00] Evo jer ovo nije uobičajen događaj, nije neki događaj, ne znam prometna nesreća pa dva čovjeka, ovo je jedan događaj gdje mora biti nešto malo jače, mora biti jače svjedočanstvo, nije lako vjerovati da je netko uskrsnuo od mrtvih, ali postoji ovaj materijalni svjedok toga koji ga je pipao, su apostoli, učenici, čak i neprijatelji, pavao Hrvatski narod, Pavao koji je neprijatelj, koji je progonio kršćane je vidio Krista, uskrsnuo ga.
[SPEAKER_00] Neki su ga vidjeli, ništa se nije promijenilo u njihovom životu.
[SPEAKER_00] Stražari su vidjeli, bili prisutni kod uskrsnuća Isusa Krista, onda su se, oprostite, ukakali, pobjegli, dali su im novac, ovi su čuli, od njih su čuli da je Krist uskrsnuo i dali su im novac da lažu, da dok su oni spavali su ga učenici ukradli.
[SPEAKER_00] To je prvi svjedok materijalni, a drugi svjedok bez kojeg nemoguće je povjerovati, to je Dug Sveti.
[SPEAKER_00] Evo ja dok ovo govorim, Dug Sveti tu ne znam kako ne lebdi u smislu materijalnom, ali tu je i želi sići na svaku dušu koja se otvara za to.
[SPEAKER_00] Ono što se događa u tvojem životu, ne samo ovo što ja govorim je Bog te priprema da ti primiš ovo i neka poniženja koja si doživio i ispraznost života i tjeskobe koje prolaziš i razočaranja i lijepe stvari koje vidiš, evo sve su to jedan poziv Boži da se otvoriš u ovome što ti ja sad govorim.
[SPEAKER_00] I kad se otvoriš tome kako možeš biti unutar ove riječi i ti možeš pipati nešto kao što su ove kosti bile stvarne, kao što ova rana na Bogu bila, znamo da je Krist ostavio svoje rane, rane na rukama, na nogama, sve su bile, mogle su se pipat, tako i čovjek koji prima, evo ovo oproštenje grijeha, sad sam objasnio kako je, koji prima ovo lice Božje, svjetlost lica Božjeg u svog život i ti možeš pipat mir.
[SPEAKER_00] To je upipljiv je mir čovjeku koji prima Krista, evo napokon se smiruje naše biće, napokon.
[SPEAKER_00] Ja sam zahvalan danas Bogu, ne znam kako bi živio, ja ne bi mogao više bježati od tog nemira unutarnjeg, ne znam gdje bi više mogao bježati, zahvalan sam Bogu da je ušao u moj život, da mi objavljuje da me ljubi, da me takvoga kakav jesam, da me on ne sudi.
[SPEAKER_00] Evo i to je ono što može mene mijenjati, što nas drugo može mijenjati, što može promijeniti čovjeka, nego ova otvorenost Božja za mene, ovo njegovo lice, svjetlo koje vidi, zna moje slabosti potpuno bolje, uprisutnjuje ih, u njemu je pohranjena istina o meni.
[SPEAKER_00] Gdje je pohranjena istina o meni?
[SPEAKER_00] U njemu on je potpuno znao o meni, potpuno poznaje bolje nego ja sam sebe i poznajući svu istinu o meni, ljubim me.
[SPEAKER_00] Sa svim Siguran sam da želiš takvu ljubav, siguran sam da želimo to.
[SPEAKER_00] I ja vidim kako ljudi koji ne otkrivaju ljubav, kako odnosi naši među nama su površni.
[SPEAKER_00] I svi recimo posjetiš, ne znam, posjetio si svoje stare roditelje, pa si evo, ali recimo oni nisu upoznali Isusa Krista.
[SPEAKER_00] Vidiš kako je nemoguće prodret od njih, kako svi naši odnosi su površni.
[SPEAKER_00] Ne znam, provedemo dva tri sata zajedno i pričamo o ovome i onome, onda se rastavljamo, ali osjećaj je ovdje nešto jako falilo.
[SPEAKER_00] Naše duše se nisu dodirnule, oni su bili skriveni meni, ja sam bio skriven njima.
[SPEAKER_00] Nismo mogli, nisu se naša lica susrela u istinu.
[SPEAKER_00] Mi kada se otvaramo Božjem licu i naši odnosi postaju drugačiji, ja to sam uvijek, to govorim sada iz svog života, da odnose, vraćam bi sestrama koji imamo u vjeri, evo da se dodiruju naše duše, da se i naša lica se susreću, nismo skriveni jedni drugima, evo od toga dolazi, ja siguran sam da od toga dolazi duboki mir jer čeznemo, čežnja je bol, mi čeznemo za zajedništvo, nekako tko će živit, mi nekad kažemo, ma nek me svi puste na mir, šta će mi svi, ali to je ludo, život je ljubav, biti u zajedništvu je život, biti izvan zajedništva je smrt, tko sam ja bez Boga, tko sam ja bez drugih?
[SPEAKER_00] Evo onda, koja je radosna vijest, može se to imati, može se to imati.
[SPEAKER_00] Danas recite evo s ovim psalmistom, obasja me gospodine svjetlom svoga lica, danas ću vam staviti na YouTube, ću vam staviti pet minuta jednog Monaha koji govori šta je najvažnije molit u život, evo to ti kažem za kraj.
[SPEAKER_00] Ako se slažeš s ovim riječima možeš reći šta mi je činit, šta mi je činit, možeš to reći kao što su rekli ovi koji su slušali Petra.
[SPEAKER_00] Neki su ih prokleli, neki su ih tukli, neki su rekli šta nam je činit, duboko potreseni, ako si potresen s onim što čuješuješ, evo onda ti dajem savjet, počni ovako molit, može objaviti moje grijehe, daj mi da ih vidim, daj mi da ih vidim.
[SPEAKER_00] Danas ću nastaviti važan i glas ovog Monaha koji ima Duha Svetoga, iako govorim na arapski, ali iskoristio sam da je važan i ovaj govor, važan je riječ, važan je ton glasa u kojem je Duh Sveti koji potiče našu nutrinu da se otvorimo.
[SPEAKER_00] Htio sam još ovo reći, protumačiti ovo da se tu ne radi toliko o razumu nego o našoj volji.
[SPEAKER_00] Sada sam počeo jedan vjeronauk sa prizmanicima gdje ja njima stavim jedan video i onda moraju mi napisati komentar tog videa, onda sam ih sad zadnji video ostavio onaj apsurd materialističke ideologije, činilo mi se čak da je malo previše za njih, ali sam pustio.
[SPEAKER_00] Tako predivne komentare pišu, prvi put mi se otvara da ta djeca koji su osmi razred, prvi srednji, da u sebi imaju takvu bistrinu, takvu pamet koju im je Bog dao, šokantno dobro pišu, jel to nikad ne bi doživio na vrijeme u školi jer su oni srame jedni pred drugima pa ne govore, misli da su mala djeca, otkrićem je šokantno kako dobro vide stvari, ali većina od njih će nestati, pokupit će ih ovaj svijet, pokupit će ih sad, to govorim, nadam se da neće, ali govorim o iskustvu svih ovih godina, doživio sam da su se neki obratili, doživio sam da su neki, neki su našli posao u Čenakolu, postali su ovisnici, ali Bog ih je našao na taj način, znam neke koji su postali časne sestre, znam neke koji su promijenili svoj život, ali većina se, evo bar te godine nakon krizme se izgube, nema ih, a razumiju stvari, razumiju da je ovo logično, zašto?
[SPEAKER_00] Jer im je bolje volja zarobljena sa privlačnošću ovog svijeta jer počnu volit grijeh, počnu volit iluzije ovog svijeta i onda se sakriješ.
[SPEAKER_00] Evo kako ćeš išć na misu, kad je tamo lice Božje, kad je tamo prisutnost, kako ćeš išć, a moraš se sakriti.
[SPEAKER_00] Evo, ostati pred ovim licem znači i ostati konkretno, ostati vjeran ispovjedi, znači ostati vjeran misiji, znači ostati vjeran molitvi, a kako ću, kada ja ljubim ovo, kad ljubim grijeh, kad ljubim laži ovog svijeta, evo onda molite da nas vrate, reci ti nek ti ovaj psalam odzvanja u svome srcu, obasjaj me gospodine svjetlom svoga lica.
[SPEAKER_00] Vidiš koliko sam luda, se stalno krije cijeli život.
[SPEAKER_00] Kako ćeš živjeti u miru kad bježimo od tebe?
[SPEAKER_00] Obasjaj me gospodine.
[SPEAKER_00] Razkrinkaj.
[SPEAKER_00] Želim vidjeti svoje grijehe u svjetlu tvoje ljubavi i ući u tvoj sveti nadnaravni mir i radost koju mi nudiš u Kristu.
[SPEAKER_00] Amen.