[SPEAKER_00] Ja bio sam u niskom startu, ja vas sam čekao da krenem.
[SPEAKER_00] Zašto sam i krenuo prije?
[SPEAKER_00] Prije nego što sam trebao, moje ime je Marko.
[SPEAKER_00] Kada sam bio mlađi, govorio sam koliko imam godina, sad ću ovo prešutiti.
[SPEAKER_00] Evo moram spomenuti da mi je iznimna čast što mogu biti ovdje i što me Patrika Rike pozvao.
[SPEAKER_00] Znam da bio sam isto, imao sam grupe, subotu imam grupe sa Klincima za brzo čitanje i poslije toga sam zvao Marijetu, javio e, znaš tko nas je zvavao, dvadeset šesttri nas nema idemo u osijek patarike nas je zvao tako da smo bili dosta uzbuđeni toliko smo bili uzbuđeni kada smo dolazili ovdje da smo produžili do općine darda ako niste znali ime tamo ulica a ovo izvijeste pinca dvadeset sedam došli smo do tri metra drva i eto gledamo i mislite to nisu drva od križa kojima ćemo se pokloniti kasnije ali dobro srećom smo došli dovoljno ranije pa smo se stivio vratiti ovdje i doći na vrijeme ok evo ukratko sada ovi moji dojmovi s početka i svega što je bilo.
[SPEAKER_00] Htio bih budući da je teologija tijela bio ciklus koji ste prolazili, htio bih proći jedno svoje svjedočanstvo zapravo i situaciju, jednu svoju jedne korizme kako me gospodin prevario.
[SPEAKER_00] Da, prevario me jer me navukao na moju oholost, evo Pateri govori o poniznosti, tada sam imao neku oholost.
[SPEAKER_00] Moje obraćenje nije neko klasično, imao sam tešku situaciju, opet bih se nadovezaoo na ono što je Pater govorio, ne treba nam poteškoće da shvatimo nešto.
[SPEAKER_00] Ja nisam imao nekakvu tešku situaciju, ja sam zapravo bio sretan jer moj početak je neki da sam ja do, mi smo živjeli u Zagrebu, onda smo se preselili u Ivanić grad i dok sam bio u Zagrebu sam bio dosta onako odbačen u društvu, maltretiran, ono, trčao sam za jednim prijateljima koji su me uvijek odbacivali, dolazio bi u plakan doma, jednom situacijom su me toliko izmaltretirali da sam bježao od njih.
[SPEAKER_00] Kako sam bježao, tako mi se torba zapetila u biciklu i pao sam doslovno ispred auta, ovolko je auto zakočio kad sam ja pao s bicikla.
[SPEAKER_00] Uglavnom jako traumatično iskustvo i nesretan sam bio.
[SPEAKER_00] I onda smo se preselili u Novi grad i mislio sam sad će se nešto možda promijeniti.
[SPEAKER_00] Uvijek sam vapio Bogu da se nešto promijeni, da me ljudi prihvate, da me prijatelji iz razreda prihvate.
[SPEAKER_00] Imao sam stvarno neku sreću da dođem u taj baš taj razred, da sam došao u drugi, tko zna kako bi ta cijela priča išla.
[SPEAKER_00] Ali došao sam baš u taj razred gdje se odjedanput sve promijenilo.
[SPEAKER_00] I zapravo sve o čemu sam uvijek sanjao se ostvarilo.
[SPEAKER_00] Postao sam prihvaćen, postao sam prihvaćen u društvu, poznat u školi, poznat u drugoj školi, trećoj školi, svim okolnim školama, a kasnije u srednjoj školi, u srednjoj školi kada sam upisao, počeo sam trenirati košarku, bio sam onako tamo u Ivoniću imate elitne, elitne grupe ajmo tako nazvati i košarkaši, rukometaši su iznad nogometaša bili tamo i trenirao sam ja i nogomet, ali onako trčiš devedeset minuta, onako jedan nula nula tri dva i to i onda sam jednom za probu počeo igrati košarku za školu i onako tu se zabija svako malo, svaki napad je neki koš sigurno, reko ništa, fučkaš nogom i idem ja se prebacit na košarku, dinamičnije je.
[SPEAKER_00] I uglavnom ušao sam u tu ekipu stariju i onda počeli smo, s njima sam počeo izlaziti, oni su bili stariji, oni bi uvijek kad bi ulazili u klub trebao bi imati ovu osobnu, nisam bio punoljetan još uvijek, onda bi oni ušli prije nas, onda bi mi nas par dečki mlađih koji smo se družili s njima, prošli iza, provukli se iza i tako je moj život izgledao.
[SPEAKER_00] Ja sam bio sretan, ja sam bio sretan.
[SPEAKER_00] Ja sam vjerovao da je Bog to meni sve omogućio.
[SPEAKER_00] Ja sam inače prisilno morao ići na misiju jer se moja mama obratila i onda nas je sve poterela u crkvu.
[SPEAKER_00] I zapravo i prije isto kad sam govorio o obraćenju svoje mame govorio sam o tome kako je ona kasnije kada je bila malo starija se obratila i sam skužio da sam ja u tim godinama za dvije godine, tako da sam i tu priču promijenio, tako da dosta mlada se obratila, krenula u crkvu, jako mlada žena i ja sam krenuo s njom pod prisilom, prijetnjama itede i zapravo sam u jednom trenutku kad sam prihvatio to nakon četiri godine prisile kao morat ću svak nedjelja na misu prihvatio sam tu cijelu priču i shvatio sam zapravo Bog meni sve to darova dao mi je super ekipu, ja sam u srednju školu ušao i onda sam počeo hodati i izlaziti kako god sa crom dvije godine starijom od sebe i ne samo izlaziti nego i mi smo imali spolni odnos i ja sam si mislio četrdeset pet minuta mise nedjeljne i vidiš šta mi je bog sve dao super društvo izlazim pijem imam djevojku stariju od sebe bio sam s djevojkom prije nego svi frendovi oko mene bog je stvarno dobar bog je stvarno dobar ja sam bio vjeran u tom čak kad bi govorio svojim prijateljima o misiji o crkvi i svemu tome rekao pa pogledajte šta je meni sve bog dao zbog tih jedanput tjedno četrdeset pet minuta sata vremena mise kao ja sam isti koji vi isto govorim kao jel se može uopće vidjeti razlika između vas i mene ne kao, to isti smo, ali ja odem jedanput tjedno na misu, tu je razlika, to vam fali, to je bila moja evangelizacija na početku, tako sam ja, sve će vam to Bog dati, tako da ja sam bio zapravo sretan.
[SPEAKER_00] I bila je jedna korizma i ja sam odlučio te korizme sebi dati izazov, ja sam rekao ja sam muško, ja mogu kontrolirati svoje tijelo, ja ću tu korizmu izdržati bez bludnosti, bez masturbacije, bez pava ja sa djevojkom, ja ću proći to, ja sam muško četiri, sad ne znam neki stariji, to je malo starijeiji film, četrdeset dana bez komada, uglavnom tako je to izgledalo.
[SPEAKER_00] Ja sam se pripremio na tih četrdeset dana, ubrzo je to postala onako priča u školi, čak su u razredu saznali da sam se odrekao svega toga, počeli su pričati u jednom, u drugom razredu, kladili su se hoću li izdržati do kraja kako će biti, neki su mi govorili Marko, ti moraš što raditi, ti moraš što, ti ćeš oboliti, ti ćeš oboliti ako to ne radiš Marko sto posto završiti ćeš u bolnici evo nisam i meni je stvarno bila muka.
[SPEAKER_00] Ja sam, ja, evo neka djevojka se baš nije složila s time, ali kao ja sam rekao, a ne, kao četrdeset dana nastavljamo dalje sve po starom, sve ide, samo da ja dokažem da ja mogu četrdeset dana.
[SPEAKER_00] I u tom razdoblju te koristi, to je bila neka moja radikalna koristi, ne znam šta mi je bilo tada, ali vam kao odrekao sam se toga, gledao sam televiziju po pet šest sati, sad kad pričamo o mlađima i govorimo o gledanju televizije pet šest sati je svima čudno, onako šta gledaš na televiziji pet šest sati, gledaš jutro.
[SPEAKER_00] glaš YouTube, glaš Netflix, glaš HBO, nemam puno televizora, da, televizor sam gledao pet šest sati i kao stavio sam si gledat ću ga sat vremena u danu i to na kraju dana ono prije spavanja bi se upalio i to je sve bilo.
[SPEAKER_00] Tako da sam bio dosta onako, čudno je to bilo, nemam pojma ali navukao me, na sanjkali tu gospodina to.
[SPEAKER_00] Ja sam inače tip koji onda kad mi netko kaže ajde da ne mrež, ajde da mogu.
[SPEAKER_00] Tako sam završio kada sam bio sa Ferrendom, kladili smo se pazite u novac iz monopolija da ja neću moći sa prvog katra do pod evo kat do podruma doći za šest sekundi.
[SPEAKER_00] Ajde da mogu, u šesto, šesto onih dolara, ne znam čega je to, ajde da mogu, zatrčao sam se gore, trčao sam dolje, skočio sam, lupio sam s glavom u zid, bacio se ni stepenice onako na leđa, pao, srondao se, završio u Klajčeviću, tako da sam ja ti ponovo kada mi netko kaže, ajde da ne ideš, ajde da mogu, pa makar bio novac iz monopola, nije važno, samo da se kladimo.
[SPEAKER_00] I ja sam si dao taj izazov i u tom vremenu nekako još nije bilo teologije tijela posvuda, sad onako sud svuda se priča o tome, bio je jedan jedini DVD od Don Damira Stojića, Teologija tijela, sjećam se narančasti DVD je bio, neki možda ne znaju, da, DVD je bio, se gledao, mogu si ga staviti i u laptop, e-computer, Teologija tijela i ja sam to išao gledati i ka, ok, super divno, krasno, zabavno vam to priča, simpatično i sve to, ali ništa me nije diralo i čak sam ja brojao svaki dan te koresne to.
[SPEAKER_00] Do dvanaest dana ja sam znao svaki dan koliko je sati prošlo, koliko još ima svega, ono sve.
[SPEAKER_00] Ekipa u razredu bi me svaki dan pitala kao koliko je još prošlo, koliko je već prošlo, koliko još imaš, koliko ima još dosta, sve do negdje dvadeset i nekog dana.
[SPEAKER_00] Od dvadeset i nekog dana ja sam počeo zaboravljat koji je dan šta je, onako jednostavno mi je to isparilo i došao sam do kraja te korizme i onda mi je sve to odzvonilo, tijelo, čuvanje čistoće, taj grijeh, ta bludnost, koliko me to prljavolja nekako pred kraj, sam odlučio da ću konačno prestati s tim, da želim nastaviti tako.
[SPEAKER_00] I baš zbog te situacije onako shvaćam da to nikad nije samo sloboda, da kao pa budi slobodan radi šta hoćeš, to nikakva nije bila sloboda.
[SPEAKER_00] Ja sam izdržao šezdeset osam dana računajući tih četrdeset koristim šezdeset osam dana šezdeset osam dan sam pao ali ja sam se tako prljavo osjećao tada bilo je smiješno, bila je jedna situacija, pao sam, onda sam se loše osjećao, išao sam se ispovijediti i trčao sam svaki put nakon toga u ispovijedi i kod tog pada onako se zaredalo nekoliko pada, to nije onak sam tu, nego kožabica, sad sad sad sad još nekoliko, ali odlučujem se ustati, odlučujem izaći iz toga, ustanem se, ponovno se ispovijedim, ponovno čist mjesec, mjesec i pol opet pad.
[SPEAKER_00] Sjećam se, bila je smiješna situacija sad kad sam već ovdje, kad pričamo o tome, djevojka ima je imala, ona je počela studirati medicinu i ona je imala stan na Dračkovićevoj i pali smo, ja sam bio na ispovijedi par dana prije toga, pali smo, ja sam se toliko loše osjećao, gadio sam se sam sebi u toj situaciji, ja sam znao da je u Palmatićevoj ispovijedi od do pet ili od pet, sad, sad, sad, od pet.
[SPEAKER_00] E, ja sam znao da je ispovijed sad tamo, ja kažem njoj idem ja dolje do Konzuma nešto kupit, ja sam spremi, sve je super, ja šturam na ispovijed..
[SPEAKER_00] Trčim ja do ispovjedalnice, dolazim ispovijedan sve svoje grijehe u zadnjoj ispovijedi koja je bila prekršaj.
[SPEAKER_00] Šta ćete ispovijediti?
[SPEAKER_00] Ja kažem, pa dobro Mali, jel'ti misliš ozbiljno, jel'ti zafrkavaš ovdje, kao šta, bio si prekršaj i sad opet?
[SPEAKER_00] Ja bih rekao pa da ne mislim ozbiljno, jer bi došao, nakon tri dana opet, ne bi, čekao bi mjesec dana da se nakupi pa bi onda došao ispovijediti, kao mislim ozbiljno, zato trči svaki put kad napravim to.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro, ok, ispovijjedio se ja otišao ja do Konzuma kupio nešto da ne bi ispalo da sam lagao ipak sam se ispovjedio sada malo prije.
[SPEAKER_00] Kupio sam, došao sam stan, ništa nije bilo.
[SPEAKER_00] Ali mene je to kopkalo, jednostavno samo sam prekidao.
[SPEAKER_00] Ta moja borba je trala godinu dana, godinu dana, od kad sam ja taj grijeh zamrzio u srcu, baš sam ga zamrzio jer on nakon tog čina ja sam plakao, ja sam se toliko gadio sam se i toliko sam bio jedan da sam plakao.
[SPEAKER_00] Godinu dana i bio sam više toliko frustriran zbog te cijele situacije i svega kako se to dugo vlači i sve.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam, sretno, tada nisam zapravo poznavao tu cijelu priču, ali onako, ulazio sam, sjećam se zadnje molitve za to, ulazio sam, tre, poslije treninga u dvorište i kažem Bože, onaj trn koji je pao imao u tijelu, ako si njega oslobodio, tada sam mislio da ga je oslobodio, možeš i mene od ovoga.
[SPEAKER_00] I nakon toga više nisam imao napasti na taj način, za taj grijeh.
[SPEAKER_00] I od onda sam počeo stvarno živjeti čistoću.
[SPEAKER_00] Kasnije sam shvatio da ga nije oslobodio doktor, ali sretno je mene poslušao taj puta i mene oslobodio od te cijele priče.
[SPEAKER_00] Ja sam prekinuo među vremenu i sa tom djevojkom, čak i kada smo prekinuli bilo je situacija da bi se opet našli i opet bi pao to, jednostavno sam shvatio da onako moram se izvući iz toga, da moram izaći i da se moram toga riješiti.
[SPEAKER_00] Tako da kome god pričam mogu reći ja znam da to nije sloboda, jer da je to sloboda tada kada sam ja to odlučio ja bih mogao stati.
[SPEAKER_00] Ja bih to prekinuo, rekao dok gotovo završili smo, u redu je priča je gotova, ja ne moram, ne znam, pogledati pornografiju, ja ne moram masturbirat, ja ne moram spavati s djevojkom, ja ne moram.
[SPEAKER_00] Ali ja sam morao, ja sam se osjećao kao neka marioneta u tom trenutku, onako ne kontroliram svoje tijelo, jednostavno samo ide.
[SPEAKER_00] I shvaćam da to nije sloboda.
[SPEAKER_00] Tako da te korizme, stvarno, rišio sam se televizora, poslije sam ga prestao gledati i došao sam u zajednicu, tada je bilo zajedno, velečasni Dražen je bio u lupoglavu, mama je tamo išla i morao sam ići svake srijede tamo na bibličku grupu.
[SPEAKER_00] Samo što ključeve nismo dobili od crkve jer smo uvijek prvi morali biti, to je trajalo, došli bi na misu u šest sati, u pet i petnaest smo stajali ispred crkve, u pet i petnaest stojimo ispred crkve da ona sjedne u drugu klupu tamo gdje je njezino mjesto.
[SPEAKER_00] Pa evo, uglavnom nekako nakon toga svega sam prihvatio i rekao idem se priključiti, ok, idem se sad priključiti, idem na zajednicu i onda je krenuo tako neki moj put, obraćenje i posvećenje zapravo ovakvom načinu života.
[SPEAKER_00] Ja sam inače od četvrtog razreda osnovne škole razmišljao o menadžerstvu, o dijelima sa kojima, mislim sad svejedno smijem imati sa kojim, ali moj san je bio rad u banci, u nekom uredu, nešto tako i nekako kada sam počeo se voditi mlade i raditi, služiti u zajednici shvatio sam da više to ne želim i da se želim potpuno posvetiti tome, na kraju sam završio na tome na kraju sam završio na teologiji, eto tako i evo sad već sigurno već deset godina traje ta cijela priča.
[SPEAKER_00] Ali ono što želim reći o tome svemu da nisam odlučio nekako svojovoljno, nisam shvatio da sam jada, nisam shvatio da ta cijela moja priča ne funkcionira nego sam bio sretan, bio sam zadovoljan i nekako, nakon nekim trenucima sam se osjećao kao da mi je Bog nešto ukrao u toj situaciji jer nedugo nakon toga sam, počeli su mi izlazci svaki vikend smetati i po i polako je i odlazila ta ekipa i izgubio sam te prijatelje i nekako se završila ta cijela moja priča tog mog nekog uspjeha koji sam ja smatrao uspjehom tada, zapravo ne znajući šta će sve Bog otvoriti i šta će se sve dogoditi kada krenem za njim.
[SPEAKER_00] I ima zapravo jedna zgodna situacija u Evanđelju koja opisuje takvo jedno pitanje koje si mogu u tom trenutku postaviti, kada onaj bogat mladić dolazi do Isusa i onda mu ovaj kaže šta bi trebao ostaviti, ovaj onda tužano kreneene se i ode jer nije mogao to pustiti.
[SPEAKER_00] I onda gledamo Petra u toj situaciji, Petra s ove iste strane, čekaj malo, mi smo ostavili sve, mi smo krenuli za njim, šta ćemo mi dobiti, mogu si ga zamisliti, šta ćemo mi dobiti, mi smo ostavili sve, šta će biti onda on kaže i stostruko već sad na ovome svijetu i kuće i oca i majku.
[SPEAKER_00] I stvarno kroz ovaj moj put, Bog mi je poslao ljude, poslao mi je prijatelje koji su bili više nego prijatelji, imam ljude, evo ekipe koja je sa mnom u prvom redu, čisto da me netko sluša ovdje, pogledao sam i zato.
[SPEAKER_00] Ekipa koja će stajati za mene, koja će moliti za mene, koja neće imati rješenje na moj problem kao, ma ništa idemo se zapit, ko fučka to, pustiti sve, možda će netko od njih to predložiti, šalim se, nego će moliti sa mnom, molit će za mene, bit će mi podrška i nosit će moje breme, nosit će bremena jedni drugima, to je ono što imamo u zajednici, to je ono što imamo u tome zajedništvu i otvorio me puno više toga i prijatelja i poslao me ljude koji su mi bili i više očevi nego što mi moj otac zemaljski mogao biti, više majke nego što su, nego što mi moja majka mogla biti.
[SPEAKER_00] Zahvalan sam za to što je bila dovoljno uporna da me dotira do toga da shvatim to sve i dođem do tu, ali sam i zahvalan svima onima koji su nastavili sa mnom raditi, koji su me vodili kroz sve to.
[SPEAKER_00] I kada pričamo evo o križu, kada pričamo o svemu ovome, sjetio sam se sad dok su bila i čitanja Hoshea i zapravo toga kako je Pate rekao da nas Bog uvijek čeka makar mi kasnimo, Bog nas stvarno uvijek čeka, Bog je stvarno uvijek strpljiv s nama.
[SPEAKER_00] Imamo u Hosheu zapravo u dva tri reda imamo čitavo evanđelje.
[SPEAKER_00] Hoshea je bio prorok, ne znam, vi znate cijelo njegovo pričanje, bio je prorok kojem je Bog dao poticaj da oženim ludnicu, prostitutku.
[SPEAKER_00] Zamislite Hosheu sada, ide po ženu tamo u ulicu gdje su ludnice, zove se ovo Hoshea prorok je, šta radite u ulici ovdje, ovdje nisu dame za vas, Hošej.
[SPEAKER_00] Pa ne evo, Bog mi je obećao, rekao mi je da trebam tu naći ženu i tako on uzme ženu, bludnicu, dobije djecu s njom i sad zamislite situaciju, žena ga opet ostavi i vrati se starom poslu.
[SPEAKER_00] I sad, si mislite šta će Bog reći sada Hošej nakon svega toga?
[SPEAKER_00] I onda kaže Hošej, ovdje sada opet po nju, kupiju i vrati ju nazad.
[SPEAKER_00] I tu imamo Hošej tri jedan dva kaže, potom mi Jahve reče, ide opet ljubi ženu koja drugog ljubi i čini preljub kao što Jakov ljubi djecu Izraelu dok se oni drugim bogovima okreću i žude za kolačima od grožđa.
[SPEAKER_00] Ja je tada kupio za petnaest srebrnika za home i letek ječma.
[SPEAKER_00] Znate zašto je ovo u Evanđelju tri reda?
[SPEAKER_00] Zato što šta je Isus napravio s nama ako nije ovo?
[SPEAKER_00] Bila je njegova žena i on je onaj koji je imao jedino pravo na nju, ali ona je otišla.
[SPEAKER_00] I onda on ide po nju da ju opet otkupi, a ona je već njegova i plaća cijenu ponovo za nju da ju vrati nazad sebe.
[SPEAKER_00] Bog je stvorio čovjeka, dao mu je raj, Eden stvorio, dao mu je sve što mu je potrebno za život i taj čovjek je ipak se okrenuo od Boga i šta je Bog napravio?
[SPEAKER_00] Poslao je Isusa da plati ponovo cijenu za svoje stvorenje koje je on već platio, koje je on već stvorio, koje nije trebao plaćati i ima pravo na njega, ali Krist je morao ponovno doći da otkupi svoj narod, da otkupi mene grešnika, da otkupi mene od svih mojih nedostoća, od svih mojih slabosti i da me vrati nazad u Kraljevstvo Božje.
[SPEAKER_00] Opet je patio cijenu.
[SPEAKER_00] I kada razmišljam, s ovim ću, idem prema kraju, svaki propovjednik ima nekoliko završetaka, pa tako da je ovo prvi završetak.
[SPEAKER_00] I kada razmišljamo o Kristu, imamo u Izaji pedeset tri kaže ne bijes i izaji opisuje Isusa, bijaše na Njemu ni ljepote ni sjaja da bi se u Njega zagledali.
[SPEAKER_00] I sad razmislite, znači u Isusu nije bilo ni ljepote niti sjaja da bi se u Njega zagledali.
[SPEAKER_00] Šta sam onda vidio u Njemu?
[SPEAKER_00] Šta onda vidimo u Njemu ako nema ljepote ni sjaja?
[SPEAKER_00] Krist je mogao izabrati bilo koji način kako da dođe na ovaj svijet i privuče na sebe.
[SPEAKER_00] Mogao se roditi u palači, mogao je biti bogat kralj, mogao je doći sa novcima, devama, mogao je doći s haljinama, mogao je doći, mogu izabrati bilo koji način kako privući čovjeka nazad.
[SPEAKER_00] Pa kaže Zaja ne bijesne na njemu ni ljepotu ni sjaja.
[SPEAKER_00] A šta je onda bilo?
[SPEAKER_00] Šta je onda i šta vidimo na njemu ako nije ljepotu ni sjaj?
[SPEAKER_00] I Zaja kaže dalje, ali on je naše boli uzao, naše slabosti i njegove nasrane iscijeliš.
[UNKNOWN] Znate šta vidim na njemu?
[SPEAKER_00] Vidim onog Marka koji je odbačen, vidim onu slomljenost kada dolazim doma i plačem jer me nitko nije prihvatio, vidim svoj grijeh koji je uzeo i otkupio zato što sam ja mislio da je to blagoslov za mene, zato što je to dobro.
[SPEAKER_00] Znate šta vidimo u njemu kada gledamo njega raspet toga, ne vidimo ni ljepotu ni sjaj, ali vidit ćemo svoje rane.
[SPEAKER_00] Kaže autor poslanice Hebrejima, gdje je iskušavan, trpio, iskušavanima može pomoći, šta god da si prošao, šta god da prošaolaziš, to ćeš vidjeti na njemu.
[SPEAKER_00] I znate zašto onda možemo stati pred njega i biti sigurni da nas čuje, da nas razumije?
[SPEAKER_00] Zato što vidim da je prošao ono što sam i ja prošao.
[SPEAKER_00] I zato mogu stati pred njega i gledati ga i biti zahvalan što je on to preuzeo i otkupio me od toga, oslobodio me od toga, iscijelio me od mojih hrana, od mojih bolesti.
[SPEAKER_00] Završit ću sa ovim, ne znam jeste li čuli tu pjesmu Kralj kraljeva, Emanuelovi su je otpjevali, kada sam dolazio ovdje, on sam se sjetio toga zapravo, pjevao sam kada smo se izgubili.
[SPEAKER_00] Ima jedan dio koji mi je uvijek tako nabrijavajući i nakon toga samo onako to.
[SPEAKER_00] A na jutro Uskrsno raj je dah zadržao sve dok kamen s groba nije pomaknut za pobjedu.
[SPEAKER_00] Sada mrtvi ustaju, anđeli se klanjaju jer su duše Božje sve otkupljene za vijek.
[SPEAKER_00] Tad je crkva rođena, duh je vatru poslao, istina Evanđelja neće kleknuti nikada.
[SPEAKER_00] Imenom i krvlju ti oslobodio si me sve za ljubav Kristovu koja me oživjela.
[SPEAKER_00] I to je istina za mene, to je istina za tebe, to je istina za sve nas ovdje večeras i kad ćete se pokloniti ovom križu, sjetite se da tu ne nema ljepote ni sjaja, ali tu su tvoje rane, tu je tvoja slomljenost i tu je naša sloboda.
[SPEAKER_00] Nešto što izgleda u očima svijeta kao najveći poraz za nas vjernike je najveća pobjeda.
[SPEAKER_00] I vjerujemo u to pobjednu, jer dok kamen z groba nije pomaknut, za pobjedu.
[SPEAKER_00] Amen.