Za ovu epizodu podcasta neću vas posebno pozdravljati zato što nastavljamo tamo gdje smo prošli put stali.
Ovo je drugo poluvrijeme naše velike teme.
Međutim, za vas koji nas možda sada gledate prvi puta, želim vam približiti ono o čemu smo pričali prošli put.
Prošli put smo načeli jednu veliku temu, temu braka.
Ugostili smo troje muškaraca, troje muževa, troje očeva, a večeras ćemo ugostiti na ovom kauču njihove tri prekrasne supruge i majke njihove djece.
Košto vidite uložili smo dodatno u ovaj podcast, hvala dečkima koji nam to slažu, imamo nove mikrofone.
Inače svi mi koji radimo, a ja sam samo jedan od cijele ekipe koja radi na ovom podcastu pokušavamo dati sve najbolje od sebe, pa evo tako i ja za ovu epizodu želim dati u ovom vojiteljskom smislu najbolje što imam.
Evo mene, ja sam Ivana Marinova supruga i hvala vama dragi svi gledatelji, svi koji ste pisali, jeste zapravo vi tražili da žensku stranu vodi jedna cura.
Tako da sam došla ja i napokon će se malo pustiti i raspričati sa današnjim ženama, majkama, kraljicama.
Sve tri, točno to vrijedi.
Pa evo da ih ja sada predstavim.
Kornelija, Ana, Nikolina.
Dobrodošla, curke.
Još bolje od naše.
Dobrodošla i ti.
Hvala vam lijepo.
Jesmo spremni danas.
Da, jesmo.
Ja sam baš komentirala, inače Marin vodi podcast, pa podcast iz najdražeg traje dva sata.
A sad kad su četiri žene.
Ja mislim da ćemo se mi puno bolje sporazumijevati.
Znači, dobro sam se on slišio.
Meni se čini da se on preporno, a strik užiš i onda kao fol gurno tebe.
Tako da, eto, drago nam je da si s nama.
Hvala, meni isto, meni isto, baš nas sretna i zadovoljna.
Pa evo, sure, sad da lagano krenemo.
Prošli put su nam bili naši dečki i imali smo jednu pitalicu na našem Instagramu koja se ticala toga šta se dogodilo kad su dečki došli doma, jesu li spavali na kauču, čak pedeset posto više naših gledatelja i slušatelja odgovorilo da su sigurno spavali na kauču pa nam možete otkriti gdje su spavali kad su se vratili spavali su normalno u svom krevetu kad je izašao podcast upalili smo youtube napravili smo kokice i gledali skupa podcast vrlo logično nećemo se lagati to je istina ja sam rekla petar je rekao sve po istini tako da evo to je to kod nas je ovaj šima mislim tu noć spava u nekoj drugoj sobi ali ne zbog problema podcasta nego zbog seobe naroda zbog djece preko noći tako da to nam se dešava skoro svaku večer, tako da mislim da je i tu.
Ali mislim osim toga što je rekao da sam pred svim ljudima da sam neuredna i govorio o ovom ciklusu i točno kad sam ostala trudna tako da cijeli svijet zna, sve ostalo je bilo ok.
Sve znamo ok, sve znate.
Srećom da mu je Mari nije odgovarao na pitanja, tako da nije baš sreća.
Sad da krenemo isto sa nekim prvim pitanjem.
Pa srećom da smo počeli o tome kako je zapravo vaša priča započela.
Sve tri ste rekli slušali ste podcast, slušali ste dečke.
Pa jel imate nešto tu na dodati, izmijeniti ono, kakva je vaša verzija tog kako ste se upoznali?
Pa ja se iskreno ne sjećam šta je on rekao.
Onda samo krenir sam.
Evo mogu ja prva.
Ja i Akša smo se po njemu upoznavali sedam puta.
Već sam mu se sto puta ispričavala zbog toga, stvarno nije bilo namjerno.
Radili smo odnosno radimo isti posao, u to vrijeme sam ja pjevala u jednom bendu, došla sam kao nova pjevačica i on je dolazio s dečkima nakon svojih nekih svirki i vidjeti kako je to neka nova pjevačica u tom bendu i valjda kako smo se više, češće puta susretali na tim svirkama i to oni svaki put došli, barem svaki put upoznali.
Ja sam barem svaki put pružila ruku, mislim stvarno ne znam kako je to izgledalo.
Ali mislim inače imam taj problem, znam proći, pokreći osobe koje sam jučer srela, pa znamo se popričala sa njom, ako ju sutra opet vidim, neću je pozdraviti jer računam da smo jučer se vidili, nešto sad opet pozdravljamo.
Tako da, ja ću mi to naravno nije zamjerio kad sam mu to objasnila, svoje kratkoročno pamćenje.
Ali u principu kad sam ga ja doživjela tek možda pa nakon tih par upoznavanja, poslao mi je poruku, ja sam u tom vremenu stvarno bila molila Boga da mi pošalje nekog dečka koji je u vjeri, koji je ono, koji vjeruje Boga, koji ide u crkvu jer obzirom da sam imala prije dvije, tri duge veze u kojima to nije bio slučaj, na neki način sam se bojala nekih svojih možda padova i ranjenosti, ali evo, kako je Jakša poslao poruku, ja sam se počela dopisivati s njim računajući na to da ima šanse da se tu nešto proradi.
Zapravo, pora je bila u tome da smo Đorđe, moja sestra i ja znali njega promatrati nekad, nagaženi smo gledali kako nas ovaj fraživcira, ono cijelo vrijeme promatra kako pjevamo.
I što se najčešće svega on nije bio uvjeri, ali ja sam prepoznala čisto srce kod njega i stvarno to i dan danas tvrdim, Jakša ima stvarno jedno veliko čisto srce i Bogu hvala da sam u tom trenutku to mogla vidjeti, uvidjeti i prepoznat da nisam pobjegla glavom bez obzira.
I tako, mislim da sad hrpe još detalja, ali evo da i curile nešto.
Pa evo što se mene tiče, ja mislim da Petar nije spomenuo kako smo se nas dvoje upoznali zadnji put pa ću ja, znači te samo moju verziju.
Zapravo, Petar i ja smo bili zajedno u zboru Visi vam pao drugi koji je animirano Miso na kneži u dvanaest i ja sam se vratila sa jedne studentske razmjene iz Amerike, a on je već došao, ne znam točno koji je to mjesec bio, ali, fan fact što bi se reklo, šest mjeseci smo sjedili ovako jedan do drugog, mi nikada nismo pričali.
Znači, jednostavno, ono imaš tu ekipu neku s kojom si više zbondan, pa ono znači nove likove baš i ono, on je još introvert i tako.
I onda se dogodilo susret mladih Varaždinske, ono u Varaždinu što je bilo i mi kao bend smo išli zajedno i to je bila naša ekskurzija, ja.
Tad je sjedio pored mene u autobusu, onda smo se raspričali i tako, onda su nekakve poteškoće bile u zboru pa smo se mi kao kao podijelili svirači i pjevači i ja sam malo vodila naše pjevače, ali mi treba neki svirač i onda sam skužala u tom razgovoru da je on bio, ne, ima iskustva zborova upjevavanja ovo, ono, hoćeš mi pomoć može.
I u to vrijeme je bio MSN jako popularan, onda bi nas dvoje poslije bi se dopisivali ono kako poboljšati neke stvari i onda kad zapravo poslovni dio odradimo onda smo malo počeli ovako komunicirati šta ti radiš ovo, ono i tako je nekako krenulo to neko naše upoznavanje.
Ali je bilo zanimljivo, ja sam prije toga prekinula svoju jednu vezu i ja sam bila jednostavno u tom nekom fazonu da sad je vrijeme da ja pronađem sebe.
Moj put i gospodin šta Bog od mene hoće, tako da mi na radar uopće nisu bili muškarci.
Eto Bog me iznenadio s njim i našim druženjem i tako, tako da i ja ne idem u detalje, to je zapravo baš zanimljivo počelo.
Htjela bi ovu poruku poslati, znači u crkvi se može upoznati jer imaš fino vrijeme za upoznat osobu, za ispričati, za iskomunicirati i vidjeti, a mi smo u to vrijeme izlazili van i u disku, u glazbi, vidiš samo osobu kako izgleda, ne možeš upoznati osobu.
Evo, ovo nam je bila savršena prilika za razmjenu i da vidiš uopće tko je ispred tebe.
I htjelo bi spomenuti kako su u to vrijeme, mislim i dan danas alizijanci imaju ono kad se igra tekma, to se zajedno gleda.
I točno se sjećam, mi smo svi zajedno gledali ono, Hrvati pobjeđuju, svi se grlimo, to ti je prilika da malo.
Pa da se kome sviđa.
Tako da, evo, opet.
Ljudi, dođite u crkvu, sigurno ćete tamo nekog upoznati.
Samo župnici da se sad ne čuju, da kad krene navala mladih u župne zbore, župne aktivnosti, moraju Morate sad da premeže.
Odlično.
Da, Šimo, ja se znamo cijeli život, mi smo odrasli, skupa živimo ulicu do ulice, naši roditelji se poznaju cijeli život.
I Šimo je prošli put rekao da sam bila zaljubljena u njega taj cijeli život i nije puno lago.
To je istina, on je bio uvijek mali šmeker.
Imao je onu Justin Bieber frizuru prije Justina, presladak je bio, sve su ga curice gledale, ono bilo je naš, imao je bio ono, ličnost, a ja sam bila ono, ne da se Nina totalno, aparatić za zube, š šiške na oči, ali njegova najbolja prijateljica.
Ono možemo film snimiti.
Ja sam uvijek bila kraj njega, ali svi su znali da nisam ja njegova cura ni ni ništa jer nisam njegov rang, jel.
Tako da u principu da, družili smo se cijeli život, išli smo skupa u školu i škole.
Ja sam čak išla na datove s njim, mislim, bili smo klinc i on se išao naći s nekom, na primjer, curom ispred škole i šetali smo psa i onda bi on otišao ljubacac iza škole s tom curom, a ja bih ostala ispred sa njegovim psom od sedamdeset kila i čuvala bi psa i tako idemo dalje u šetnju družice.
Mislim ono, ne da se ni nas kroz, ali mislim ono, baš sam bila očajna, ali ono šta ćeš, ljubav je to uglavnom ovaj.
Čak sam išla do, pazite njegova sestra, ja smo prijateljice jel i onda smo igrale Simse i onda smo mi gradile kuću kao Šiminu i moju, mi smo bili jedna obitelj, mislim ono, prestrašnost.
Ja sam se još u osnovnoj školi potpisivala sa Nikolina Fofična, znaš na zadnjoj strani bilježnice.
Da, da, ja sam ti to ispraksirala.
Da ima proročki duh.
Da, točno, točno, to je interna.
Tako da neki dan sam baš o tom pričala Šimi i meni dođe onako u glavu čovječe, ja tebe volim cijeli život.
I njemu krenu suze na oči.
Ja njega stvarno, on ima osobu u životu koja je njega voljela cijeli život.
I to mi je baš onako sjelo na srce čovječe, da cijeli život volim jednu osobu u biti.
Kako je onda bilo prijeći nakon svih tih priča, gledati njega kako ide s drugim curama?
Ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, ajato, on je ostao u Popovači, je li išao u Kutinu u Srednju i onda naše druženje nije više bilo toliko intenzivno, je li onda jedan vikend kako sam prolazila kraj njegove kuće, to mi je kasnije rekao, je vidio da ja prolazim i kaže ono, ja sam pogledao kroz prozor i samo ga je nešto ono ošinulo kao Nina, ono kaže iz totalno druge perspektive sam te počeo gledati ne više kao ono Nina, moja Nina, nego ono moja Nina, drugačije, je li.
Tako da ušli smo u vezu vrlo mladi, možda i premladi, možda ne premladi da smo živjeli ispravno našu vezu, ali premladi u našem slučaju, dakle ušli smo u jednu svjetovnu vezu iako smo uvijek bili u crkvi oko crkve, ali ušli smo, kažem u tu jednu svjetovnu vezu, imali smo predbračne odnose i nakon četiri godine evo se preobratili i počeli živjeti kako treba.
Vi ste bili duže u vezi, vi ste se onda obratili prije braka, tako je.
Da, da, da, bili smo u vezi četiri godine svjetovno, onda još četiri i pol u vjeri i onda smo se vjenčali.
Tako da evo, skupa smo, sad smo slavili mislim da trinaest godišnjicu veze.
Opa, svaka čast.
I isto smo još iz doba MSN-a, to nam je prvo dopisivanje bilo.
Mi smo se dopisivali na WhatsApp.
To je moderna veza.
Moderna veza, moderna.
A sura, kako ste onda, kad ste sve ošlo u vezu i kad ste krenule hodati, jeste gledali već na njih kao na svoje supružnike ili ste ono, hodali, ok, ti si prve četiri godine rekla da si išla svjetovno, ali jeste li, ali si sveeno rekla da si ga glala kao supruga.
Jeste vi već u hodanju gledali na njih kao supružnike ili kako je to išlo vama ono u glavi nekako?
Pa obzirom da sam jeli imala život kakav je bio do tada i zbilja stvarno mi se više nije dalo zezat s dečkima niti razmišljati jeli to, to, jeli to nije to, tako da sam ja u principu u startu od kad sam mu i dala šansu nekakvu za bilo kakvu komunikaciju u glavi imala, mislim da sam mu čak to i rekla, gled, imam užasno puno prijatelja, meni frendovi ne trebaju.
Znači ono, ja ono mislim ozbiljno i mislim to ne znači da ono, ok, oženit ćemo se naravno da ti moraš vidjeti da li to funkcionira, ali tvoje srce treba ići ka tome da se udaš za tog čovjeka.
Ne znam, jer u suprotnom možemo isprobavati zauvijek, uvijek ima nešto što nam može smetati.
Tako da, ja sam njemu dosta dobro dala tu do znanja da se ne želim zafrkavati, da, mislim nisam ja sad bila toliko niti starijala sam možda dvadeset dva godine ali u moje glavi je izgledalo ono deadline znači stara absurdna tako da je on to vrlo vrlo ozbiljno shvatio, Bogu hvala.
Veli, nije bio u vjeri, ali eto, Bog ga je dotaknuo vrlo brzo nakon što smo prohodali, tako da eto i to mi je riješio, pa Bogu je hvala ti.
Da, prekrasno.
Kod nas je bilo, znači moje uvjerenje općenito o predbračnim odnosima je bilo onako tipično, ja mislim devedeset posto mladih misliš da je prirodno ući u odnose nitko o tome nije pričao onda je došao don damir sa teologijom tijela, osobno u tom periodu je se dogodilo moje osobno obraćanje jel, a to me je samo još dodatno uvjerilo.
Moje nekakvo lažno uvjerenje je bilo, pa čovječe, ako ja kažem da neću imati odnose prije braka koga ću ja upoznat, svi hoće imati odnose, to je bilo prije mog obraćenja.
Dogodilo se obraćenje, dogodila se teologija tijela u kojem sam se baš zaista učvrstila u tom uvjerenju za svoj osobni život, za svoj put i onda smo se, u tom periodu sam se ja znači upoznala sa Petrom i njegov i moj stav je od početka bio takav.
Tako da tu je vrlo jasno kod nas bilo da hodamo u čistoći.
A ono što bi ja rekla hodanje u čistoći jako, to je katalizator, ubrzava situaciju, odmah vidiš jel to je to ili to nije to.
Ali, ono što sam ja prepoznala, što smo zajedno zapravo nas dvoje vidjeli jednu u drugo mjest, ljubav nije gledanje jedno u drugo nego gledanje u istom smjeru.
I ja sam samo skužila, ja s njim gledam u istom smjeru.
I ono što bi uvijek isto voljela reći, što sam ja shvatila za svoj osobni život, jest da oko važnih stvari ne radi kompromis jer na kraju ćeš kompromitirati sebe i to nosiš onda u brak i to je teško.
Za mene je to bilo pitanje vjere apsolutno.
I sada obzirom da smo mi već u startnim pozicijama imali to vrlo jasno i na čisto, stvari su vrlo brzo postalo kristalno jasno u kojem smjeru mi hodamo.
Mi smo hodali četiri godine čisto više iz nekakvih ja bih rekla naših okolnosti, on je bio prva godina, faksa, ja absolvent u smislu ja bi trebala naći posao, ništa nam nije bilo baš definirano.
Ali taj period sam baš uzela nekako kao blagoslov za upoznavanje i nama je to možda prirodno već u prvom mjesecu mi smo skužili kažem da gledamo u istom smjeru i tako da jednostavno smo odlučili ići prema braku jel.
A kad smo se odlučili za brak to je bilo jednostavno kad imaš ku u igrici imaš feeling da si završio level i da te Bog zove na novi level jel.
Evo tako je to bilo sa mnom i s Petrom.
Vrlo zanimljivo.
Ja bi se samo nadovezala na ovo što si rekla.
S nekim stvarima ne radiš kompromise i ja sam zbilja tako odlučila u vezi sa, odnosno i prije Jakše i ja se sjećam, to mi je nebrojeno puta rekao da ja sam tu na neki način kupila njegovo poštovanje.
Znači on je na predbračnu čistoću gledao kao da ono je to nešto što ne postoji, znači poznavao je možda dvije osobe koje to žive dok sam ja u svom krugu ljudi imala većinski dio prijatelja koji žive predbračnu čistoću i obzirom to sam spomenula na početku da sam se ja na neki način i bojala da se ne bi slučajno dekomprimirala.
U startu sam mu odmah izašla s tim, da ne bi on slučajno pomislio na nešto drugo, da ako čovjek neće gubiti vrijeme, evo jedno, možeš ići, hvala ti lijepo, super silik.
I on je, sjećam se i to vrlo često spominje kako je, on tu baš se divio tome i sam, evo kad se upoznao s našim prijateljima, svima, vidio kako su to sve normalni i simpatični, dragi, smiješni, zabavni ljudi koji imaju nešto što on nema.
I mislim da je ta činjenica da nisam radila kompromis s tim je na neki način njemu bio korak prema Bogu.
Slične stavove oko to kak su naši muževi slični, tako smo i nas tri, čini mi se.
Da, kod nas dakle mi smo prvi dio veze živjeli, imali odnose potpuno svjetovno, mi naprimjer, mi smo rodom iz Popovače, naprimjer ja sam znala za pojam predbračne čistoće, Šimo nikad nije ni čuo za to, a bili svaku nedjelju u crkvi, on je ministrirao, ja vodila zbor, ali ja sam čula zbog mame, jer mi je mama mislila da ja tako živim.
Tako da mi u svom okruženju uopće nismo imali nikakav primjer osobe koja živi predbračnu čistoću i čak ljudi nisu ni znali za to, iako smo svi išli u crkvu.
No međutim, ja sam naišla na YouTube-u na videu Don Damira Stojića, dakle o teologiji tijela.
Nije bilo slučajno, mislim da je Bog to baš providio i kad sam ja to odslušala, znači, kontekst je da hodam s dečkom svojeg života.
života s kojim tako živim, koje nema pojma o tom.
Ja se zaljubim u Isusa u tom trenutku i sad imam na vagi, vazi, vagi Isusa i Šimu, ali Isus je odnio prvo mjesto iako sam toliko godina voljela Šimu u biti i ja sam odlučila, u biti sam ja otkrila istinu, mi smo živjeli tako kako jesmo i imali odnose i sve jel, ali ja sam uvijek duboko u srcu znala da to nije dobro.
Znao je i on, mi smo iz hercegovačkih familija, mislim to je bilo ono, ne daj Bože ostati trudna prije braka i takve stvari.
Ono svi su mislili da se to ne živi, odnosno podrazumijevali su da živimo, na van kao ne živimo, ali svi su se samo nadali da nitko ne ostane trudan, znači iz obitelji, to je bilo ono strašno.
Da, tako je, da.
Tako da, evo, ali mene je uvijek to ono vuklo mišljenje moje mame, negdje u srcu me kopkalo, tako da mi mame smo jako bitne, da cijelo vrijeme djeci na uho kvocamo, da, tako da je mene to držalo i kažem, kad sam pogledala tu teologiju tijela, to me oduševilo.
U biti sam skužila istinu tog ono.
Prije sam uvijek mislila ono da je seks nešto prljavo i sad ja sam bila svjesna da ja griješim, ispovijedala sam to i opet napravim isto.
Ali ovdje sam otkrila da u biti je seks svet i to je za mene bilo kad sam ja to čula.
Meni je mozak eksplodirao.
Znači u biti to je bilo objašnjenje onog što sam ja uvijek u srcu osjećala da me boli dok smo mi tako živjeli.
I onda je došao trenutak kad sam to trebala priopćiti čemu.
Mislim on je skužio da se nešto sa mnom događa, da nisam normalna kao.
Plakala bi na kraju odnosa s njim, to je toliko prljavo bilo da ja to više nisam mogla uopće s njim raditi, morala sam povući tu crtu radikalno jel.
Ja sam njemu rekla ili nastavljaš tako sa mnom ili bez mene, ono ja te prevolim, ono htjelo bi biti cijeli život s tobom, ali mi je jasno da ti to možda nećeš htjeti.
Tako da evo, tebi na odluku, jel želiš nastaviti sa mnom u čistoći ili ćeš me ostaviti.
On je mene toliko volio da u biti je odlučio nastaviti sa mnom, ali to je toliko ludo bilo ljudi.
Moj to sad kad ovakvog čovjek priča, neki dan smo isto o tom pričali, Bože smo, mi smo bili toliko ljudi, mi nismo ni jednu osobu poznavali da tako živimo.
Mi smo u našem društvu bili luđaci.
Znači, ti isti ljudi s kojima smo dan prije živjeli jednako, drugi dan smo kao min za to nešto odlučili, što su njega frendovi, znaš, ona majde, vratit će se ona, proći će, nije normalno to nikome tko to živi kao.
Tako da evo, to je u principu bio taj neki svić.
I onda sam ja malo pomalo isto što su i cure rekle, ja sam inzistirala na tome, jer u biti meni je ono toliko, toliko mi je Isus zaukupio srce, on je meni bio sve da ja nisam mogla više ništa kompromitirati na njegov račun.
Znači sve je bilo ono, gledajte ako nećeš ovako kako treba i kako ono, ja osjećam u srcu i ono, sad kako živim sa Isusom, nećemo nikako.
Ja sam tu baš bila ono, mislim stroga sam bila po tom pitanju, a to je šimi trebalo.
On je takav karakter da ono, je trebao nekog da ga pogura u tom i Bogu hvala te onda bila ogromna milost, ono da smo ovdje gdje jesmo danas.
Tako da, eto, ukratko, hvala ne doce.
Profesor, sad kad vas svako slušam, evo možda za neke cure koje sad gledaju ono prema braku ili možda hodaju.
Okeana, ti i Petar ste oboje bili usmjereni u vjeri i čistoću, a vi ste ipak imali dečke koje ste trebali navodnik, ajmo to reći, nagovoriti.
Preobraćati.
Da, preobraćati bi se rekao da.
Jel mislite da je zapravo, jel bi, kako to se sročiti, mislite li da bi, da cure zapravo tu ili bi preporučile zapravo curama da možda u svojim vezama ili dok tako gledaju da zapravo se potrude i pokušaju preuzeti tu inicijativu sa svojim dečkima i mislite da će im se to isplatiti, hoće li im to to donijeti nekakvog ploda kasnije u braku.
Jer vjerujem da puno cura možda čak i uđe u odnose jer ih je strah baš to ono, dečko ćete odbiti, ovo, ono.
Mislim da je ono, dečkima je tu i puno teže.
Možda cure zapravo s te strane moraju biti još švrće u tome i paziti na svog muškarca, to jest paziti na svog momka.
Realno, oni njega u tom trenutku moraju čuvati.
Je istina.
To je malo nezgodno uopće se postaviti u situaciju da ćeš ti nekome, nekoga usmjeriti šta da on radi.
Ja sam zato ispomenula, ja ću je gospodin dotaknuti vrlo kratko nakon što smo mi prohodali i ja sam imala tu sreću.
Neki ljudi su možda mislili da je on krenuo u crkvu zbog mene, da sam ga ja preobratila ili nešto, čak je bilo takvih nekih, to je nemoguće ljudi, kad bi ja mogla nekog preobratiti svi bi bili obraćeni, znači to je nemoguće.
Mislim da se razumijemo, ja mislim da kod ljudi koji ne žive, ajmo reći našim načinom života treba biti jako pažljiv, ne možemo im uvaljivati naše stavove i mišljenja, trebamo se držati, trebamo ih se mi držati, trebamo biti autentični kršćani vjernici kao i u svemu drugom, a pogotovo u ne znam, predbračnoj čistoći.
Tako da, ja se sjećam, prvo vrijeme, ok, dala sam mu priliku, bilo mi je malo nezgodno, kako ću sad to, zbog strahova, ali sam, ali sam rekla nekako odlučila, ok, idem dečku dati priliku, pa mislim njega Bog voli više nego što ga ja volim, da se razumijemo nisam ga još ni zal zavoljela tada sviđa mi se samo.
Ali idem pokušat.
Znači bilo je, ja idem na misao ćeš sa mnom, ne, oke vidimo se za sat vremena.
I tako nakon mjesec i pol dana su se njemu neke situacije u životu dogodile koje su ga pritisle gdje je on morao na neki način, ne morao odabrati.
Upravo to, morao je odabrati.
Osjetio je da ga Bog zove na nešto više.
To nisam bila ja jer da sam bila ja, ja sam u startu rekao šta ja hoću, zašto mi nije poslušao, nisam tak jaka.
Tako da, ja mislim da treba ljude ljubit, poštivati i njihove nekakve granice i njihove životne ideje i stvari kako oni gledaju da bi uopće oni mogli nas poslušati i vidjeti šta je to toliko dobro u onom što mi pričamo.
Ja bih rekla samo da često puta u našim katoličkim krugovima se smatra da je malo se od čistoće radi i dola.
Tu bih ja stavila onako uzključnik za oprez.
Znači živjeti čistoću ne znači uspješnost samog braka ili uspješnost vašeg intimnog odnosa.
Čistoća je katalizator da ti vidiš jasnije je li to osoba za tebe ili nije.
Jer zašto ne dopuštaš intima da ti zamagli pogled da vidiš tko je taj koji stoji ispred tebe?
To je jedna stvar što sam mislila reći vezano za to.
A općenito mislim da se uvijek radi prvenstveno o nama.
Ti odaberi čistoću iz pravih razloga.
Čistoća nije neki čarobni štapić koji će njega zavest, preobratiti ili ne znam šta.
Evo to je konkretno moje mišljenje.
Da skratim.
Jer će ovo trajati četiri sata.
Traje, traje, traje.
Bićemo kratki.
Da, super stvari su cure rekle.
U principu, to je ono.
Ja sam, na primjer, kad sam s Shimi krenula, ja sam inače temperamentnija od njega.
Mislim da smo sve tri temperamentnije od naših muževa.
Bože, dragi moj mozak, mama brain.
Da, htjela sam reći, uglavnom, ja sam.
Hvala na razumijevanju.
Čupam ono iz pete informacije da se sjetim.
Uglavnom, ja sam otkrila čistoću za sebe.
Znači to je bila moja odluka za moj život i zato sam ja njemu rekla ili ćeš nastaviti tako sa mnom jer drukčije ne možeš biti sa mnom ako ne živiš tako ili nastavi sam.
Tako da sam ja njemu u tom u startu dala slobodu, on je izabrao biti sa mnom i ući u tu cijelu priču koja je njemu bila full nova jer sam rekla, ok sad si pristala na to, idemo sad za ruku, ja sam u biti njega htjela dovesti na mjesto gdje sam ja.
I tu mi je ono baš tad značilo ono, došla mi je baš jedna spoznaja u glavu da ono koliko god ja želim da se on preobrati, Bog želi još više to.
Znači jer Bog njega ljubi isto kao što ljubi mene i on želi da se svatko od nas preobrat.
Ja sam tu spoznala, tu je tanka granica, tu cure trebaju paziti, ali ja sam znala da ja njega volim, ja sam znala da je on osoba za moj život jer sam ga znala cijeli život, jer sam znala njegove osobine van vjere, znači mi smo ljudi i imamo svoje osobine i vrline i mane bez obzira na vjeru.
Dakle, ja sam znala da je on dobar čovjek i htjela sam s njim nastaviti dalje, ali sam htjela da i on dođe na to mjesto.
I on je na početku abstinirao, ja sam skužila da on ne živi puninu predračne čistoće jer predračna čistoća nije cilj sam za sebe.
Možda neki ljudi čak i u crkvenim krugovima žive predračnu čistoću, a da ni ne razmišljaju zašto ju žive, kako žive ju jer tako crkva nalaže, ali u biti ono je sredstvo samo na putu kada dođemo bliže Bogu i to je samo jedan način da hodaš čisto i u vjeri prema Bogu i da vas dvoje kao par zajedno gledate prema Bogu, a to je samo neka popratna stvar, dakle uz to trebamo biti dobri ljudi, trebamo smanjiti druge grijehe isto kao i taj, tako da u tom smislu nije idol ovo što je Ana rekla, nego uvijek Bog iznad toga, a ovo je sve vodilo u tom smjeru, tako da ono ja predlažem curama, pitala si, si jel da nikad ne snižavaju svoj standard po pitanju vjere.
Znači to je tako i da budu hrabre.
Meni je Šimo kasnije priznao ovo što si ti rekla Konka da je jakša, tebi jel on je odjednom počeo na mene gledati drugim očima.
Fredova cura ima stav, znaš ona sebe cijeni sebe kuš, ja sam njemu odmah postala privlačnija i njega je to vuklo, gledajući šta to ona ima, ono želi mija jel toga je vuklo ali to je značilo u nekim situacijama tipa sam njega nagovorila da dođe na susret Božje pobjede, to je to značilo ono i on je rekao gledati ću tri puta, mi se ne sviđa, neću više nikad doći, evo sad smo i dalje u bedepeu tako da to je značilo i takve, takve akciju, takav potez, a s druge strane dakle da ne snižavaju, cure taj standard, ali da snize standard što je danas isto problem, da mora u startu biti dobar vjernik, da mora u startu biti dobar lider, da ne reši, mislim da zapravo super stvar je bila, oka, možda je on stvarno abstinirao i ne znam, možda je i jača isto vjerojatno prvo vrijeme samo abstinirao, oka, učinilo mu se to super, ali to je bila njegova odluka, znači nisam ga natjerala, niste njega natjerali, ali on je mogu reći, ja ovo ne mogu, ja se s tim ne želim baviti, ali to je nekakav njegov korak prema onom što on želi, što se kasnije i u braku isto pokazuje.
I to te ono samo bih htjela reći kad smo kod teme predbračne čistoće da te priprema na žrtvu, a pogotovo je to muškarcima za kasnije život u bračnoj čistoći bitan, jer kad dođu djeca i u braku da se ti naučiš žrtvovat, a to te predbračna čistoća mislim da nema ni jedan alat u vezi koji te može istrenirati u žrtvuvi kao predbračna čistoća.
I to je savršeno.
Šima svjedoči uvijek o tom, ne znam jel priča o tom, ali to je ono baš super alat pogotovo i nama ženama kao majkama i ženama za kasnije, a pogotovo muškarcima.
E, kad si sad već uzela pivo, sada mene zanima Kornelija.
Jel otvaraš pivo s šestjednom kojakša ili ne, ne, pokušala sam, ali ne znam.
Je li to inače tako radi ili ne?
Ne mora se.
Da.
Znači, ne u malu za nas.
Radimo to.
Vidjela sam vi na više puta.
Kad mu nije pri ruci otvarač, a hoće popiti pivu i kad ne može naći.
Moram ga opravdati, stvarno nije uvijek, ali da.
Mam zapravo foram je to.
Moram kazati da sam ga napojena.
Zanimila sam se, zaljubila sam se.
Možda ga je neko obtužio i oprostite.
Ne, ne smiješ to raditi, ali kao što je rekao, mama mi radi u zlatarnici, popravit ćemo.
A blagoslov se ne može pokvariti.
Tako je.
Znači, da.
Sretno.
Odlična.
Sretna, sretna.
Ninac.
Ako ne.
Oće ići kvočka.
Ne.
Oćeš mi nina sutvori.
Nećeš mi nina sutvori.
Ajde.
Da ne bi bilo.
Nećete vidjeti ljude u pozadini.
Nismo ga vidjeli.
Probaš.
Što smo htjeli da ljudi vide Ninca.
Da.
Ninac, pokaži se.
Otvara se.
Evo tu je.
A imaš i prste?
Ninac, ti prste nam otvaraš isto.
Da on se sakrio, da je kipa nam.
Nije se ne koristi prst na njima.
Matea Režik će otvoriti pivu samo da znate, ljudi.
Imamo vamo još jedan.
Imamo još jedan.
Namjestila sam se tako da sve dobro izgleda, da mi se ne vidi trbuh.
Gotovo.
Šta si se namjestila?
Namjestila si se.
To je to.
Spusti.
Prekrasno.
Matea.
Za dane.
Ja sam se odlučila za smjer pa će se onda vratiti na drugi smjer.
Pa imali smo zapravo dotaknuti se tih očekivanja cura prije braka i imali smo jedno super pitanje naših gledatelja.
Usput, zahvaljujemo vam puno na pitanjima, imat ćemo ih još nekoliko tokom ovog podcasta, ali evo samo uzimam priliku da vam stvarno zahvaljujem jer ste stvarno imali jako super pitanja i nama stvarno pitanja jako puno pomažu.
Znači jedno pitanje je bilo kako se da se cure nose sa svim, sa svojim možda perfekcionizmom ili svim zahtjevima koje možda imaju dječki.
Cure ono često zna imat ono, a on ima to pa, pa je li to to, ali to nije to onako, baš ima jako puno tih možda standardne, jako puno tih propitivanja.
Pa evo neki savjet možda kako da se one nose s tim ili nešto za njih.
Oka, gledaš u mene, ne znam.
Oka, meni se čini najprije.
Ne, nego gledaš u mene, nekuš, ne znam, oka, to nam je znak, znači gledaš u nas.
Oka, ovaj.
Joj da, to je, mislim, škakljiva je tu tema.
Mi, ono, to sam već i rekla, mislim, ja sam bila možda na toj strani kad sam ono, ja kao već negdje došla na razinu neke vjere i onda sam imala njega kojeg sam vukla na to mjesto, jel?
I sigurno da sam možda u startu očekivala odmah da on sad bude veliki vjernik.
Onda sam se ja čak razmišljala, smislio bi mi bilo lakše ga ostaviti ono, čak su mi to bile misli, naći možda nekog dečka u vjeri, znaš, koji je već ono opremljeniji, veći, koji je, da, da, koji je već znaš, te su misli možda i meni na taj način dolazile u glavu, ali nisam baš čitala, to mi je super bilo, da je, mislim, bibličari, nemojte me sada krivo neš kažem, da je kralj David između, da je bio pomazan za kralja dok je imao sedamnaest godina, a da je postao kralj sa trideset sedam i to je meni ono uopće nije ništa biblijsko dalje nego meni je to odmah onako triggeriralo me na skroz drugu stvar da sam ja očekivala od čime možda neke stvari dok još nije bilo njegovo vrijeme on imao osjećaj kao da je njemu trebalo vrijeme a meni strpljivost u tom procesu i on je možda tek prije par godina došao u puninu onog što bog za njega ima jel uvijek imamo još za rast ali sam tu se pronašla u smislu ono možda da sam brzala neke stvari, da sam ja od njega očekivala, on je naprimjer imao sporo obraćenje, on je ono baš nije, nije ko jakša naprimjer da je odmah se okrenuo, njemu je trajalo, mislim on je takav karakterno.
Ali kažem opet sam te stvari stavljala ispod onog kakav je on čovjek.
I znači to uvijek mora biti ključno u izboru muža.
Ja sam znala tipa ne znam situacija gdje sam ja baš znala i potvrdila da je on taj, to je bilo još prije zaruka, nekad bili smo u toj vezi u čistoći već i u vjeri, on je fakat ono, nije više abstinirao, stvarno je ono razvijao svoj odnos s Bogom.
Ja sam znala ono, imali smo, sad je to druga tema, ali u principu imala sam dosta teško djetinstvo, tako da smo mi ono baš to sve skupa prolazili šimo i ja, tako da ono, meni se i kroz te situacije potvrdilo da je on čovjek koji stoji uvijek uz mene jel.
I tako smo imali jednu situaciju gdje je tata bio u jako lošem stanju i završili smo ono na hitnoj u bolnici i u biti su medicinske sestre pitale ono Ono, došle su i rekle, bili smo mama Šimo i ja i možda mi su zakrenuli, nadam se da neće, pitale su kao da li može netko od nas okupat tatu, ono da one trenutno ne mogu jel može netko od nas.
I Šimo nije dao da mi progovorim, on je rekao ja ću.
Dakle, on je išao okupat mog tatu u trenutku kad mi još nismo bili ni zaručeni.
Ja sam znala da je to čovjek kojem žrtva nije strana i koja je osoba koja će učiniti sve za mene da mene zaštiti.
I to je bilo ono, čak i preko granica.
Ja sam u tom trenutku znala da je on čovjek za mene, iako možda nije bio u vjeri na razini kakve sam ja zamišljala da je.
Ali u biti je pokazao veću vjeru nego da je ne znam ti ni ja šta.
Vrlo često se srećem s ljudima koji me baš posrame.
Po pitanju moje vjere, po pitanju ponašanja, po pitanju mnogo čega.
I onda ja samo dođem ponovno do zaključka.
Obraćenje nije gotova stvar.
Obraćenje je proces.
Znači ja se moram obratiti od jučer samo.
Tako je.
Od jutros.
Tako da mislim da ta strogost tog izraza obraćenje ljudima stavlja na neki način teret.
Tako da vjerojatno, dobro, šim je trebalo malo više vremena.
Jačše se obratio u smislu osjetio je živog Boga, ali njegovo ponašanje nije sutra bilo drugačije.
On je i dan danas neke stvari mijenja.
Na kraju krajeva, za par mjeseci je on posramio mene koja sam by the way bila obraćena.
I jedan drugom se to sada, Da, jedan drugom smo ono na dar i tu kao pomoć da rastemo u vjeri i dalje.
Tako je.
Da, nego ću sad samo nadopuniti pitanje.
Šta se događa ako cure imaju, možda imaš i dečka koji ti uvjeri sve, ali možda onda imaš i drugih zahtjeva.
Znači ovo nije bilo pitanje vezano samo iz obraćenja, nego na cure imaju, aha šta ako nije dovoljno visok?
Ili šta ako ne znam, ja sam u sportskom životu, to nije, sad bezzebu vam šta ako, znači cure znaju ima često od toga, aha on nije vjeri, to je možda najčešće među nama curama katokinjama, ali ima jako puno tih zahtjeva, dodatnih čekli ste.
Ja mislim da to nema veze samo s curama.
Ima to i kod muškaraca.
Nedavno sam čula podatak na radiju da je petsto tisuća samaca u Hrvatskoj.
Ljudi, moj što je vama.
Znaš ono, zašto?
Upravo iz tog perfekcionizma, ali mislim da je došlo tu do nekih polupanih lončića.
Znači imam osjećaj kako dečki uopće ne prilaze curama, pogotovo u našim krugovima.
Ja gledam hrpetinu mladih dečki, hrpetinu mladih cura oni si stoje u grupicama nešto, znači gdje su te inicijative?
Malo ću vas iskritizirati, oprostite, ne znam na koju stranu gledam, tu trebam gledati.
Inače, poslije kad se samci, dječji samci cure, gdje je problem?
Uglavnom, mislim da što se tiče tog perfekcionizma, treba se to rješavat.
Znači, to nije zdrava postavka u pravilu.
Nikako.
Ja gledam, pričat ćemo kasnije o tome sigurno što nas živcira kod naših bračnih partnera, ali ja sam odabrala jakšu.
To ne znači da je on u potpunosti savršen niti ideal kakav sam sanjala.
Dobro, ja možda nisam imala nekakve prohtjeve, ali mi smo savršeni, mi smo ja savršeni.
Mi smo to nismo, nismo i treba se s tim pomiriti, treba prihvatiti neke stvari.
Znači naravno ne odstupati od nekih svojih ideja kakvog bi partnera imao, da li si odgovarate po pitanju nekakvih životnih stavova i nekih usmjerenja, ali gledat je li on pročelav ili je previsok ili prenizak i da to bude ključan razlog zbog kojeg ti ne želiš biti s njim u vezi, pa ja mislim da ono, pa na kraju krajeva udate se za nekog brutalno zgodnog frajera koji će očelaviti sutra ne znam kad ljudi stare pa se smanjuju, ne znam što ono.
Ne treba stvari tako gledati, ideali ne postoje.
Ideal je Isus Krist, točka.
Amen.
Pričice Isus.
Točno to.
Jel imate dame za nadopunitak?
ne znam, dopunite na tebe nismo čuli.
Pa ništa, ja bi samo rekla, jednostavno, opet se vraćam na ono, nemoj raditi kompromis oko bitnih stvari.
Ali je li on visok, je li on plav ili tako, za mene osobno to nije va, to nije toliko važna stvar.
Mislim da trebamo dopustiti Bogu da nas iznenadi.
Ako mi imamo određene postavke, onda jednostavno, ja bi rekla, sebi suzdržujemo u izboru, to je jedna stvar.
Druga stvar, ne treba bježati od svojih želja, Bog dobro poznaje naše želje i oni hoće ispuniti, oni hoće da ti imaš tog visokog plavog ili visokog crnog ili ne znam šta.
Ali nemoj sebe ograničavati jer sužuješ slobodu i Bogu i sebi.
I onda po tom mišljenju mislim da i cure i dečki bi trebali, ja bi rekla, olabaviti malo po pitanju po meni ne baš bitnih stvari.
Možda to zvuči harš, ali stvarno visina nije bitna i stvarno je li on ima kosu nije bitna.
Mislim, ja sam se to znala da će.
Ja sam ušla u brak s Marinom, nije mu kosu.
Dobri, hvala vam na vašem stanu.
Aha, Marija.
Ne, ali da vam dam primjer.
Je li to tvoje pitanje?
Mi znamo Marina kad je imao kosu puno ljepši bez kose.
Da, ja sam vidjela slike, slažem se.
Ja bih samo slično nešto, mislim slično rekla.
Kad sam ja upoznala Jakšu, htjela sam dečka koji ide u crkvu, koji je u vjeri i po mogućnosti da nije muzičar.
Znaš kaj sam dobila?
Tomasan Jakšu.
I sad zamisli da sam ja bila nekako, znaš kaj, ti baš nisi lik za mene.
Možda malo ići poslije i ono zaposli se u banci.
E onda možemo razgovarati..
A koji fail?
Ja sam jedino tražila da nije purger.
Ja sam Dalmak, Hajdukov.
On može biti Slavonac, može biti Istrijani.
Ja sam dobila purgera, on se tim hvali.
Treća generacija s jedne strane, četvrta generacija s druge.
Čisto krvne.
Samo ću na to reći, Bog ima smisla za hub.
Da, tako je.
Da bude neželja tu glave.
Da te Bog ne iznenada.
A sada se vratimo onda malo na vaše hodanje.
i lagano krećem prema braku jer možemo stvarno dosta toga.
Kad ste ušli u brak, imali ste sigurno nekakvu sliku o braku prije nego što ste ušli.
Je li se ta slika ispunila, nije se ispunila ili je bila drugačija od vaših očekivanja?
Nije bila drugačija od vaših očekivanja?
Mogu ja odgovoriti jer ja ne mogu od ove dvije doći na reč.
Iz Borisa.
Ja bih htjela reći da ja nisam imala očekivanja.
Zašto?
Zato što ja mislim da je to milost.
Ja jednostavno sam bila i u srednjoj školi i u domu i navikneš suživot sa više ljudi, evo konkretno nas je bilo osam, tako da nisam uopće imala niti zamišljala kako bi to izgledalo.
Kao da se vratim ono što sam prije spomenula, imala sam osjećaj da smo u Girici došli na jedan level i da nas Bog zove na drugi level.
Jedino moje očekivanje je bilo da se ženimo ili se ne ženimo i zajedno smo došli do toga da se ženimo.
Evo i to se očekivanje ispunilo.
Htjela bih reći vezano nešto za očekivanje što mislim i to mi je nedavno rekla baš moja prijateljica, jedna koju by the way pozdravljam, znači ona tko je, ona je rekla kako je slušala jedan super nagovor gdje svećenik kaže da očekivanja su kraljivci sreće, onaj koji uništava mir i u konačnici te vodi ka razočaranju koje te odvlači od gospodina.
Nad tim bi trebalo meditirati, ali zaista kraljivci sreće uništenje mira.
I pri tom bi trebala i sebe samu posvješćivati svakodnevno, ali i poruku svima koji gledaju, jako je bitno koja očekivanja imaš.
Što se tiče konkretno braka, ja sam samo znala da ja sa Petrom želim da mi više ne moramo ono, došli smo do onog zasićenja gdje on mene stalno ispraća, mi smo rekli mi nikad nećemo jedan kod drugog prespavati makar smo mogli jer on je tad Marija njegova sestra koja je živjela s njim godinu dana poslije još nije bila došla u Zagreb, ja sam isto bila sa cimericama, koliko puta bi za vikend bila sama, mi smo to odlučili ulaganje u našu čistoću.
Nama je baš došlo više puna kapa, ono hladno zima, on mene ide ispratiti itede Baš smo zaželjeli da živimo zajedno, da dijelimo svakodnevicu i tako.
I onda kad se dogodilo, kad se dogodio brak nije bilo ni razočaranja zato što nisam nikakva prevelika, zapravo nisam imala nikakvih očekivanja i meni je samo to bila neka, evo idemo sad u neku novu avanturu, sad taj zajednički život, pa su došla djeca, pa to je opet neka nova avantura, ovo je lapi grize.
Tako da, evo, to je što se mene, što se mene.
Ja sam imala i jednu sličnu situaciju, obzirom da me Bog iznenadio u startu, mi je već serviralo nešto što nisam planirala, tako da sam ja vrlo, ali generalno ja nisam po sebi takva da imam nekakve planove šta bi sad, zato što vrlo često kad god sam planirala bilo je u potpunosti drugačije.
Tako da nisam baš imala nekakva očekivanja, veza nam je bila dovoljna da se upoznamo, dovoljno da možemo si reći neke stvari koje nam smetaju ili šta bi htjeli, šta ne bi htjeli.
Naravno kroz brak se upoznaš pa skužiš kroz vrijeme njihove šutnje da nešto tu šteka i ne štima, ali to je ono osuškivanje i zato je taj bračni život poseban i bogat.
Ali mislim da ako čovjek, mislim Jana je sve rekla, ako čovjek ima previše očekivanja vrlo lako dođe i do prevelikog razočaranja.
Tako da, evo mislim da to nije moj savjet.
Ne, ne očekuj.
Ming na ti koja si toliko čekala.
A, ja, da.
Ne, stvarno, ja mogu reći, mislim možda to zvuči kao kliše, ali stvarno meni je, nisam imala očekivanja, ali je brak bolji valja za mene od svih očekivanja koja ili ipak niste znali da je to to kad ste ulazili u brak?
Pa jeste birali?
Ja ne znam, pa ja sam već rekla, ja sam nekako, malo mi je nekako možda previše romantizirano to je to, previše smo gledali tih romantičnih filmova pada u nesvijest jer je to taj bio i tako nešto.
Možda niste pala u nesvijest.
Nisam ja rekla.
Mene je Jakša pogodio na jednoj svirci tamburom.
Namjerno da možeš ići malo laktom.
Što je negora od svega, ja sam ga fala.
Znači samo ona može odgovoriti ovdje, nisam samo ti.
da mi ne bi trebala, ti nisi pala, ja sam moralno čvrsta na zemlji, tako da ona zna šta sam odabrala, za vas dvije ne znam.
Ne, ja sam ga tada doživjela, valjda je to na način na koji treba.
A danas kad ovaj, nekad bi stvarno treba, to valjda je do osobnosti karaktera, dok mi ne kaže dosta ženo, ja ne zaostat, treba me malo ono zaustaviti i dati mi ono, novu perspektivu danas.
Ja bih rekla, to je to za mene bilo baš ono kad smo nekako skužili da oko bitnih stvari jednako gledamo, da se brzo možemo dogovoriti.
Zanimljivo je recimo da ti u hodanju, ti već vidiš neke možda pod navodnike red flags, ali to su bili minimalni u smislu recimo naše prve svađe koje su tako bilo bile mikromini.
Ja sam već vidjela on tu šuti.
Znači, to nas prati u brahu.
To je ponio sa sobom.
Ali hoću reći, to sam skužila, to mi je bio maksimum od tih red flagova, zato što sam ja lik da rješavamo stvari.
Mi rješavamo stvari i kako stvari, kakva šutnja, ali htjela sam reći nije me ništa iznenadilo u braku, ali da će stvari biti riješene kad se oženimo neće.
Znači sve nosiš u brak, nosiš i lijepe stvari, nosiš i rane, nosiš i ljutnju, gorčinu, zamjeranja, sve nosiš, pljagu cijelu nosiš sa sobom, jer je puno toga nesvjesno.
Tako je samo što je super stvar da ste skupa od nula do dvadeset četiri mislim od nula do dvadeset četiri dok ste na poslu niste skupa ali moraš doć doma.
Da, moraš doć doma i to moraš riješiti.
Što prije riješiš to će ti biti lakše živjeti s tom osobom.
Ali važna je ta odluka.
Znači ako ti i on odlučite da ste u tome, onda ste zaista u tome i u dobro i u zlu.
Ja sam vidjela da mi zajedno odlučujemo, da mi možemo zajedno odlučiti.
To je meni nekako bilo ok.
Zapravo neprocijenjivo je taj osjećaj da igraš u timu, da nisi sam.
Da li ćemo ostati zajedno, nećemo.
Znači to je odluka u tom trenutku.
Ja sam se naprimjer prije, ono prije svadbe s obzirom na naš put, često znala pitat ono, Bože jel to to, ja sam ja prisilila ovaj smjer naš, ja sam trebala možda neku drugu osobu naći, ali onda ono, mislim, dobivaš potvrde po putu u onom i to jednostavno baš šta ona rekla, to je odluka, ti to moraš predati ono i onda Bog nek blagoslovi tu odluku.
Ono, ako nema red flegova, je da nije sad li koji ne znam, me tuče, napija se, mislim, nećemo o tom ni pričati, ali ako ima dobre osobine, ako se trudi, živi dobro, ako imamo iste interese, isti cilj, znači to je ključno, ono gledati u istom smjeru prema Bogu i imati isti pogled na svijet, na Svijet ima iste stavove oko bitnih stvari, a propitkivanja će uvijek biti.
Da se razumijemo, red flag ako je ozbiljan, bježi.
Ali ako ovo vidiš da ćeš moći nositi, vjerujem mi u braku su dobre stvari duplo bolje, loše stvari su duplo gore.
I sad to ne pričanje u vezi mi je bila kamilica, sad mi zna biti puno teže, pogotovo na početku.
Zašto?
Zato što se u braku otvaraš i postaješ sve više ti.
I zapravo, vi ste u braku.
goli, to je zamisao Božja od početka, znači Adam i Eva bili su goli, nisu osjećali stida.
E to je to, ti izlaziš skroz onakav kakav jesi jel i onda recimo te neke poteškoće koje ti već na početku skužiš u vezi da su možda tebi zahtjevnije, izazovnije, oni će sigurno doći na stol u brak, ali ja sam odlučila, ja s njim idem, to mi nije prepreka, s tim ću se nositi.
I evo i nosimo se ono, nekad bolje, nekad lošije.
I naravno treba poznavat svog partnera, muža, ženu i birati trenutak u kojem ćeš neke stvari rješavati, a ne ono ići glavno kroz mensa.
To smeta.
Možda u ovom trenutku ne može čut, ne zna, nije svjestan.
Pričekaj dva, tri dana, treba biti mudar.
Mudrost apsolutna.
Sad idemo na pitanje.
Dečki su odgovorili.
Šta ih živecira kod vas?
Aha, sada tek napišite.
Čekaj, čekaj.
To sam htjela reći.
Jučer sam imala pojma da krene prva.
Nećemo završiti do sutra.
Sad, vjerojatno zato što ono nisi.
Ne, a samo, oprostite da se sada prekina, samo da se zna koliko šta god da kažete, oni će opet spavati na kauču, jel tako?
Ne, oni će spavati na kauču jer će djeca spavati s nama.
Da, da.
Dobro, oprosti, ne sami.
Djecom, molim vas, noćas nemojte spavati s nama.
Pa ovako, ja ću od banalnih nekih stvari, a najčešće je banalno to.
To što te ispali ono u trenutku kad faka to ne treba.
Kad se javlja na mobitel, a izlazimo iz kuće.
Molim te, nemoj to više raditi.
Znači, sve nosi.
Gori sve oko nas, ovi oblače tenisice, ja ono skupljam vodu, smokit će.
Smokiće, Dude, mislim sad su već veći, ali nekad su bili i manji.
Norastična vremena mi su, njemu zvoni mobitel, a on u hodniku ne stanemo svi u hodnik.
Treba se već lagano početi, on se javlja na mobitel.
Kome?
Ne znam, kolegi iz Benda, nedjelja je.
Eto, znači to mi fakad znači živac.
Mislim kad prođe ta situacija, možda nije stvarno, nije to tako strašno, ali obzirom na okolnosti i na stres koji se diže, kad djeca plaču, stres je high level.
Znači iznad 300 posto.
Znači jer jednostavno cijelo vrijeme ti nešto u ušima zu i trubi i ne čuješ svoje misli i vjerojatno zbog toga.
Prije kad se javljao na mobitel, isto mi je nekad malo išlo na živce, ne bira trenutak.
Ali kad su ovakve situacije su djeca oko tebe to.
To mi ide na živce i ide mi na živce kad ne stavlja gel na kosu a ide na gažu.
Hvala mužu, sad sam te ogolila i sad ćeš nadam se da to početi raditi.
Jedan kad dođe na gažu, čućem, tražit će.
Misliš da li ima?
Da, da, da.
Da se razumijemo, meni se kod Jakše i dan danas i uvijek mi se sviđala ta njegova neopterećenost i jednostavnost.
Tako da ono što s toga tiče mužu to psi.
Ali, please, odi.
Nebrojeno puta sam znao onak juri za njim u hodi, tako da mu stavi malo gljiva o njemu.
Ja reko pa znaš kaj siraš pred 200 do 500 ljudi minimalno.
Ono gledajte, ljubim ti pa šta, oprana mi je kosa.
Pa je, ali stavi malo čisto ono.
Vidim da se sredio, da si nešto napravio.
Okej, Žervo, ajde, da ti spusti glavopode.
Ja kada sam glala podcast i došlo je to pitanje muškima, ja govorim Petru, pa ja ne znam uopće šta me živcira koda vi.
Kaže on, ne brini ja ću ti reći.
Ja sam joj rekao, ja rekao, juj da da.
Da, ovako, znači, zanimljiva stvar je da mi je rekao, kao tebe živcira ona moja neodlučnost.
I to sam skužila, da, često puta, zapravo nazvali smo različito odgojeni.
Ja sam vrlo brzo morala samostalno živjeti i Zagreb, srednja škola itd.
škole itede i vrlo brzo sam naučila donositi odluke sama.
On je ima tu, ja bi rekla, manu perfekcionizma gdje onda sve mora biti, sve kućice moraju biti ček ček ček prije donošenja odluke.
I kako je u braku si ti zapravo u jarmu, tako je Don Damir objašnjavao.
I sad ako bih ja krenula on stoji, mi stojimo.
Znači ja bi već deset puta odabrala auto koje ćemo kupiti, mi još uvijek nismo odabrali ove aute koje imamo, nismo mi odabrali.
Tako da evo to je recimo jedna stvar koja mene recimo frustrira, to nije mala stvar., to je velika stvar, ali sam se naučila recimo biti strpljiva.
Zbog toga biti strpljiva, puštati njemu njegovo vrijeme kad govorimo o podložnosti, doći ćemo do tog pitanja.
Tako da sve ima svoje i naš unutarnji proces uzdravljenja itede A druga stvar koju sam skužila recimo da me nervira kod njega je njegova preopreznost.
Znači, koliko puta nam se dogodilo, mi izađemo iz stana, još smo bili na kneži na petom katu dole, jeste sigurno ugasila pećnicu.
I sad.
Ja onak ne znam jesam ugasila, sad je i mene on zbunio.
Sad se moram penjati gore na petikat ili jesmo sigurno zaključali auto i vraća se na parking.
Znači to me je živciralo maksimalno i onda sad recimo kad skuham ručak pošaljem u poruku skuhala sam ručak, ugašeno je sve.
Predugo.
A moram što, skodili ste?
Da li vam se Pier sviđao isto iz tih razloga?
Da li vas je spasalo ti je što je oprezan?
Što je odgovoran odgovor?
Znači to se malo prikriva.
Ne skušiš ti to odmah, ali se preljeva iz jednog u drugog.
Da li je to odgovoran odgovor?
Apsolutno mi se sviđa njegova odgovornost jer je na mjestu ovo, ono, sviđala mi se njegova pažljivost i briga, briga za mene itede a onda skužiš ima dvije strane.
Medalje, da.
Ali to je sve u redu zato što zapravo i te neke stvari koje te živciraju, ja bih rekla Bog ih iskoristi i za tvoje dobro.
Ja kažem, rasla sam u toj strpljivosti da dođe pravo vrijeme da mi zajedno donesemo odluku jer je važnije da donesemo odluku nego eto meni je lako donijeti odluku pa šta god bilo da bilo.
Tako da evo, ona si.
Nina.
Oke, Šimo.
Znači on je prošli puta tako lijepo rekao neku moju lijepu manu.
Ispala sam ono prljavica, pazi koja je ostala, zamisli mrvice u kuhinji na ono mislim, fakat, čista sam u sabazu, znači volim urednost ljudi.
Samo je on, on je ono high level urednosti, tako da u biti, dakle mene žicira što mi imamo dvoje male djece, četiri, dvije godine i naš stan nikad nije neuredan.
Dakle, kod njega nema, tipa igračke nikad nisu razbacane po našoj dnevnoj, po dnevnoj, sve je možda ono na pola sata, ali čim on skuži da se djeca prestanu s nečim igrati, on to uzme pa pospremi.
Ja sam ono, znači dok se igraju pospremiću na kraju kući.
Znači vi ste na toj strani, jesmo da.
Ja onda ono, znači pustim, onda on dođe s posla, ja točno vidim, a ja se potvrdim onda ga poznajem.
Dok sam bila doma na porodiljnom, znači bude do petnaest minuta prije nego što treba doći kuća u kaosu, znači onda ja brzo igračke jer znam da će biti sretan što ga volim, da će biti sretan da ono je uredno jer njemu to ono, nije on protiv toga, nego jednostavno on kaže ono, meni to stvara nemir i ja to moram maknuti.
E, kuža šta.
Pa recimo naprimjer kako smo mi isto ti likovi, meni ne smeta doći kod nekoga tko ima djecu i tko ima hrpu igračaka po podu.
I onda bi to bilo malo i lijenost.
Znači jednostavno se ne da pospremiti veliku količinu nego samo nešto čvrda, da, da, da.
Ne znam nisam ušla u korijen, samo kažem stvaram i anksioznost.
Da, nekako, ja ga razumijem.
I ono, riješio si neku, ne ostaje ti otvoren prozorčić kojeg moraš poslije rješavati.
E sad tu treba vagati.
Imam još jednu.
To je sad mana njegova.
Ne, ne, ovo je sad druga stvar što može biti na VC u 20 minuta pola sata.
Što ti svi muškarci rade?
Što svi muškarci rade, ja ne znam.
Ja dođem i obavim.
Znači, imam, sjednem i to je to.
Šta sam imala, malo veliko.
A on dođe, on sjedi pola sata.
Svi muškarci rade.
Nije da on bježi, govori meni, a ljubav, ja kuca.
Pa ljubav, ajmo, znaš, ono, idemo u šetnju, daj zidži van, ono, onda ja pošaljem djecu nekad njemu, znaš, kao i tada na VC, ajde odubite ga nešto, znaš.
I da malo presing stvorimo.
I onda sam mislila čovječe, šta imaš toliko raita?
Ono sam skužila kad smo dobili i ono.
Pa mora počistiti sigurno.
Ovaj kad smo dobili i ono, bože dragi, oprosti ljubavi.
Uglavnom kad smo dobili i ono, onda sam me skužila.
Ja sam skužila da je metabolizam i našeg djeteta takav.
Znači on dođe, on sjedne na toj školjci 15 minuta, pa čita, pa priča, pa ode, pa ustane, pa opet sjedne.
Ja sam skužila čovječe pa možda tu ima neka genetska crta, tako da tome ono, jer ja to ne mogu pojmiti, to riješšiš i baš lijepo, možda bi ga opravdala.
A sad na tragu tih mana, baš smo imali isto jedno pitanje, kako svom mužu prigovoriti ili nešto mu reći, a da ne pređete tu neku granicu da ste control freak ili da ga previše stišćete?
Ja razumijem ta pitanja.
Pa mi ne prigovaramo našim mužem.
Ako netko zna, nek mi kaže.
Ja bi rekla, znači prvo pogledaj jesi li objektivno control freak, nemoj biti control freak jer to nije dobro.
Znači kontrola ako imaš potrebu za kontrolom, znači ne dopuštaš slobodu, znači to prvo radi na sebi, uvijek fokus prvo na sebe, u braku fokus na sebe prvo.
Zašto te provocira nešto to?
Ali ono što je objektivno jest da smo mi žene, ako ćemo govoriti o stereotipima, više multitasking za razliku od muškaraca koji su jedan zadatak i to je to.
Da, ne kažem, ima i različitih, ima i žena koje su samo jedan zadatak, a dečki i ono, handle i više stvari, ali ajmo reći o tim nekakvim stereotipima.
I recimo, mene možda malo smetalo što on ne skuži šta sve kućanstvo traži, jel u smislu određivanja, tipa baci smeće, okej ajde ja ću veš, ali ajde ti baci smeće i tako.
Recimo, to njima nije na radaru, ali ako mu kažem to će njemu postat na radaru.
Međutim, nekad mu trebam kao više puta reći, mene to frustrira što ja više puta moram reći, jel.
Onda sam gledao super ovaj jedan nagovor tih nekakvih govornika koji su baš govorili o tim bračnim nekim odnosima i onda je rekao mijenjaj taktiku i onda je dao nekakve primjere i jedan od tih primjera sam ja u Sam ja usvojila, na početku tog braka nam je to bila problematika.
Da ja fino napišem na frižideru, ono ne znam, danas izbaci smeće.
A on dolje kućice?
Jako dolje, tako dolje.
Govorili smo se ono, evo jedan zadatak to odradi, to će meni puno pomoći.
A ovako mi ženi smo sklone sve na sebe, sve na sebe.
I onda odjednom pukneš od frustracije.
Ja više ne mogu ovo raditi.
Ja sam osoba.
Zapravo smo mi krive jer smo sve preuzeli na sebe.
Tako da treba podjela tih nekakvih ono što god da ti želiš podijeliti sa svojim partnerom.
I onda ne ispadneš frustrirana neka žena koja prigovara, nego ajdemo se dogovoriti, idemo jer to je kao i prije kad sam bila cimerica.
Pa mi smo isto u dijeljenju, tko će danas oprati, ono, vce i tako.
Oke, neke stvari možda u obitelji su više ženske, više muške, ali opet ne bi to isto ni uniformirala, zato što dođe do toga da, ne znam, imam operaciju, moram ležati, moram mirovat, pa onda će on usisati.
Pa nije to, nije on manje muško ako će on usisati, ali hoću reći, bitan je dogovor, evo, to bi ja rekla.
Ja mislim da mi imamo taj generalno žene misle da moraju neke stvari raditi i onda nam ključa mozak, ali treba malo i po meni biti ponizan i tražiti pomoć.
Ja mislim da je to stvar poniznosti, iskreno.
Netko će reći ono, kaj sad tvoj muž ima ne znam, pratsuđe, ima pratsuđe ili kad čujem evo čuvaju djecu, pa ne čuva meni djecu, to su i njegova djeca.
Mislim, djeca se uglavnom jako dobro osjećaju u svojem ocu, to je, čak im je i bolje, mislim da imamo te neke zadaće zadane obrazce kako bi šta trebao raditi i onda se pogubimo u tome i onda mozak ključa izbacujemo frustraciju, kontrol fregati, odati ono, a oni što mi više vičemo to oni više ulaze u sebe, ne slušaju ono, dobro poznata stvar da muškarci kad žene viču da oni samo čuju, da ne čuje šta govorimo.
Tako da žene nemojmo vikati.
Ja evo, ja imam skroz drukčiju situaciju, Šimo fakat voli raditi kućanske poslove i nikad s tim nismo ono imali.
Pa ja ne znam jesam ja u našem braku, možda sam dva puta izbacila smeće, on je baš ono revan tome.
Više njega, on ima frustracije.
On je ono, on baš voli urednost i voli mi pomoć, on je ono li koji znaš, on stvarno mene drži ono, ja mu kažem ono nekad i previše kao princeza, on me i ne da nositi vrećice, ne da mi iznaš ono iz učionice, ne da mi i tako on doma sve preuzima na sebe šta on može da kao ja se rasteretim.
Tako da s tim fakat nemamo neki problem, možda ono to prigovaranje, mislim mi nemamo takav odnos da sad ću ja njemu prigovarat ono, više je to neki razgovor pa možda evo to pomogne kao u tom smjeru da mu znam ne spočitavat nego otvarat oči za neke stvari, pa za njegov potencijal.
Pa kad na to dođemo ono možda bi neko to smatrao na prvu prigovaranjem, ali on tog nije svjestan i ne promišlja, oni nemaju takvu introspekciju kao mi žene.
I onda ono, i onda kad mu otvarim oči, kad mu kažem ljubav, ali ono, vidiš da ne znam, ti to možeš, da je malo u tom smjeru dublje uđio, vidiš kako si možda ono tad reagirao i kad mu ona je to možda bi netko shvatio kao prigovaranje, ali ja bi rekla da je to ono konstruktivno i na rast jer i on meni takve stvari kaže.
Dok je na toj razini to mi nije prigovaranje, ali evo možda netko smatra da je to prigovaranje, ali ako je to nešto za rast tvojeg muža ili žene onda je dobro tako prigovarati.
Ili vas zajedno.
Da.
Ajmo sad lijepe teme, što vam se, sad ćemo biti možda već predugo, ali ajmo prvo kratko, što vam se sviđa kod vaš Jakše što je jako staložen i posložen.
Od uvijek mi se to sviđalo kod njega, samo što sam ja nekad mislila da je on kao malo gumi frajera i nezainteresiranije, ali čovjek je jednostavno samo u glavi posložen i ne reagira na situaciju onako kako ja reagirajem i to mi je sve ljepše i ljepše gledati, čak malo onako bih htjela biti tko on već lagano gubim svoje, a on ne, nemoj, ja sam ja osoba, ja, da, da, ali to mi je baš prekrasno.
Ono generalno jako zavidim ljudima koji su staloženi, koji mogu proći kroz neku situaciju sa poprilično jednakom reakcijom kao i kad nije ništa strašno.
To mi je baš, to mi je top, tome uvijek osvaja kod njega.
Mene je kod Petra super njegova nježnost i brižljivost, od kad smo krenuli, sjećam se kad smo hodali, on ne bi nikad dopustio da ja idem sama doma, on bi mene ispratio i to mi je nekako, u tom sam se osjećala baš nekako posebno, posebnije od svih ostalih žena.
I onda sam vidjela da to oni i dan danas radi kroz, ne znam, Valentinovo, pa ruža, pa brižnost oko djece, nježnost.
Onda ja, ono, sam skroz opuštena kad su klinci s njim, ali mislim, naravno, on im je i tata, ali jednostavno imaš tu dozu opuštenosti.
Sjećam se jedan period kad ja, ono, radim u Križevcima, pa rano se ujutro dižem, on bi navečer, ja bi otišla spavati jer ono, za pet sati se budim, ali i tako, ujutro nađem sendvič pripremljen.
I te neke stvari, meni ono svijet znači, nisam od nekih velikih stvari, baš samo od tih sitnica i to me osvojilo i to još uvijek radi.
O, ko čime?
On je osoba, on je najbolja osoba koju ja poznajem, on ima najbolje srce, to je jedan kroz jedan, on ono baš u ljudima vidi uvijek dobro i to je prekrasno.
I volim što je jednostavan, on ono, nema kod njega kompliciranja, nema kod njega ono onog i tu me vraća uvijek, ja volim razmišljati, a šta, sad sam to rekla, šta će, ono, šta, one sam dobro rekla, da će to povrijediti nekog jer on onak nije na ljubavi, znaš, onda on mene ono opušteno da sam kraj njega posložila i baš je staložen i jednostavan i uz to, ovo što sam i prije rekla, on mene stvarno tretira kao princezu.
Negdje sam jednom bila i rekla da je on za mene muškarac kojeg bi ja poželjela svakoj ženi da osjeti šta znači biti ljubljena.
On stvarno meni ne daje ono, ne daje ono, ne daje ono, tako da to mi je, evo, baš muževno i baš lijepo.
Sad ćemo onda krenuti od tebe jer je baš i on to spomenuo u prošli podcast, on je bio rekao da je jako bitno držati taj ljubavni žar žar u braku i da zato on se trudi raditi neke stvari.
Jel' biste se vi sve tri, ali možete početi sa odgovorom, jel' bi se složile s tim i jel'vi kao žene isto nešto radite možda da bi se zadržao taj nekakav žar.
On je to rekao zato što, možda je takav prema meni jer zna da kod nas žena naš od jutra neke stvari počinju koje završe navečer, tako da, da definitivno, mislim to ono, mi volimo naše vrijeme navečer i mi smo, hvala i dobili takvu djecu i uspjeli ih i trenirati što god da nam djeca zaspu u osam.
To je znači nama ono, frende zaspaćeš mi u osam.
Znači nemoj mi ono, ništa to.
Ne znam ni koja je milost dobila.
Bog zna, znaš, Bog zna kome želje našeg srca jel.
Tak da mi fakat ono držimo do našeg vremena, makar to značilo da naprimjer popodne ne idemo sjest u auto da dijete slučajno ne zaspe u autu.
Znači mi smo do te razine, drž djetete budno u autu zbog našeg vremena navečer, znaš, ono da nam ne začori.
I ono stvarno držimo do našeg vremena kvalitetnog vremena, da je to molitva, razgovor, nekad se opustimo uz seriju, film.
Ja mislim da se žar u braku, pogotovo kad su djeca mala, održava svakodnevno na takve načine.
A onda naravno kad možemo, imamo priliku, stvarno nam nije problem ostaviti djecu od najmanje dobi.
Stvarno o Bogu hvala, nisam kao mama imala s tim problem ostaviti ih jer mi je uvijek ono ono.
To mi je sada prilika da izađem sa mužem, sada ili nikad s te strane.
Imam jedan, a da, onda uvijek dobro dođe svijeća, čaša vina, neko lijepo rublje, znaš sve to.
I da jedno s drugim što se tiče samog žara i bračnih odnosa.
Tu mi je baš ona jedna anegdota smiješna kad smo kod tog rublja, Bože dragi.
Znači cure je jedan savjet za braka ko ga niste dobile do sad.
Znači mi kad smo se oženili, kad već pričamo o žaru moramo ovo ispričati.
Znači kad smo se oženili tako ti imaš svoj kofer, dolaziš sa stvarima, useljaš u stanon i stoji.
Dakle, sad smo mi oni da možemo živjeti skupa.
A ja lagano imam gačena spužva Boba.
Ja bih da mi smo to toliko isprdali.
Znači mi smo se smijali koluđaci, znači prekrasno nam je bilo.
Ali onda mi je došlo, ok, reko sad sam ušla u brak, ako želi malo raditi na žaru, bilo bi lijepo kupiti neki normalan, prikladni veš.
Tako da evo, radi se na žaru po svim pitanjima, ali uvijek tu kažem ono, ne znam je li idemo sad, jer ja preduboko ulazim već u bračni odnos, ali krenut ću, ja ne veza.
Meni je ono, jer taj žar uvijek te priprema za nešto drugo uvijek je vrhunac naše bračne ljubavi u bračnom odnosu i tu ne možemo bježati od toga.
Meni je stvarno ono najveći žar i najveća predigra za sve ono što mi kao muži i žena možemo dalje napraviti je molitva.
Koliko god meni stvarno molitva naša zajednička ražaruje brak, ne znam, ono kad mi ono stvarno svim srcem se ono ogoliš pred tom osobom, kad moliš za svoje potrebe on za mene, ja za njega, za ono, naš brak i djecu, ono meni razina ljubavi prema njemu ode ono u svemir, znači sve može ono.
Tako da stvarno je ta molitva i ogoljenost duše jednog pored drugog, ono baš ražaruje vatru.
Zna nam se desit ne znam, nije opravdanje, ali ono poslovi djeca, la la la, to totalno ono navečer budemo umorni i skužimo da nam odnos pati jer nemolimo kvalitetno zajedno dobro i onda skužimo da nam se desi dropu u odnosu.
Ono jednostavno nestane žar, on mene krene živcirati, a ja točno znam kada on mene krene jače živcirati da se da sam ja pala u odnosu s Bogom.
Znači meni je to ono, baš sam se i istrenirala već u tome i onda znam, oka Bože, on je isti, šimo isti kakav je bio jučer i danas, ali mene sad ono toliko me kreno živcira da ja vidim da ja više njega ne mogu ljubit.
I onda smo skužili ono kad krenemo moliti, onda ono toliko otvorimo svoja srca da proplaćemo jedan drugom i ono mislim ne možemo vjerovati da smo to zapostavili možda u tom nekom kraćem periodu jer smo skužili koliko nam je odnos otišao korak u iza, jel.
Tako da ono, evo meni je, molitva ono on the top što se tiče novog žara i vatre u braku.
E, samo bih još tu dodala da ono u principu to je zbog toga što mi ne možemo voljeti.
Ja znam da ja ne mogu voljeti čemu bezuvjetno i trajno, ja za to nisam sposobna.
Ja čim se udaljem od Boga, ja kužim da on mene živcira, ja si postavljam pitanja, višak me naš ono je li on ok i la la la la, znači ono krene me živcirati na razini koja nije normalna.
I to nam je u biti baš zaključak kad smo o tom razgovarali da je jedino Bog izvor naše ljubavi i on je sama ljubav i jedino iz njega možemo crpiti novi žar u braku, novu ljubav za brak, ono sve novo, on sve čini novo.
Tako da evo, molitva.
Da, što si bliže Bogu, to si bliže partneru, to je apsolutno, žar je jako potrebno.
Lako zapaliti vatru, teže je zaista održavati, ali to je stvarno istina.
Mi smo ovu milost zajedničke molitve, ali baš ono dubinske proživljavanje molitve imali dok smo hodali i dok smo bili bez djece.
Nemamo tu milost da naša djeca odu spavati u osam koliko god se ti postavio na trepavice, to kod naše djece ne ide.
Ali sam isto uvidjela recimo trenutke upravo tog ajmo reći tako gnječenja u braku u smislu super mi je prijatelj rekao kaže bračni partner ti je šmergopapir, djeca su grubi šmergopapir i to je živa istina kako ja doživljavam iskreno svoje sezone u životu.
Međutim, stvar je u tome da ti unatoč shvatila sam da zapravo konkretno prolazimo Petar i ja fazu da se uvijek moramo izboriti.
Moramo se izboriti za svoje osobno vrijeme, moramo se izboriti za naše zajedničko vrijeme, moramo se izboriti za molitvu, za odnos s Bogom.
Znači, a to je sve jako usko povezano jer ako sam ja otišla, ako mi je on dopustio, mislim dopustio to možda glupo zvuči, ali ti jednostavno u dogovoru moraš vidjeti hendlanje djece i ostalih stvari i dopustio je i rekao hajde ovdje s curama u ono.
Ja sam ispunila taj dio koji je potreban meni samoj, ja ću biti zadovoljnija mama, ja ću biti zadovoljnija supruga.
Ako on isto proživi to sa svojim dečkima, on isto dolazi nekako svjež, isto tako u odnosu s Bogom, ti moraš imati to vječno ubacivanje te cijepanice u tu vatru, a onda se to tako reflektira na odnos.
Apsolutno se reflektira i onda su važne male stvari.
Meni je važno ono što mene pokreće, ta nježnost, ta pažnja, njemu isto dajem do znanja ono u čemu on, što on voli.
On voli da ja primijetim neke dobre stvari što on čini, što on radi, da ga pohvalim za to.
Postoji ona knjiga, opet jezik ljubav, stvarno trebaš prepoznat koji je tvoj jezik, koji je njegov jezik i da mu kažem volim te na njegov jezik.
Ali istina je da to je sve onako kao jedan divni ples i kruna je definitivno vaš intimni odnos.
Ja bih rekla da stvarno uvijek osjećam tu neku baš nadnaravnu povezanost nakon odnosa.
Znači prije može biti sve i svašta i nekad ti se i ne da u taj odnos i tako, međutim svaki put svjedočim mi dođemo promijenjeni nakon toga.
I to je stvarno taj intimni odnos bračnog čina je zaista, zaista dar i obnova, obnova onoga što smo rekli pred oltarom i ja to zaista svjedočim evo i naravno da ću onda radit sve da se to dogodi.
Da svijet, da okolnosti, ja recimo ja bih stvarno posjedočila da u intimnom odnosu na poseban način najviše osjećam duhovni svijet i koliko neprijatelj ne želi da se to dogodi i koliko je distrakcija.
Sad kad nismo imali djecu, ja gledam ono i u toj nezrelosti jer nas dvoje nismo imali odnose pa ti dok neke stvari uopće malo Koji svaka vještina i to se mora izvješiti.
Međutim, ja sam imala baš nekakve psihičke od srama.
Sad to više ne bi trebalo biti sramo.
I tako neke stvari.
I onda vidim, mene su znali izbacivati ono gluposti.
Zvoni mobitel i meni je prošao feeling.
Ja sam rekla, ok, borba, makni taj mobitel, stavi ga na airplane mode.
Sad su to djeca, kad će oni otići spavati.
Ali jednostavno.
Nema, nažalost, nema.
Ali ima zaključavanje u sobi.
U sobu.
Ali ima upravo to, zaključaj se i frende, pa neku sam.
Ako se slučajno probude, upravo to, znaš.
Ali jednostavno ti se moraš pobrinuti za to.
Ako je to za moju psihu bitno zaključati, ma zaključaj dva puta čovječe.
Ja ne znam šta bi rekla, svi su stvarno toliko toga rekli da bi bilo suvišno da sad još išta ponavljam, samo ću reći da ja, recimo, Jakša i ja nismo imali, ajmo reći, taj luksus da se dugo poznajemo prije nego što uđemo u brak.
Mislim.
mislim s jedne strane nas je Bog tako spojio u takvom momentu da smo mi vrlo brzo skužili da želimo se oženiti i nakon samo godinu, godinu, da, nakon godinu i nešto smo već imali prvo dijete, za dvije godine nakon toga smo imali drugo dijete, godinu dana nakon toga već bilo treće dijete tako da nismo imali baš priliku da se toliko posvetimo tim nekim finesama.
evo ja mogu reći da recimo sad zadnjih možda dva tri godine kad su već napokon djeca počela spavati, ulaze nam u kreve cijelu noć, nije to meni je da se razumijemo, dijete spavač, ono dijete koje se ne budi svakih sati vremena, evo to mi je dijete spavač, a dijete koje spava od osam do pet ujutro to je vanzemaljac, super spava.
Tako da ono, mi smo stvarno ono tu bili morali biti kreativni i ono koristiti svaku moguću priliku, pa nije uvijek sve išlo na ruku, nekad smo bili ljuti, posvađani, umorni, tako da ono, baš nam je deset godina braka, ali svašta smo proživjeli.
I mogu reći da ono, zadnjih dvije, tri godine, i Bogu hvala da je tako sad i sazrela, da baš onako možemo sad biti slobodni i uživat.
I evo, Bogu hvala, imamo troje djece, Bog u ovom trenutku očito ne želi da ih imamo još, daj nam tu priliku da se malo bolje upoznamo i sad zreli, meni je to stvarno prekrasno.
Znači, opće je poznato da dečki valjda mogu ući u intimni odnos, vjerojatno bilo kad, bilo kako, a curama to baš i nije tako.
I zapravo postoje možda neki parovi, ako se držimo bračne čistoće, postoje parovi koji možda ne žele zače djete i onda se treba ići u prirodno planiranje obitelji i onda zapravo jedini trenutak kad ti ne bi smio spavati skupa, je jedini trenutak kad se nama ženama baš iznimno jako da spavati.
Ne znam je li imate to iskustvo.
Da, to je Bog tako napravio.
To ima jako smisla.
Samo ne u ovom trenutku kad imaš troje djece male, pa onda se, sad baš nije to pametno.
Što onda?
Kako gledate zapravo na to uopće?
Pa mislim si, nekad se ljutim na Boga iskreno.
Zašto je to tako napravio?
Jedno vrijeme sam se čak toliko ljutila da čak mi je takav ciklus bio da kad bi bila u ovulaciji, da eto tad mi se nije dalo, ali bi mi se dalo nekada drugi, tako da očito je poslušao tu moju ljutnju i molitvu ili šta je to već bilo.
Ne, iskreno, moje trudnoće su me toliko iznenadile da bi bilo kakav savjet mogla reći ženama.
Znači imala sam četiri trudnoće u tripet godine, prva je završila sa spontanim i nakon toga je uslijedilo tri uzastopne trudnoće, porod, dojenje, trudnoća, porod, dojenje, trudnoća, porod, dojenje.
Tako da ja mislim da sam ja mrvicu još malo i u šoku što se toga tiče iako je sad recimo najmlađi sin će uskoro pet godina, sad sam lagano u šoku zašto nisam rodila još djece.
Ali definitivno da smo u tom periodu kad su svi bili tako mali bilo mi je jako uopće teško pomišljati na nekad na odnose, a svjesna sam bila činjenice da jednostavno to tako i ne funkcionira ne samo zbog muškaraca i zbog mene, meni je isto trebala nježnost.
A pocjesno od straha da ne zatrudnim, ja sam ono pa čak izbjegavala ga u nekim situacijama dok njegova šutnja nije prešla granicu.
I onda smo morali otvoriti tu Pandorinu kutiju, morali smo ono izgovoriti činjenicu, ja sam morala izgovoriti činjenicu glede strahme.
Znači ja sam rodila treće dijete godinu dana nakon što sam rodila drugo, još uvijek se sjećam poroda, a mi žene znamo kako porod izgleda, nekad teže, nekad lakše, svejedno, kako god, nije to najugodnija stvar koju prolazimo u životu.
Tako da vezano i za cikluse, to isto treba ih popratiti, nije svaka žena ista, moji ciklusi su bili ono između dvadeset i pedeset dana, bilo mi je užasno teško uloviti, hvala Bogu ima stvarno žena i ovih fertility care i kako se zovu oni drugi, načina na koji možeš planirati odnosno trudnoće, ali to kod mene nije stvarno bio slučaj i čak mi je i ginekolog znao reći gledajte, ovo tako kod vas ne funkcionira, morat ćemo naći nekoga i onda je potrebno užasno puno razumijevanja, strpljenja, razgovora, svjesnosti da nisam baš ono što bi možda moj muž u ovom trenutku htio od mene i svjesnosti na kraju krajeva s moje strane prema njemu da je njemu isto teško i jedini način da se to riješi da se razgovara i stvarno da ono, Bogu predajemo neke stvari, Bogu predavat ono.
Evo nemam rješenje, nemam objašnjenje zašto se ovo dogodilo i nije uopće tako strašno, ali meni je se dogodio nekakav prekid, strah i koji nisam znala riješiti.
I onda što je vrijeme više prolazilo, to sam ja postala svjesnija kako je to sve imalo smisla zašto je to tako bilo.
Raslo nam je odnos, sve više i više smo razgovarali, nismo išli na rješenja koje ćemo mi donositi odnosno rješenja koje su nama logična nego međusobno donositi nekakve zajedničke zaključke i jedan drug podupirat u tim situacijama.
Pa onako, fiziologija zapravo, tako je Bog zamislio, muškarci su plodni svaki dan, a mi žene jedan put u mjesecu i baš u tom periodu to sve prate hormoni.
I hormoni su ti koji ti daju zeleno svjetlo, e sad bi ili sad ne bi.
Tako da to je zapravo ta dinamika, ja bi rekla, taj ples supružnika.
Ako dođe do toga da zaista, mislim i crkva to kaže, lumingencijom, ja mislim da mi je peta rekao, ja nisam ovo uvijek odčitala, ali on mi je rekao, ja reko gdje to piše, kaže on lumingencijom ti pišeše o tome da i Crkva razumije parove koji se odluče na prirodni način izbjegavati plodne dane, ali si ti i dalje otvoren životu u situacijama kad je recimo kad su fizički problemi, psihički, emocionalni i tako.
Ja uzim, ja imam prijateljicu koja je imala isto tako tri poroda i tri carska i njoj je doslovno doktor rekao ti ne smiješ zatrudniti tri do pet godina jer se može dogoditi ruptura maternice, znači puknuće maternice.
I za njih je odgovorno da izbjegavaju začeće.
To ne znači da ti nisi otvoren životu nego Bog ti da isto tako tako mudrost i razum.
I postoje određeni razlozi zbog čega je potrebno živjeti znači bračnu čistoću, a to konkretno u intimnom odnosu podrazumijeva apstinenciju.
I da je apstinencija zapravo dubinska frustracija i da je to neprirodno, evo to je plod bračne čistoće, često puta frustracija.
Ali ono što bih ja rekla pozitivno, ajmo reći ovo je negativno, ali pozitivno je zapravo rasteti čežnja, otvara se prostor upravo to upoznavanju, većem razgovoru.
Nije to samo teško za muškarce, za muškarce je možda to teško na fizičkoj razini.
Ja gledam svaki put kad je Petru bilo teško jer smo i mi u određenim situacijama imali abstinenciju, meni je teško jer ja znam naš automatski odnos krene onako biti kao da smo više izloženi nekakvim napastima u smislu nerazumijevanja.
Da se vratim na ono kako je važno imati taj intimni odnos jer jednostavno se povezujemo duh, duša i tijelo.
I ono što je nama potrebno, nama je potrebno da se mi povežemo na toj nekoj emocionalnoj razini koja se čisto puta događa upravo nakon spolnog čina.
za razliku što je njima potrebno fizički i to je tako Bog napravio.
I jednostavno mislim da rekla bih ovako u jednoj rečenici, bračna čistoća nije prirodna, ali neka te Bog izove, ja bi stvarno se usudila tako reći, Bog te izove da zajednički odlučite je li situacija u kojoj jeste vrijeme za neku bračnu čistoću.
Jako je važno planirati koliko imati djece ako se to tako može nazvati, to je isto glupo jer si ti redovno, evo naše dvoje djece se dogodilo u mojim neplodnim danima.
Hajde sad ti to objasni.
Znači Bog je imao plan, ali je stvar u tome da ti jednostavno procjenjuješ i govoriš evo gospodine, ma na koncu i Seti Paavo kaže, uzdržavajte se, ono, uzdržavajte se jedino zbog molitve i po dogovoru.
Znači ovo slučaj Konke kad kaže, gledaj mene je strah, to je to, dogovorit ćemo se, pa ajde uzet ćemo taj jedan period ili ta mama koja treba izbjegavati tri do pet godina začeće, ali to ne znači mi, mi često puta smo jako strogi u našim katoličkim krugovima jer ako ti kažeš prirodno planiranje, pa šta je to, pa to ti je isto kao da radiš kontracepciju, ono koristiš, nije isto.
Jer si ti i dalje ovo tako rečeno, razumiješ?
Evo, to bi najbolje.
Oke, dotakli smo se teme bračne čistoće, široka je velika tema o kojoj nemaš gdje u biti začut, tako da ovaj, ja stvarno volim tu temu i ja sam se zaljubila u teologiju tijela i promijenila mi je život u principu, preko nje sam se i obratila dublje.
Tako da, možeš samo evo u dvije rečenice, ja sam to propustila, objasniti ako netko nije gledao možda prošli podcast ili nešto, iz tri rečenice samo što je bračna čistoća.
Da, ne bi ono, meni je stvarno stalo da ljudi, nisam nikakav ekspert da ljudi sad ne misle, ja govorim evo ono što sam čula i šta ja osjećam da je istina, evo kako crkva nalaže, ne bih htjela da ljudi shvate bračnu čistoću samo kao abstinenciju.
Ona je baš puno više, isto kao što je predbračna čistoća ne cilj nego sredstvo prema Bogu, tako i bračna čistoća put prema Bogu.
Jer naprimjer, svatko od nas od supružnika treba živjeti čisto i mi kao supružnici moramo živjeti čisto.
Što to znači?
naprimjer, par može ne koristiti kontracepciju, znači prirodno planirati, a muž može imati problem s pornografijom.
To nije braća čistoća.
To je velik problem.
Onda bolje da ne znam, neću reći da, ali da sad ne bude.
Ali hoću reći da je braća čistoća stav srca.
Kad kaže, to mi je na engleskom ljepše, pure hearts, clean hands, u smislu čisto srce, a ruke neokaljane.
Jer čistoća izlazi iz srca, a ne iz kreveta, ne iz tijela.
Dakle, samo naše tijelo očituje stanje srca.
Tako da braća čistoća je jedan stil života u kojem mi brinemo o čistoći.
svojoj, ja da ne upadnem u samozadovoljavanje, pornografiju i takve stvari, Bogu, hvala ti mi je toliko daleko, ili čisti pogled, samo to, a isto tako i da zajedno kao par onda gajimo i živimo na način da održimo našu čistoću.
I onda je tako mi je lijepo bilo kad je Kristofer West, u biti čovjek koji je super razradio teologiju tijela Ivana Pavla II., kad je rekao da je najbolja katolička kontracepcija samo kontrola i super mi je slika s tim u smislu zašto mi steriliziramo životinje?
Zato što ono kad više ne želimo e, zato što oni su robovi svog nagona, a nama je Bog prekrasno jer nas ljubi dao slobodu.
I mi u toj slobodi možemo reći da ili ne tom odnosu.
I to je u biti toliko prekrasno kad ti u slobodi možeš kontrolirati sebe jer dok ti ne možeš reći ne tom nagonu kojeg prirodno osjećaš fiziološki, ti gubiš svoju slobodu i postaneš rob tog nagona odnosno ono, on te zarobljava i zato je prekrasno kad mi ono i kroz predbračnu čistoću, kasnije i kroz bračnu nastojiš živjeti na takav način.
Dakle i nama isto se desila situacija, ja sam prvi put rodila, bio je ono hitni carski rez i morala sam ono, tak su mi doktori rekli, ja sam htjela idući put probati roditi vaginalno, rekli su razmak zbog papira mora biti dva godine između djece, inače automatski dijete na carski u bolnici.
Tako da smo isto imali jednu fazu abstinencije, to nam je ono, mislim jako je teško, mislim nama ženama pogotovo muškarcima, super mi je onaj graftom još imao pokazao jednom kako je njima ono želja za seksom odnosno bračnim odnosom uvijek ovako, a nama, ženama ide ovako, onda se taj pik tri dana i ko?
Ovako, jel?
I to ono, sad ti živi tako, jel?
Cijeli život oni janici na toj istoj liniji, mislim pa to je preteško, je to ono, divim im se, jel?
I u biti je ono, baš velika ljepota u tom što u toj, iako zvuči ono možda kontroverzno i kontradiktorno, ali kroz abstinenciju, baš mi nju živimo zato što mi cijenimo jer toliko koliko bi lakše bilo uzeti ono kontracepciju neku, kondom ili bilo što drugo kad gaš svjetovnim očima kao zašto si to radite, ali mi tako živimo i odgađamo možda bračni odnos za neki drugi dan zato što toliko cijenimo seks jer je toliko svet jer ima svrhu svoj, u punini se događa.
Tako je i ne želimo u principu ono iz te perspektive je abstinencija velika žrtva i njome govorimo da toliko cijenimo bračni odnos u punini kad se dogodi razmjena žene i muža, da nam ne pada na pamet to uništit tu ljepotu sa sredstvima koja će mog muža štititi od mene same i procreacije u biti ono što nam dragi bog daje kroz bračni odnos.
Meni je tu super isto, baš velika spoznaja bila kad smo, mi inače Šimoja nismo imali period u braku prije djece, Šimoje Ljepo, rekla sam ostala trudna prvi ciklus, tak da odmah i to prvo more smo proveli povraćajući, a jedući paštetu na plaži samo i to je to, tak da nismo imali neki taj, ne znamo kako je biti u braku kao bez djece.
I onda kad smo dobili Jonu, u biti smo skužili ono ljepotu u biti tog čina.
Meni je to toliko otvorilo oči kad smo mi skužili da je ona naša utjelovljena ljubav.
On je utjelovljenje naše ljubavi.
Ono isto kao što je Isus utjelovljenje Božje ljubavi za nas jer ga je on dao i žrtovao za nas, utjelovio se sam Bog na zemlji.
Tako je i ona utjelovljenje naše ljubavi.
Pazite, mi smo se spojili, imali bračni odnos i uz Božju pomoć iznijeli našu ljubav u fizičkom obliku.
To je meni mind blowing, meni se mozak raspo.
Dakle, kad sam ja to shvatila, da ono mi žene u biti smo sukratorice i nositeljice te naše ljubavi novog života.
I paralelno tu odmah oprosti, Jana, dolazimo na ono da je muž ispred djeteta jer djete je produkt vaše ljubavi, a ne izvor.
Dakle, ono je samo produkt onog što vaša ljubav, evo je uz Božju pomoć dala.
Voljela bih samo tu nadodati da za one parove koji ne mogu imati djecu, da se ne osjećaju time manje vrijednim.
ako njihova ljubav ne može se vidjeti u obliku djeteta.
Vaša se ljubav može vidjeti na sto drugih načina, ali htjela bi nadodati ovo kad ste Nina govorila, ako ti ne možeš reći ne zbog tog nagona, super je Don Damir bio jedanput rekao, pitaj se onda šta to, kako je tvoje onda da.
Ti onda ga nemaš.
I onda stvarno muškarci, koliko god njima bila želja unutra i poriv za taj intimni odnos i tako, ako ti njega ne možeš kontrolirati, pogotovo iz nekih objektivnih razloga, pitaj se čovječe, pa Bog ti je dao slobodu, Bog ti je dao samokontrolu, pa nisi jednak kao životinja, nisi jednak, ne možeš reći ja ne mogu to kontrolirati.
Možeš pokušati i u pokušajima se trudiš.
I koliko mnogi dečki imaju problema sa, ne znam, pornografijom, samobludom i tako, neka Bog ozdravi ovako, neka Bog ozdravlja u smislu postepeno i oni se muče i kaže eto opet idemo u ispovjedavnicu, ne samo muški i žene, ali neka ti Bog dadne redovni put da te trenira, da te trenira da ti izgradiš tu mogućnost, oka, sad ću ja u svom tijelu reći ne, zato što evo konkretno u braku je takva situacija da mi moramo sad reći ne.
A opet se vraćam na sve ove stvari koje su nama izvorno dane, recimo ako te je Bog oslobodio pornografije, nemoj misliti da ste ti, tvoja vrijednost ili tvoja svejednoća, to ti je milost.
Nemoj misliti, jedanput mi je super, prijateljica rekla, kaže, sve vi koje niste ostale, koje ste djevice, samo se ustanite ujutro i zahvalite gospodinu i to je istina.
Ja bi sigurno imala odnos jer sam u tad imala ideju, mora minimalno godinu dana biti s nekim u vezi, pa to je dovoljno vrijeme gdje ću ja procijeniti jesmo li mi jedno za drugo.
Zbog te čuvati kriterija, ja nikad nisam imala dulju vezu od devet mjeseci, ali nisam imala sveta zato što sam ušla u odnos kao djevojka, nego Bog me se čuva od moje gluposti, razumiješ?
Tako da ono moramo znat, moramo sagledati tu cijelu stvar, ono realnim nekako bi rekla očima.
Oprosti, recimo.
Mislim da su žene isto tu ključne jer muškarci nemaju tu širinu, jel.
Kao što i mi na neki način ćemo prije potaknuti život predbračne čistoće, tako ćemo prije potaknuti život bračne čistoće.
Recimo ja i Jakša nismo u nekom trenutku u braku, kako se sve brzo redalo, o bračnoj čistoći uopće nismo razmišljali.
Znate, znali da to postoji kao pojam, jel.
I onda smo u nekom trenutku, bilo je par situacija gdje smo pričali s ljudima, pa onda ono prekinuti s noše, pa ti iskužiš da nije potpuno, nešto ne štima, nešto ne štima i sad šta je, jer se traži ispovijed, šta reći ljudima u takvim situacijama?
Mi o tome ne pričamo jer ja se ja ću vam pomoćati, bejdi, da, da.
I jako je, jako je delikatna tema i čak i svećenici kad pričaju oni koji pričaju, nije im svejedno o tome govoriti, nije im svejedno o tome govoriti zato što ti ulaziš u brak, znači ulaziš u ono vrhunac braka i sad tražiš reći nešto, a što reći?
Što reći kad uopće to ne proživljavaš.
Tako da ja mislim da bi prvenstveno žene ono ako osjete u srcu da bi mogle to početi prakticirati sa svojim muževima, znači nekako svoje motive očistiti, razmisliti o tome, proći u srcu zašto je to najčešće se, žene se znaju za vrijeme odnosa osjećati iskorišteno.
Pa treba se zapitati zbog čega je to tako.
Možda ima neki kako ženska intuicija je uglavnom jaka, možda postoji možda postoji neki određeni razlog zbog toga.
Ja mislim da je tu bračna čistoća dobar čistač za takve stvari, a da je jednostavno, nije jednostavno i nitko nije rekao da je jednostavno.
I po meni bi trebala biti dogovor, a ne da sada žena ono kaže e sad nećemo imati i to je to.
To je ono, uzmi ga za ruku i dovedi ga da i on sam to spoznao u principu mužu, ne odrezat nego ga odvesti to tamo.
Ja bih još samo tu dodala možda, ljudi ne razumiju možda što sad znači ta bračna čistoća, pa čisto ona k nekim seljačkim rječnikom, ono ako nas je Bog stvorio kao muža i ženu, dakle na svoju sliku.
Mi smo u bračnom odnosu kao muži i žena slika presvetog trojstva, dakle to to znači.
I mi bi u biti išli protiv slike Božjeg nauma za nas jer je on zamislio da svaki bračni čin završi ejakulacijom muškarca u ženu, dakle to to znači.
I kad bi mi prekidali taj odnos, mi dakle idemo protiv slike kakve, da, tako je protiv Božjeg nauma i u principu tu je taj ključni problem i u principu zato i pratimo plodne, neplodne dane i možda ono kad par evo nađe na situaciju ili zbog zdravstvenih razloga ili zbog jednostavno psihičkih.
Ja znam, ja sam nakon drugog poroda upala u posporođajnu depresiju, jedan period i meni je tad bilo totalno nespojivo s mojom glavom da ja sad ostanem trudna.
To bi bilo i neodgovorno da ja u tom stanju kakvom jesam, mislim i moj šimo mi je rekao ono, gled, nema šanse jer to, ti si sad već u takvom filmu ludom u glavi da mi ne pada na pamet ti priuštiti još ono, da si priuštimo takvu stvar, ono zna Bog, Bog nas razumije, ono poznaje nas bolje nego mi sami sebe.
I baš smo imali tu jednu situaciju gdje ono nismo više mogli, već je bio dug period i govorimo ono, ono Bože, želimo se dati jedan drugom, ono, jedva čekamo taj trenutak ono, a ciklus je isto nespretniji, ali ja sam izračunala da su tad ovaj neplodni dani, kao ajde idemo i rekao Bogu u ruke i šimo mi govori jesi spremna ostati trudna.
Znači nemoj mi plakat poslije, znaš ono, nećemo plakat poslije.
Ja ću svakako.
Ostala ili ne ostala, morala bi neka tu sve.
Ovako ili ono, otac kaže tako će biti.
I ja otvorim, a u onom prekrasnom kak je Bog dobar.
Ja otvorim na izreke tri pet inače ništa ne pamtim, malo sam zapamtila.
I kaže uzdaj se, odmah mi je pogled na to i što je najbolje, to mi je bilo markirano nekad od prije i kaže uzdaj se svim srcem u gospodina, ne oslanjaj se na svoju razboritost.
I meni to dođe kao ja sad računam da su plodni, neplodni dani, rekao, oka tu je moja razboritost, ali svejedno gospodine dajem tebi, ono, otvaram ti svoje srce i u biti bi svaki naš čin trebao biti u toj otvorenosti jel, kako god ono, ako svjesno ulazim u to jer mi je Bog dao slobodu da kontroliram svoj nagon, ako smo odlučili ući u to, dakle moram biti spremna na sve.
I na kraju, ono kad je došao novi ciklus, mi skužimo da je to bio srce, da je to bio najplodniji dan prošlog ciklusa, dakle i da je Bog poznavajući moje srce rekao ne, a oba puta sam ostala praktički skoro iz prve trudna, jel.
Tako da ono Bog poznaje potrebe našeg srca i razumije ono, često se u našim krugovima tu događa kao da se žene natječu ono tko će imati više djece, pa ono.
Dakle, da je to mjera, da je to mjera nečega, ne znam mjerilo kršćanstva, moguće da neki par ima dvoje djece jer ne može imati više, evo vi sad imate troje i nisi začela već pet godina.
Mi ne znamo, to je Božji naum.
Netko sa strane može gledati i reći, gleda ima samo troje djece, sigurno koriste kontracepciju.
Znaš, kako je moguće?
Mislim ono kao ne imati više djece.
I neke žene stvarno imaju jači poziv prema tome, imate naprimjer desetero djece, javno, ali to ne znači zatvarate se za život i ono potpuno, dakle ući u kontracepciju, ući u nebo.
u ne Bogu, dakle, nego jednostavno da surađujemo zajedno s njim u odgovornosti ono prema sami sebi i prema njemu.
Jesmo sada u ovo smo dotaknuli.
Ova vraća čistoća, to definitivno će trebati dodatni podcast, ali upravo ću ispraviti sve vaše pitanja, ima ih još što uko, ali dobro.
Jedno pitanje, znam da neki od vas imaju to iskustvo.
Postoje mnogo parova koji danas ne mogu imati djecu ili imaju iskustva bitka djece kroz spontane pobačaj, već smo se toga dotakli.
Pa možete podijeliti ako vam je okej, svoje iskustvo s tim i ono kako u tim situacijama ostati vjeran Bogu, kome ići, kako s tim, kome hoćeš ti ili čija?
Pa možemo obje.
Hvala ste.
Nisam imala iskustva tako da samo dajte curi.
Prije nego sam imala uopće spontani dijagnoza doktora bila da neću uopće moći ostati trudna, tako da ja na neki način trudnoću nisam niti očekivala.
I kad sam saznala da sam trudna, onako bila sam malo kao u šoku, prestrašena, ali dobro, ajde, možda je čudo se dogodilo, jes.
No, međutim, vrlo brzo u nekom osmom, na devetom tjednu sam primijetila da nešto ne štima, otišla sam doktoru i rekli su mi ako budem prokrvarila da se što prije jajim na hitnu i to se baš tu noć dogodilo.
Iskreno ću ti reći, u tom periodu kao da Bog tako mene vodi kroz život, malo me onako blokira me i onda mi tu situaciju prenese šest godina kasnije da je riješim jer će mi biti lakše jer vjerojatno bi se u datom momentu raspala.
Jer eto, računala sam da neću moći biti trudna, pa eto, ipak sam trudna, pa onda ipak nisam trudna.
Znači u tom periodu sam znači za dva tri dana nakon spontanog sam ja već pjevala na promociji Fra Marina Karačića koja je, by the way, baš taj dan sam bila s njim kad sam bila spontani i to mi je, evo Bog mi je tu na neki način pokazao da, evo svećenik je tu bio sa mnom baš taj dan, pričali smo nešto ono, čak mislim da je, da, došao je sa mojom sestrom u bolnicu, ono pozdravit me, ja sam se tu osjećala dobro i nekako sam ja to proživjela i preživjela, Bogu hvala, ne znam kako bi bilo da je taj period nemogućnosti začeća bio duži, ali ja imam iskustvo da sam mjesec i pol dana nakon toga odmah ostala opet trudna.
Tako da je meni tu Bog pokazao, rekao sam ti, ne paničari, imam bolji plan za tebe, imam bolju ideju.
Ali sam taj gubitak djeteta sam odradila tek prije možda par mjeseci.
Nisam baš onako dubinski se povezala sa tom emocijom, ušla u to zašto se to dogodilo, dopustila Bogu da me ozdravi po tom pitanju.
To je jedna osoba koja nije s nama sada ovdje, ali je negdje osjećam da je prisutna i znam po svojoj djeci.
Moja Petra vrlo često zna pitat gdje seka i pitat zašto ona nije s nama.
Ja sam htjela stariju sestru.
Ti po tim nekim stvarima vidiš da, a Petra recimo jako ono duboko dijete i kad ti tak dijete postavi neko pitanje onda si svjestan da ta osoba negdje živa, možda ne fizički.
Tako da ne znam kome ići, pa ako ti paše društvo onda odi u društvo, ne znam, ja sam to tako riješila u datom momentu, ali morala sam emocionalno riješiti nekad kasnije i Bogu hvala da je ta tako.
Svako funkcionira na drugačiji način.
Ja sam imala iskustvo i iščekivanja i to je baš jako bolno.
Ima puno stvari se događa u tebi.
Znači, prvo, idemo na basic razinu, bioloških sat ti kuca.
Znači, ti ih htio, ne htio, ti osjećaš čežnju.
U određenim godinama ti kreneš osjećati čežnju za tim da bih htio biti majka.
S druge strane, događa se nekad pritisak u javnosti.
Neko pritišće roditelji pa kad ćete ovo ono, a ne zna što ti zapravo proživljavaš.
Nekad ti sam sebe pritišćeš u smislu toliko i toliko godina mi je, nekad je okolnosti tvoje, znači svi oko mene su trudni po treći put ja još uvijek ništa.
I ti sve to sam proživljavaš, čak bih ja rekla više na osobnoj razini.
Muškarac to nikad ne može do kraja razumjeti zato što ja bih rekla oni isto imaju čežnju da se razumijemo, ali ona je drugačija.
Ti si taj koji si nositelj života i to je u tebi nekako kao realnije.
Mislim glupo mi je to govoriti jer ja nisam muškarac pa ja ne znam kako oni to proživljavaju, ali jednostavno imam osjećaj da na različitim razinama to proživljavamo jer vidim kako je to Petar nosio i kako sam ja.
Ja bi recimo na svaku mengu oplakala i stalno i stalno i stalno i to pokušavaš ono još ako imaš masku snage kao ja, ti se hendlaš kužiš, ali onda dolaze ta pitanja Bože, pa jel ti me ne voliš, pa onda znači pitanje slike oca, jel to vrijedno, jel to ta neka imati dijete slika da te Bog blagoslovi?
Često je puta uvređeno mišljenje pogotovo kad čitaš Bibliju,.
Aha, blagoslov je djeca.
I ti sad misliš iz nekog razloga ja nisam blagoslovljena ili iz nekog razloga, eto, Bog mene ne voli, voli više druge nego me.
I ja sam proživljavala sve to.
Ali, šta je bitno u svemu tome?
Zaista vidjeti što je tvoja neka unutarnja slabost, što su napasti.
Jer u jednom trenutku, ja se točno sjećam kad sam išla kući s posla, sjećam da sam bila u autu, na cesti navečer nikog nije bilo.
I ja osjećam u jednom trenutku, onako mislim i dolaze Ana, pa kako ćeš ti zatrudniti?
Pa toliko i toliko godina ima, pa već stariš, pa već ti biološki sat, naš izmišljati to, ovo, ono.
Ja sam samo prepoznala da su to riječi napasti, riječi napasti.
I u tom trenutku sam tako, ona baš u autoritetu sam rekla, znaš šta, moje potomstvo će ti satirati glavu.
Zašto?
Zato što sam skužila, Božji namisle nisu protiv nas.
I onda sam isto govorila, Bogu često puta u molitvi, znaš šta Bože, ako ja prihvaćam da mi ne moramo ni biti fizički roditelji djeteta, ali da mi onda taj nekakvu potvrdu, unutarnji nagon ako je to posvojenje.
Međutim, ja sam stalno osjećala zatvorenost vrata prema tome, a kad vidim recimo kad netko posvoji, ja krenem plakati jer to je meni, to je meni još level up, zato što ti izabireš to dijete, ti ne znaš koga ćeš dobiti i šta sve, razumiješ ono.
I to je na koncu Bog napravio s nama, on je nas posvojio.
Da.
Znači, ali međutim, ja sam stalno osjećala zatvorenost vrata.
Onda sam često puta imala snove, snove gdje imam osjećaj da me Bog priprema na majčinstvo.
Ma su ljudi mi kažu e, sanjala sam te trudna si ovo ono.
Ja sam odlučila, ali ljudi moji odlučili prilaziti tome u vjeri da kažem ovo je proroštvo za mene i zapisivala bi si tako.
I onda osjećam se jedanput baš u frustraciji, baš sam rekla Bože, pa više, dosta mi je.
Znači ako nije za mene majčinstvo makni mi to jer počela me ta čežnja baš dubinski razdirati u srcu.
I u Molti su mi došle tako neke točne stvari da sam ja sebi zapisala i sad kad sam zatrudnjela poslije sa Noemi, ja sam točno vidjela, Bog mi je tad govorio, Ana strpljiva budi, kad radim, radim nešto savršeno, zato treba vremena.
I kao budi strpljiva, to će uskoro biti.
I to je doslovno bilo možda mjesec dana prije nego što ću ja zatrudniti.
Ali ja kužim da ta cijela borba je bila za mene.
Bila je za mene da ja otkrijem da je Bog dobar, da nije protiv mene, da to što nemam dijete ne znači neblagoslov, nek da on nešto radi.
Ali da bi svjedočilo da je to bolni proces, apsolutno je bolni proces i nekad je teško se ogoliti, i čak i prijateljima.
A sada, kad bi došao na tu temu, znači, mi smo onda zatrudnili.
Ja sam isto imala smrtani, tako negdje u 8, 9 tjedan.
Jednostavno, čim sam prokrvarila, ja sam znala to je to.
Nekada se ni ne snadiš u svim tim emocijama.
I tako, mi smo se vraćali sa postira, završila sam u Splitskoj bolnici.
I baš mi je bilo to, zapravo, ono bolno iskustvo trenutno.
Međutim, rekla sam, OK, moram kroz to proći.
Točno vidim, moram kroz tu val vatru proći i to je ono gdje se ono čisti zlato, meni je tako ono u slici došlo.
I uglavnom, i dok je to sve prošlo, ja sam u tom trenutku, točno, imala osjećaj u toj bolnici se rade abortusi, ovo osoblje radi abortuse.
Mene je to toliko bilo snažno prisutno i ja sam baš prikazivala Bogu bol, samog tog procesa, jer je taže za to.
Ja znam da me je Bog na neki način, ne kažem da mi je Bog oduzeo dijete, ne to, nego jednostavno kad se nađeš u boli, da ju znaš prikazati kao molitvu i da to ne prođe samo u bol, jel?
Međutim, ono i realno, ja sam stvarno, mi smo bili kod svojih prijatelja u Sinju koji su isto izgubili dvoje djece i oni su rekli Ana i Petre, mi se divimo vašoj vjeri i ja znam da je to isto bila milost tog trenutka.
Ja sam tek poslije isto mi je Bog dao trenutke u kojoj sam ulazila u bol, u bol gubitka i treba si dopustiti žalovanje.
I treba si dopustiti na neki način, naravno u duhu sam nekako krstila to dijete jer eto tako se to priča da jednostavno da je dobro krsti dijete, da
ono ima ime i tako, ali ja gledam šta je to meni na nekoj mojoj ljudskoj psihološkoj razini.
Mi znamo da mi imamo, po duhu smo imali nekakav feeling da je muškod, mi znamo da imamo Mateja i ja znam da ćemo se mi gore u nebu vidjeti, razumiješ.
Ja ne mogu sad ulaziti u teologiju gdje su ta djeca koja nisu kršćana i neću ni ulaziti, ja samo govorim svoje osobno iskustvo i svoju nadu i svoju vjeru.
Ali recimo za mene onda je bio period kada opet nismo mogli dugo i kad mi je došlo samo zbog tih pregleda ukazano mi je da imam ovaj septu Septum na maternici.
I kad sam otišla na pregled, onda su rekli: Ok, jer nismo nikako mogli zatrudniti, ovo, ono.
Pa ajde da se vidi je li sve u redu, sve je bilo u redu.
Oke, imate neki septum, danas puno žena ima septum, ajde to ćemo ukloniti.
Nakon operacije, doktor je rekao da je zahvaćen dvije trećine unutrašnjosti i da je vrlo vjerojatno to bio razlog nemogućnosti začeća i to konkretno spontanog.
Šta bih samo u ovom htjela reći?
Nekad Bog ozdravlja u smislu nadnaravnim putem, a nekad redovito.
Iz sira.h 38, isto govori odi kod liječnika i on se utječe gospodinu da mu dadne moć ozdravljenja.
Znači, i po meni, ja vjerujem da je Bog mene dotaknuo i redovnim i izvanrednim putem.
I da je to bio bolan proces konkretno za mene, apsolutno jest.
Ali ja vidim da recimo u svemu tome što je raslo, moj odnos s Bogom.
Kad sam ja molila i čeznula za djecom i govorila gospodine, haj mi pokaži ovo ono, ja sam imala viziju da gospa sa nekim dječakom donosi malu bebu i nakon toga sam ja noemi zatrudnula.
Ja dubinski vjerujem da je naš mate gore u nebo, ali ja vjerujem da ćemo se susresti.
Sada bi se i Jana pokazala.
Nemate tu tvoju.
Ali hoću reći, nije to jednostavno i ja nekako proživljavam tu bol svih onih koji iščekuju i koji imaju te spontane, ali Bog je iznad boli.
Tako je.
Nemojte plakati.
Ne, mate je naš minuta.
Mene je zapravo nedavno tek, mislim nedavno, ne tek nego.
nego reakcija baš mog djeteta, ono kako djeca propitkuju sad ono u tim godinama, di je, šta je, zašto se i tek kad sam im morala odgovoriti na ta konkretna pitanja, se ja zapravo vratila s tom emocijom.
Ponovno, da se razumijemo, ja sam odradila jedno dva tjedna, zbilja mi je bilo teško i plakala sam i gledala u prazno i razmišljala da li Bog uopće postoji i zašto se ovo dogodi, šta mi je poslao uopće to dijete ako se to dijete nije rodilo.
Da, da, da.
Ali baš ovo me sad podsjetilo da neke stvari malo bolje pročešljam, da na kraju krajeva vidim kako su zapravo Božji planovi iznad naših planova i tako su dobri.
Meni je bilo tako dirljivo u tom trenutku dok smo mi bili u Sinju i zove me Dondamir jer eto mi smo s njim i bliski prijatelji i ja govorim Petru ne mogu razgovarati, a ovo meni stavlja slušalicu kaže ona, moram ti samo reći Bog ima plan za nekog da živi osam tjedana, a za nekog da živi sto pet godina.
Ja se razmišljam, okej, to mi je bila neka utješna riječ, kao da mi je Bog to rekao.
Tako da jednostavno, mi moramo dopustiti da Bog bude Bog, da nam nije sve otkriveno sada.
Ali živim u vjeri i nadi da će mi Bog to otkriti, ali zašto i kako?
Nemam odgovore do kraja, ali to je moje iskustvo.
I levo, što dalje?
Evo sad, malo razmišljam, šta mislite, koliko smo tu?
Dva još.
Tvojka, ja.
Više od toga.
Ajde, dobro, još nije.
Znači, dva i deset.
Hoćemo još koje pitanje?
Da, evo.
Da, dajmo još koje pitanje.
Na koliko za godbe čitanja smo spremni?
Pa obzirom na to koliko pričamo, ćemo je pak ako to.
Možemo blico na.
Da, dajmo nešto kraće malo.
Da, dajmo onda blico sa da, ne i sa jednom rečenicom, čisto radi gledatelja.
Muž na porodu, da, ne.
Da, da.
Svašta možemo raditi.
Ovaj put samo jedna odgovara, koja misli da može u dvije, tri rečenice reći zašto da.
Ja sam imala iskustvo prvog poroda.
Sad ću brzo pričati da sve skidam reći.
Na početku poroda se kaže ne mogu ja da su kamere.
Zajde da svi ljudi ne puta doznaju na puta dva dok gledate.
Ja sam imala iskustvo poroda prvo bez šime, bila je korona 25.3.2020.
srce potresa nije smio pristupiti bolnici, jadnik.
Dakle, imala sam to iskustvo koje je završilo hitnim carskim rezom i drugi put kad je bio uz mene.
Ovaj drugi put kad sam došla, rekla sam tamo, one su me htjele u neku predrađa onu, jer tko sluša vama, znači stavljaju me u boks i ne kažu, evo, ništa odmah ne dođe sa mnom, znači ja sam vam rodila dvadeset pettri da ja sam ta ima da mi muž bude tu i u principu tu imamo isto jedno mislim dosta gadno iskustvo sad ću reći ali kad sam svašta nešto rekla reći ću i ovo zašto je bitno da je muž tu desila se ruptura cervika sada ne ulazim bila je ono jako težak porod i oni su meni morali dati neki lijek ono koliko je to želim sad ovo reći koliko je to utjecalo na naš odnos i koliko nas je to još više meni potvrdilo stvarno da taj čovjek je spreman za mene umrijeti, to je njemu ništa jel, a kamoli ostale stvari, koliko je to bitno i narast je kad je i muš tamo i dali su mi neki lijek za omekšavanje tankih tkiva, a to i debelo crijevo je tanko tkivo.
Dakle, i mislim to je potpuno fiziološka stvar i neću da me bude sram pričati o tome, ali znači iz mojih crijeva je izišlo sve šta je od uvijek tamo bilo i bilo je jako ono, čisto za žene koje se možda bore s tim da im je bed i za muškarce koji možda ovo čuju ako misle da će im se žena zgaditi zbog toga, nek se propitaju malo.
Šim me čistio i prema tome nisam mogla se okrenuti ništa, to se samo izlivalo iz mene.
I u jednom trenutku, prema otacama, sestra i on, znaš, ono kad bi to došlo, još je rekao, ma daj pusti, ajde sad nek ide pa nek se napuni, znaš.
Govorio ne kao ono, trebaš biti čista.
I sad dolazi sestra i čisti me i on skupa s njom i ona njemu govori kao tata, ono u smislu, ono, odite vi kao, nemojte to sad gledati.
On ono u nju kao meni.
suze na oči, govori ono, pa ne, to je moja žena, ne morate vi dolaziti, samo mi dajte preparate, ja ću ju čistiti tu da mi bude čista.
Ja onak, frende, sad bi odmah, idemo u sobu, ne znam šta da možemo, moći reći samo koliko te to zbližava sa mužem i koliko je to prekrasno kad podijelite i ono kad si kao žena na dnu, znači kad ne može biti ništa gnjusnije da oni tamo vide od tebe i kad te cijene kao takvu, tako da je to baš na raspolaganju.
Mislim da je to i njima na raspolaganju.
Tako je i danas, da, da, da.
Inače što za vas znači biti podložna žena?
Kaže se u Bibliji žene budite podložni svojim muževima.
Ja mislim da podložna žena znači da u trenucima kada računamo da smo ravnopravni, znači mi žene i muškarci nikad nećemo biti jednaki, ravnopravni jesmo, ali u trenucima kada se donose naprimjer nekakve odluke poslušat taj raciju, znači mi žene smo više emotivne, muškarci imaju taj jači raciju, znači poslušat taj njihov nagon i oni jednostavno u nekim situacijama stvarno stvari vide crno na bijelo.
Mi ne vidimo jer nam je mozak radi tristo na sat.
Oni imaju prostorije za nogomet, prostorije za posao, prostorije za ženu, djecu.
Mi imamo samo jednu prostoriju u kojoj se sve nalazi i uglavnom, uglavnom ne, uglavnom, ali vrlo često znamo biti zbunjene od svih tih silnih informacija.
Mi smo imali situaciju naprimjer, evo to mi je baš dobar primjer, kad je bila isto korona, znači u vijestima apokaliptično stanje, dićemo šta ćemo, djeca mala, Josip najmlađi nije još godinu dana napunio, hoćemo ići na more, ne znam, ne znam, ja bih išla, ne bih išla, ja bih, on je rekao idemo na more, ja sam u tom trenutku bila podložna iako mi se fakat nije dalo pakirati niti do dugog sela, a kamoli do Hlara.
Tako da, evo, mislim, to, ne treba filozofirati oko toga, znači to uopće nije tako teško jer mi uglavnom imamo sliku ono, ona šuti, a on ju kudi, nije to podložna.
Tako je, tako je.
Ja bih samo tu sad, ja ne znam smijeh ko volitelj, ali mislim da je to jako bitno ono što smo govorili, kako i birati možda partnera i sve, da ti je lako biti podložan ako ti znaš da on tebe ljubi i zapravo i kad biraš, biraš već nekoga koga gledaš, aha, oka ovom muškarcu vjerujem i njemu mogu biti podložni.
Zato je početak, jako će utjecat na sve dalje.
Mislim da je citat najgore interpretiran, nitko ne čita do kraja, nitko ne čita da su sumro, žene, budite podložne muževima, muže i ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio crkvu, a Krist je bajdu je ljubio crkvu tako da je u malu zaboravio Krist danas.
Pa evo žene ako želite biti kao svoj muže i razmislite si malo i u biti mi želimo biti podložne takvoj ljubavi.
To me je lijepo zapravo.
Oke, ajde onda ćemo sad i zadnje, drugo mi se čini da smo više manje i čak i pokrili.
Kad gledate sadašnje pozicije žene i majke, koje bi savje dale mlađe verzije sebe koja se sprema za brak i majčinstvo?
Mogu Moga bi ja to.
Znači prvo bi rekla sebi dok si solo iskoristi, uzmi, ulaži u to da nešto naučiš o sebi.
Jako je važno da maksimalno uložiš u sebe da budeš što zdravija verzija sebe jer ćeš onda biti zdravija verzija i supruge i majke jel.
Niko te ne uči za ove dvije važne uloge.
Nema škole za supružništvo i nema škole za majčinstvo.
Mi često puta u te uloge ulazimo onako kako smo glali i koja iskustva imamo.
I daj Bože da smo gledali dobra iskustva u našim roditeljima prvenstveno, a često puta ulazimo zaista sa prtljagom.
Tako da dok si solo ulaži u to da stvarno budeš zdrava verzija sebe.
Drugo što bi rekla, znači opusti se, dopusti si pogrešku, dopusti s tim djetetom recimo sjediti i radovati se sa svojim mužem izađi, više uživajte, više se radujte i više se odmarajte kvalitetno.
Evo to bi rekla sebi.
Top.
Imali još nekakšne minuta?
I još si govorim.
Da se razumijemo.
A sve smo tu na nekom sličnom tragu, ne ja znam koliko, ali ti imaš.
Ma, isto stvar.
Pa, et mi se sve to tu.
Evo, moja damica, ja sam tako ponosna jer smo uspjeli skratiti manje od četiri minute.
Idemo ti na ruku.
Mogu ja samo još jednu stvar reći na kraju.
Ja bih samo htjela da ljudi, ne bih htjela da shvate, evo, nas tri bračna para, da smo mi savršeni i da mi živimo savršeno, sve da smo sveti.
Ono meni je baš ostalo na srcu ono da svetac nije onaj koji ne griješi, koji ne čini grijeh, nego onaj koji se nakon tog grijeha diže, kojim se grijeh gadi i kad ga napravi, kad padne, grijeh mu se zgadi, ispovedi se i kreće natrag sa Bogom, obrati se Bogu, a ne upada dublje u taj grijeh.
Tako da evo samo to bih htjela reći da nas ljudi možda ne idealiziraju, da smo i mi ljudi od krvi i mesa, da mi navještamo svoje iskustvo, svjedočimo i navještamo ideal.
Dakle, navještamo ideal, a svjedočimo svoje iskustvo.
Kako se mogu idealizirati one koji je pa ludili e koja je poludina muža koji se javi na mobitel.
Tako da je svi ono, mi evo možda smo sad dali neku sliku da im nemamo problema i da mi smo idealni u tom svemu, u nekim stvarima možda jesmo, u nekima manje, ali evo.
Čak smo imali pitanja jel kao, jel vaši brakovi doživljavaju krizu, ali znam da bi se mi tu opet, to je puno, opet ispričale.
Za naš na još jednom podcastu, evo, sastalo.
Možete im pisati pa možda poslušaju.
Ali baš zato mislim da ste zale zapravo primjere nekih teških situacija u vašim životima i ono mislim da je velika stvar da se može izvod zapravo kako se postaviti prema tome i da je stvarno novo supružništvo i odnosa Bogom, da to se stvarno naglašava jer je to stvarno jako bitno.
Slažem se.
Ništa, dame i gospodo.
Hvala vam puno što ste došle, hvala vam puno što ste se odvažile, hvala vam i što ste razgolitili čak na neki način svojom timu i podijelili.
Ja sam siguran da će jako puno ljudi profitirati od toga što ste im rekli.
Hvala vašim boljim polovicama što sad čuvaju klince, vjerojatno im je dosta zabavno.
I mamama.
I mamama, a i mama koje čuvaju mora.
To je ono kad ih je troje onda treba dvoje, za čuvaj.
Hvala i vama, dragi gledatelji, još jednom što ste slali pitanja, hvala što nas pratite.
Evo ja vas pozivam da nas nastavite pratiti na društvenim mrežama, na YouTube-u, čak nas sad možete slušati i na Spotify-u što je zapravo super za one koji su ono više usputni tipovi.
Iva, hvala tebi.
Bila si još da će nas moliti.
Imam dobre sugovornike.
I ništa, i to je ta ekipa.
Neće, vidimo se, vidite mog Mari na ožujku, a do tad Boži blagoslav.
Bog.