Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
Hvala da pratite moj YouTube kanal.
Nadam se da od mojih gosti uspjevate mnogo toga čuti i naučiti.
Ja svakako to uspjeva.
Moj današnji gost je čovjek koji je u četiri mandata bio zastupnik u najvišem zakonodavnom tijelu Hrvatske u Saboru.
Bio je glavni tajnik HDZ-a, potpredsjednik HDZ-a.
hadezea sada petnaest godina izvan politike, ali mislim da nam ima mnogo toga za reći, gospodin Drago Krpina.
Gospodin Krpina, puno hvala da ste našli vremena, da ste došli iz vaših krajeva, dakle sa juga Hrvatske u Zagreb.
Jako mi je drago da imamo priliku razgovarati.
Zahvaljujem na pozivu da ste mi pružili priliku da iziđem malo iz anonimnosti.
Dobro, to izlaženje iz anonimnosti nekome tko je kao vi toliko ušao u javni prostor u vrijeme kad je u Hrvatskoj bilo najteže, sigurno nije neki naročiti izazov danas nastupati javno.
Vi ste u principu onda kada se nije znao niti ishod rata, niti ishod političke borbe za neovisnost Hrvatske bez puno dvoumljenja ušli u tu borbu za predsjednikom, prvim hrvatskim predsjednikom gospodinom Tuđmanom.
Da, ja sam politički se aktivirao u ljeto jedna tisuća devetsto osamdeset devet godine članoviši se u hadeze tad je već registrirano bilo nekoliko političkih stranaka međutim prativši sve to što se zbiva, sve te procese učinilo mi se da predsjednik Tuđman ima najjasniju, najrazgovjetniju viziju, ideju i odlučnost i hrabrost kako doći do ostvarenja te vizije u čijem je središtu bilo naravno osamostaljenje Hrvatske kao države pa sam se pridružio tom pokretu državotvornom bez dvoumljenja kako sam ga ja tada shvaćao.
Vi ste u to vrijeme bili učitelj, dakle vi ste rođeni u jednom malom mjestu kraj Zadra?
Da, ja sam rođen u jednom malom mjestu Radaši i Novci, mnogo poznatije povijesnomno mjesto pored kojeg se nalazi mjesto u kojem sam se ja rodio, Radašinovci je Vrana.
Vrana je poznata po starom gradu Vrana iz 9.
stoljeća gdje su stolovali benediktinci, Ivanovci, poslije su tamo u prolazu svačali križari u svom odlasku na te pohode u križarske ratove.
Poznati je po Maškovića Hanu kojeg je se gradio jedan pakoštanac kojeg su Turci odveli u Tursku pa su ga vojno obučili, vratio se kao veliki vojsko vođa pa je se gradio taj Han u 17.
stoljeću koji je sada jedna velika turistička atrakcija.
A imamo jedan da reklamiram sada i svoje selo.
U Radašinovcu imamo jedan prekrasan Vidikovac u koji zadnjih godina dolaze tisuće i tisuće ljudi s kojih se pruža pogled na Vransko jezero koje je u podnožju toga Vidikovca i dalje na cijeli dio Jadrana uključujući Kornatsko otočje tako da moje malo mjesto prije toga Vidikovca prilično nepoznato je postalo turistički vrlo atraktivno.
A mogu se pohvaliti sad sa još jednom zanimljivošću, baš na našoj zemlji, zemlji mojih predaka je otkrivenost starohrvatsko groblje iz deset stoljeća gdje je otkopanu šezdesetak grobova i nađeni vrlo vrijedni arheološki artefakti u čemu su napisani znanstveni radovi, eto pa tako i to postala jedna ovako zanimljivost koja se vezuje za moje male radošine.
To je super mi je ta nekakva rekla bih zbilja pravda koja sada kroz turizam i sve ove ljude izvan Hrvatske koji dolaze privučeni ljepotama naše zemlje ustvari oživljava prostore Hrvatske u kojima su ljudi ostajali unatoč tome što je život bio težak.
Ne mislim samo sada na Hrvatsku obalu, na dijelove Hrvatske obale, mislim i na otoke.
Jer u stvari kad čovjek gleda, danas su to najveće atrakcije Hrvatske, a u prošlosti su ljudi vrlo teško živjeli i ipak ostajali na tim prostorima.
Znači drugačija je bila ljestvica vrijednosti, drugačija je bila moralni taj poredak što je ljudima važnije, što im je manje bilo važno, pa i prohtjevi, osobito u onom hedonističkom smislu su bili mnogo drugačije.
Živjeli su na tim selima brojne obitelji, u mom malom mjestu je do prije 50 godina živjelo 700-800 stanovnika.
Sada ih ima stotinjak, kada sam ja išao tamo u školu bilo nas je pedesetak, sada ima dvoje, troje, prije dva, tri godine je bilo samo jedno dijete u školi.
Dakle, ljudi su dijelom nakon drugog svjetskog rata i po direktivi, propagandi i strateškim vizijama razvitka socijalističkih ideologa, pražnjeni iz sela, napučivani u te socijalističke građevine po gradovima.
Jedan od razloga je zasigurno bio što je partija došla do nekakvog zaključka da je lakše ljude kontrolirati, nadzirati kad su na okupu, kad su u tim zgradama, kada o svemu ovise o partiji nego i u selu gdje su ljudi prilično samostalni i slobodni i gdje ih je mnogo teže nadzirati.
Vratit ćemo se još na ovaj problem koji smo otvorili sad, dakle depopulaciju ustvari Hrvatske, demografskog sloma na koji upozoravaju već desetima godina ugledni hrvatski demografi.
Ali sad bi prvo krenula s vama, dakle upravo naslanjući se na vaše političke iskustvo, jako mi je bilo zanimljivo pogledati jedan vaš intervju od prije godinu dana, dakle početkom, nešto više početkom dvije tisuće dvadeset u kojem ste komentirajući izbore predsjedničke rekli, zamolili su vas da ocijenite to da je gospodin Milanović postao predsjednik i vi ste rekli u tom intervjuu, mislim da je bio najni jedan, da vi očekujete da će on, rekli ste da je on bio jako loš premijer, esdepeov premijer, ali da mislite da će on iznenaditi, da možda neće biti tako loš kao predsjednik za one koji nisu glasali za njega.
Pa baš mi je, mislim da sam kako ste to dobro sagledali odmah nakon njegove pobjede, pokazalo se, to se doista i pokazalo.
Pa ja sam od početka bio jako nesretan što je jedna takva osoba došla na tako važno mjesto u državi, imali smo već uvid u njegov profil, njegov karakter, njegovo političko djelovanje, njegove političke ideje, njegove navike, njegov općenito ljudski i politički profil od prije, pa nam nije bilo teško predvidjeti što bi se od njega moglo očekivati na mjestu predsjednika države.
Ali kad se to već dogodilo, negdje sam priželjkivao, pa dobro, prošle su neke godine, možda je čovjek došao do nekakvih zaključaka, možda je nešto sazrelo, možda će nam pokazati jedno svoje drugo, pokazao nam je drugo, ali još mnogo gore lice od onoga kojega je pokazivao kao predsjednik vlade.
Meni je žao što moram reći da na tim predsjedničkim izborima, iako sam se usudio između dva kruga napisati jedan tekst u kojem sam ne očekujući da je moje mišljenje od osobite važnosti i da će ono strašno odjeknuti kod onoga kome je upućeno.
Naime, usudio sam se sugerirati kandidatkinji Kolinda Gradu.
Kolinde Grabar Kitarović, koje bi poteze mogla povući pa da poveća svoje šanse na tim predsjedničkim izborima.
Bez obzira što sam mislio o načinu na koji je ona obnašala dužnost predsjednice Republike, mogu o tome govoriti otvoreno, nemam nikakav razlog da ne, ali sad to nije tema.
Svejedno sam mislio, ako treba izabrati između Kolinde Grabar Kitarović i Zorana Milanovića, smatrao sam da je izbor za Hrvatsku bolji.
Osobna moja sugestija je bila s obzirom da je tada još uvijek bila jako živa, negativna atmosfera.
sfera koja je stvorena oko Plenkovića vezano za famoznu sada već Istanbulsku konvenciju da bi ona jako povećala svoje šanse ako bi pokazala jednu ozbiljnu distancu prema Plenkoviću.
To je bilo moje iskreno mišljenje i vjerujem da je na taj način postupila da bi njezine šanse bile mnogo veće jer bi pridobila onaj dio biračkog tijela koji je bio, nije želio glasovati za nju misleći na Plenkovića.
Slažem se.
Ja isto mislim da je tu rekla bih ključna pogreška bila u neodmicanju njega kao kandidatkinje od gospodina Plenkovića bez obzira na one nedostatke o kojima se može razgovarati njega kao predsjednice.
Ali opet gledajući gospođu Grabar Kitarović u odnosu na gospodina Mesića i gospodina Josipovića ona je bila tako, to je bio takav pomak koji u konačnici čak i aktualni predsjednik mora, on više ne može se vratiti, nije se mogao tako lako vratiti natrag na neke od teza predsjednika Mesića i Josipovića iako on sada u ovom neprekinom rušenju ugleda, pozicije predsjednika i ratu između njega i Ministarstva obrane, u stvari pokazuje, ja doista ne znam više kako bih to komentirala, taj jedan govor, to je jedno vrijeđanje neprekidno ljudi, omalovažavanje, to što je on uveo u javni prostor kao iz pozicije predsjednika, to mi je doista, meni je već zlo slušati te uvrede koje on iznosi na račun ljudi s kojima se sukobljava.
Znate, pada mi na pamet jedna zgoda koja će ilustrirati, možda to je jedno katastrofalno rušenje ugleda i autoriteta institucije predsjednika Republike.
Sjećam se nedugo nakon što je prvi put Stipe Mesić izabran za predsjednika Republike, jedan politički mladac da ga sada ne spominjem, u nekom intervjuu je bio izjavio da je njegova konačna ambicija postati predsjednik Republike Hrvatske.
Bio je jako mlad, dvadeset i nekoliko godina sa završenom srednjom školom, bez ikakve kvalifikacije, ali dečko je zaključio da je njegov domet da on postane predsjednik Republike.
Onda ga je vrlo skoro u jednom drugom intervjuu pitao novinar, pa dobro, vi ste jako mlad, nemate iskustva, pa ruku na srce nemate niti neke formalne kvalifikacije na obrazbi itede pa nije li to malo prepotentno ta vaša izražena ambicija da vi želite postati predsjednik, ni manje ni više nego predsjednik države?
On je ispalio koji je to rekao zašto?
Pa ako može Stipe Mesić, zašto ja ne bi mogao?
Evo, dakle pričam to jednu ilustraciju, dakle to rušenje ugleda, autoriteta institucije predsjednika Republike započeo je Stipe Mesić, nastavio je Ivo Josipović i tako se nastavilo to do danas, a kulminaciju tog rušenja ugleda, autoriteta, važnosti i sada doživljavamo vrijeme toga nesretnoga kako on sam sebe zove crvenoga zvuka.
Ali oni Hrvatsku nazivaju slučajnom državom prema tome da netko uopće ko doživljava, ko upotrijebi riječ slučajna za Hrvatsku nakon Domovinskog rata, nakon svih tih žrtava, dakle suprotstavljanja upravo svemu onome što je govorilo protiv stvaranja naše države da ti uzmeš termin slučajan.
A gledajte ajmo reći nije to slučajno.
Nije, slažem se, nije slučajno.
Znate tko je devedeset jedan godine kada je počinjala agresija na erha imao dvadeset tri četiri pet godina itede a nije osjetio poticaj da se pridruži svojim vršnjacima u obrani hrvatske već je on kako je meni jednom prilikom jedan njegov dvojnik rekao da je on u to vrijeme ulazao u sebe da da on je ulazao u sebe kao i mnogi drugi tako da za njega to nisu bili važni događaji tako da nije od njega čudo što je on upotrijebio taj izraz da se to slučajno dogodilo jer on uopće nije imao to iskustvo tog krvavoga stvaranja države, on nije osjetio miris baruta, nije osjetio krv prijatelja, suborca na rukama, nije nosio poginule prijatelje, suborce sa fronta ranjene i poginule, tako da on težinu, sudramatičnost stvaranja države on zapravo ne razumije, on jednostavno nema opće predođbu o tome, dok je on po kabinetima, učilištima, školama stranih jezika kako su govorili, ulaga u sebe, dotle je ta država stvarana.
I za njega je to dogodilo se negdje tamo daleko od njega, pa nije čudo što je on to doživio kao jedan slučajan događaj.
Osim toga, znate kad je riječ o tom čovjeku, mogao bi također povući jednu paralelu sa Stipom Mesićem.
Jednom prilikom, jedan novinar mi je pitao s obzirom na ta sva lica koja je Stipe Mesić pokazivao od ustašovanja do partizanovanja, od ustaških pjesama do partizanskih pjesama itede pitao me, ja sam s Mesićem godinu dana svakodnevno radio, naime on je bio predsjednik izvršnog odbora hadezea ja sam bio zamjenik.
Ma bolje rečeno nisam radio s njim, on je nominalno bio na mjestu predsjednika izvršnog odbora radio sam ja koliko god to zvučalo prepotentno.
On je pričao viceve oko, hodao po kršmama itede kao što je radio i kasnije.
Rekao sam i sad to tvrdim, nemojte ga tražiti, nećete ga naći jer ne postoji.
Ja sam prilično žalosan ovih dana kada vidim kako jedan dio javnosti koja se voli ovako deklarirati i smatra da ju se doživljava desnom, demokršćanskom itede kako jeftino pada na te trice Milanovićeve i samo što ga ne proglasio nekom svojom ikonom, nekim svojim vođom itede Prilično sam nesretan kad vidim do koje razine je i s kakvom lakoćom je moguće manipulirati osjećajima i uvjerenjima ljudi i kako je brz zaborav ljudi kod procjenjivanja i ocjenjivanja pojedinih ljudi.
Bilo je dovoljno da Milanović dodijeli odlikovanje jednom generalu Hrvatskog vijeća obrane da tu i tamo nešto kaže što je negdje na traži.
Nešto što je istina i što bi svaki predsjednik bio dužan govoriti, ali oko čega on nije izraz njegovih osobnih fiskalnih uvjerenja, to je riječ o njegovim političkim kalkulacijama što bi se moglo svidjeti nekom dijelu biračkog tijela koje bi on mogao pridobiti za sebe.
Iako, pardon, najviše smo, ja bih rekla da svatko tko želi realno procjenjivati, vidio je pravo lice Zorana Milanovića, ako ga i on ima, je vidio u ponudi veleposlanika koje je on predložio, dakle ljudi koji bi trebali Hrvatsku predstavljati u inozemstvu.
Njegova lista je izuzetno zanimljiva.
Jel tu se vidjelo što su njegove.
Deklariraju se njegove, neka on želi vidjeti kako bi to trebao predstavljati Hrvatsku.
Da, slažem se.
Ali ono što bih rekla isto tako, slažem se s vama da je ta medijska, taj ogroman prostor u medijima koji on dobiva i njegovo to da on govori što dio biračkog tijela koji desni centar želi čuti je u stvari posljedica isto tako te velike frustracije domoljubnih birača sa Andrejom Plenkovićem.
Jer u konačnici mi sada u javnom prostoru najviše se njemu suprotstavlja onaj koji je de facto iz istog gnijezda kao ona, a to je Milanović.
Dakle, Milanović i Plenković u stvari su blizu po svemu, a sad su oni kao suprotstavljeni.
Gledajte, riječ je o jednoj generaciji političara koje je relativno kasno se uključile u politički život s obzirom na svoju životnu dob, odnosno na moju generaciju.
Tako, vi ste od 30-ta godina.
Mirko Norac je primjerice sa 22-3 godine bio zapovjednik obrane Gospića.
U to doba su i Milanović i Plenković bili znatno stariji od Norca primjerice.
Da, riječ je o jednoj generaciji političara koja se odlučuje na političko djelovanje i donosi odluke o tome u koju stranku će se učlaniti, ne slijedeći neko iskreno unutarnje svoje svjetonazorsko, političko i ideološko uvjerenje, nego kalkulirajući učlanjenje u koju stranku daje najviše izglede za ostvarenje njegove karijere.
I to je možda jedna od najtragičnijih pojava koju mi uočavamo na Hrvatskoj.
političkoj sceni.
Mi i danas kada vidimo koji profil mladih ljudi se učlanjuje pojedine stranke, vidimo nažalost da to nisu najkvalificirani, najobrazovani, najetičniji mladi ljudi, nego mi vidimo tu neke replike tih koje sam spomenuo, koje procjenjuju u koju stranku će se učlaniti ovisno o tome u koja bi stranka, odnosno članstvo u njoj moglo biti najperspektivnije za ostvarenje nekih karijera, položaja ili kako će, gdje će najbrže ostvariti osobnu korist.
Tako da Plenkoviće kao što je poznato u članu hadezea dvadeset jedan godinu nakon osnivanja hadezea ja osobno ću vam reći mogu zamisliti jednoga i drugoga u obrnutim ulogama mogu zamisliti plenkovića sa njegovim uvjerenjima iskrenim koji se meni čini u esdepeu a isto tako plenkovića mogu zamisliti u hadezeu odnosno milanovića u hadezeu dakle a to je jedan poražavajuća činjenica dakle koja doprinosi jednom vrlo masovnom i sveraširenom gubitku povjerenja najšire javnosti u U politiku kao takvu i u političke stranke.
Tu dolazimo onda do pojave da je sve manja izlaznost na izbore, da ljudi više ne vjeruju nikome, da su apatični, a to onda ima i druge reperkusije, gubitak vjere u budućnost, iseljavanje iz Hrvatske, izbjegavanje stvaranja obitelji, rađanja djece, to ima dugoročne posljedice, gubitak u institucije, u politiku kao takvu, ima mnogo šire aspekte od onih koji nam se trenutno čine.
To što se Plenković i Milanović na ovaj način kočijaški prepucavaju i svađaju, to su samo simptomi verbalnone plitkosti, niskosti su zapravo samo simptomi daleko ozbiljnijih procesa i pojava kroz koje Hrvatska prolazi i krize autoriteta uopće.
Vi danas imate krizu autoriteta na svim razinama, krizu autoriteta u političare, u institucije, u pojedince, pa i u crkvu ako hoćete, u obitelj.
Dakle, kao da postoji neka ruka koja iz pozadine upravlja tim rušenjem autoriteta, a bez autoriteta nastaje jedan svjetonazorski, etički, moralni, društveni kaos u kome ostaje jedna zbunjenost u kojem ljudi više gube nekakve čvrste oslonce koji bi im pomagali da se snalaze u tom društvu, u svom životu i da upravljaju svojim životima.
Pa da, svi u konačnici odrastamo i autoritete svi trebamo u našem i rastu, u razvoju kao osoba, ali i kao društvo.
Dakle, svi ih trebamo imati.
A jedno je ono u stvari dok se s jedne strane dokidaju prirodno stvoreni autoriteti, stvoreni na temelju rada, znanja, žrtve, žrtve, dakle da ti vjeruješ da je taj čovjek već pokazao da nešto može, da je spreman nešto napraviti.
A s druge strane nam se nude novi autoriteti, novi, dakle to je kvazija autoritet.
Dakle stvara se paralelno jedna umjetna struktura gdje tebi ustvari postaje autoritet netko kome mediji naprimjer daju puno prostora.
I sad je naprimjer taj koji nema nikakve, nemaš ti kad ga malo pogledaš osobu niti je ikad išta dobro procijenio, niti je išta veliko i važno u životu napravio.
Sad on naprimjer je netko tko bi trebao zamijeniti one prave koje se paralelno ruše.
Vidite s tim povezano postoji još jedan vrlo ozbiljan problem.
Ja naravno, ja sam deset godina najbliže surađivao sa predsjednikom Tuđmanom koji je bio jedan stvarni prirodni autoritet, ali autoritet koji je stvoren na temelju njegovih djela, na temelju njegovoga djelovanja.
I hrabrosti osobne, žrtve osobne.
Znate u politici, u procesu donošenja odluka, temeljni proces kroz koji se dobre odluke mogu donijeti je rasprava.
Potpuno suprotno predođbama koje su mediji stvarali u vrijeme Tuđmana.
U Tuđmanovo vrijeme ja o tome mogu svjedočiti na bezbroj načina, to svjedoči i bezbrojni zak zapisnici koji su ostali na stranačkim i državnim tijelima kojima je predsjedao predsjednik Tuđman se žestoko raspravljalo.
Predsjednik Tuđman je mene osobno bezbroj puta uhvatio ako hoćete, možda sad malo karikiral, zaista iz zaprsa za bradu, išupao mi bradu, vikao, derao se na mene, ali ja sam isto tako znao reći, oprostite gospodine predsjedniče, možete se vidjeti koliko god hoćete, ali ovo što sam ja rekao, ja iskreno vjerujem da je to tako i smatram da vi niste u pravu.
Možete li vi zamisliti ili ovu paralelu ću vam pokazati, u Saboru do dvije tisuće godine kada je godine, kad su sve vlade bile isključivo hadezeovske, kad je hadeze imao dvotrećinsku većinu.
Pa mi zastupnici hadezea smo vodili žešće rasprave sa ministrima i Vladom hadezea nego što su to vodili oporbeni zastupnici.
Možete li vi zamisliti danas u Hrvatskom saboru da ustane neki zastupnik hadezea i da uđe u polemiku, raspravu sa Plenkovićem ili nekom od njegovih ministara?
Ne, to je to.
Dakle, zašto vam ovo govorim?
Dakle, u političkom životu u Hrvatskoj u zadnjih dvadeset godina, nažalost, ne samo u hadezeu i ne samo u EU, suspendirana je rasprava.
odluke koje se donose nisu rezultat otvorene, iskrene, argumentirane rasprave nego postoje neformalni, vrlo uskri krugovi od nekoliko ljudi koji negdje izvan institucija dogovaraju, ugovaraju odluke, s tim odlukama dolaze na stranačka tijela i stavljaju ih na glasovanje.
A u ta stranačka tijela rekrutirali su pojedince koji kao osnovni način svoga napredovanja vide pljeskanje šefu.
I na taj način mi dobivamo jednu kadrovsku strukturu u politici koja nažalost svojom beznačajnošću, svojom neodgovornošću, svojom nekompetentnošću omogućava kvazi autoritetima koji smo prije spomenuli da zapravo rade što ih je voljno.
I dok god postoje takve pojave, takvi procesi u Hrvatskoj nažalost Hrvatska će na svim područjima imati velike probleme i hrvatski narod će imati opravdane razloge za zabrinutost za svoju budućnost.
Vi ste ustvari uz ovaj dio, dakle tih deset godina koje ste bili najbliže moguće radili sa predsjednikom Tuđmanom, vi ste nakon poraza na izborima dvije tisuće kada je hadeze izgubio od esdepea samo mislim dva mjeseca nakon toga ste objavili knjigu napravili ste jednu analizu toga zašto je hadeze izgubio izbore ali tada kada je izgubio hadeze izbore vi niste izišli iz hadezea jel tako vi ste ustvari na neki način se maknuli iz politike kada je došao i vosanader pa gledajte ja sam bio glavni tajnik hadezea u vrijeme zadnju godinu dana tuđmana ovog života i u vrijeme njegove smrti mene je smrt predsjednika tuđmana zatekla na mjesto glavnog tajnika i tih nekoliko mjeseci dok je on bio u bolnici i nakon njegove smrti de facto sam u operativnom smislu ja kao glavni tajnik bio dužan upravljati na neki način administrativno tom strankom.
Nažalost u to vrijeme i čim je predsjednik Tuđman završio u bolnici i čim je postalo jasno da nažalost njegovi izgledi nisu slabi počele su takve unutarstranačke žestoke borbe koje su ponekad spuštale se na takvu razinu koja je bila u ljudskom moralnom smislu nepodnošljiva.
I ti sukobi koji su se pojavili unutar stranke su u meni stvorili jedan osjećaj nepodnošljivosti u praćenju tih podlosti, podmuklosti, intriga, spletki i to je bio razlog što sam ja dva veljače dvije tisuće godine dakle nepuna dva mjeseca nakon tuđmanove smrti podnio neopozivu ostavku na mjesto glavnog tajnika i to je zapravo počelo moje odmicanje od politike istina ja sam se dva tri mjeseca poslije na općem saboru hadezea kandidirao za potpredsjednika hadezea i bio izabran ja i hr Hrvoje Hitrec smo dobili najviše glasova tada.
I onda smo sljedeće dvije godine bili u predsjedništvu hadezea sa Ivom Sanaderom, ja kao potpredsjednik Hrvoje Hitrec.
I to je sve vrijeme dok je esdepe na vlasti.
esdepe je nakon tog vremena na vlasti.
Ali vam mogu reći ovo, te prve dvije godine mandata Ive Sanadera koji je, a sad to je druga jedna priča za neku drugu priliku, kako je uopće se pojavio Ivo Sanader kao kandidat za predsjednika hadezea i kako je on uopće izabran na tu dužnost, to je jedna posebna priča.
U svakom slučaju te dvije godine u predsjedništvu hadezea dakle od dvije tisuće do dvije tisuće dva godine u predsjedništvu stranke su sjedili vrlo relevantni ljudi i na predsjedništvu stranke su se vodile vrlo ozbiljne rasprave.
Rezultat tih ozbiljnih rasprava je bio da je Ivo Sanader kao predsjednik stranke ostajao u manjini jer bi ostao bez argumenata.
Naravno na prvim sljedećim unutar stranačkim izborima dvije tisuće dva godine on je učinio sve da što dalje od sebe makne te ljude koji bi s njim stalno o nečem raspravljali a da dovede za stol oko sebe u predsjedništvo stranke ljude o kojima sam malo prije govorio koji će njemu samo pljeskati i gledati ga ovako iz žablje perspektive.
I tu su zapravo kola krenula nizbrdo.
Ja sam u nekoliko navrata moram reći pokušavao utjecati na te negativne unutarstranačke procese, ali nažalost bezuspješno i svaki taj moj sljedeći pokušaj zapravo je bio korak dalje u odmicanju od tog stranačkoga djelovanja i života.
Dakle, ustvari ono što hoćete reći da je čovjek koji se pokazao u konačnici sada gledajući unatrag kao pravim vođom H hrvatskog naroda u ostvarivanju onih ciljeva koje je on postavio, Franjo Tuđman, dakle da je u njegovo vrijeme se moglo i on je koristio raspravu da bi dolazio do najboljih rješenja, a danas je taj model potpuno ukinut u svim velikim strankama.
Dali ću vam samo jedan primjer kao ilustraciju, znate, kad se pojavio problem famozne dubrovačke banke, ja sam dao jedan veliki intervju, to je bilo devedeset osam devedeset osam ja sam dao jedan veliki intervju u većinom listu gdje sam glavninu krivnje za to što se dogodilo svalio na guvernera hrvatske premijera haenbea i danas tako mislim, zato jer je uloga, temeljna uloga haenbea nadziranje poslovnih komercijalnih banaka.
On je nama bio samo pola godine prije toga podnio izvješće u Saboru prema kojem je u Dubrovačkoj banci bilo sve savršeno.
Pola godine poslije Dubrovačka banka odlazi u propast.
I u tom velikom intervjuu ja sam njega žestoko prozvao, tada je to bio Marko Škreb.
Na temelju tog mog intervjua odnosno povod taj moj intervju je bio da je Marko Škreb napisao ostavku.
Predsjedniku Tuđmanu je napisao ostavku.
Mene stavku, mene je predsjednik Tuđman pozvao, bio jako ljutit, pa što ćeš ti meni smjenjivati guvernera Narodne banke, kako se usuđuješ itede ja sam s predsjednikom Tuđmanom sjeo, iznijemo svoje razloge, argumente, na kraju me je pitao, okej šta ćeš popit?
Jel možete zamisliti da se danas dogodi da netko od zastupnika hadezea da li će u tim intervjuima možda samo slušati sintagme, rekao je predsjednik Plenković, to je odluka predsjednika Plenkovića, zahvaljujući predsjedniku Plenkoviću, tako da.
To vam govori zapravo o mizeriji tih ljudi koji na taj način komuniciraju sa javnošću, ali i o mizeriji vođe koji pristaje na tako što jer time zapravo on svjedoči da negdje u pozadini je on svjestan manjka svoga stvarnoga prirodnoga autoriteta.
Jer tko ima prirodni autoritet, stvarni autoritet utemeljen u stvarnosti, u svom radu, u svom načinu vođenja politike, taj se ne boji rasprave s bilo kime.
Upravo suprotno, dakle on, on ustvari kada je čovjek ima argumente i kada funkcionira na temelju argumenata on ustvari bi trebao plaćati one da mu ljudi iznose suprotna mišljenja.
Pa tako kompanije, sve uspješne kompanije i timovi tako rade da ti odrediš grupu u svom timu koja će ti davati protuargumente zato da bi ti dostavili argumente.
Inače, čemu će ti služiti?
Što će vam savjetnici koji vam uvijek govore da ste vi u pravu?
Da vam ne ti da ste genijalni.
Takvi vam savjetnici apsolutno ne trebaju.
Ali to isto ovisi o tome što ti je cilj.
Ako je cilj u nekoj kompaniji postizanje, dakle ne znam uspona, financijska zarada, plasiranje proizvoda, onda ti ti koji ti govore te drugačije stavove oni ti pomažu da postigneš svoj cilj.
Ako ti je cilj u Hrvatskoj koji vodiš dobro Hrvatske, onda uspjeh Hrvatske, ekonomska snaga Hrvatske, veći broj stanovnika u Hrvatskoj, dakle ako ti je to cilj onda ti svi savjetnici i svi služe tom cilju, a ne tebi osamnaest i tu je ta greška.
Nema veće greške koju može učiniti lider bilo u nekoj kompaniji, bilo u nekoj instituciji, bilo na čelu države, nego da okupi oko sebe poltrone koji mu uvijek pješaju podileze.
To je najsigurniji put u propast.
Ja sam na početku kad je Plenković izabran za predsjednika hadezea kad su me pitali kakav je moj dojam, što od njega očekujem, ja sam tad kazao da njegov trag koji će ostaviti u hrvatskoj politici ovisi prije svega o tome kakve ljude će okupiti oko sebe.
Da li će okupiti ljude oko sebe s kojima će morati raspravljati ili će okupiti ljude koji će mu u svemu pljeskati.
Nažalost dogodilo se ovo drugo.
Primjerom je opet ću vam spomenuti tu famoznu Istanbulsku konvenciju.
To je bio moj posljednji pokušaj da pokušam u hadeze vratiti običaj raspravljanja.
Ja sam tada tražio da se unutar hadezea o tom pitanju raspravlja.
Na kraju sam tražio što je statut hadezea predviđa kao mogućnost da se raspiše unutrašnjski referendum, da iznesemo svoje argumente članstvu i da damo članstvu mogućnost da se oko toga odluči.
Ne da moj prijedlog nije uzet u obzir u raspravu nego je dobio povod da se rasformira ta organizacija, mi imamo neku unutrašnjsku organizaciju zajednice utemeljitelja koja je nažalost pokazala pokazalo se ne slučaj ničemu osim da plješće Plenkoviću kad sam ja pokušao stvoriti pretpostavke da ta zajednica utemeljitelja hadezea ima neku riječ, da ima neki svoj glas, da ima neki utjecaj.
Da svojim mišljenjem doprinese pronalaženju dobrih rješenja.
Da doprinosi do pronalaženja dobrih rješenja i artikuliranju politike Hrvatske demokratske zajednice.
Pa i u tom konkretnom slučaju, dakle kad sam tražio da se raspravi o tom pitanju, da se raspiše referendum, ne da se to nije uzelo u obzir, nego se je raspustilo tu moju organizaciju.
I tada sam ja shvatio da nažalost.
To je jedna, kako bi rekli, to je jedna zrela reakcija na to kad ti netko kaže da se ne slaže s tom da ga potjerate.
Evo, to je metodologija nažalost koja vrijedi i za esdepe vidiš sada, ali u konačnici mi smo isto i kao udruga pokrenuli referendum za promjenu izbornog sustava upravo zato što nam je bilo jasno da dokle god je izborni sustav ovakav kakav jest, stranke koje ne funkcioniraju demokratski i ustvari sve je posloženo tako da je ovisnost o šefu stranke, o vođi toliko velika u smislu koliko će on staviti na listuu za Europski parlament na prvo i drugo mjesto, koga će.
Dakle, to je njegova osobna moć.
Je toliko velika da na kraju ona stvara uvjete i politički sustav u konačnici.
Stvara uvjete za to poltronstvo i tu ovisnost.
Mislim, ja nikog ne izuzimam ovdje.
Nisu svi ljudi takvi.
U ovim uvjetima ima ljudi koji nisu oni koji se ulizuju, koji odabiru druge putove.
Ali doista.
I u stvari postavljeno politički sve na taj način da to pogoduje, da je šef stranke ima svu moć.
Absurdno, to vam je temeljni mehanizam koji rezultira onim što ja zovem negativnom kadrovskom selekcijom u hrvatskoj politici.
Evo nedavno smo imali glasoviti slučaj žalac.
Nažalost, ja ne preeduciram, ja ne znam je li ona kriva ili nije kriva, to će odlučiti na kraju sud, ali već sama sumnja koja je otvorena, već istraga koja se vodi upućuje da tu nešto ne štima i sad možemo se zadržati za sada na tome.
Vi uglavnom imate takve profile koji se i danas mladih ljudi nažalost i takve profile mladih ljudi koji se guraju već na početku i u vodstva mladeži hadezea I onda se iz takve strukture, iz takvoga korpusa rekrutiraju i budući ministri, državni tajnici i svi ostali dužnosnici.
A mladi ljudi koji dobivaju rektorove nagrade, dekanove nagrade, koji ostvaruju već kao studenti, mladi znanstvenici priznanja i upućuju da će se razviti u relevantne stručnjake itede oni već po svom karakteru nažalost klone se toga društva.
A i oni koji bi ih trebali zvati sigurno ih neće ni pozvvat, oni ih ne žele.
I tako da dobivamo dakle umjesto prave političke elite, ali u moralnom i obrazovnom, formalnom, etičkom, stručnom smislu ono najbolje što Hrvatska ima, mi nažalost dobivamo prosječno ili ispodprosječno i sklono različitim društveno neprihvatljivim ponašanjima.
I to je ovo što kažete, ako netko postane ministar u hadezeovoj Vladi isključivo zato ili Plenković tako odlučio, onda se sva njegova snaga ustvari jedino oslanja na gospodina Plenkovića.
Upravo, ima tu Crbi svoju perspektivu.
Ali ako je taj čovjek došao na određenu poziciju na temelju nečega što je sam radio i stvarao onda on ima se na što nasloniti, na sebe u konačnici, na svoj rad.
Ali kako, dakle vi ste napravili analizu nakon gubitka predsjedničkih izbora o broju, kako u stvari stalno opada broj birača hadezea tada ste rekli da je u vrijeme, ako se ne varam, predsjednika Tuđmana, dakle dvije tisuće da je to bilo oko milijun hrvatskih građana da je to na predsjedničkim izborima ispalo oko petsto tisuća sad se taj broj dakle dalje koliko vidimo smanjuje jel se tu negdje vrti.
Kako vi kao netko tko je u stvari sudjelovao u ključne u onome što je hadezeu dalo u konačnici nekakav rekla bih kredit i za ova današnja vremena kako vi gledate što, kako će se stvari razvijati ili kako se mogu razvijati?
Pa gledajte hadeze je do dvije tisuće godine imam precizne podatke malo sam to posložio da i sebi stvorim nekakav mozaik da vidim što se zbiva s tim što se zove hadeze hadeze na parlamentarnim izborima do dvije tisuće godine dobivao negdje oko milijun i dvjesto do milijun i tristo tisuća glasova.
predsjednik tuđman je dobivao i preko milijun i pol glasova na predsjedničkim izborima.
Na svom prvom izbornom porazu dvije tisuće godine hadeze dobio je negdje oko osamsto trideset osamsto četrdeset tisuća glasova na svim kasnijim parlamentarnim izborima hadeze nije prešao brojku od sedamsto tisuća glasova na zadnjim parlamentarnim izborima mislim da je hadeze dobio negdje oko šesto pedeset tisuća glasova Pokušavao sam shvatiti što se zbiva u tom biračkom tijelu hadezea došao sam osobno, bez nekih znanstvenih dokaza, ali kao promatrač tih procesa i kao poznavatelj unutar stranačke strukture i članstva i biračkog tijela.
Došao sam do ovakvih zaključaka da danas ili zadnjih desetak, petnaest godina biračko tijelo hadezea čine dvije osnovne kategorije.
Po mojoj nekoj slobodnoj procjeni od ovih šeststo šezdeset tisuća glasova postoji po mojoj procjeni trenutno negdje oko četiristo tisuća birača koji izlazeći na izbore još uvijek u svijesti imaju da glasuju za Tuđmana i za Hrvatsku, za HDZ.
Ja mislim da dobrim dijelom njih, ne želeći ih pocijeniti, ali znam čak i neke konkretne primjere u kojima sam se mogao uvjeriti, da bi ih na mahu ovako na ulici pitali: Ko je danas predsjednik HDZ-a?
Pa dobrim dijelom njih vam ne bi mi znalo odgovoriti, niti ih to zanima.
Dakle, to je taj tradicionalni birački dio biračkoga tijela koji mu još uvijek.
i nakon dvadeset godina od odlaska predsjednika Tuđmana i trideset godina od početka djelovanja hadezea još uvijek hadeze kao pojam pokriva značenje stvaranja Hrvatske države.
I ono će vam taj dio biračkog tijela, će vam glasovati za hadeze tko god bio na čelu hadezea i što god se s hadezeom događalo.
I to je glavni, dakle, korpus tog biračkog tijela po mojoj procjeni, naravno već iz bioloških razloga, on je na svakim sljedećim parlamentarnim izborima sve manji.
Druga kategorija biračkog tijela, sadašnjeg, sadašnje organizacije koja se zove hadeze je onih dvjesto tisuća ljudi koji su na neki način egzistencijalno zainteresirani da hadeze bude na vlasti.
I te ljude, donekle, to treba razumjeti, to je poznata politološka zadatost da stranka koja je na vlasti, ona dijeli položaje, dijeli radna mjesta itede Mnogi ljudi bivaju na neki način egzistencijalno ovisni o ostanku te stranke na vlasti.
To su ljudi dakle koji su zainteresirani da hadeze ostane na vlasti i na lokalnoj razini i na državnoj razini jer njihova egzistencija je povezana s tim i oni ne žele nikakvu promjenu i to nije tako samo sa hadezeom tako je sa svima.
Evo dakle mislim da to biračko tijelo se sačinjava primarno od te dvije kategorije.
Sve manje je ljudi u onih prvih deset godina uz ove dvije kategorije i onda su bile te dvije kategorije, ali uz te dvije kategorije bila je jedna velika, jedan veliki korpus birača koji su glasovali za predsjednika Tuđmana i hadeze zato jer su vjerovali da ta organizacija može najuspješnije ostvariti ono što su nacionalni interesi i ciljevi.
Takvi danas nažalost je sve manje i među mladim ljudima će sve manje biti onih koji će glasovati za hadeze jer tu piše hadeze i zato jer je tu stranku osnovao Tuđman.
Evo dakle mislim da su se ti procesi dogodili u hadezeu i da oni kako sad stvari stoje ne jamče da će hadeze dugoročno moći samo na tim dvjema kategorijama graditi svoj položaj na hrvatskoj političkoj sceni.
Nažalost, meni je jako žao da na hrvatskoj političkoj sceni u zadnjih dvadeset godina nije konstituirana neka respektabilna politička struktura, organizacija koja bi bila jednako prohrvatski i državotvorno orijentirana neovisno da li je ona ideološki više lijevo ili desno, dapače na zapadu mi znamo iz politologije da lijeve stranke više inzistiraju na jakoj državi jer jedino jaka i moćna država može štititi interese radnika i onih socijalno ugroženih.
Kod nas nažalost naša ljevica smatra da temeljni sadržaj lijeve ideologije treba biti a nacionalno, stalno nacionalnost, antidržavnost, slabljenje države itede I tu postoji jedan paradoks.
Tu je vezan, ja mislim da je on vezan za prošlost, komunističku prošlost i ustvari za neprihvaćanje činjenice da Hrvatska je država neovisna i mislim jel nema drugog logičnog objašnjenja za to da danas u Gradu Zagrebu je na vlasti ultra, dakle lijeva stranka, možemo, da su oni sada na vlasti i da oni sada recimo ukidaju mjeru roditelj-odgojitelj koja će štetiti to ukidanje, prvo je protuzakonito, a drugo štetit će dvadeset tisuća djece u kojima se petpet tisuća roditelja, odgojitelja u Zagrebu brine.
I te bi sad jedna stranka koja sebe definira kao ljevu, kao zaštitnika ljudi koji su dakle socijalno ili ugroženi, radnika, oni ti sad napadaju djecu, mislim ono i pričaju i ustvari ti pričaju priču koja uopće nema veze sa tim da si se postavio ljevo, ali koja je ideološki neprekidno.
To je izvrstan primjer za ovo što smo rekli.
Jer to je to, to je taj jedan neautentičnost ja bih rekla na kraju.
Neautentičnost danas i hadezea predvođenog Plenkovićem i neautentičnost te ljevice.
I vidimo ovu situaciju u esdepeu, na što esdepe liči danas.
Slažem se s vama potpuno, dakle ti pojmovi lijevo i desno u Hrvatskoj su potpuno relativizirani, oni su potpuno ispražnjeni od svakoga svoga sadržaja i govoriti danas o tome tko je lijevo, tko je desno po ovoj socijalnoj mjeri koju ste sada spomenuli ukidanja tih naknada majkama, odgojiteljicama, to je ultraliberalna stranka, dakle koja ne želi financirati ništa što je socijalno, što ide u priču demografske obnove, dakle nema tu nikakvog, ali dobro, ali gdje je izlaz?
Mislim, mi imamo sad, doista je istina i ono što nikako ne umaram se ponavljati je da ljudi koji odlaze iz Hrvatske sustavno najglasniji njihov odgovor zašto odlaze je bez perspektivnost.
Odnosno oni ne vide da mogu svojim radom ostvariti ono, svojim poštenim radom koji će primijeniti u drugim državama u koje idu, on ne može postići ono što će postići u nekoj drugoj europskoj državi.
Dakle, a to je vezano najizravnije na politiku, na politike u Hrvatskoj.
Kako, gdje bi se tu mogao krenuti u drugom smjeru?
Pa gledajte, kratkoročno, ja sam o tome svojvremeno i pisaoo kratkoročno nešto što bi moglo doprinijeti, to je sadašnjim procesima u Hrvatskoj, djelom ste vi to maloprije spomenuli, je izborni zakon.
Kroz izborni zakon možete koliko toliko utjecati da ta kadrovska selekcija u politici bude pozitivnija, poželjnija.
Ja sam suvremeno pisao i predlagao kako bi za Hrvatsku bilo u sadašnjim okolnostima najbolje.
Kada bi taj izborni zakon te preferencijalni glasovi itede to ima donekle učinka.
Ali nema, slažem se, da.
Donekle ima učinka.
Pravi mehanizam kojim bi se smanjio sadašnji utjecaj vođa bez pravog kao što smo konstatirali stvarnog autoriteta na odabir ljudi da oni mogu stavljati na liste koga oni hoće, a svi koji žele se politički aktivirati znaju da ne mogu na te liste doći ako ne plješću u svemu i uvijek vođi.
Vrlo važan i učinkovit odgovor bi bio kada bi se izborni zakon promijenio na način da se u Hrvatskoj ustanovi toliko izbornih jedinica koliko koliko se zastupnika u Hrvatski sabor bira.
Ako se bira u Hrvatski sabor danas sto četrdeset zastupnika ne računajući manjine i to ostalo dakle ako bi se hrvatska podijelila u sto četrdeset izbornih jedinica i svaka ima ne znam sad ne znam trideset četrdeset pedeset tisuća glasova odnosno birača onda bi svaki predsjednik stranke morao voditi računa da u toj izbornoj jedinici neće pobjediti nitko zato jer je on poslušan svome šefu HEP-a, nego će pobjediti ukoliko ima ugled među biračima u toj izbornoj jedinici.
Na taj način bi predsjednici stranaka bili prisiljeni da za kandidate u takvim izbornim jedinicama ističu ljude koji imaju ugled u svojim sredinama.
es druge strane, potencijalni kandidati koji bi htjeli se natjecati na izborima bi mogli shvatiti da njihov uspjeh na izborima ne ovisi o šefu koliko će oni šefu pljeskati nego da njihov uspjeh na izborima ovisi o njihovom ugledu u biračkom tijelu.
Evo dakle mislim da bi takva jedna promjena nažalost teško je za očekivati da sadašnje stranke, naravno jer se neće osloboditi svoga utjecaja.
Ali evo kad me pitate mislim da bi to bio jedan vrlo značajan mehanizam.
Dugoročno odgovor na to pitanje gdje je izlaz?
Pa možda ću biti profesionalno malo subjektivan, ja sam učitelj po zanimanju, mislim da je primarno rješenje se nalazi dugoročno u odgoju.
U odgoju.
Odgajaju, prije smo spomenuli i autoriteti, odgaja obitelj, odgaja škola, odgaja crkva, odgajaju mediji.
Nažalost, meni se čini da u ovim našim okolnostima taj odgojni utjecaj svih ovih relevantnih čimbenika koji sudjeluju u odgoju mladih ljudi da je veoma slab i neučinkovit.
Autoritet obitelji je srušen i ovo što ste maloprije spomenuli ukidanje instituta majke-odgojiteljice ide ka daljnjem razaranju obitelji.
Naime, stvorena je jedna pretpostavka i ako hoćete ovako predoćđbama da žena kojoj se odlučuje roditi troje, četiri, petero djece i odlučuje se ostati doma, baviti se odgojem svoje djece, stvara se jedna predođba da je riječ o jednoj neobrazovanoj, primarnoj, zaostaloj ženi, tako da jadne žene se na neki način na tome i nehotice opiru, a one koje se na to pristaju, one bivaju na neki način u društvu označene na način kako sam rekao.
Dakle, mislim da je rješenje svih naših problema uključujući demografski ili možda ponajviše demografski, uz sve ove materijalne, normativne poticajne mjere koje treba svakako donositi, ali koje se ne donose, ali uz sve to mislim da je u sferi odgoja zapravo najveći izvor zaliha na promjenu takvog stanja.
Ako bismo mi u medijima, recimo svaku večer gledali žene u tim najgledanijim emisijama, majke koje imaju troje, četvero, petero, šestero, sedmero djece, koje svjedoče svoju životnu radost svojom brojnom djecom, onda bi to itekako moglo imati utjecaja na širu populaciju, širu javnost.
Ako vi nasuprot tome imate svaku večer žene koje su se rastavljale tri puta, pet puta, ženile, rastavljale, udavale, imaju jedno dijete iz tri braka itede ali oni su, one pokrivaju medijski prostor u našim medijima.
Onda naravno da to ima itekako razarajući učinak na tu odgojnu.
Na ono što je važno, ali s druge strane potpuno lažnu sliku, potpuno lažnu sliku o tome što, kako izgleda obiteljski život.
Meni je to nevjerojatno koliko ustvari mladih žena na kraju bude prevareno tim slikama o kojima govorite.
Svi žele biti sretniji, a ti žene imaju određeno vrijeme kad mogu imati djecu, od svoje, dakle ne možeš odgađati tu odluku o djeci do kraja života.
I ono što se događa, što se doista sve više vidi, da žene kad dođu u dob da više ne mogu imati djece, da onda jedan dio njih shvati koliko su to sve bile laži o tome da imati djecu muka, da si tu vezana, da se nećeš tu realizirati.
Ali tada je prekasno.
Prema tome, ne samo na nacionalnoj razini, dakle u smislu demografskih mjera, već doista i na osobnoj razini.
Mislim, ja želim svakoj ženi da odabere što ona želi, ali isto tako da ima točnu informaciju o tome koliko je to super biti mama i koliko to ne znači da neće imati karijeru ni uspjeh.
Upravo suprotno, to može biti motiv i za kasnije mnogo toga raditi u životu.
Ali da, slažem se da je ta društvena atmosfera koja se stvara negativna.
i lažna čak.
Ona krivotvori stvarnost, ona nam ne pokazuje ali ona utječe na to da ljudi žele biti bliže onome što se u medijima prikazuje kao sretna osoba, uspješna, a u konačnici se tu jako puno toga u stvari krivotvori.
Ali isto tako istina da mi u Hrvatskoj usporedbi s drugim državama nemamo nikakve gotovo mjere koje bi stvarno podupirale one ljude.
Jer u Hrvatskoj još uvijek postoji prema istraživanjima velik broj ljudi koji žele imati više djece, ali zbog ekonomskih razloga se neki na to ne odlučuju..
Prema tome, uloga države je dati ekonomska sredstva onima koji žele imati djecu, a ne radi se to.
To se ne radi.
To je nevjerojatno da u vrijeme, pardon, u vrijeme, dakle u puno teže vrijeme smo mi imali, je Hrvatska imala bolje mjere za poticanje na veći broj djece nego što ima danas kada kao smo ekonomski snažni.
Upravo ste znate, ali to takva stajališta o kojima vi govorite, oni proizeleze iz jednog, kako bih rekao u negativnom smislu kozmopolitskog globalističkog stajališta gdje narod kao zajednica, nacija, kao zajednica država, kao organizacija u kojoj taj narod organizira svoj život, nema nikakvu vrijednost.
I onda s tog stanovišta, zapravo tim globalističkim shvaćanjima, u konačnici me smiješna ta zabrinutost da li će u Hrvatskoj živjeti milijun Hrvata, manje ili više, pa što?
Pa doći će neki drugi ljudi, doći će Afganistanci, doći će Sirijci itd.
Iz globalističke kapitalističke perspektive, to je logičan stav.
Mi koji smatramo da identitet jednog naroda, njegova država koja mu jamči očuvanje tog njegovog identiteta, njegov opstanak, da su to vrijednosti po sebi, nama to nije svejedno.
Mi nažalost imamo situaciju, evo sada očekujemo uskoro prve rezultate popisa stanovništva, Hrvatska je nakon drugog svjetskog rata imala u prosjeku godišnje preko devedeset tisuća novorođene djece.
Danas imamo oko dvadeset tisuća više umrlih nego rođenih, rođenih imamo trećinu od onoga što smo imali nakon Drugog svjetskog rata kad su materijalne prilike usput budi rečeno bile mnogo teže, a to povezujemo onda sa odgojem.
Što nam je u životu najvažnije?
Ili nam u životu važnije je voziti skupi auto, imati jahtu, proputovati cijeli svijet?
Da li više vjerujem da će nas to učiniti sretnim?
Jer naravno svaki čovjek ima pravo potragati za sreću.
Ili će nam više osjećaja sreće i zadovoljstvo donijeti naša zdrava, dobro odgojena djeca, puna kuća djece?
E to je sad pitanje koje stvaraju ekonomsku i punu vrijednost u konačnici na kraju Dakle, mi imamo u Hrvatskoj po mom sudu pitanje demografije, izumiranje hrvatskog naroda je pitanje svih pitanja.
Možemo mi izgraditi autoceste, možemo izgraditi tvornice, možemo kupiti vojne zrakoplove, možemo ne znam što sagraditi u Hrvatskoj.
Ali ako ćemo kao narod izumirati, a izumiremo nažalost i to vrlo intenzivno, demografije to izračunaju vrlo brzo na temelju postojećih trendova koja će biti situacija za 50-50 godina.
Dakle, za koga onda mi to sve radimo?
Čemu mi to sve radimo?
Dakle, to je pitanje svih pitanja kojima se nažalost nitko u Hrvatskoj ozbiljno ne bavi, a tri su, to sam htio kazati, tri su mehanizma koji utječu na to.
Već sam spomenuo odgoj, iseljavanje i nažalost unutarnje migracije koje prazne malo ljudi koji su ostali u selima i preseljavaju ih u gradove.
Mi imamo danas u Hrvatskoj preko pedeset posto neobrađenog poljoprivrednog zemljišta naša sela su ispražnjena prazne se i dalje intenzivno prazne se iseljavanjem izvan Hrvatske, ali se prazne i iseljavanjem iz sela u gradove.
Mi imamo sada kao što svjedočimo eksploziju cijena stanova u Zagrebu, a s druge strane imamo katastrofalno iseljavanje cijelih naših sela.
Dakle, to su ta tri osnove i naravno kao četvrto što je vrlo važno mali broj djece, pronatalitetna politika.
Dakle, malo nas se rađa, puno nas se iseljava i puno nas seli iz sela u gradove.
A vi ne možete očekivati od mlade obitelji koja u gradu živi u trideset pet kvadrata stana da će u tom stanu imati petero djece?
Na selu je to daleko više za očekivati.
Ja sam odrastao, znate, na selu.
Mi kao djeca, to je jedan ekonomski aspekt toga pitanja, mi smo kao djeca počeli privređivati čim smo prohodali, a starci su doprinosili dok su mogli hodati.
Dakle, to nije važan ekonomski aspekt.
Svi koji su mogli doprinijeti su doprinosili jer su imali na čemu doprinijeti.
Imali su poslove za obavljati, imali su šta.
Mislim da su vremena bili i sretni.
Pa nas je, moju generaciju koja je odrasla na selu, pa nisu ništa znali o formalnim školama pedagoškim itede ali mi smo odgajani kroz rad i kroz obveze i kroz odgovornost.
I to je ono što danas nedostaje.
Mi smo se naučili suočavati sa poteškoćama, problemima s vladavanjem teškoća, naime ih mnogo.
Ja svakako uspoređujem mlade ljude, čujte prva prepreka na koju se naiđe je razlog za očaj, za gorčinu i eventualno za odluku idem napustiti Hrvatsku.
Da se razumijemo, ja se slažem da u Hrvatskoj postoje bezbrojni razlozi za nezadovoljstvo mladih ljudi, ali unatoč svemu tome, moj stav, mu tome.
Moj stav je, ja ne opravdavam odlazak iz Hrvatske.
I tko god bi me pitao rekao bih mu ostani u Hrvatskoj, neka ti izbor bude umjesto bijega iz Hrvatske, pa uključi se, pokuša mijenjati stvari u Hrvatskoj.
Moja generacija, ja kad sam bio student čujte pa mi smo cijele noći raspravljali kako popraviti ovaj svijet, kako popraviti Hrvatsku, kako izmijeniti stanje tog komunističkog režima, kako promijeniti te okolnosti u kojima se nalazim.
Ja sam mogao bezbroj puta napustiti Hrvatsku, imao sam bezbroj ponuda, ali nikad mi to nije palo na pamet.
Ne znam, čini mi se da je u mom naraštaju i vašem i onim do prije nekoga vremena da je prirodno je mladinački izazov da to što zovemo da imamo poticaj, ideje, snove o popravljanju svijeta.
Čini mi se da pod utjecajem medija i svega ovoga o čemu smo prije govorili kao da je kod mladih ljudi i taj jedan refleks, prirodni refleks kao da slabi.
Kod jednog dijela mladih ljudi sretno, neka tako reći, jednom dijelu.
Sretno ima i oni koji, ali to je opet vezano, isto, nedavno sam imala intervju sa gospođom Vukovac koja je isto odrasla na selu kao i vi, roditelji su ih školovali, završila je pravo, sada je zastupnica u Hrvatskom parlamentu Domovinskog pokreta i jako voli to selo.
I ona baš je to rekla, dakle toliko je u stvari korupcije vezano danas, upravo za poljoprivredne projekte, za davanje te zemlje u zakup, onima koji će ga davati u podzakup, koji ne rade na toj zemlji.
U konačnici ove afere koje imamo za esdepeovog ministra Jakovinu, sada za gospođu Žalac istrage, dakle to sve pokazuje da u stvari nema odgovorne politike prema onom prostoru koji zauzima najviše Hrvatsku, najveći dio Hrvatska, najveći dio Hrvatske, a to je ruralni prostor i to je doista, to je doista način na koji se prazni Hrvatska.
Slažem se s vama apsolutno.
Nažalost u Hrvatskoj ti mehanizmi snošenja konsekvenciji za prijestupe ne funkcioniraju.
Predmeti koji na sudovima traju pet, deset, petnaest ili dvadeset godina potvrđuju da to sudstvo zapravo ni na koji način ne funkcionira.
Ali imate još jedan fenomen, evo sad je svježije, za mene je to frapantno, a usporedit ću ga s jednim primjerom iz Njemačke prije ne znam sedam osam godina mislim da se dogodilo, tadašnji njihov ministar obrane je u svom doktorskom radu za jednu rečenicu koja je zapravo bila citat u fusnoti nije naveo od koga je uzeo tu rečenicu.
Isti čas kad su to mediji otkrili je podnio ostavku i za njega je politika bila prošlo svršeno vrijeme.
Vi imate sada evo svježi slučaj izbora župana Međimurskog.
Ja ne želim o tom čovjeku ništa reći ni loše ni dobro, ja ga ne poznajem, je li on nešto učinio negativno ili ne, ja to ne znam, ali znam da je pokrenuta istraga.
možda će ta istraga završiti osudom, možda će završiti oslobađajućom presudom, mi to ne znamo, ali je činjenica da se protiv njega vodi istraga, on je sam, čovjek iziđe na izbore i dobije osamdeset posto imamo slučaj Radomira Čačića koji je na cesti ubio dvoje ljudi, odslužio zatvor, ali je zato osuđen, zato sam uporabil riječ ubijanje, on je osuđen za to, odsluži zatvor, iziđe iz zatvora, natječe se sa županom i pobjedi.
Što vam to govori?
To vam govori da taj negativni utjecaj, ta negativna predođba u politici je došla do te mjere kao da se ljudima počinje i podrazumijevati da je to najnormalnije da netko tko se bavi politikom da pomalo krade, vara, laže itede i ljudi kada su prestali biti osjetljivi na to.
A i tu dolazimo do one sfere odgoja o kojoj sam govorio, rušenja autoritet.
Dobro, puno posla pred onim mladim ljudima koji žele mijenjati Hrvatsku i koje ipak mislim da ih imamo.
Puno toga je potrebno mijenjati da bi na neki način mi nastavili s onim za što su se svi oni koji su se borili u Domovinskom ratu izborili.
Imamo ovu državu koja nipočemu nije slučajna, koja je krvavo, smo se za nju izborili.
Ne samo mi, već svi oni prije nas koji su se borili, a nisu uspjeli realizirati svoj san i svoju želju.
Evo, puno vam hvala na ovom razgovoru i vjerujem da ćemo takvi mladi ljudi u Hrvatskoj postoje i da će kad mladi ljudi zajedno sa onim iskustljivima, da će iz njih progovoriti ta snaga koja je kroz stoljeće uvijek progovarala kada je hrvatskom narodu bilo najteže.
Nije nama sada najteže u povijesti.
Bilo je mnogo težih razdoblja.
Ono što nas sada posebno zabrinjava, ovo što smo rekli, je izumiranje, ali ja vjerujem da će ipak neki impulse pojaviti, da će biti u Hrvatskoj sve više mladih ljudi čiji će izbor biti umjesto iseljavanja iz Hrvatske, sudjelovanje u popravljanju Hrvatske.
Vama dragi gledatelji, puno hvala na pozornosti i pozdravljam vas do sljedećeg.