Evo, dame i gospodo, prije nego što krenemo u samo emisiju moram vas opet malo pošpotati, da tako se izrazim, pa vam želim samo podijeliti neke stvari vezane u statistiku YouTube kanala Ludpodcasta, znači u zadnjih 28 dana imamo 156.000 pogleda, a od toga čak 143.000 pogleda dolazi od ne pretplaćenih osoba.
Pa ako želite gledati s moje druge strane najuticajnije osobe iz ovog našeg malog i slatkog društva, molim vas stisnite taj "Pretplati se".
A sad krećemo u ovu današnju epizodu, opet ja ovako popularno čitam s papira, nemojte se ljuditi.
Današnja gošća je magistra psihologije čija stručnost i iskustvo donose svježu perspektivu u ovom području.
Strastvena pristalica psiho-edukacije koja kroz svoj Instagram profil Tumač Eva i podcast Pomalo Tumač istražuje dubinsku psihologiju,
važnost razumijevanja svoje sjene i unutarnjih djeteta, psihologiju odnosa, komunikaciju između partnera te problematike nasilnih veza.
Njena stručnost se proteže i na područje socijalnih utjeca na naše mentalno stanje,
te pružajući uvid uvažnost razumijevanja društvenih faktora koji nas okružuju.
Ispričavam se na ovom lošem završetku, ali nadam se da se Eva neće ljutiti.
Danas je sa mnom Eva Feldman.
Bok Vinko, hvala ti na uvodu i lijepim rječima.
Jesam sad ja pogriješio tvoje prezime ili sam ja ovdje napisao opet tip Feller?
Viš, danas baš nešto imena i prezimena ne idu. Znači, piše Fledman.
Da, znam.
Ali dobro sam pročitao.
Dobro si rekao, Feldman.
Dobro sam rekao na kraju. Lošo sam pročitao, ali dobro sam rekao. Kako si?
Dobro, super, uzbuđeno i veselo.
I jedno čekam imati ovaj razgovor s tobom o svim ovim važnim temama koje nas čekaju.
Ja sam baš danas nekako opuštena, možda sam preopuštena.
Sada pokušat ću se malo uozbiljiti.
Malo treme.
Da, da, da. Malo treme uvijek dobro doći.
Evo uvijek nekako standardno za početak krenem sa pitanjem biografije osobe koja sjedi preko puta mene.
Pa li možeš nekome ko te ne zna, onako, kroz presjek ili kroz kronologiju svog života opisati tko si, šta si, s čim se baviš i zašto si danas tu?
Ovo zadnje pitanje mi je posebno bitno i lijepo.
Pa hvala što si ga uključio da me pocijetiš.
Ja sam Eva, rodila sam se u Zagrebu i svo svoje obrazovanje, službeno obrazovanje, sam odradila u Zagrebu i išla sam u osnovnu školu u centru u kojoj sam se pomalo i mučila, mogla bih reći.
To je možda su se više mučili svi oko mene, a ne ja. Bila sam prozvana teškim djetetom, pričljivim djetetom, djetetom koje preispituje autoritet.
Iako doma nikad nisam radila baš prevelike probleme, pa je onda mojim roditeljima bilo čudno da jedno tako dobro i divno djete s kojima se sve može dogovoriti u školi ima probleme.
Međutim, zahvaljujući mojoj mami koja odlučila da će to prestati i da ću ja u gimnaziju ići u školu koja će vidjeti moje vrline, to jest vidjeti te mane kao vrline.
Išla sam u privatnu klasičnu gimnaziju, PKG ili ti šešeljevu gimnaziju, gdje su me doživjeli na drugi način i mislim da mi je to jako pomoglo i ispominjem to ovdje zato što mislim da je to jako pozitivno uticalo na moje odrastanje i na moj pogled na mene.
Koliko god sam imala dobru sliku o sebi i podršku od strane obitelji, ta sjećanja konflikata u školi kao devetogodišnje dijete mislim da je nešto što isto ostane s nama pa je bilo jako važno za jednu pubertetli od 15-16 godina da doživi i taj osjećaj da ju netko poštuje, da ju netko čuje, da netko misli da je dobro to što sve preispituje.
Kako je si to nedače radila u tim danima? Ja nekako tu mogu povezati isto, ja sam bio slično dijete, dobar kot kuća u školi znaš zovu roditelje kao Vinko se stavno šeta po razredu, ne želi si jes dolje, rekao je učiteljice danas da laže i tako je neke stvari.
Vrlo slično, vrlo slično. Da, ne da će su bile, možda, neću sad, pokušat ću da je zvuči dovoljno skromno, makar nije skromno, ali možda dijete koje previše znalo, previše toga me zanimalo, da bi neke pojednostavljene stvari koje bi nam se prenosile,
Pogotovo u nižim razredima osnovne, da bih ja to samo prihvatila. Bila sam dijete koje je, ne znam, čitalo o National Geographic i bavilo se životinjama i onda na neke crno-bijele poglede na prirodu, ne znam, u dolini ima života, a na planini nema života jer je tamo hladno.
Meni koja je čitala o snježnim leopardima i planinskim gorilama nije baš bilo jasno zašto učiteljica to govori sad. Naravno, možemo ići u to zašto s druge strane, zašto učiteljici nije bilo baš lako možda među 25 učenika u školi sad i slušat mene kako joj proturiječim, to razumijem.
Ali s moje strane je više bilo onako, ali što je istina? Želim samo da istina bude rečena. Tako da se sjećam da bih doma plakala i nisam razumjela zašto se netko ne slaže ako evo tu piše u ovoj knjizi i u ovom dokumentarcu. Zašto mi netko govori?
Meni su govorili da lažem, nisam ja govorela o učiteljici. Tako da to su bile nedače, kasnije je to bilo povezano isto sa možda nekim manjkom fokusa.
Ono kad misliš da sve znaš pa zaboraviš preokrenut test pa onda ne riješiš drugu cijelu stranicu, nego si ono zabavljaš se, pričaš, malo si sad u svoj...
Sad kad pričaš o sebi kao da pričaš o meni, ali iskreno. Znači jako puno karakteristika koje si sad navjela, vidim puno sličnosti.
Da li smo to rekli prije snimanja ili više sad? Ne znam, rekla si da si perfekcionist isto, ili tako?
Da, prije snimanja.
Da, prije snimanja si rekla da si perfekcionist. Da li si čak u tim ranijim godinama to primičivala kod sebe?
Isto, prije nego to što odgovoriš, prijatelj moj koji je psiholog Igor Čerenšek, kad si spominjala mane svoje dok si bila dijete, on kaže da su mane samo prenaglašene vrline.
Da, slažeš se.
Jesi primičivala značiak i perfekcionizma kod sebe? Čak i u djetinstvu?
Pa zapravo nisam nikad razmišljala o tome.
Ja sam plakao kad sam dobio četiri.
Meni je bilo teško uopće krenuti raditi na nečem u čemu sam misla da nisam dobra.
I to je i dan danas tako što je jedna, što je ona tamna strana perfekcionizma.
Kad razgovaramo, kad pričamo o perfekcionizmu onda se uvijek fokus stavlja na to da želimo da sve bude super, savršeno, dotjerano.
Pazimo na detalje, ali zapravo se i zakrije i jedan strah koji nas onemogućava da ulazimo u ono za što mislimo da možda neće, da će pokazati da nismo dovoljno dobri.
Tako da to definitivno, imala sam puno hobija, ali sam brzo odustajala od svojih hobija.
I onda kad kažem pa da, išla sam i svirala flautu i svirala klaviri, išla sam na njemački i trenirala tenis i sve nekako, ali nigdje možda jer sam stalno vidjela neke poteškoće,
jer negdje mi je bilo teško i to sam internalizirala i mislila da to znači da ja nisam dovoljno dobra, a ne samo da mi treba jednostavno više vremena da stvorim znanje ili vještinu.
Dok da mi je da je taj dio perfekcionizma bio dosta izražen.
Da, ena mi je zadnji put, mislim kad sam razgovarao sa enom Rajić, nisam do tada znao za te definicije adaptivnog i neadaptivnog perfekcionizma.
Jeste upoznatosti?
Pa ne, nisam.
Postoji, sad ne znam koji je koji, ali postoji perfekcionist koji djeluje, znači proaktivan je i spreman je na akciju i perfekcionist je pa stalno nešto unaprijeđuje do nekog savršenstva koje ne postoji.
A ovaj drugi je, pretpostavljeno da je taj drugi neadaptivni koji čeka da sve bude savršeno prije nego što bi krenio.
Ja sam ova druga.
I to me pocijetilo prije snimanja kad si spominjao o tehniku i video i da sve u stvaranju podcasta, da sve treba prvo biti na nekom nivou prije nego što krenemo.
To me pocijetilo na moje dvogodišnje čekanje da krenem nešto raditi na Instagramu, da krenem snimati.
Taj osjećaj da još nemam dovoljno dobar mobitel ili kameru, još nemam mikrofon, još nemam dobre osvjetljenje u sobi i td.
I onda neću krenuti, onda neću ništa raditi.
I jedna prijateljica mi je rekla, prijateljica i kolegica mi je rekla, ali Eva, ako netko sluša video, onda sluša zato što ti imaš nešto dobro za reći, nešto što im je važno.
Kao što ću ja sad tebi, Vinko, reći, makar podcast je već na prilično savršenom nivou, da je to bitno i da zbog tog će netko slušati i gledati i bit će mu to važno.
I da možda nekad poruka je ono što zauzme fokus slušatelja ili gledatelja, a ne sad koliko je savršeni kadar ili dao sam dobro na šminkana i dao mi je dobro osvjetljenje.
Evo, čisto da podijelimo ovo s to, mislim, ljudima koji prate, znači uskoro izlazi taj podcast sa jednom radiči, ja sam danas dva sata proveo tražići savršeni naslov tog videa i savršeni dizajn tog tamnela, kako se kaže na YouTube-u,
zato što znam koja je bitnost toga, jer osoba kad to vidi na svom YouTube homescreenu imaju doslovce ono sekundu, pola sekunde da odluče i da se taj dizajn nekako izdvoji u odnosu na sav drugi dizajn na stranici, pa onda taj nadpis, pa sam primijetio u zadnje vrijeme da i izraz lica te osobe, znaš,
psihološki nešto odaje osobi koja hoće klikniti, ono, da li gleda gore, da li gleda lijevo, znaš, i te neke sve igrari i to su sve neke stvari, ja sam sad krenio kao recimo adaptivni perfekcionisti,
iako imam puno ovog i drugog u sebi, krenio sam prije dvije i pol godine to raditi, ali iz dana u dan to pokušavam usavršiti ono maksimalno.
Šta bih rekla iz svog djetinstva još, da ti je ostalo onako tu s tobom danas možda kroz odnos sa roditeljima ili ako imaš brata ili sestru ili tako nešto?
Imam sestru, mlađu sestru, koja je isto psiholog, što mi je ostalo, pa najviše možda neki osjećaj nepripadanja, neki osjećaj da me se ne razumije i ne čak nužno u odnosu s roditeljima, nego u odnosu sa drugom djecom.
Meni su moje rane, moje rano djetinstvo, znači vrtić i osnovna škola, niži razredi osnovne škole, su mi najteže razdoblje mog života.
Ako izuzmemo tamo one dvadesete kad pokušavaš shvatiti tko si i koja je svrha života i zašto se ne bi ubio, samo citiram knjigu, ne stvarno pitanje.
Da, pored toga definitivno 5, 6, 7, 8, 9 godina najteže razdoblje. To mi je nešto što ostaje u odme.
Danas imaš osjećaj nešto, kako si izrazila da ne pripadaš?
Ne, nemam danas taj osjećaj, ali sam svjesna koliko sam nesvjesno, potvjesno i o tome ćemo razgovarati danas,
na dijelove sebe koji će biti savršeni, koji će biti prihvaćeni, koji će se pokazat, koji znaju kako se ponašat.
I ti dijelovi mene, na njima sam i zahvalna, zato što sigurno i ne bih bila, na primjer, tu i razgovarala s tobom,
da tih dijelova nema, ne bi bilo Instagrama i te neke možda sigurnosti u te dijelove da će me ti dijelovi izvuć,
da će me ti dijelovi osigurati, ali znam da postoji puno dublji, važniji dijelovi mene, kojih sam se prije možda bojala i za koje sam se bojala da ne bi bili prihvaćeni.
Sve možda zgodno da te u ovom trenutku pitam, onda to pitanje, pročitao se na par mjesta kad sam istraživao tko si i s čim se baviš,
da spominješ jedan termin unutarnjeg djeteta. Ja sam, čuo sam zato, ali iskreno ne znam o čemu se radi, pa je li nam možeš malo to nekako objasniti?
Da. Pojam unutarnjeg djeteta je pojam iz dubinske psihologije, iz psihoanalize zapravo, ali ne one psihoanalize Freudove,
originalne recimo ili početne, nego dosta razvijene psihoanalize desetljeća nakon Freuda.
Pojam unutarnjeg djeteta označava dio nas kao neki emocionalni prikaz, nas koje smo mi iskusili u djetinstvu.
Ne znam sad da li sam možda više zakomplicirala nego objasnila.
Ajde na primjeru nekom.
Na primjer ako ja kažem da sam u djetinstvu imala te teške trenutke kad se nisam osjećala prihvaćeno i onda ti super pitaš pitanje, ok, kako se danas osjećaš.
Ja znam da ja kao Eva od skoro 34 godine da nemam osjećaj nepripadanja, ali znam i sa tim radom na sebi, psihoterapijom i edukacijama u psihoterapiji,
znam da postoji jedan dio mene koji se može osjećati kao da ne pripada.
I taj dio mene koji u mom slučaju dolazi iz djetinstva je dijelič tog mogu unutarnjeg djeteta.
Moje unutarnje djete može biti dio mene koji se voli igrati, dio mene koji je kreativan, dio mene koji će doći i pokazivati se i želi biti u centru pažnje jer je i to naravno obilježilo moje djetinstvo.
U mom slučaju naravno, ali ti dijelovi mi možda nisu toliko zanimljivi zato što ti dijelovi ne bole.
I onda kad se dogodi da nas nešto jako boli, da nas nešto jako triggerira, da u odnosima s drugima osjećamo stalno neki osjećaj da nismo dovoljni,
da nas se ne vidi, da nas se ne čuje. Vrlo vjerojatno, možda ću i danas previše generalizirati pa nadam se da će me slušatelji i gledatelji da će mi to oprostiti,
ali to se mora tako kad se razgovara o ovim temama. Vrlo vjerojatno je da postoji i jedan dio nas koji se tako osjećao neželjeno,
ne je dovoljno, ne je viđeno, koji se tako osjećao i u ranom dobu našeg života. I taj dio se zove unutarnje dijete.
To može biti ranjeno unutarnje dijete, a može biti i unutarnje dijete koje je sve imalo. To nije nužno, kako da kažem, negativni pojam.
Nije nužno da je naše unutarnje dijete zakinuto, ali je vrlo vrlo vjerojatno. Ne postoji unutarnje dijete koje nije i bilo povrijeđeno,
bilo nesvačeno. Zato što sa tri godine, i ti si spomenuo da imaš kćer koja ima sa dvije godine.
Znači sa dvije godine, sa tri godine, koliko god djeca fenomenalno mogu komunicirati, izvjesno je da će se dogoditi situacija u kojoj ti nećeš znati što ona treba.
To je svakih pet minuta.
Točno. Ona je sad u terrible tools.
Da, terrible tools. Nju najviše frustrira što se ona ne zna izraziti, što ja nju ne razumijem i onda počnu situacije emotivne neregulacije da se tako izrazim.
Jedno pitanje mi se vrti već par dana u glavi, kak smo se nas dvoje dogovorili da ćemo razgovarati i nekako mi se povlači zapravo iz mog života pa tebe baš želim pitati.
I sad kroz sve ovo što sam slušao, isto što ti komuniciraš na društvenim mrežama, kroz svoj podcast isto, i sad kad si spomenila je taj rad na sebi.
Ja, ono kao, radim na sebi već deseta godina, petnaest godina, ne znam više ni sam koliko, ali imam osjećaj nekakav u zadnje vrijeme, u zadnje vrijeme zapravo ne konzumiram više toliko puno koliko sam konzumirao prije.
Možda u zadnjih pet godina konzumiram puno manje nego prije.
I najbitnije mi pitanje je sada ta integracija svega toga.
Znaš, svi mi znamo što je super, savršena, prekrana, svi mi znamo kako bi trebali u odnosima, svi mi znamo kako bi trebali u nekom drugom polju života, ali gdje je ta integracija?
Kako ti razmišljaš o tome? Kak se ti potrudiš recimo da u svom životu stvarno ono što si učila ili što si na psihoterapiji prolazila da stvarno integriraš?
Previše stvari koje nam odvraćaju pažnju, a malo je fokusa.
Da, i ne samo izvana da nam odvraćaju pažnju, nego iznutra. Neki puti iznutra imamo neke nerazriješene situacije, nerazriješene konflikte, možda same sa sobom, koji onda nas ispriječe da uopće dođemo do te informacije.
Kažeš, znamo kako se ponašati. Pa to znanje je onako na ovoj jednoj kognitivnoj razini.
I puno klijenata koji dođu meni i kažu točno to. Evo, ja sad već tri godine radim na sebi, slušam sve podcaste, čitam sve knjige, sve, sve, sve.
Što sad? Što sad? I ovo tvoje pitanje kako integrirati, moram reći da je to pitanje koje me najviše zastrašuje, jer sam svjesna da ja ne mogu riječima objasniti kako se to radi, koliko god je ovo mediji, verbalni mediji.
Ali evo, ako zamislimo to da konzumacija sadrža čitanje, slušanje drugih ljudi, znanstvenika, stručnjaka,
razumimo da je to na ovoj razini, to je na verbalnoj razini, to je na razini nekoga tko je prošao, recimo,
osnovnu školu, u smislu, znaš čitati, znaš proširene rečenice, razumjeti, čitati s razumijevanjem, slušati s razumijevanjem, to je sve na razini glave.
Uma, racija. Super.
Da te ja pitam da napišeš esej o tome kako uspješno komunicirati u braku, kako se odnositi prema svojem dvogodišnjim djetecu kad ima temper tantrum i neregulaciju,
ti bi to vjerojatno super znao napisat. E, i onda dođe situacija kad su tu i nervoza, i umor, i tvoje nerazumijevanje drugog bića, u smislu,
što je sad problem, evo, ne znam, ja čitam uvijek one scene kad roditelji pišu, zašto je moje dijete danas plakalo?
i onda, ne znam, pustio sam vodu i njegov drekec je otišao u WC, ili htjela je bananu, ja sam joj dala bananu i rasplakala se.
Znači, i to, taj neki normalni, normalna reakcija u smislu, ovo nema nikakve logike zašto se ti sad tako osjećaš.
Kad te stavimo tebe i sve nas, Vinko, ja samo tebe sad stavljam u centar,
nije baš da se ponašamo onako kako znamo, i sad namjerno kažem znamo sa navodnim znacima,
jer to znanje ostaje zapravo na jednoj površini.
Ono što nas frustrira u društvu i u civilizaciji, općenito trenutnoj, je da jako puno, jako puno vrednujemo znanje koje je na toj razini.
Čak i kad ja kažem da je to površna razina ili površinska razina, vjerojatno i netko tko čuje, netko sluša si,
mislim, ali ne, nije, jer kako možeš reći da je nešto površinski ako sam pročitala toliko, toliko knjiga,
ako sam pogledala toliko podcasta i bavila se time, ali je ono površinski u smislu da mi nismo samo kognitivna bića.
I mi nismo samo razum i um. I voljeli bismo nekad to biti jer živimo u svijetu koji na taj način funkcionira,
ako smijem reći u svijetu u kojem muški princip dominira, ne mislim nužno muškarci,
nego taj muški princip direktnosti, linearnosti, kognitivnog i logičnog.
Znači ne mislim da žene nisu logične, da su samo disklejmer.
Ne moraš biti politički korektna.
Ali živimo u svijetu koje su napravili muškarci.
I onda zaboravljamo na cijeli jedan drugi spektar našeg bića.
A to je, ja sad dok sjedim ovdje osjećam da mi titra tijelo.
Ja znam da znam, znam da sam se pripremila, znam da su ovo teme oko kojih sam strastvena.
I upravo zato isto tako sam svjesna, ok, ovo mi je očito važno.
Važno mi je da kažem što znam, važno mi je da me drugi ljudi razumiju, da me ti razumiješ.
Važno mi je da ispunim očekivanja koja si imao kad si mene pozvao.
To je moja kognitivna elaboracija mojih osjećaja.
Ali je činjenica da moji osjećaj još uvijek postoje.
I da oni se s mojim kognitivnim elaboracijom ne miću.
I sad tu idemo u onaj dublji dio.
Sad je ovo možda taj dio integracije.
Idem u dublji dio.
Idem u dio svog unutarnjeg dijeteta.
Koja sad u ovom trenutku čeka da shvati i neće možda i danas saznati da li je dovoljno dobro.
I u svom odnosu sa svojim unutarnjim dijetetom ja moram odraditi jedan razgovor koji je na emotivnoj razini.
Znači nije da stvarno govorim nego ja osjećam sama za sebe iznutra da ja kažem ono okej si.
Čak i da uprskaš ovo pitanje.
Čak i da Vinko misli da si glupa.
Okej si dovoljna.
Si smiješ tu biti.
Smiješ tu postojati.
Tako da kad idem objasniti tu integraciju.
Ono što mi je bitno je da naravno da bez svjesnog dijela ne možemo uopće ići u daljni rad.
Znači ja moram znati što se sa mnom događa da bih išla u to da promijenim nešto.
Moram biti svjesna svojih procesa i moram biti svjesna zašto su ti procesi tu.
Ko je uzrok, šta je to možda iz mog djetinstva, na šta me ovo podsjeća, zašto mi je ovo važno, što je najgore što se može dogoditi, što je najgore što netko može misliti o meni.
Ali taj svjesni dio mi neće pomoć.
I onda kad mi kažeš da si i prestao konzumirati, da ti je možda najveći izazov, veći izazov od pročitati 15 knjiga je vidjeti da to što si pročitao i da to što si htio implementirati,
da je to stvarno tu u stvarnosti. Definitivno.
Za sebe, kad gledam za sebe, moj rad koji ja radim samo sa svom na psihoterapiji, koji nije verbalan, koji se sastoji od toga da uđem u sebe i da osvijestim svoj osjećaj,
kaže koja je moja potreba i da pronađem način i put kako da si pružim to, kako da si ispunim tu potrebu,
to je ono što me vraća na planetu Zemlju, to je ono što me vraća u moje tijelo, što me vraća onda,
što me i u situaciji u kojoj se nađem može, može mi kao da, kako da to objasnim, kao da utabam put koji mi onda lakše preći, jer sam ga 15 puta utabala na psihoterapiji, a to ne radim sa govorom.
Zato sam reka da mi je teško i izazovno odgovoriti na to pitanje, jer se to s govorom ne radi.
Kad gledamo filmove i onda prikazuju seansu s psihijatrom ili seansu s psihologom, pa ja ne znam jesam li ikad vidjela točan prikaz onog što se događa na pravoj psihoterapiji.
To razgovor nije, a kako se sad osjećaš, a što ti sad treba, a zar ne misliš da, a zar ne, ne.
To nije ono što stvarno dovodi do promjene, nego nešto što je duboko, tamno, možda čak i teško, nelagodno, ljigavo, nešto što je možda i preintimno da se dijeli na podcastu.
Ja to pokušavam u svom radu, ali znam da nikad neću moći potpuno to pokazati.
Idem ja isto na psihoterapiju. Malo sam šarao, pa sam testirao, bio sam dvije i nešto godine na koučingu.
Prvo je bio to u startu biznis koučingu, onda taj biznis koučing zapravo pređe u sve i svašta, ne samo biznis koučingu, ne možeš odvojiti jedan segment svog života.
Sad idem neki par godina na psihoterapiju i onda sam se neki dana razmišljao o tome kao, koje misli imam unutar sebe, koje me strah podijeliti sa bilo kim.
Ono sa najintimnijom osobom u svom životu, koje samo ja znam. I baš sam si išao zapisati nekake misli i onda se pomislim.
Da li to mogu sa svojim psihoterapeutom recimo podijeliti? I ne mogu sve. I dalje. Često, recimo, firma, brand koja mi je uzor nekakav kroz ovo što radim je Mindvalley.
Ne znam da li si čula za njih. Oni su možda malo mi onako, moja tematika želim da bude malo drugačija. Ja se trudim ne imati previše patetika.
Znam da to nekad tako ispadne, tako i zvuči. Oni onako su previše otišli u duhovnost tamo, ne želim ićali.
Nešto što Lakijani, Višan Lakijani koji je osnivač Mindvalleya što često komunicira i čitav taj brand Mindvalley što komunicira je transformacija.
Oni kažu ovo nije edukacija, ovo nije na na na na, nije to na kognitivnoj razini, radim se u nekom dubljem radu na sebi i on koristi tu terminologiju transformacije.
Nekad imam osjećaj recimo gdje kad pričam sa drugim ljudima i općenito da je takva naša ljudska priroda da se jako teško razumijemo.
Bez obzira na to što smo jezik razvili, da se jako teško razumijemo, traja strašno puno razgovora, strašno puno vremena uloženog energije da bi se u konačnici shvatili.
I sad, isto tako i kod toga rada na sebi, sad ti si malo prije spomenula perfekcionizam.
Ja taj perfekcionizam vučem u sebi, kroz svoju osobnost, karakter koji god to dio mene je, duh, ne znam šta.
Godinama i svjestan sam njega i iskužim kad mi se javi i dalje je prisutan.
Znači kako je moguće da su potrebne godine i desetljeća da bi se, kak kaže Lakijani, napravila ta neka transformacija, šta ne postoji neki efektniji način, nekakav efektnijen...
Želimo sve brzo, želimo sve sad.
Da, daj mi neki AI, ono, znaš.
Da, par stvari. Prvo, definitivno treba vremena, zato što ako si ti, Vinko, perfekcionist, koliko godina si rekao, 37 godina, onda kako možeš očekivati od sebe da ćeš u jednu godinu ili u pet?
Ja sam svjestan toga dosta do vremena.
Ok, to je ovaj dio što sam sad baš spomenula.
Kognitivno sam svjestan.
Da.
Htjela bih samo spomenuti ovu riječ transformacija, jer mislim da kad se kaže transformacija da se očekuje neka metamorfoza, ono, ja sam se transformirala, ja sam druga osoba, ja sam potpuno drugačija, ono, jedna sam bila ja 30 godina, a sad sam na pomoću transformacije, sad druga ili evo ga, sad Vinko je bio perfekcionist, a sad nije perfekcionist.
To je ono što očekujemo.
Vidite ga ne razmišlje, samo djeluje.
Da.
Čak i pre riziče.
Da, da, da.
To je dosta agresivan pogled, ne na rad na sebi, jer se i rad na sebi koristi neki put vrlo agresivno i ljudi znaju totalno zaglibiti u radu na sebi.
I svi mi možemo biti i u burnoutu od rada na sebi i osjećati se kao da nikad nisam dovoljno pročitala, nikad nisam dovoljno saznala, nisam još ovo popravila i ovo popravila.
Pa onda malo osjećam i kod tebe perfekcionizam u tome kako gledaš na svoj perfekcionizam.
Tako da mislim da je pitanje nije kad ću prestati biti perfekcionist tolki, nego na koji način mogu nježnije vidjeti svoj perfekcionizam.
Na koji način mogu prigrliti svoj perfekcionizam.
Pitanje što je, zašto je moj perfekcionizam ovdje?
Što to moj perfekcionizam meni pruža?
Kad budemo spomenuli, to je spomenuo si uvodu pojam Sijene.
Jesu.
To je vrlo često to pitanje i čak si sad i ti spomenuo misli koje ne mogu podijeliti niti sa psihoterapeutom,
misli koje ne mogu podijeliti sa najintimnijim osobom u mom životu, misli kojih se ja bojim,
misli koje ne želim imati.
Moj mentor iz art terapije kaže
You need to befriend your shadow.
I tako možemo gledati i na perfekcionizam ili na bilo što, što svatko od nas misli da ne bi trebao imati.
Šta je naša Sijena?
Što je naša Sijena?
Kad si rekla da you need to befriend your shadow, znači da tražiš se prijateljice svojom Sijenom.
Da.
Što je to točno na naša Sijena?
Naša Sijena je dio naše psihe, isto kao što je unutarnje dijete i puno drugih dijelova,
naprimjer persona Jung koji je nasljednik, isto tako kaže, nasljednik Freuda, je proučavao razne dijelove ljudske psihe pa je onda rekao da imamo svoju personu, imamo dio naše ličnosti koji dolazi u svijet, koji dolazi u javnost.
Ja kad dođem ovdje i prvi put tebe upoznam, moja persona je ta koja se tu predstavlja. Moja persona je tu koja sjedi danas i s tobom razgovara i pokušava se i svidjeti, pokušava da ljudi misle da je dobra, da je pametna, da ima razloga zašto je tu ono pitanje što si na početku rekao.
To je moja persona. E sad, pomoću transformacije, ali to ne ove koja je ogromna, nego ove koja je minimalna, pomoću transformacije ja mogu u malim trenucima, jer se osjećam dovoljno sigurno u samoj sebi, dopustiti nekim drugim dijelovema da izađu.
Naprimjer, unutarnim djetetu ili sjeni. Taj dio sjene je suprotno od persone. Ako je persona dio moje maske koju ja stavljam kad idem držati predavanje, stavljam jednu masku kad idem, ne znam, u dalje familiji, u posjetu rodbini,
masku stavljam kad idem u kazalište, no pun intended, ali u smislu da se na neki način predstavljam. Neću doći u kazalište u Japankama, ne znam, sa poderanom majicom, nego ću vjerojatno nekako se obući, nekako htjeti se prilagoditi i biti prihvaćena u tom društvu.
To je moja persona. Moja persona je ono sve najljepše o meni. Ja ću se našminkati oprat kosu, doći tu i biti pristojna i ne prostačiti.
Moja sjena je ono nekad, i zašto se kaže da je sjena, ono nekad što ni ja ne znam o sebi. I moja sjena, ako ju ja ne upoznam, ako se ja ne okrenem prema njoj, ako ja ne konfrontiram,
nego ako ju ne pogledam i ne vidim, ali ono stvarno vidim, ej, ti si tu i smiješ biti tu, nisi ružan dio mene, ona će uvijek mene kontrolirat.
Zašto? Zato što moja sjena je nešto što ja ne želim da bude vidjeno. I onda će zapravo taj dio mene kontrolirati personu.
Ja ću cijelo vrijeme paziti u društvu, da netko ne shvati da ja imam iznimno kritično oko, da ću na neki način primijetiti,
jer se Vinko zabunio u uvodu i nije dobro pročitao i sad ja radim ono što sam malo prije rekla, znači s tom transformacijom.
Vježbam transformaciju, vježbam svoju potrebu da budem savršena i kažem, ma ne, ima jedan dio mene koji, joj, hoćeš ponoviti sad taj uvod jer nisi...
Inače bi, ali baš smo se dobro dotakli toga sad isto, da nam malo zaokružimo tu priču o ovaj perfekcionizma.
Inače bi Vinko koji nije svjesen svog perfekcionizma i koji ne radi na tome bi rekao ne, stajem, cut, idemo iz početka.
Znači bilo mi je dovoljno dobro.
Sad ne znam da li sam si srozao kriterije, ali od dana sam ti rekao da sam dva sata tražio naslov zato što znam koja je bitnost toga.
Ne znam, neke stvari koliko god mislim da težim izvrsnost i da sam perfekcionist, neke stvari ne radim baš tako perfektno, znaš.
E, to je upravo pokazatelj perfekcionizma, perfekcionizma, točno, znači, to je zamkao, prije tog želim sama nešto reći.
Ti si danas prošao kroz jednu transformaciju za sebe.
Makar ti je to možda 15. put da si pročitao i pustio i ne išao ispraviti, ali to je transformacija.
Transformacija je da nisi rekao, ma, jebeš sve ovo i nećemo se više s time baviti.
To je transformacija.
Tako da možda dosta strogo gledaš na sebe i misliš da si trebao postići nešto sad kad govorimo o perfekcionizmu,
a zapravo si ono, dovoljno transformiran.
Da li ti kad razmišljaš o tome sad recimo, ok, i moja i tvoja karakteristika perfekcionizam recimo,
da li kada razmišljaš o sebi kao neka tvoja samo slika, da li ti se javi taj perfekcionizam,
ili sad pričam o toj transformaciji nekoj promjeni,
da li imaš nekakvu idealnu sliku, znači da doslovce, da li misliš da postoji mogućnost donošenja odluke
da budeš točno onaka kakav želiš biti.
Ono, ne znam, danas sam ukočeni, perfekcionisam, bitno mi je što drugi misli o meni ili šta ja znam,
sad nabravam neke se stvari istina, neke nisu, ili da sad dizajniram da kažem,
želim biti ipak opušteniji, želim biti razigraniji, želim biti nasmijani,
nije mi bitno da budem toliko ozbiljan i da mi ljudi shvaćaju ozbiljno kao što mi je to bilo bitno prije.
Da li misliš da je to moguće dizajnirati?
Ne.
Ne?
I ne želim da je moguće.
I mislim da onda odem u sferu, može čak i kapitalističku sferu, robotsku sferu,
ovo što si rekao, ili postoji neki AI koji bi mi mogao sve ovo riješiti,
onda se gubi ljudskost čovjeka i ja ne želim izgubiti svoju ljudskost.
I moja bit, moja srž kao i tvoja bit, tvoja srž i tvoj self, kako kaže Jung,
je i kaotičan, i pun potencijala, i kreativan, i sa pogreškom, i savršen istovremeno.
I ovo što si rekao, pa za nekog ko je perfekcionist zapravo ne radim baš stvari savršeno.
Ne, ne radim sve stvari savršeno.
Ne radim sve stvari savršeno, da.
Dakle, jako ofrljez da pači.
Ja sam dugo mislila da nisam perfekcionist, jer kao pašta,
nije da perfekcionisti ne pošalju, ne znam, svoj diplomski bez brojeva na stranicama,
ili ne znam, ono, ako sam perfekcionist, zašto sam onda to napravila?
Ako sam perfekcionist, zašto sam poslala prijavu za posao?
Najvažniji posao, zašto sam je poslala bez CV-a Tečanoga, ako sam perfekcionist?
E, ali to je upravo, to je upravo govor perfekcionista.
Ti nisi savršeno, onak, stalno si manjkav, stalno nešto pogriješiš, vidiš kak si tu sad ofrlje to radio,
to nije dovoljno dobro, ono, svi će skužiti da zapravo, opće, ono, da si neko je ništo.
Ili ti je naporno biti perfekcionista?
A, mislim, ja se ne identificiram s tim da sam perfekcionista.
To je jedna od tvojih karakteristike onda.
Da, da, jedna koju uopće nisam ni mislila da ćemo danas razgovati.
Eto, vidiš, pripremili smo pitanja, šaramo, malo smo ludi, a...
Jesmo.
Imam osjećaj kao da imam, kako se kaže, kao da nije patentovno, znaš, često čujem ljude kad se šećem po gradu ili, ono, sjedim u kafiću nekom,
da neko kaže u mojoj prisutnosti, lud, ja se odmah okrećem kao lud, kao da, znaš, kao da sam...
Super ime.
Da, često se spominjem.
I ono što sam ja shvatio zapravo da je tvoja centralna tema su odnosi.
I to partnerski odnosi, je li tako?
I sad, kroz sve ovo što smo ispričali, ovaj rad na sebi, ovu transformaciju, integraciju svega toga,
konzumiramo, čitamo, pažnje nam je izgubljena od siline sadržaja koje postoji online,
gdje u cijeloj toj priči dolazi na red, gdje dolaze ti odnosi.
Zapravo, do sad smo nekako pričali više o samima sebi.
Fokusirali smo se na tog pojedinca, a sad taj pojedinac odjednom dolazi u nekakvu zajednicu
i interaktira sa jednom osobom ili interaktira sa više osoba.
Ajde imamo se sad fokusirati na te partnerske odnose.
Kako to izgleda u partnerskim odnosima?
Zapravo, ne možemo pričati o pojedincu, a da ne pričamo o partnerskim,
to jest o odnosima, bilo kakvim.
I ono čega smo se i dotakli na početku mojeg iskustva djetinstva,
ono je uvijek, svako naše iskustvo je uvijek u odnosu na druge
ili naše viđanje tuđeg odnosa prema nama.
Tako da ne postoji pojedinac koji je izoliran od odnosa
i priroda ljudskog bića je da je ono u odnosu.
I zato kad kažeš moja tema, nešto čime se volim baviti,
o čemu volim čitati, o čemu volim pisati,
su partnerski odnosi, ali partnerski odnosi
kao kroz prizmu mog odnosa prema samoj sebi,
kroz prizmu tog pojedinca koji se bori sa ti odnosom prema svojim unutarnim djetetu,
odnosom prema svojoj sjeniji, sa tom svojim personom,
sa svim tim nekim refleksima, reakcijama koje je naučio
i onda što to znači za odnose u njegovom ili njezinom životu.
I iznimno mi je zanimljivo vidjeti i iskusiti u mom osobnom životu
kako moj odnos prema meni utječe na odnose sa ljudima oko mene,
najčešće onda sa partnerskim odnosima koji su recimo najprisniji i kako moja unutarnja dinamika,
kako se vrlo često, vrlo brzo izlije izvan mojih granica i utječe na odnos sa drugom osobom.
Odakle ti dolazi taj interes za partnerske odnose,
kako si se odlučila baš toliko fokusirati na to ili si se ikad pitala to?
Samo da se vratim malo na svoju kronologiju mog života.
Dok sam studirala, to je prije nego što sam studirala psihologiju,
već sam bila u kontaktu sa nekim, kako da kažem,
možda čak ne sa knjigama o psihologiji niti sa nekim konkretnim psihološkim teorijama,
ali moj stric, to je tatin stric koji je prije par dana preminuo,
tako da ovim putem želim reći hvala pokoj mu duši,
dr. Stašo Feldman, on je bio psihijatar i on je pisao o partnerskim odnosima.
Njegova prva knjiga je bila "Ljubav na drugi pogled" koju preporučam.
I ja sam ju pročitala tad prije zapravo svojih velikih partnerskih odnosa,
prije svojeg studija i on je moj mami pomagao oko nekih drugih
poteškoća, klaustrofobije i tako, komunikacije u odnosima
i sjećam se da te sve neke knjige koje je on mami preporučio su došle i do mene.
knjige, ideje, mala bih znala meni davati savjete koje su izvirali iz psihologije.
i mislim da je tu prvi put za mene bilo važno vidjeti, aha, ono, nismo, nije sve, nešto je i u backstage'u, nešto je i u razini ispod.
nije samo to u stvarnosti, evo, Vinko mene ne sluša i Vinko se samo želi svađat sa mnom i eto, on je takav i, a ništa, ja ću se svađat s njim jer on se htio svađat sa mnom, pa šta, sad možemo tu pet sati se spravljati.
To je jedna od prvih stvari koju je meni mama rekla, ono, ako ti netko baci lopticu, tvoja je odluka da li ćeš ti tu lopticu uhvatiti i bacati natrag ili ćeš ju pustiti.
I to je nešto što je jedno zlatno pravilo odnosa, vrlo ovako jednostavno, koje me zaintrigiralo jer sam shvatila da da, zapravo ja imam, u mojoj je moći, ako Vinko ili netko koji je pored mene ili netko koji je preko puta mene, kaže nešto da me povrijedi ili kaže nešto protiv mene ili kaže nešto što započinje svađu,
Moja je odluka da li ću ja to uhvatiti i držati se sad tog i onda možemo lijepo ko je jači i ko će više izdržati ili ću pustiti i reći ok, vidim da se nešto događa, vidim da je razina energije se malo podigla, vidim da je neka nervoza, ok, ja ne želim biti dio toga.
I mislim da me tad onda u toj nekoj recimo pubertetskoj dobi kad je zapravo i počinjemo imati odnose koji su intimni i bliski, da me tad to zaintrigiralo.
A inače u osobnom životu, sam osoba koja je jako zaljubljive prirode, koja je jako puno puta bila u odnosima za koje misla ok, to je to onda, to je valjda to.
Pa sam onda imala puno iskustva u smislu, ok, koji dio je moj koji ja nosim u svaki odnos u kojem sam, a koji dio reagira na mene i onda se stvaraju neke možda druge dinamike.
Bila sam stvarno u puno različitih odnosa i ono što me, mislim da kad kažem puno, zvuči ko da je ne znam koliko, ali mislim da više nego prosječna osoba u smislu onih dubokih odnosa, veza, dugotrajnih.
Što ti dugotrajna veza?
Pa, tri, četiri, pet godina, da. I tu sam vidjela i kad gledam kroz svoj život i kroz svoje odrastanje do te 30. i 33. godine sad, koliko su različiti periodi u kojem sam se analazila u svom životu, uticali na moj izbor partnera, uticali na i problematiku koja se onda odvija u odnosu.
Tako da sve te stvari su mi užasno, užasno intrigantne i bile zanimljive i volim čitati o tome i volim se i baviti možda nekim kao kontroverznim temama i čitala sam puno o otvorenim vezama, čitala sam puno o prevari u vezama.
I to mi je otvorilo neki pojmovi od tamo, neke ideje, neke stvari koje se nalaze u svima nama i koje su psihologija ljudskog bića, koje utječu na odnosa, možda se njima ne bavimo i ne razgovaramo o tome, tome najviše povuklo u tu temu.
Nisam nikad pričao, imao sam, dvije epizode sam snimio sa Mateom, grad sin baš, njen je brend Doma sa sobom, prvi video smo nazvali Biti dobro sa sobom, biti dobro sa drugima.
To smo vješali pol sata ili sa ili s drugima. Eto, još sam perfekcionista. I nisam do sada nikada u podcastu pričao s nikim o ovome što si spomenila, otvorene veze ili prevare recimo u vezama, to mislim da su ljudima zanimljive teme i meni je zanimljivo.
Malo sam čak, imam osjećaj da te prevare, možda se varam, da su onako nekako dio moje povijesti, da se to nekako događalo više u 20. godinama, kad smo bili manje zreli nego što će se, nadam, događati sada.
I otvorene veze. Recimo, slušam podcast od Obri Markusa, ne znam, izvika čula za njega. On je bio u otvorenoj vezi nekoliko godina sa svojom bivšom partnericom i sve onako super, iskreno i otvoreno pričao o tome.
Da li si ti kad možda eksperimentirala s tim ili si isključivo bila znati željna pa pa si se čitala ili učila o tome?
Više, više i znati želje i više zapravo ponuka na tom temom prevare i onda sam nekako došla i do tog dijela interneta u kojem postoji još uvijek prevara i u otvorenim vezama, to mi je nekako prvi put.
Postoji prevara u otvorenim vezama, da vidiš.
To mi je bilo prvo što me, ja sam isto tako rekla to, a, kako?
Ali zapravo je stvar u tajnosti, stvar je u skrivanju i laži, a ne u tome da radiš nešto što ne bi smija.
Čak i otvorene veze ili neke netradicionalne veze imaju neka pravila i postoji neki dogovor i postoji neki razgovor.
Dugo sam pratila Shen Budi, ona je seksolog i sad ću ja mislim imati master iz psihologije, iz LA-a i ona i njen suprug, sada suprug, su bili dugo u, oni su to zvali free relationship, free marriage, čak i ne otvoren, nego slobodan u smislu.
Slobodan za razgovor, slobodan da se može za godinu dana dogovorimo drugačije, slobodno da nije ništa, ono, sad smo se vjenčali i zauvijek više nikad nećemo nikog drugog pogledati, zauvijek ćemo biti sretni i buljeti samo jedan u drugog i onda ćemo umrijeti.
Jedino kad umremo može ovaj drugi možda pomisliti da bi mogao biti nekim trećim.
I puno sam čitala i slušala Esther Perel, koja piše i govori o prevarama i zapravo me više fasciniralo ta dinamika unutar odnosa, to da prevara nužno ne mora biti samo nepoštovanje prema partneru, laganje prema partneru,
to je slaganje partneru, nego i neka želja za životom, želja za životnošću, želja za novim, želja za, ona kaže, antidote to death.
Kaže, neki put se prevara do godina, kon 35 godina braka, dok osoba prolazi kroz smrt ili rak svoje majke.
I to bude kao neki, možda neadaptivni mehanizam, znači ne kažem, tu nismo da pričamo o tome da li je to dobro ili loše, nego jednostavno to se događa.
Kao jedan mehanizam da se natrag uzme život u svoje ruke, to je nekako onda moja odluka, ako nije nešto što smijem, ako je nešto što ne smijem, onda će to biti moja kontrola nad mojim životom.
I ona tako nježno i bez osuđivanja govori o tome i kaže, to mi je odlično, ona kaže, pitaju me uvijek da li sam ja za prevaru ili protiv prevare.
I ona kaže, to je isto kao da nekog pitate da li je za da dobije rak ili protiv tog, ili da li je za da netko dobije tumor ili protiv.
Ona kaže, nije pitanje da li smo za ili ne, ali je činjenica da neki ljudi koji obole, pronađu u tome veliku smisao, svrhu i transformiraju svoj život.
I iz tog se rodi jedan novi život. I taj novi život može biti upravo sa tim partnerom kojeg ste prevareli.
Zato što se otvore nove teme, nova iskrenost, nova otvorenost. Više nema tog straha od prekida jer eto, to se sad dogodilo i tu smo, pa onda ono, might as well započeti novi odnos.
I to mi je bilo nešto što mi je bilo fascinantno. I taj neki, ono što mislim da je jako bitno i ono što mislim da se dobiva sa radom na sebi, kapacitet da držimo dvije istine kao istinu.
Da ja mogu držati tvoju istinu i vjerovati da je to za tebe istina i svoju istinu. I da dvije stvari mogu biti istovremeno točne.
I tako Esther Perel kaže. I sa ovim činom ja tebe povrijeđujem, povrijedila sam i izgubila tvoje povrijenje i napravila sam nešto za sebe što mi je jako trebalo.
I voljela bih da pređemo preko tog i vjerojatno bi napravila isto da se vratim u natrag, na primjer.
Kako gledaš na čitav taj koncept monogamije? Sad kad, mislim ja uglavnom poznajem zapadnu kulturu i poznajem više tradiciju, da ne kažem konzervativnost odnosa,
tradiciju više bih rekao, ali zapadne kulture. Nije sad u pitanju samo Hrvatska, nego cijeli zapadni svijet.
I nešto što je društvena norma su odnosi koji su između muškarca i žene.
Društvena norma, barem do sada su bili tako, malo se te neke stvari mijenjaju, između muškarca i žene.
To su bili odnosi koji započinju kao brakom, pa su onda isto nekako sadržavaju i tu komponentu i djece.
Onda, naravno, kvaliteta odnosa se ocijenjuje sa dužinom trajanja tog odnosa i tako dalje.
To su sad sve neke tradicionalne ili kroz ovu društvenu nametnost nekakve pretpostavke odnosa.
Idemo krajim s ovim prvim monogamije, recimo.
To je nešto što je isto komponenta tradicionalnog odnosa.
Da li je to po tebi kulturološka kreacija i psihološka kreacija ili nekakva biološka kreacija monogamije?
Super pitanje.
Prvo mislim da je važno da priznamo svi jedni drugima da jako rijetko i jako malo, mali dio nas stvarno jest monogaman.
Jer monogaman znači osoba s kojom prvi put se spojiš u nekom spolnom odnosu je osoba s kojom ćeš biti cijeli život, što vrlo vjeratno većina nas nije.
Baš me zanima koja je statistika. Znaš ono, u Hrvatskoj, od početka života do smrti, ajde dajte mi statistiku, koliko ljudi je uspjelo biti monogamni.
Točno. Zapravo smo mi monogamni, one person at a time, kaže Esther Perel.
Da.
Znači, monogamni smo u tom odnosu u kojem jesmo, ali nismo monogamni u životu jer bismo inače bili kao pingvini koji se spare i to je to.
Taj par zajedno svake sezone ima djecu i dok jedan ne umre.
Tako u Disneyu u crtiću.
Točno, da, to bi bilo jako lijepo, jako slatko. Druga stvar koja je bitna je da monogamija, ako gledamo tradicionalno, ako gledamo patriarhalno, je zapravo bila pravilo koje je nametnuto ženama.
Za žene je bilo bitno da su monogamne jer je bilo bitno da su djeca koje žena rodi, djeca muža koji plaća, brine se za zemlju, za kuću i ta djeca će onda naslijediti njegovu kuću pa je bitno da su njegova.
I zapravo pravilo monogamnosti nije toliko strogo bilo nametnuto muškarcima.
Možemo ići u debate zašto je to tako, ne želim se time trenutno baviti. Mislim da je dovoljno što sam rekla riječ na P, patriarhat, da već krenu misli.
Ali to mi je važno spomenuti zato što moramo se pitati, ok, zašto je uopće bitna monogamija trenutno?
Zašto? Svatko, mislim u društvu u kojem su i žene i muškarci, neću sad reći jednako pravni potpuno, ali recimo da i žene i muškarci mogu imati posao, i žene i muškarci mogu podići kredit, i žene i muškarci mogu imati bankovni račun što nisu žene mogle do prije, ne znam, 70 godina, nije više to toliko ekonomski važno.
Niti je brak toliko više ekonomska zajednica kao što je bila prije. Žene nisu se mogle obrazovati, nisu mogle imati išta u vlasništvu. Čak i dan danas u nekim dalmatinskim, a vjerojatno i drugim krajevima Hrvatske, je apsolutno normalno da žensko djete ništa ne nasljeđuje.
Jer ti se udaješ i onda ideš u tuđu kuću i tamo ćeš i sa svojim mužem imati nešto.
Da ti ispričam jednu priču. Što se tiče tih muško-ženskih odnose tog tradicionalnog, čak i konzervativnog stava, znači...
Znači, moj otac i njegov otac su i porijeklom iz Livna i sad djeda je umro, zvao se isto kao ja. I ono, to je bila šema, znaš, žena pripremi sve, muškarci sjednu, jedu, djeca i žena ono na kraju šta ostane i spremi i tako dalje.
I čovjek kad je umro, znači on je znao da će umriti, imao je rak pluća i on je rekao momu otcu da hoće da mu ljes nose samo muška djeca od njegove muške djece.
Ja sam bio jedan od tih kojim...
Sretnik.
Sretnik, da. Čisto da ljudima kažem, to nije neka predaleka povijest.
Da uopće žena ne didiruje njegov ljes.
Ne, znači muška djeca od njegove muške djece nose. Čak nisu mogla ni muška djeca od njegove ženske djece.
Da.
Kužiš?
Koji je to mentalni sklo bio?
Nama muškarcima je bilo super onda.
No, dobro, to je...
Misliš da nije?
Pa mislim da nije lijepo odrastati u društvu u kojem se tvoja rodna uloga, to je tvoja uloga koja ti je dana prema tome što si eto s polu ili rodu, da je tako čvrsta i nefleksibilna.
Mislim da je mi i žene smo imale barem imamo to iskustvo, vraćamo se na riječ transformacije, transformacije naše uloge što mislim da muškarci danas i to vidimo puno po internetu, malo im je izazovno mislim i mladim muškarcima uopće shvatiti koja je njihova danas uloga.
Jer ako žena zarađuje, ako žena može sama popraviti auto, ako žena zna i može sve što i ja mogu, onda zapravo koja je moja svrha ovdje.
A ona može čak i roditi, a ja ne mogu.
Točno, ona može i roditi, evo, baš smo velike sreće.
Ali, kažem samo, zato kažem, vrlo je relativno i kad pričamo o patrijarhatu i kad pričamo o društvu koje uzdiže maskuline osobnosti, to je nešto što je tradicionalno bilo namjenjeno za muškarca, uzdižu se te vrline.
A možda se, to je ne možda, nego definitivno se ne uzdižu toliko feminine vrline ili vrline koje su dodjeljene ženama.
To nije nužno pozitivno, jer ako muškarci trebaju, ja mislim da se taj psiholog zove Mark Green, on govori o man box culture, kulturi u kojoj muškarci moraju zapravo kastrirati cijeli jedan dio sebe da bi bili prihvaćeni kao muškarci.
U kulturi u kojoj muškarci mogu biti manje muško, ako plaću, ako su slabi, ako ne znam, ne vole nogomet ili ne žele pit pivu jer im se napuše trbuh i onda prde i ne da im se to pit.
Ako pričaju o emocijama na svom podcastu.
To, točno, točno. Muškarci u toj kulturi, u tom društvu moraju kastrirati cijeli ta jedan dio sebe, ubiti cijeli jedan dio sebe.
Kažu danas u Americi da, to je ne samo u Americi, ali to su istraživanja koje se većinom, mislim, u američkoj literaturi spominju, ali četiri puta je veća vjerojatnost da će muškarac počiniti suicid, da će se muškarac osjećati izolirano od strane društva i izolirati se.
I to ono od dobi 14 godina, što i vidimo, mislim, po raznim statistikama u Americi sa ovim school shootings i sve to.
To je isto jedna posljedica kulture koja kaže, ti kao muško trebaš biti takav, takav i takav i ništa drugo, jer će se onda raspasti tvoja muškost.
A u patrijarhatu, da, ženama se dodjeljuje jedna uloga, ali zapravo, osim evo, ako kažeš da nećeš imat djecu, pa onda će te nazvat kao, kakva si ti to žena, mislim, šta opće radiš u društvu ako ne rađaš.
Ali zapravo nemamo taj rizik. Nemam ja rizik da ću izgubiti svoju ženstvenost. Eto, mogu možda reći da neću imat djecu ili se ošišat na čelamo, možda kao, eto, to bi bilo nešto.
Mislim da je za muškarce puno veći, veća cijena ako izađu iz te uloge. Tako da, ne znam kako smo došli do ovog tubinka, ali...
A znaš šta, ova tematika se proteže i meni interno u mojom krugu ljudi, a proteže se isto i na drugim podcastima i u Americi, tako dalje. Vrlo je aktualna i zanimljiva, definitivno.
Htjela bih se vratiti na tvoje pitanje u vezi biološke, psihološke, društvene podloge monogamije, jer mislim da je bitno.
Ne želim ni u jednom trenutnu da itko misli da želim umanjiti važnost monogamije, važnost, psihološku važnost.
Mislim da je bitno za nas da imamo osjećaj da nekome možemo vjerovati, da će netko biti uz nas, da stvaramo bliske odnose.
Kao netko ko se bavi partnerskim odnosima, bilo bi suludo za mene da kažem da je monogamija glupo.
Mislim prvo nije jer ja tako ne živim, to jest prvo nije glupo jer ja živim monogamno, a drugo nije glupo zato što postoji puno razloga koji nisu samo patriarchalni i nisu samo ekonomski,
zbog kojih mi želimo imati stabilnost i želimo imati tu osobu, obitelj, nekog zajednicu oko sebe.
A ta jedna osoba danas je najčešće cijela zajednica za nas jer živimo u malim obiteljima, ne živimo u selu, nisu svih četiri kuće oko nas, naši roditelji, bake i djedovi, tete, pa da imamo cijelu tu podršku,
nego je ta jedna osoba s kojom ćemo imati djecu i vrlo vjerojatno ćemo 80% vremena provesti jedan s drugim.
Što se tiče biološkog, biološke, ne znam kako da to kažem, potrebe ili uvjetovanja, postoji puno zanimljivih antropoloških istraživanja koja kažu da čovjek kao netko ko je blizak bonobo majmonima,
nečim panzama nužno, nego zapravo imamo više, veći postotak gena sa bonobo majmonima koji nisu monogamni, da i puno drugih, jako zanimljivih teorija, kažu zapravo nova istraživanja da ne, nismo originalno biološki nastrojeni da budemo monogamni,
a kako smo i rekli na početku te teme, mislim, tko je uopće monogam, a ne, evo, ja mogu nabrojati dva para.
Meni se čini da smo mikrosčitao u svoju ljudsku povijest u jednom velikom socijalnom eksperimentu.
Ono, znaš, kao da ljudi koji su dio našeg bića, koji dođu na pozicije moći, kao da se igraju s tim tko smo mi i što je zapravo čovjek i koja je čovjekova priroda.
Sada kad uzmeš, recimo, tu komponentu, ono, ne znam, religija, pa isto i kroz religije se dizajniraju te neke stvari, kakav će biti odnos između muškarca i žene, kakva je uloga žene, kakva je uloga muškarca i tako dalje, pa neke druge, kulturološke, kulturološki dizajn, sad...
A mislim i religija kulturološka.
Kako god je, da, definitivno. Strašno zanimljivo.
Da.
Strašno zanimljivo. A ja mislim da smo, sad, zapravo kad sam krenuo u tom smjeru religije i tako dalje, sam se htio pitati da li postoje kulture gdje je religija izrazito zastupljena, kao što sad recimo muslimanske države,
gdje je stvarno izuzetno visoka statistika, ali pravih, monogamnih, čak bih rekao i ljudi više, a ne samo i odnosa.
Znači da doslovce imaš jednog partnera od početka do kraja života.
Ne znam, ne bavim, mislim, nisam dovoljno čitala o tome, ali mislim da je to vjerojatno proporcionalno i sa manjkom obrazovanja, sa manjkom prilika, sa možda većim fokusom na obitelj, stvaranje djece.
Znamo da društva, države koje imaju neke neonatalitetne politike, mislim, njima je u interesu, i Hrvatskoj kao jednoj takvoj državi, njima je u interesu da se ljudi vjenčaju, da ljudi misle da trebaju biti s jednom osobom i da misle da je funkcija odnosa imati djecu.
Tako da sigurno...
Zašto misliš da im je u interesu?
Pa ako, ok, možemo to gledati na razini nekoj čisto nacionalno, evo, kaže da Hrvati odu miru kao narod, u smislu da nas je sve manje i manje svake godine.
Možda bi nas bilo više da smo baš izrazito poligamni.
Apsolutno, apsolutno, ali kao država koja neće baš lako, ne država, kultura koja neće baš lako promijeniti svoje postavke i odjednom reći, ok, svako sa svima, all hell break loose.
Otvrajte šampanjce, kreće zavljava.
Na tu razinu, mislim, da, vjerojatno, ok, neće, ljudi neće, to je žene neće imati baš djecu sa muškarcima koji neće ostati.
To je nešto što evolucijska teorija kaže.
Znači, puno je manje vjerojatno da žena kojoj trebaju sredstva, kojoj treba podrška, kojoj treba stabilnost, kojoj treba novčana podrška, emocionalna podrška, svakakva podrška,
da će baš, ako je to ne monogamna, da će odlučiti imati djecu sa svim tim muškarcima ili svake godine jedno djete sa različitim muškarcima.
Mislim, postoji razlog zašto postoji neka struktura kad se radi o obitelji.
Ja ne mislim da postoji striktna struktura muškarac i žena i djeca, ali postoji razlog zašto imamo strukturu.
Kakav je morbidna misl sad na pamet, ne znam da li da to podijelim ili ne.
Ali sjetio sam se tako neke morbidne stvari, kako se nije do sada pojavio nekakav luđak kroz ljudsku povijest, a bilo je svakakih luđaka.
Sad kad govoriš o odumiranju neke nacije, a tu je svima kao nekakav problematika, to su se da država odluče i ove su žene rodilje.
Handmaid's Tale.
A nisam gledao tu seriju, to je serija.
To nije samo...
To se desilo stvarno, je.
Ne, nije da se...
Ok, očemo ići tamo.
Vinko, očemo ići u tom smjeru.
Ne znam, ajde.
Pa evo, zabrana pobačaja. Što je to? Nego neonatalitetna politika.
Oduzeti ženi pravo da ona odluči kad će donijeti život na svijet.
Ja sam išao još morbidnije.
Ja sam išao...
Doslovno zatvori nas u zatvore.
Ja sam išao do toga da država kaže školujemo ove žene, kontingent žena za vista rodilje.
Da.
I ti rodiš, opet ostaneš trudna.
Zato što bi...
Tako, do kraja života ti si rodilja.
Jer je to puno, možda direktnije i evidentniji napad na ženska prava.
Koji je meni isto i zabrana pobačaja.
Zabrana prava na izbor, da tako kažem.
Jer ne želi svaka žena pobaciti, niti ta koja će pobaciti možda nije htjela pobaciti.
Ali to je jedna vrsta napada na pravo na autonomnost nad svojim tijelom.
A to je onda kao da zatvoriš žene i tjeraš ih da rađeš.
Da budu rodilje.
Ajme, meni, kamo mi sve idemo.
Ne, pa zanimljivo mi je zato što nisam s nikim otišao u ovom smjeru.
Vidim da si ti otvorena za to pa rekao, ajde, idemo pričati o tome.
Nekako smo, čini mi se, ja i ti se složili da u našoj kulturi, možda čak i u cijelom zapadnom svijetu,
nekako te serijske monogamne veze su nekakav standard, jel tako?
Ali i čak kroz te monogamne serijske veze dolazi do nekakih slučaja, događaja koji se zove prevar, jel tako?
Gdje se i te serijske monogamne veze prekidaju.
Prije nego što krenemo u prevari, jedna je stvari koja sam se sjetio dok sam govorio ono kao otvarajte šampanjce,
idemo u poligamiju, država je odlučila tako.
Zapravo jedan čak i zdravstveni razlog zbog koji to onemoguća su i spolne bolesti koje su izuzetno prisutne.
Očito i priroda si nekako možda i pobrinila da to ne bi baš trebali tako raditi kako zvuči cool onako na neku prvu nekome.
Kako sad ti predposljem radiš i sa, da li da kažem pacijentima, klijentima?
Kad radiš terapiju, da li je fokus te terapije onda odnosi, partnerski odnosi i koliko se susrećiš recimo s tim situacijama i događajima prevare?
Zapravo u mom radu s klijentima prevara kao i seks, kao i spiritualnost, kao i smrt su teme koje su u sjeni.
Sad koristim opet, zapravo aludiram na sjenu.
Kao što imamo sjenu, ja imam svoju i ti imaš svoju.
Tako mi imamo sjenu čovečanstva, sjenu civilizacije, sjenu društva.
I te teme, znači prevara, smrt, spiritualnost i seks.
Prevara i seks zapravo idu u jednu temu.
To je nešto što se, kako da kažem, što će ljudi okrhnuti malo, svako malo, pomalo.
I neće to biti centralna tema, neće to biti nešto s čim će doći, osim ako je to buknulo u ovom trenutku pa dolaze.
Ali i kad kažem smrt, ne mislim na netko je umro, nego općenito smrtnost, smrt kao ideja.
Možda i osjećaj prema smrti u smislu suicidalnih razmišljanja, više malo na idejnoj razini.
Ja bih rekla da ne radim baš previše sa, mislim, ljudi koji imaju suicidalne misli do te mjere da im je teško,
da nešto stvarno intenzivno razmišlja o tome, oni ipak trebaju i pomoć doktora i psihijatra.
Tako da ne bavim se time, nisam dovoljno stručna, to jest ne mogu zaokupiti tu temu sa svih strana kako bi trebalo.
Tako da definitivno je tema partnerskih odnosa, tema klijenta u partnerskom odnosu, tema klijenta koji želi partnerski odnos,
koji je nezadovoljen u partnerskom odnosu i što sam ja, tko sam ja u odnosu na druge.
Zašto ne dobijam što želim od drugih, kako izraziti što želim, kako izraziti svoje potrebe.
Čekaj, nisam te shvatio, da li razgovoreš? Pitanje je bilo usmjereno na prevare.
Aha, da, pa htjela sam reći da je tema partnerskih, onda se tu i onda se nekad nađe, onako izađe tema prevare u smislu,
joj, bilo se da godilo prije par godina jednom i to je nešto što onda nakon par mjeseci tek dođe,
jer je to jedna od onih stvari koje kao, što si ti rekao da neke ne bi dijelio niti sa svojim psihoterapeutom,
to su te teme koje se nalaze uvijek u sjeni, u sjeni našoj sjeni, u sjeni društva.
Pa onda i kad dođem sa klijentom u fazu kad pominjemo seks, kad razgovaramo o seksu,
to je za mene jedan posebni moment, jedan poseban trenutak u kojem znam da,
ok, ova osoba ima povjerenje u mene jer sad idem u one intimne dijelove, prave intimne dijelove,
to jest one dijelove koje su za društvo intimni jednako kao i za pojedinca.
Prevara kao centralna tema mog rada sa klijentima, ne, nije se našla još.
Da li ti dolazi da češće je žena ili muškarci?
Žene.
Ali većinom žene, zato što me više žena prati, većinom žene zato što sam i ja sama žena,
većinom žene zato što smo odgajane i dio naše uloge je da se brinemo za druge,
da razmišljamo o drugima, da je tu problematika, ok, zašto smo sad zahladili odnose,
želim da se to promijeni, popravi, tko sam ja, kako se ja osjećam žene,
zato što je to dio toga što društvo očekuje za nas žene.
Jer je, kao što si ti spomenuo, evo, muškarac koji priča o svojim emocijama,
nije muškarac i šta se ti me baviš, ajde bolje zgradi neki biznis i zgrni milijune,
pa onda ćemo pričat o tim stvarima.
Zato, ne mislim da je to zato što muškarci nemaju potrebu,
nego zbog puno, puno faktora.
Ja osobno, evo sad ću reći, ne odbijam muške klijente,
znači koliko god imam listu čekanja, ali toliko rijetko se muškarci javljaju,
da u principu, mislim, nemam puno muških klijenata, tako da molim vas.
Koliko je u postotku to?
Pa evo, od postotku...
Šta bi rekla, na brzake onako...
Pa negdje 8%, 8 do 10%.
Ako si 8, nisam baš očekivao tako presizno.
Evo, tata će biti ponosan, ako sam dobro opće izračunala, ne znam.
Da, dosta malo muškarac.
I šta su recimo stvari koje se najčešće javljaju kad i...
Evo, možemo krenuti im, zanima me više ovaj muški dio klijenata koji dolazi.
S kojim temama, problemima oni najčešće dolaze?
Pa, prvo što je zanimljivo kod muških klijenata, što ja volim i to mi je izazov,
a to je da su jako task-oriented.
Znači, ovo je problem i kak ću ja doći do ove točke.
To je nešto na što ja odmah kažem, nisam coach.
I tu ne dolazi, ne imamo plan i ne mogu ti reći što ćeš postići u šest mjeseci.
Nego pokušavamo razviti vokabular, emocionalni vokabular.
Često možda čak neće doći muški klijenti sa time kao temom,
ali nešto što ja vidim je da postoje tri riječi koje opisuju kako se osjećaš.
Ok sam, dobro sam i uzrugan sam.
I nije loše.
Da, to je još ok. To je još dobro.
Pa onda mi je tu bitno da malo jačamo tu konekciju, verbaliziranje osjećaja.
Jer je to nešto što se muškarce nije učilo.
Ja bih nekako voljela vjerovati da se uči sve više i više.
I mušku djecu i žensku djecu.
jednako.
A bez verbaliziranja osjećaja, to je čak ne verbaliziranja, ne davanja naziva svojim osjećajima,
što za čovjeka kojem je komunikacija najvažnija stvar,
znači svjesnost nad tim osjećajima.
Bez toga ne možemo doći ni do potrebe, ni do teme prave i onda ne mogu nic pomoći.
I koje su to teme recimo?
teme odnosa prema samom sebi, velike kritičnosti prema sebi,
onog što sam rekla tebi da vidim kod tebe, ono nekakva visoka očekivanja,
taj neki mindset, ono, sutra moram biti 5% bolje od jučer.
Mislim, većino mi muškarci koji će uopće i doći do tog da će me naći na Instagramu,
da će se javiti, da će htjeti biti tu plaćati, dolaziti tjedno ili jednom u dva tjedna,
to će biti isto određena vrsta osoba, tako da nije da su to svi muškarci.
Ali odnos sa samim sobom i kako to utječe na odnose s drugima.
Samo moram reći da puno dulje treba, varam u mom iskustvu,
puno dulje treba muškom klijentu da dođemo do tog da s nekim ima problem.
Više je fokus na meni, mojom neovisnosti u mom životu,
moje kontrole nad mojim životom, tim poboljšanju mene.
Ako žena je prvo problem u odnosu, zbog kojih onda dođu
i unutar kojeg onda vidimo, ok, tu je jedan proces za tebe važan,
a ne za odnos sa drugima.
Koji su to problemi onda u odnosu, recimo kad je žena dođe kao klijent,
koje probleme u odnosu bi ti izdvojila kao neke od najučestalijih,
ono, po prioritetima kad bi ih poslagali?
Ne bih nužno radila razliku između žena i muškaraca tu.
Mislim da uvijek postoji dvoje u odnosu i uvijek,
ono, često je vrlo slična, često je par dinamika.
Ima dinamika u kojoj uvijek jedna osoba u odnosu više cijeni
prostor, slobodu, svoje individualne potrebe,
a druga osoba više cijeni bliskost, povezanost i odnos.
I onda je to možda, možda češće će biti žena ta koja se fokusira na odnos
i naučila je zaboraviti sebe.
I kad ovo kažem, ne mislim da je to super.
Ne mislim, evo, žene se brinu za odnos,
a muškarci se ne brinu jer nije briga, ne.
I ne mislim da je loše biti fokusiran na sebe
i cijeniti slobodu i cijeniti neovisnost,
ali je činjenica da kako smo odgajeni,
da je društveni utjecaj na nas je takav da se žene više potiče
da budu ovisne i da budu u odnosu,
a muškarci se više potiče da budu same i samostalne.
Ali uvijek je ta dinamika.
Jedan više cijeni sebe i da ga se pusti na miru,
a drugi više želi reakciju, više želi odgovor, više želi feedback.
Dinamika, ja sve radim za tebe, zašto ti ne možeš nešto napraviti za mene,
ili dinamika, ja nemam nikakve potrebe i ništa se ne žalim, zašto se ti sad žališ ako se ja ne žalim.
To su možda najčešće.
Često se vraćaš na ovo da su muškarci kondicionirani na taj način, žene su kondicionirane na taj način.
Vraćamo se oboje na te feminini, meskili nekakve karakteristike.
Meni je to vječno pitanje, da li je to istina, da je utjecaj zapravo tog kondicioniranja toliko velik,
a kolik je zapravo utjecaj naše biologije.
Sad, ja imam tu fenomenalnu priliku sad recimo svaki dan promatrati kako funkcionira moja kćer,
kako funkcionira moj sin.
On je još uvijek jako mal, ima tek četiri mjeseca, kćer je 22 mjeseca,
ali nismo mi još uvijek nju uspjeli toliko kondicionirati, niti njega naravno još manje.
Društvo još, pogotovo, još nije do te razine.
I ono što sam do sada vidio, mi se čini da postoji i znam,
sad neću reći hrpu i tak dalje, ali postoje znanstvenici, postoje stručnjaci,
postoje psiholozi koji govore da ne možemo zanemariti tu činjenicu,
da smo mi biološki drugačiji i da možda ove neke stvari koje navodimo
kao kulturološki uvjetovan je feminine ili masculine.
Ja vjerujem da žena recimo može imati i više masculine karakteristika,
manje je feminine karakteristika, ali ja se tu slažem recimo sa Petersonom,
iako čak dosta ljudi njega malo tu smatra i da govori krive stvari.
Da kad gledaš ono recimo kad bi uzeli Gaussovu neku krivulju ili tako nešto
i kad bi pogledali ekstreme, znači uvijek ćeš ekstreme naći,
znači masculine ekstreme ćeš naći u muškarcima.
Feminine ekstreme ćeš, znači te karakteristike ćeš naći u ženama.
Tako da, šta ti misliš o tome?
Da li ima istine šta u toj ipak biologiji?
Da, super, zanimljivo pitanje i važna tema,
o kojoj nešto znam, ali ne mogu reći da sam sve pročitala i sve proučila.
Nikad nisam rekla da su, mislim, ne mislim ni da si ti to rekao,
ali samo želim reći, ne mislim da su žene i muškarci isti,
isto kao što ne mislim da su sve žene iste i svi muškarci isti.
Pa onda kad gledamo ga u svoju krivulju, da, postoji jedna vjerojatnost,
vjerojatnost da će muškarci, da će većina muškaraca biti na određeni način,
a onda većina, to je ne tako, nego veća je vjerojatnost da ćemo naći ženu
koja se više brine za odnose, a veća je vjerojatnost da ćemo naći muškarica
koji se više brine za nekakav napredak i neovisnost itd.
To pitanje biologije i društva i društvenog utjecaja,
ko god je studirao psihologiju zna da koliko god postoje pokušaj
i istraživanja te bioloških karakteristika i neki su ono na bebama
od par mjeseci za koje, kao što ti kažeš, vjerojatno je pre rano
da bi bile pod utjecajem društva nužno.
Zapravo u psihologiji to pitanje, nature versus nurture,
i vječno pitanje i nebitno pitanje na kraju.
Zašto? Zato što je kultura i društvo toliko isprepleteno s našom biologijom.
Postoji istraživanja da geni, naši geni se mijenjaju pod utjecajem iskustva
iz prošlih generacija. Znači, postoji ono pamćenje stanice,
postoji način na koji se DNK mijenja, kažu trudni miševi koje se nauči
da se boje okusa vanilije jer im se dodaju elektrošokovi,
urađaju miševe koje imaju stresnu reakciju na boju vanilije.
Ne zato što je to biološki, ali nešto u evoluciji,
nešto u predivnoj snazi, moći, prirode koja uključuje i naše društvo
je jednostavno utječe na to da smo mi povezani sa svime,
da to ne možemo odvojiti.
Sad, neki put se ti razgovor i ta diskusija i taj diskurs koristi
zato da se neke druge možda ideje ili aspiracije potaknu.
Meni je to, kako da kažem, svaka diskusija o tome,
ja volim o tome pričati. Moja mama je velika feministica
i bila predavač na ženskim studijima i ja sam okružena
razgovorom o tom što je to, je li to ovo ili je ovo,
ali svaki taj razgovor je zapravo nekako završio u,
kako da kažem, a da ne bude bezobrazno,
neko prazno, no ok, i što ako je biološki i što ako je društvo.
Tako da ja se vodim time da je sve kultura,
jer naša kultura potiče iz biologije i naša kultura utječe na našu biologiju.
I zapravo je na kraju krajeva onako meni osobno je,
može čak bih rekla i nebitno, je li.
Samo nešto želim reći.
Kad govorim o maskulin, jedno su one neke osobine,
onda kažem osobine koje nam je društvo priredilo da je,
ok, prihvatljivije je za ženu da je ovako,
a prihvatljivije je za muškarca da je ovako,
ali postoji ona jedna razina iznada,
to je razina, arhetipska razina, jungovska razina,
razina, ono što sam rekla, maskulini princip, feminini princip,
apsolutno se zalažimo ovo što ti rekao, postoji.
U svima nama je i anima, to jeste u meni je animus kao maskulini princip,
a u tebi je anima kao feminini princip.
I tebi je na van možda, recimo da će netko reći fenotip,
ako govorimo biološki, će biti maskulino.
Ali taj dio tebe, anima, ima feminine principe
i imaš sposobnost i kapacitet, ovisno kakav u kojim osobinama,
ali imaš kapacitet i za biti raniv, i za biti nježan,
i za biti vulnerabilan, u smislu povrijeđen.
A da se ne moraš stalno uzdizati i pobjediti i biti u kompeticiji s drugima,
nego da možeš i surađivati i da vidiš vrijednost zajednica,
da vidiš da znaš kad trebaš pitati za pomoć.
Sad kad ja ovo govorim, mi znamo da ja govorim o ženskim osobinama,
a to je zato što je društvo to nekako prenamjenilo za žene.
Ali da ih prestanemo zvati tako možda.
Pa, apsolutno, da.
Možemo reći, postoji, recimo kad bi imali deset ženskih karakteristika
ili ženstvenih i deset mesklin ili mužnih, kak se kažemo?
I ih možemo, da, masklinih, ja samo koristim turi.
I da možemo reći, postoji dvadeset karakteristika.
Točno.
I to je to, i sad, i muška i ženska osoba može imati jedne i druge karakteristike.
Ali postoji taj dio, zato sam spomenula i unga i arhetipove,
postoji taj dio principa i tu je opet važno ono da su i biologija i kultura povezane.
isprepletene i da mi ne možemo zanemariti da netko ko ima viši testosteron od nekog drugog,
da ima veću potrebu za kompeticiju, da ima više samopouzdanja,
da ima prodorniji pogled na budućnost, planiranje, da čisto u konstituciji muškog spola je jedna stabilnost vertikalna.
Pa i tu onda Jung, kad pričamo o principima, on nije i nekad, mislim, i Junga isto kao i Freuda kritiziraju da potiče te rodne uloge,
tu rodnu razliku, stvarno ne bih ulazila u tome.
Meni je samo bilo zanimljivo vidjeti da i maskulini princip ima onaj wounded dio, onaj toksični dio,
i feminini princip ima onaj wounded dio i toksični dio.
Kad smo učili o Jungu, moj mentor je rekao, priroda je feminini princip, znanost je maskulini princip.
Ne zato što žene ne mogu biti u znanosti, zato što žene ne mogu biti doktori, to nema veze s tim.
Kao što smo rekli, svatko od nas ima i feminine i maskuline principe unutar sebe.
Danas ja možda imam više maskulini princip jer se moram predstaviti jer moram tu nešto reći,
biti jasna, jasnoća, direktnost, sunce je maskulini princip.
Mjesec, tajnovitost, neka, kako da kažem, indirektnost, možda čak i manipulacija,
ako idemo u taj wounded dio, manipulacija, to su feminini principi.
Ne zato što su žene manipulativne, nego to je taj princip.
I kad smo učili to i kad smo govorili o prirodi, na primjer, kao o femininom principu,
ja koja sam došla iz feminističkog okruženja, onako, evo ga, feminini princip,
kako predivne ove sve karakteristike, mi žene smo tako čarobne, ja sam krivo to gledala.
On je rekao, ima i toksični dio, ima i toksični dio.
Priroda ubije mačića koji ne može stajati na nogama.
Priroda žrtvuje.
Priroda se ne brine u grupi mrava da svi mravi prežive.
To je, to je, ne nužno toksično, ali to je taj feminini princip.
Mi znamo, u smislu feminini princip zna da bi nastavila život, nešto treba umrijeti.
Ako gledamo simbolički, žena, žensko tijelo prolazi period ovulacije, cvjetanja,
koji prima život i prolazi period poplave.
Sve umire, sve se izbacuje.
Ja moram pustiti, priroda prolazi taj ciklus.
Ona dođe do jeseni i kaže, ide sve, sve što nije iskoristilo, što nije rodilo,
plodom, ja odbacujem da bi sljedeći ciklus dobio život.
A maskulini princip koji je medicina, gdje evo sad svatko,
mislim, hvala Bogu, ono, dobiti lijek, izlječit će se,
nećemo ići na masu, nego idemo na pojedinca,
na nekako, ono, fokus na pojedinca.
Kažem, i oboje, i pozitivno i negativno.
To želim dočarati.
Ja imam osjećaj da razgovor i diskusija o ovome,
što su feminine, što su masculine karakteristike,
između partnera i općenito diskusija u društvu nekom je izuzetno bitna
da bi mi razumeli zeitgeist današnjih odnosa.
A mi sad stalno govorimo o muškarcu i ženi, postoji drugi odnose.
Ok, danas ćemo se fokusirati na ove tradicionalne, recimo.
Imam par nekih odgovora, ne odgovora, nego kao komentara na ovo što si govorila do sada.
Prvo, mislim da si zapravo spomnila epigenetiku kad si govorila da ono što smo naučili, recimo, danas,
kroz društvo, nebitno da li šta prvo dolazi koko šijaje, biologija ili kultura,
zapravo to se sve nekako prenosi na sljedeću generaciju i ta sljedeća generacija nosi u sebi
sve ono što je zapisano u genetski kod od generacije ranije.
I onda sam se sjetio jednog primjera i shvatio da jedini način kako to možemo saznati,
ako želimo saznati šta je koko šijaje, biologija, nature ili nurture,
je kroz socijalni eksperiment na onom primjeru,
sigurno si čula za onaj primjer majmuna u kavezu sa bananom.
Koji primjer imam?
Ono, pet je majmuna unutra i tih pet majmuna su,
stavili su im na sred kaveza, su stavili ljesve na vrhu,
tih ljesve su banane.
I sad prvi majmun krene gore prema bananama,
kad on uhvati tu bananu sve ih stresa i struga, recimo.
I onda dovede nove.
Dođe sljedeći majmun, krene i on i njega, fuh, každa ovo nešto ne valja.
I sad s treći kad krene, on ga istukuje.
Više niko ne ide, skužili su, to nešto ne valja.
I sad ubace novog majmuna, znači jednog izbace van, ubace novog koju nikad to nije vidio.
I on krene po banani, svi ga na to uku kužiš.
I to je zapravo sad taj nekakav socijalni eksperiment.
Samisli da mi imamo pusti otog žena, koja se odgaja skroz sa izraženim mesklin karakteristikama.
A da postoji jednak broj muškarece koje se odgaja u potpunosti sa feminin karakteristikama.
Znači da je to od početka na narativ.
I da prođe dvije generacije.
Baš me zanima kako bi ti ljudi izgledali.
Da, i mene isto.
Evo, kad si sad to postavio, nadala sam se da me nećeš pitati što mislim.
Jer je jako teško pretpostaviti.
Ja bih, znači ovaj pusti otog opet nosi svoju genetiku i društva i biologije za mene u mojem konceptu.
Nosi tih ljudi koji će ih kondicionirati, da.
I njih koji su s rodiri ako znamo da je priješnjeg.
Treba onda par generacija da prođe.
Ili recimo da ih samo izvučemo, stavimo u ono, zamrznemo.
Neka prođe tisuću godina.
Ali, postoje, mislim, postoji i novi načini odgoja.
U smislu, znam ljude, psihoterapeute i psihologe i one koji se ne bave tima,
ali koji vide te razlike između svoje muške i ženske djece.
I koncentriraju se da kod ženske djece se fokusiraju na sve što može.
Na poticanje samopouzdanja, neovisnosti.
Zato što znaju da će društvo već odraditi onaj drugi dio.
I kod svoje muške djece se fokusiraju na emocije, izražavanje, empatiju, ranjivost.
Jer znaju da će društvo se već pobrinuti za onaj ostali dio i žele time imati osobe koje su integrirale ta dva dijela.
To je tih 20 karakteristika što ti kaš koje nećemo nazvati niti maskulinim, niti femininim.
Još jedan komentar na ono što si govorila.
Spomenila si feminizam u jednom trenutku sad.
Kad pogledaš svijet u zadnjih 100 godina, 200 godina, 300, evidentno je da su žene bile u nepovoljnijem položaju nego što su muškarci.
Ali ono što sam ja primijetio je da uvijek priroda, pa tako i čovjek kao dio prirode, uvijek pokušava hvatati balansi, nekakvu ravnotežu.
I kad god imaš nekakav ekstrem, da taj ekstrem se odgovara ekstremom na suprotnoj strani.
Isto tako, zapravo mislim da zato danas u Zeitgeistu dolazimo do tih problema i nesuglasica u današnjim odnosima između muškaraca i žene.
Zato što žena da bi stvorila ravnotežu u društvu i da bi ona sebe pozicionirala kvalitetnije, je morala ekstremno odgovoriti na to što se događalo prije 100, 200, 300, ne znam koliko godina.
I manje.
I manje. Čak, znam neke priče, ne znam da li je istinita i potvrđena da čak u švedskoj žene nisu mogli glasati do 70 i neke godine.
Da, da, da, pa u puno država, nije samo švedska.
Ali švedska koja je danas, da, koja bi trebala biti liberalna.
Da. Tako da uvijek svaki ekstrem ima odgovor koji je ekstrem na drugom kraju tog te polarnosti.
I mislim, oprosiš, ne želam te pokimuti.
Ne, ne, ne, to je to što sam htio reći.
Mislim da je isto problem i to je ono kad potičemo obrazovanje, kad potičemo nekakvu razinu razmišljanja i kritičkog razmišljanja u društvu, želimo da svi nekako mogu razmišljati o problematici na jednoj idejnoj razini,
a ne na osobnoj razini.
Da, da mi možemo razgovarati o našem društvu, a da ja ne mislim da si ti nešto oduze od mene.
I da muškarci su ti koji la la la, žene su te koji la la la i onda su žene te koji imaju ekstremni odgovor na muškarca.
Ne, mi živimo u društvu i to društvo utječe i pozitivno i negativno na nas oboje.
I kad gledam, kad kažeš ovaj ekstremni odgovor, mislim da su žene da bi preživjele nakon, to je tijekom emancipacije da bi preživjele,
budući da su, ako govorimo o sufražetkinjama, znači na čistom početku samo htjele dobiti ta prava koje muškarci imaju.
A što se dogodilo na kraju Simone de Beauvoir kaže, žene su dobele pet poslova, ne taj jedan koji su htjele, koji imaju muškarci,
nego su im ostali i poslovi brige o kući, i poslovi brige o djeci, i poslovi brige o mužu u smislu intimnih odnosa.
Ona kaže, žene imaju noćni posao, žene imaju posao nakon što dođu s posla, to je recimo neki tradicionalni feminizam, onaj početni val,
ali to je istina. Puno žena danas kad ja gledam po internetu se želi vratiti, u smislu, ne je nužno vratiti da nemaju pravo na glas,
ali vratiti u smislu, ja ne želim vratiti. Ja želim se brinuti za svoju djecu.
I to je feministički u smislu da žena može to i zabrati.
I feminizam, barem kako ja gledam na feminizam, ne kaže da žene moraju raditi i da moraju sve isto raditi kao muškarci,
niti da mogu. Mi nismo jednaki. Mi nismo jednaki u nekim stvarima, niti fizičkim, niti aspirativnim,
i to nije povanata da li smo nejednaki zbog biologije ili smo nejednaki zbog društva
i sigurno smo nas dvoje jednaki od nekih, od mene prema nekim drugim ženama ili tebe sa nekim drugim muškarcima
u usporedbi, tako da, ono, to je možda i glupo da sam i uopće išla u to i spomenula to,
ali ako gledamo, žene su morale preuzeti maskuline osobine da bi ih se vidjelo kao jednake muškarcima.
Moj feminizam, ono kako ja gledam i to se često krivo naziva, to sad postalo i taj neki soft,
soft female era i feminine energy, da, da, da, ne, nego ja bih voljela vidjeti društvo
koje će jednako vrednovati posao tete u vrtiću, koji može obavljati i žena i muškarac, naravno,
ali koji će biti jednako vrijedan u društvu, pogledu društva, kao i menadžer u nekoj firmi.
Ali tu dolazi do potrebe za dekonstrukciju cijelog kapitalističkog sustava i do potrebe transformacije,
opet se vraćamo na tu riječ, transformacije društva u kojem će feminine, opet moramo to napraviti,
feminine karakteristike ili nešto što se tradicionalno pri, ono, povezivalo sa ženama,
gdje će to isto biti vrijedno, gdje će, gdje će asertivnost i agresivnost i znanje i intelektualizam
biti jednako vrijedan kao nježnost, kao odgoj djece, gdje će napraviti,
stvoriti 50 mjesta za neku firmu, biti jednako vrijedno,
to je da će se to jednako gledati kao odgojiti 20 klinaca u vrtiću i otvoriti vrtića,
u Zagrebu, gdje će to biti pothvat.
u vrtići u vrtiću ili neće.
Da.
I o kako, znači, vjerujem da mi traja jednu tisuću podcasta na ovu tematiku,
uopće shvatim šta se događa, a onda tako zamisli sad nas dvoje ćemo provesti ne znam koliko vremena razgovarajući o tim temama
i očito i konzumiramo vjerovatno to i kroz nekakav sadržaj,
možda diskutiramo to sa svojim prijateljima i poznanicima,
i nikako da nadođemo, da shvatimo,
a ja osjećam da su pobrkani lončići muškarcima i ženama,
da više nisu uopće, da im nije jasno,
ok, ja sam muškarac, koja je moja uloga, ti si žena, koja je tvoja uloga,
kako ćemo podijeliti uloge u domaćinstvu, ono, u kućanstvu,
ću ja kuka, ću ja peglat, ću ja hraniti dijete, ću ja...
Da neće biti bitno jesam li ja žena ili ti muškarac.
Znaš šta, i nekako nam razgovor ide u tom smjeru,
a boljim se ako to...
Ja ću vas posađati, ja ću pustiti lopticu.
Da ću otvoriti pandorinu kutiju, da ću otvoriti.
Nisam do sada nikad pričao o tome,
ako ti je tema neinteresantna ili predelikatna,
ti se samo izmakni pa propusti lopticu i to je to.
Meni se čini da sve ovo sad ne kao teoretičar zavira,
nego jednostavno dinamika je tako, društvo je složeno i svašta se...
Ja bacim nešto, to padne na tebe, ti padneš dolje, gurneš onoga
i sve se, ono, butterfly efekt nekakav se dešava u društvu.
Zalazimo do toga da je danas doslovce ne šta je muška uloga, šta je ženska uloga, šta je feminim i šta je meskog,
da se pitamo šta je muško, šta je žensko, općenito i to postoje kao jedan od glavnih narativa danas.
Ne znam da li je to takav tvoj osjećaj kroz ovo sve što se događa sa tom problematikom.
Nadam se da me sad YouTube neće cenzurirat problematikom transrodnih ljudi i tako dalje.
Kad bi sam sebe išao izraziti, ja sam svjesan da toga čak i poznam neku osobu koja moraš nazvati da je to problem.
Ne znam kako bi se drugačije izrazio, da ima osjećaj da je zatočena u tijelu suprotne osobe
i to je mlada osoba. Ja ne znam dovoljno dobru tu osobu, ali znam iz priče.
Tako da sam uvjeren milijardu posto da takvi ljudi postoje, da imaju ta pitanja
i da se događaju te stvari, da idu na hormonalne terapije i da rade operacije s polje i tako dalje.
Ali narativ današnji mi je apsolutno ne odgovorio, čak me malo istraši.
Moram ti reći.
Mogu se samo ubaciti?
Možeš.
Htjela bih samo reći, kao što smo vidjeli iz našeg razgovora, da svi mi imamo ta pitanja
i time ne želim umanjiti težinu, težinu koju osjećaju transrodne osobe,
ali zapravo svi mi imamo to pitanje.
Ja imam pitanje što je žena onda, što je za mene žena, što je žena u društvu.
Ovo što kažeš, neki narativ ili razgovori, pogotovo na društvenim mrežama
i pogotovo više nekako ljeve politike, koje ja, kao bih rekla, da pripadam,
ali onda opet pročitam nevezano čak ni za trans pitanje,
nego za pitanje puno nekih drugih političkih tema,
gdje nisam baš sigurna da se sa svime bezrezervno slažem.
Zapravo se zaboravlja da svi mi imamo krizu identiteta
i ne želim, kažem, ne želim time umanjiti nečiju takvu krizu rodnog identiteta,
ali ja sam se isto pitala, ok, jel ja sjedim ovako, jel mi je lakše sjediti ovako,
jel mi je ljepše ako ne nosim grudnjak, jel mi je, ne znam,
toliko nekih pitanja koje su kao dio moje uloge kao žene
i identitet koji je u konstantnoj interakciji sa okolinom.
Ono što je meni zanimljivo kao osobi koja, koju je ispol i rod ženski,
je da ja, mene niko nikad nije pitao da li se ja identificiram kao žena,
pa onda ako gledamo na toj razini idejnoj, znači ne govorim na osobnoj,
nego na idejnoj razini, ok, da li mi imamo mogućnost odabrati svoj identitet,
što znači odabrati svoj rodni identitet, da li je on nametnut od društva,
pa onda i nemamo izbor, da li je on nametnut od spola, pa onda nemamo izbor,
da li je to nešto što se može preispitati, pa onda ja mogu biti glasna u školi
i ponašat se kod dečki, ili će mi pedagogica reći, cure, to ne rade, što sam čula.
Ne znam, meni se otvaraju sva ta pitanja, evo, recimo da, ne znam u kojem smjeru ti želiš ići,
meni je, ja mislim da je jako delikatna tema, u kojoj ja ne mogu,
sad ćemo opet spomenuti sjenu, sjenu društva, postoje jedna izvrsna,
jedna izvrsna spisateljica, znanstvenica, osoba na Instagramu koja se zove Africa Brook,
koja priča o cenzuri i priča o kulturi cenzure i o kulturi u kojoj, da, imamo neka mišljenja možda,
koja ne možemo još reći javno, jer bismo doživjeli linč, a možda bismo doživjeli linč samo na društvenim mrežama,
zapravo u stvarnosti.
Zašto bismo doživljeli linč? Da li imaš osjećaj da kao, da se sudržavaš, da u potpunosti izraziš svoje mišljenje o toj tematici?
Absolutno, i o toj tematici i o porodu.
Ali odakle to dolazi, mislim, izražavali smo svoje mišljenje o puno osjetljivijim temama nego što je ta,
znači, opet kažem, na početku sam rekao, ja znam takvu jednu osobu i svjesna sam da to postoji,
da se ljudi solučavaju sa tim stvarima, ali opet s druge strane ne vidim razloga zašto je to glavni narativ
danas u svijetu, zapadnog svijeta. Pa evo sad ja isto pričam o tome u svom podkristu, ono mislim.
Zato što sam već isfrustriran s tim, znači, ja imam osjećaj, opet kroz, znači, nisam teoretičar zavjera nikakav,
ali kroz nekakav butterfly efekt se nešto dogodilo, da smo mi došli do ovog trenutka u našoj civilizaciji,
u našem društvu, gdje mi sebi postavljamo ono najosnovnija pitanja, ono to.
Od uvijek jesmo, ali ne na ovakav način, ono.
Mislim da dolazi, da je došlo.
Uvijek smo se pitali tko sam ja, kao osoba, kao ljudsko biće i tako dalje.
Da, i na neki način.
Da li sam ja muško ili žensko?
I sad, taj narativ snažno stavljati, ja ne bi iskreno volio da moje dijete,
ili dečko ili cura, da za 10 godina, kad bude imalo 11, 12, 13 godina,
Da zbog tog pretiranog narativa i forsiranja toga i nametanja toga do te razine,
mi kaže, tato ja mislim da sam ja muško.
Nametanja čega? Nametanja preispitivanja kao nečeg što je...
Pomeni ovo što se trenutno događa, nije čak ni podizanje svijesti
i sensibiliziranja s takvim osobama, nego je ono,
hej, aj se zapite i ti da li si ti muško ili žensko.
Kužiš?
Nizam da postoji toliko, već smo došli u taj stadi društva,
da postoji toliko konotacija koje se povezuju sa ženskim ili muškim bićem,
da postoji toliko raznih pravila i mišljenja oko toga što bi žensko biće trebalo,
ne bi trebalo, što bi muško biće trebalo, ne bi trebalo,
da je prirodno onda da uz ta pitanja koja nam se javljaju tko sam ja općenito,
da ima i to pitanje, slažem se da to mora da je neizmjerno zbunjujući osjećaj
i da ne bih ni ja voljela da moje dijete bude zbunjeno i da mu bude ono tako teško
i da se osjeća na taj način ne svoje, ne doma sa sobom.
Znaš i sama kakve su mala djeca, psiholog si, postruci, malo prije smo pričali o tome
kolika je sposobnost utjecaja na čovjeka kao biće, na kondicioniranje njegovo,
tako da se meni to uopće ne sviđa.
Da, mislim da postoji onaj dokumentarac popularni na Netflixu The Social Dilemma
koji objašnjava koliko na društvenim mrežama M smo u svom bablu isto mišljenika
i onda odjednom počnemo rovati po detaljima te tog jednog nečeg, te jedne istine
i ne čujemo uopće drugu stranu i zapravo sami sebe radikaliziramo
i onda netko tko je malo naginjao konzervativnim idejama završi u PMA,
a netko tko je malo naginjao liberalnim idejama isto završi u drugom ekstremu.
Ja sam to doživjela kao netko tko misli da je više ljevo, recimo,
ako moram sad tu iskazat javno, da sam isto doživjela ja
krah jednog svog identiteta kao osobe koja je ljevo i koja je liberalna.
Ali nisi učito ekstremno ljevo?
Ne, ne, nisam. Ne, ne mislim da sam ekstremno ljevo.
Ali tu sam htjela spomenuti, to je tu sam spomenula ono obrazovanje
i ono nešto, ono što smo govorili na psihoterapiji, ono što nam psihoterapija daje
i što pospješuje naše odnose, da možemo vidjeti više stvari kao istinu.
I da ja ne moram danas odlučiti tu da li je ovo ili je ovo,
nego mogu reći da i da.
I meni puno stvari, ne samo u trans pitanju kojim stvarno se ne bavim,
nego u nekim drugim isto geopolitičkim pitanjima izrela i palestine,
da i da. Što to znači za mene?
I onda ako napravim sad ja krug, natrag da se vratim na nešto što je meni blisko
i na čemu mi je ono, nije mi tanki led, ako dopustiš,
da je onda to opet pitanje moje u odnosu, u odnosu prema idejama
i u odnosu prema drugim ljudima, da ja mogu u svom intimnom odnosu
vidjeti da iako sam ja povređena, iako je netko meni nešto krivo napravio,
iako se ja osjećam loši, iako ja mislim da je trebao drugačije,
da mogu izaći iz sebe i vidjeti, aha, i to, i ovo je za tebe bilo istina,
i tebi je nešto drugo bilo bitno, i tebi je povređivanje mene u tom trenutku
bilo sekundarno, i to je istina bila.
Nije bitno da li je to bilo ok ili nije, to je istina bila za tebe.
I ti nisi sad tu došao mene srozati, nego si ti čovjek sa svojim svemirom unutar sebe,
kojem ja nisam centar, hvala Bogu, i ja ću biti sama svoj centar.
I onda kad se bavim svim ovim temama i razmišljam o tome, jer su to jedne od onih tema
koje su meni u sjeni, koje ja ne želim, ja se ne želim proklamirati, zašto,
ko će me pritisnuti, niti Vinko, niti niko drugi, da ja moram odlučiti što mislim.
I to je ono što Africa Brook zalaže.
Možda imamo neke, neke, neka mišljenja koja nisu još dovoljno razrađena,
koja nisu još dovoljno fiksna, koja, koja, koja su, možda će zauvijek meni ostati otvorena.
Ne znam, kao ovo pitanje prirode i društva.
Prirode i društva.
Da je uvijek, uvijek postoji.
Kroz sve ovo što smo izrekli do sada,
moj zaključak,
a zaključak mi je već neko vrijeme takav,
da
smo zbunjeni.
Znači, ako se fokusiramo sad na muško-ženski odnos,
u ovom tradicionalnom...
Kako Bog zapovjede.
Tradicionalnom, kako Bog kaže.
Muško-ženskom odnosu,
i da znamo što je muško i što je ne, da znamo što je žensko.
Kako se muškarac i žena u svu tu zbrku mogu dogovoriti,
kako će se ponašati,
u odnosu kako će razumijeti jedno drugoga,
kako će udovoljiti jedno drugome,
u sve što nam je moderno društvo donijelo,
i današnje doba,
kako možemo, rečite, neka veza kvalitetna ili nije,
kako to možemo uopće mjeriti.
Sad kad si već odabrao da smo tu heteronormativni pogled imamo,
reći ću, mislim da je bitno...
Ne, nisam odobrao, nego sad govorim da sad o tome govorim u ovom trenutku.
Oba partnera trebaju, kako ja gledam,
trebaju otvoriti vrata dijelu sebe
koji je možda ostao zaboravljen.
da bi onda cijeloviti, cijeli, zacijeljeni, ušli u odnos ili se vratili natrag u odnos
i sa svim svojim potrebama, sa svim svojim željama,
da bi se osjećali povezano, jer nema povezanosti bez autentičnosti,
da bi se osjećali vidjeno, jer nema osjećaja da nas se vidi
ako se ne pokažemo bez ranjivosti.
I onda i muškarac i žena, ili bilo koje druge dvije osobe u odnosu,
mislim da imaju to kao svoj prvi zadatak.
Pronaći, osvijestiti, povezati se sami sa sobom
tako da jednom uz male transformativne momente,
jedno popodne, utorak, kažu
evo jedan dio mene, kojeg sam zaboravio, zaboravila
i bitan mi je da ga ti vidiš
i onda, ne znajući kako će druga osoba reagirati,
samo jednostavno daju povjerenje svom partneru ili partnerici
da će biti prisutni tu uz taj njihov dio,
uz tu njihovu potrebu, uz tu njihovu želju.
Ali sad spominješ ranjivost, je li tako?
Rekla si da je to nekako uvertira uopće
baza na kojoj trebamo uopće početi graditi
nekakav kvalitetan odnos.
Ono što je tu možda jedna caka
o kojoj trebam misliti
je da ne zaminimo ranjivost
sa slabošću.
Apsolutno ne, to nisu iste stvari.
Meni je nemoguće da to zamijenimo.
Ali svaki put, recimo ti si žena i sad imaš partnera
koji, on stalno vuče paralele s tim
aha, šta mi društvo kaže, šta je muškarac.
I ti isto razmišljaš šta društvo kaže, šta je muškarac.
Kad si ti u odnosu s njim i on kad je u odnosu sa samim sobom,
on može da biti ranjiv s tobom,
u odnosu s tobom,
ali ako bude pokazivo slabost
i često pokazivo slabost,
vrlo vjerovatno to tebi neće biti privlačno više.
To ti pretpostavljaš.
Govorim o tebi kao ženi.
Znači ti si sad povezao ranjivost sa slabošćom.
Ne, nisam povezao.
Ajde, opiši mi kako za tebe izgleda.
Daj mi jedan primjer o ranjivosti.
Ranjivosti.
Kako može neko pokazati da je ranjiv?
Mislim da je meni je ranjivost
moment kad osoba
ne skriva dio
koji bi mogao biti odbačen.
I onda to može biti i slabost,
ali onda je ranjivost
iznad slabosti.
Znači ranjivost kaže
ja imam slabost
i ne mislim da me to čini manje muškarcem,
a ne ja se utapam u slabosti
i ti me trebaš spasiti
i nazivam to ranjivoš.
Ajde baš jedan specifičan primjer.
Mislim, ovo si jako lijepo objasnila,
ali daj specifičan primjer.
Ja kad ti kažeš slabost,
ja pomislim na ulogu žrtve,
ja pomislim na joj ne mogu,
teško mi je stalno,
ne znam tko sam,
daj mi ti pomozi,
ajde ja ne mogu poslat CV,
ja ne mogu napisat to pismo
za novi posao,
ma ja to neću dobit.
To je recimo slabost,
neka nesigurnost.
I opet kad meni te riječi
nemaju negativnu konotaciju,
i nužno meni,
to je samo činjenica,
to je istina jedna.
To je neka slabost,
nešto suprotno od samopouzdanja,
slupot,
suprotno od sigurnosti u sebe.
To je jedno.
A ranjivost je,
znaš,
razmišljao sam
o tome
kako me strah neuspjeha.
Ne želim te razočarati
i nekad
neadaptivnim perfekcionizmom
se onda ni ne prijavim na posao.
I užasno mi je teško to priznati,
ali ti želim reći,
želim da imaš taj dio,
imaš uvid
u taj dio mene.
To je ranjivost.
Ne znam kako tebi,
kad čuješ riječi,
ali meni to zvuči snažno.
To je onda,
zato ko sam rekla,
ranjivost je iznad
ili oklop,
kako da kažemo,
omotač slabosti.
U smislu,
ja uzimam svoju slabost
i ja znam da je ona tu.
Pa naravno,
svi smo ljudi
i krvarimo
i ne znam,
slabi smo,
može nas se povrijediti.
Ja ju uzimam
i ja se znam
toliko dobro brinuti za nju
da ju ja mogu tebi dat
i ti ne moraš mene spašavati.
Ali sam ja ranjiva.
Ja svojom ranjivošu
ostvarujem povezanost s tobom.
ostvarujem
da se ti osjećaš
kao dovoljno bitan
i poseban
i važan dio
mog života,
da sam ranjiva,
a ja dobivam
da me ti vidiš
i prihvaćaš
u ovom trenutku,
ne, eto sad si mi napisao pismo
da ti voliš moje slabosti,
nego u ovom trenutku
da me ti vidiš.
to ja dobijam
i tu je ta povezanost.
Ali moja ranjivost
nije slabost,
nego činjenica,
istina
da ja prihvaćam
svoju slabost.
Tako da često se spominje to,
ja sam to čula
zapravo u bivšoj vezi
od mog bivšeg partnera,
da, da, vi žene biste jako,
da smo mi svi ranjivi,
ali onda, ne znam,
onda se rasplaćiš
pred nekom ženom
i onda ona kaže
da nisi dovoljno muškarac.
I opet,
to je isto istina.
Znači, i ta istina,
ja prihvaćam
da ona postoji,
a mislim da su
pobrkane,
pobrkane i termini.
Zašto?
Ja sam doživjela
da muškarci plaću,
da bi nešto dobili,
da bi se ispričali
za neke ružne, ružne riječi,
ružne stvari
koje su napravili,
a ne isprave ranjivosti.
I onda možda, sigurno,
vjerujem da je za njih istina,
da su oni pomislili,
a da, ali ja sam se plakao
pred njom,
ali ona me otkantala,
ali to ne znači
da su bili njužno ranjivi.
Ljudi mogu plakati
i vjerujem da si imao
možda iskustva
da netko plaće,
ali da nije ranjivi,
da ništa tu,
ti ništa ne osjećaš.
Koliko god bio otvoreni
i možda empatičan
u tom trenutku.
Ne, sve sve ovo
jako lijepo
i objasnila
i prekrasne primjere
odabrala.
Ali i dalje
ja sebi
razumijem razliku
između jednoga i drugoga,
ali čini mi se da
kroz svakodnevnicu
da
imam osjeća kao
da je tanka granica
između jednog i drugog.
ti imaš taj osjećaj
ili nemaš.
Mislim da je tanka granica.
I sad isto poanta je
koliko ćeš ti biti,
nećeš biti svaki dan
ranji u cijelju grani
i tako dalje.
Da, ne možeš,
ne možeš biti svaki dan ranji.
znači čak i da si svaki dan ranji u reku,
ajde, brate mi,
nema mi svaki dan ranji.
Mislim, nitko ne ide svaki dan na psihoterapiju,
nema šanse,
to zahtjeva energiju.
A mislim da je više tanka linija,
mislim, naravno da je tanka linija
u tom nekom možda unutarnjem osjećaju,
ali rekla bih da je više tanka linija
u tome kad pokušavamo to objasniti,
kad pokušavamo to pokazati,
misliš da je osjećaj jasan.
Meni je jasan.
Meni je jasan osjećaj.
Znam kad sam slaba
u smislu
anksiozne privrženosti,
slanja,
testiša, poruka,
ne znam, napiješ se,
imaš 17 godina i govoriš
a, ja sam nitkoj ništa,
moj dečko mene voli,
lalala.
Meni to nije ranjivost.
To je neka vrsta,
ne znam, možda,
potrebe za podrškom,
potrebe za pažnjom i to.
Ranjivost sama,
ranjivost je sama sebi cilj.
Ranjivost se ne koristi za,
ranjivost nije sredstvo za nešto.
Iako je posljedica,
da, iako je posljedica povezivanja.
Ok, kužem.
Tako bih ja rekla.
Mislim da smo već dva sata
da razgovaramo,
pa biti za kraj samo htio
pitati zapravo,
nastaviti s tom,
razgovarati o ovome.
Šta misliš da čini vezu kvalitetnu?
Da, to si pitao.
Znači, prva stavka je bila ova ranjivost,
koju si spomenula.
Šta misliš
da su, da bi bile neke
drugi daljni sastojci, recimo?
Pa ranjivost kao, kao, kao, kao način povezivanja, stvarnog povezivanja, ranjivost kao baza za osjećaj viđenosti, ono, da se oba partnera osjećaju kao da ih se vidi, kao da ih se čuje.
To je onaj dio, on ili ona vide cijelu mene, ne moram imati personu stalno aktivnu, ne moram imati masku.
Pa onda, kad smo, kad imamo osjećaj viđenosti, onda i nužno osjećaj prihvaćenosti, koji govori o kvaliteti odnosa, da znam, kao i u odnosu sa psihoterapeutom, da znam da će me ta druga osoba prihvatiti.
Ne, nužno što god napravio je napravila, ali da neće, neće biti gruba sa mnom, neće me odbaciti, neće mi reći da sam ovakva i onakva, da tu neće biti to kritiziranje.
Ja, jedna moja klijentica je jednom rekla, slavno, zapravo ona mi je sad već bivša klijentica, ja znam da, kao ja ne znam, Eva, kako da ti opišem taj naš odnos, ali ja sam rekla s svojim frenicama, pa ja znam da ja ubijem čovjeka, ja bi mogla doći pred Evu i znam da ne bi, ona ne bi iskazivala mišljenja o meni, nego bi samo postojala sa mnom.
Takva kakva jesam. I mislim da je to jedna velika odlika odnosa. I osjećaj slobode, osjećaj da te se pušta da rasteš, da ne moraš rasti u jednom smjeru da bi bio prihvaćen, nego da možeš rasti u svim smjerovima u kojima želiš rasti.
I onda ako razmišljamo o tradicionalnim monogamnim brakovima koji će trajati 35-65 godina, evo, moje baka i deda su prošle godine imali 65 godina, baka je preminula umeđu vremenu, ali 65 godina.
Pa onda ako želimo tako nešto, što ne moramo htjeti, ali ako želimo, onda je potrebno i razumijeti da će se ta osoba mijenjati, rasti, razvijeti, da će imati nove prijatelje, da će imati novi posao, da će imati nove interese, da će možda dati otkaz na svom stabilnom poslu, kao što ja kažem svom partneru.
Ajde, molim te, ti ostani na ugovor, lijepo u firmi, veliko je da ja mogu biti poduzetnica i ići snimati podcaste, ali moram prihvatiti da će možda moja osoba reći, ne, ja bi isto živio slobodno, ja bi isto sebi raspored slago kako meni padne, ja bi isto ako želim danas ne raditi ne radio,
i ako želim raditi neke kreativne stvari, ja moram prihvatiti to isto, kao dio njegovog rasta, ako želim da zajedno dugoročno ostanemo u kvalitetnom odnosno u kojem smo oboje zadovoljni.
Ja bih završio podcast sa tri savjeta tvoje mame.
Da, slobodno.
Stvarno sam se složio s njom i baš kao da je izdvojila totalno tri stvari o koje ja razmišljam često i koje vjerujem da su jako bitne za dobru kvalitetnu vezu.
Znači rekla je prvo, koristi humor.
Da.
Drugo je rekla, if you love someone, sad and free.
Koristeći stihove iz pjesme Stinga.
Da.
Što je istina, tako ja vjerujem kad stvarno damo slobodu partneru, kad mu nismo ono za vratom non stop, da nekako se ta osoba puno bolje osjeća.
I kad naravno onda kroz sve to bude i povjerenje.
I zadnje, be passionate about other person's goals, interests.
Znači da budemo strastveni oko strasti svog partnera i interesa, ciljeva i tako dalje.
Šta ti kažeš na te savijete svoje mame?
Pa to su stvari koje ona u životu pokazala svojim primjerom, pokazala svojim primjerom prema tati, pokazala svojim primjerom prema nama u odnosima, u općeni to.
Tako da, apsolutno se slažem, mislim da je ovaj dio, budite strastveni oko njihovih strasti, ono što ona kaže predivno, ono nemojte omalovažavati,
nemojte preispitivati, nemojte kritizirati tu drugu osobu, nego joj se samo divite, volite te stvari koje oni vole.
Ne, u smislu, eto, sad ti moraš ići svaki put sa mram u kazalište, jer ja volim kazalište, ali nemoj mi govoriti da je to glupo.
Ja tebi neću govoriti da je glupo, ne znam, ako ćemo u tradicionalno nogometi ili ne znam, nešto.
Nego, nađi nešto što je lijepo u vezi toga. Nađi nešto što je važno toj osobi i nek to bude tebi važno, da je to njemu ili njoj važno.
Znači, ne mora značiti direktno da su to tvoji interesi, da si ti strasveno kod toga, ali nemoj izrugivati to i podržiti to.
Točno, i ovaj dio sa humorom je iznimno važan jer neke stvari puno lakše sjednu kad nisu, ok, sad moramo pričat, nego, a vidi ti opet meni otvaraš sve ormara i nisi ih zatvorio.
I ajmo to na nekakav duhoviti način proć, da ne moramo svaki put imati isti razgovor, nego da znamo samo s jednom riječju koja je zezancija, a joj znamo, evo opet me, opet to radim, opet ti govorim šta da jedeš i da li da jedeš povrće ili ne jedeš, evo to je moje osobno.
Jer ja ne jedem meso, moj partner jede valjda samo meso i krumpir. I onda mi je samo rekao jednostavno, ajde mama prestani. I to je jedan znak meni, kroz šalu.
I ovaj dio, if you love someone, set them free, da, to je set them free u smislu i konkretnom, što mama kaže i tako je mene odgala u mom pubertetu gdje nije bilo ispitivanja di sam, što sam, s kim sam, bilo je samo molim te dođi tad i tad doma i dogod poštuješ to ja imam puno povjerenja u tebe i tako zapravo treba u svakom odnosu biti.
Ja imam povjerenja u tebe, kad kažeš nešto molim te da to napraviš, ali ako kažeš da ideš van, onda ja nemam šta, u deset, u jedanest, u dvanest, u jedan, u dva, gledaj si ti, s kim si ti i ja i rekao si da ćeš biti tu, ali si onda bio na kraju tamo, to onda i ulazi u sferu nekih kontrolirajućih i nasilnih veza u kojima sam i sama bila, pa znam da je ovo jako bitno.
Znaš šta, jednog dana kad se budem isključivo bavio s ovim, onda ću poželjeti napraviti razgovor s ovom koji će trajati četiri, pet sati.
Ovo je bilo jako zabavno, stvarno sam uživao.
Isto kao kad sjedim sa svojim prijateljima na pićem, mi razgovaramo, ne znam, nađemo se u pet sati, budemo skupa do deset, jedanaest na večer i jednostavno nikako nam ne presuše nam teme za razgovor i čak bi još osli da smijemo.
Danas žene ne čekaju kod kuće sa djecom i to, znaš.
Tako da hvala ti puno, stvarno sam uživao, bilo mi je super zabavno i veselim se nekom sljedećem razgovoru.
Hvala ti, hvala tebi i želim samo reći da sam dugo, dugo si misla joj, bilo bi baš dobro da me Vinko pozove, tako da ovo je meni isto ostvarenje jednog malog sna, tako da hvala ti na tome.
Hvala ti, baš mi je drago.
Ništa, ekipa, gledamo se za tijan dana opet. Pozdrav.