[SPEAKER_00] Hvala ti Marija.
[SPEAKER_00] Draga braćo mislim da nismo mogli birati bolje evanđelje od ovoga kojeg smo čuli gdje nam Gospodin progovara sam o nebeskome Ocu i izravno ga povezuje s nama.
[SPEAKER_00] I htio bih s vama baš razlomiti tu stvar da uđemo u dubinu svega onoga što nam je Gospodin Isus Krist otvorio.
[SPEAKER_00] I nekako tri dijela, u tri dijela bih vam danas to s vama podijelio.
[SPEAKER_00] Prvi dio kaže Evanđelje, Isus uskliknuo u Duhu Svetom.
[SPEAKER_00] Više stvari uskliknuo.
[SPEAKER_00] Prvo, slavim te oče što si ovo objavio malenima, a sakrio od mudrih i umrih.
[SPEAKER_00] Tu se morate sjetiti da je svaka riječ Isusova živa i da on tu svoju riječ nije rekao samo za one koji su bili pred njim i slušali ga nego za svakoga onoga koji je bude slušao.
[SPEAKER_00] To će reći da ove riječi koje Isus u duhu kliče svome Ocu, kliče za svakoga od nas.
[SPEAKER_00] Slavim te Oče što si ovaj trenutak, objavljenje Kraljevstva, objavljenje života objavio ovom svome sinu.
[SPEAKER_00] To će reći svakome od nas.
[SPEAKER_00] U ovom trenutku Isus Krist slavi svoga Oca jer si ti počeo razumijevati stvari koje je Gospodin došao objaviti svome narodu.
[SPEAKER_00] I on slavi sa čitavim nebesima ono što se sada događa u tebi.
[SPEAKER_00] Sve ono što ste jučer čuli, sve ono što ste jutro čuli, Gospodin to slavi jer se te stvari počinju loviti ili obnavljati tvoj um, tvoje spoznanje, tvoje poznavanje nebeskoga Oca.
[SPEAKER_00] I to se događa upravo sada.
[SPEAKER_00] Znači upravo sada.
[SPEAKER_00] Dopusti da te to slavlje Isusovo zahvaća, da cvjeta tvoj razum sada u ovim trenucima.
[SPEAKER_00] Kako je dobro da si tu, kako je dobro da razmišljaš o tome što Isus govori, što to znači za tebe i što želiš primijeniti u svoj svome životu.
[SPEAKER_00] I kaže dalje, tako se tebi svidjelo.
[SPEAKER_00] Znači ne samo da se Isus raduje, nego donosi nam vijest, Ocu se sviđa to.
[SPEAKER_00] A znate kad se nama nešto sviđa, koji je to proces u nama, šta se to u nama događa kad se nama nešto sviđa.
[SPEAKER_00] Znači mi se slažemo s time, mi to želimo, mi smo to planirali, mi smo tu uložili svoj trud, svoju energiju, svoje stanice, svoj život na koncu, svoju ljubav i sviđa nam se to.
[SPEAKER_00] Događa se uspjeh, događa se pobjeda, događa se preobrazba i to se ocu sviđa.
[SPEAKER_00] E sad ono što su i govornici i danas jučer govorili, otac uživa u tom procesu koji se u tebi događa.
[SPEAKER_00] Evo danas u svjedočanstvu Jimovom gdje je rekao otac, odnosno njemu kaže pa daj džime i ti uživaj na tom putu.
[SPEAKER_00] To će reći kao i da nama kaže pa daj nek se i tebi to sviđa, da i ti sada uživaj u tome što otac po Isusu radi u tvome umu i u tvome srcu.
[SPEAKER_00] Budi ponosan na sebe, dopusti si danas biti vrijedan, prihvati tu činjenicu, tu stvarnost koju ti to sviđanje očevo preljeva da si ti vrijedan i da radiš dobro, da radiš izvrsno, da radiš vrhunski, da si na pravome putu.
[SPEAKER_00] I onda još kaže, kaže blago vašim očima jer vidite stvari, blago vašim ušima za ono što čujete.
[SPEAKER_00] Gledamo i slušamo, slušamo Božje riječi, gledamo Božja djela i samo time što, pazite, samo time što gledamo i slušamo jučer i danas ovo, pada na nas blagoslov.
[SPEAKER_00] Svaki trenutak ovdje je blagoslovljen, ne zato jer smo mi to zaslužili, ne zato jer je konferencija vrhunski isprogramirana, kao što je rekao i G, nego zato jer Bog daje svoj blagoslov.
[SPEAKER_00] Bog te je pozvao tu kao Isusa što je potakao po duhu da kliče, tako je tebe po duhu pozvao, budi tu, to je nešto dobro za tebe, ti si to prepoznao, ti si tu i Bog blagoslivlja taj tvoj iskorak, blagoslivlja ga i želi da bude još više blagoslova, da još više rasteš, oslobađaš se, da uspiješ još više.
[SPEAKER_00] I to se događa bez obzira na godine, možeš imati dvadeset godina, možeš imati dvadeset pet trideset pet četrdeset devedeset otac je otac, dijete je dijete uvijek.
[SPEAKER_00] Sjetite se kako i naši roditelji, imaš ti četrdeset sedam godina sebe ali mama uvijek kaže iste stvari kao da si mali od dvanaest godina i isto ti govori jer je srce mamino jer je srce očevo uvijek isto i prepuno za svoju djecu druga stvarnost koju nam isus ovdje govori kaže nitko ne zna tko je otac doli sin i onaj kome sin hoće objaviti.
[SPEAKER_00] Isus objavljuje oca, Isus objavljuje oca svojim riječima i svojim djelima.
[SPEAKER_00] Njegova riječ, već sam rekao, ona je djelotvorna.
[SPEAKER_00] Čim Gospodin izgovara, ta riječ stvara, ta riječ mijenja, preobražava, liječi, iscjeljuje.
[SPEAKER_00] Ta svaka riječ je potpomognuta, osnažena Duhom Svetim jer Otac sve radi koordinirano po Isusu, snagom Duha.
[SPEAKER_00] Znači sve moguće koristi da dođe u naš život i da ga preobrati, da mu da, da mu pomogne, da ga pogura, da ga zalije, da procvjeta i da donese plodove.
[SPEAKER_00] Još to pojašnjava, kaže vrlo, vrlo izravno kaže tko vidi mene, vidi Oca.
[SPEAKER_00] Jeste kada razmišljali o tome?
[SPEAKER_00] Tko vidi Isusa, vidi Oca, vidi njegove riječi, vidi njegova djela, vidi njegov stav, vidi njegovu brigu, vidi njegov žar, vidi njegovo srce.
[SPEAKER_00] I to nam je takva prednost da ne moramo fantazirati nego da samo gledamo, pipamo i kušamo.
[SPEAKER_00] To je Očevo srce.
[SPEAKER_00] Kad bi jedan od učenika pitao pa kad ćeš nam pokazati oca?
[SPEAKER_00] Pa cijelo vrijeme ti ga pokazujem drugim riječima, cijelo vrijeme ti pokazujem na njega.
[SPEAKER_00] Otac, a otac se pokazuje po Isusu, pokazuje nam više stvari.
[SPEAKER_00] Prva stvar koju otac pokazuje u Isusu je da radi za nas.
[SPEAKER_00] Otac radi za nas.
[SPEAKER_00] To možda možemo najlakše nekako i posvijestiti se gledajući zemaljskog oca pa da, otac radi za nas, priskrbljuje itede osigurava materiju, krov nad glavom itede Kad pogledamo biblijski, otac od početka radi za čovjeka.
[SPEAKER_00] Čovjek je središte stvaranja, a sve drugo je radi čovjeka i dano mu je da se njime služi.
[SPEAKER_00] I onda još doje šalje nam radi Isusa, da on još bliže nam dođe i da on kao osoba da nam bude sluga, da radi za nas, da opipljivo radi za nas.
[SPEAKER_00] Brine se za narod, Otac Nebeski, evo Stari zavjet, Otac Nebeski se brine za narod.
[SPEAKER_00] Šaljemo proroke, izvodi ga iz Egipta, čini čudesa, rastvara more, šalje jelo, manu, ude udara po sjeni da im da vodu, štiti ih od zmija, od zloga, znači cijelo vrijeme radi, radi, radi za nas.
[SPEAKER_00] I onda šalje svoga sina i s jednom rečenicom možemo razumjeti koji je to čine bez koga oca.
[SPEAKER_00] Bog je tako ljubio svijet da je dao svoga sina jednorodjenca da svaki koji u njega vjeruje ne umre nego da ima život vječni.
[SPEAKER_00] To si trebaš sam sebi govoriti i možeš to baš onako uzeti i nekad vježbati.
[SPEAKER_00] Bog je tako ljubio svijet da je poslao svoga sina da ja ne propadnem nego da imam život vječni.
[SPEAKER_00] To je tolika njegova ljubav za nas, upipljiva, praktična i možemo i pristupiti kad god hoćemo u Svetoj Euharistiji.
[SPEAKER_00] Isus sebe objavljuje kao dobri pasti, a onda objavljuje oca kao milosrdnog oca u valjda najcitiranijoj, najpropovjedijanijoj prispodobi o milosrdnome ocu gdje možemo vidjeti radnje oca, šta on radi.
[SPEAKER_00] Prvo on ima povjerenje u svoga sina.
[SPEAKER_00] Nije ga mlatno i on razbaštinio, šta ćeš ti sad uzimati i ići negdje, pa znam ja šta će biti s tobom, ne s povjerenjem, ode sin, evo, odi sine, evo tu je tvoje.
[SPEAKER_00] A šta je radio dok je sin bio tamo?
[SPEAKER_00] Šta jedna majka, šta jedan otac radi?
[SPEAKER_00] Sigurno je svao nekoga da ga špijunira, da vidi šta se događa s njime, da ga nadgleda, da priskoči ako bude zatrebalo, cijelo vrijeme vodi brigu o njemu i gleda na njega i iščekuje ga kad će doći.
[SPEAKER_00] Ima iskustvo, zna, doći će moj sin, ima povjerenja, doći će moj sin.
[SPEAKER_00] I onda kad ga, kad dođe taj dan, ponižuje se u ljubavi, u otvorenosti, u slobodi, s ničim opterećen, nema ega, nema ponosa, nema oholosti, ničega, trči mu ususret, ne traži opravdanja, pravice, računice i sve mu vraća.
[SPEAKER_00] I ne da mu vraća sve nego mu vraća još i više, daje mu sve u baštinu.
[SPEAKER_00] Evo to je onaj otac koga vidimo samo gledajući Isusa u život, a tu bi mogli pričat danima šta Isus sve radi i objavljeno nebeskoga Oca.
[SPEAKER_00] I treća stvar, želiš li ući u dubinu tog odnosa s nebeskim Ocem?
[SPEAKER_00] Moraš odlučiti, to je jedna odluka.
[SPEAKER_00] Uz mnoge odluke ovo je jedna važna odluka ako hoćeš ući u dubinu odnosa s nebeskim Ocem.
[SPEAKER_00] I onda si postaviti pitanje odnosno bilo njemu, bilo Isusu, kako gospodine, šta ja trebam raditi, kako mogu ući u dublji odnos sa Tobom nebeski Oče.
[SPEAKER_00] Gledali smo Isusa što radi, ajmo pogledati malo još bolje one trenutke možda koji nisu toliko bombastični.
[SPEAKER_00] Prva i osnovna stvar, Isus provodi vrijeme s Ocem, u samoći, u molitvi, često, ujutro, navečer, nekad cijele noći kad je neka napeta situacija, važna situacija, neka ključna situacija, onda i cijelu noć biva s njime.
[SPEAKER_00] Ako se sjetite i najteže noći je ona u Maslinskom vrtu gdje nam otkriva čak i onaj profinjeniji identitet nebeskoga Oca kada ga naziva Aba, tatice, da nam da još jedan, još jedna vrata otvara da možemo još bliže doći nebeskom Ocu, da mu se možemo približiti, da mu možemo kao malo dijete pustiti da se brine za nas, da mu možemo dati svoje povjerenje, da mu možemo dati svoje vrijeme, da budemo sada i ovdje potpuno s njime usredotočeni.
[SPEAKER_00] Božja riječ i trenuci s njime.
[SPEAKER_00] Tu se možete brzinski preispitati koliko vremena ste s njime, koliko vremena ste s Božjom riječi gdje Isus govori, a njegova riječ je Očeva riječ.
[SPEAKER_00] Što budete više sada i ovdje u tim trenucima vremena sa Božjom riječi, umoliti s njime, to ćete u trenu doživjeti iskustva kao što je doživio Jim.
[SPEAKER_00] Jim, jer je otac vjeran.
[SPEAKER_00] Samo je pitanje da se bojimo, da se strašimo, da želimo imati neki svoj način života, svoje gabarite, svoje strukture, svoju sigurnost, svoju pod navodnicima, kao da je nekakva sigurnost, dođe bolest, evo padne nešto na tebe, sve se mijenja u trenu, svi planovi.
[SPEAKER_00] A u tom susretu se događaju riječi i djela utjehe, ohrabrenja, upozorenja, usmjerenja, savjeta, prosvjetljenja, preobraženja, sazrijevanja, ozdravljenja, oslobođenja našega srca, naše duše, našega uma, mentaliteta, razmišljanja, da budemo slobodni u razmišljanju, da planiramo velike stvari, da se odlučujemo za ideale živjeti.
[SPEAKER_00] Idemo još malo konkretnije u dodire te sa Ocem Nebeskim.
[SPEAKER_00] Ispovjed, znači dao nam je po Isusu sakramente, samo dva ću se danas dotaknuti jer su vrlo nekako za današnje i jučerašnje, za konferenciju su vrlo probitačna.
[SPEAKER_00] Prva stvar je ispovjed.
[SPEAKER_00] U ispovijedi ti susrećeš Oca Nebeskoga.
[SPEAKER_00] Znači u ispovijedi Otac nebeski posvećeniku pruža prema tebi ruku i daje ti svoj oprost, daje ti svoj blagoslov, Božji milosrdni Otac pomirio je svijet sa sobom, izlio Duha Svetoga, izlio Duha Svetoga i tu se događa opet izljevanje Duha Svetoga i tvoj život se obnavlja, stvara, ti postaješ novi čovjek.
[SPEAKER_00] Tu je zagrljaj očev, tu može biti svašta, samo ako dopustiš gospodinu da doživiš tu ispravpovijedi, ti ćeš doživjeti čudesa u toj ispovijedi jer će ti se otac objaviti.
[SPEAKER_00] A da možeš doživjeti pobrinuo se već prije na krštenju, to je drugi sakramenat.
[SPEAKER_00] Na krštenju se Bog pobrinuo da imaš sve potrebne alate, karakteristike, sposobnosti da ga možeš primiti, čuti i djelovati.
[SPEAKER_00] Da se podsjetimo.
[SPEAKER_00] Šta je otac Nebeski na Krštenju tebi napravio?
[SPEAKER_00] Na Krštenju te je oslobodio grijeha, zloga, tame, robstva, oslobodio te.
[SPEAKER_00] Otvorio ti je uši da ga možeš čuti, otvorio ti je usta da možeš prenositi, doživljaje i sve dobro što ti je učinio.
[SPEAKER_00] Poslanje koje su već od Staroga zavjeta, od stvaranja imali očevi naši.
[SPEAKER_00] Govori svojoj djeci, ujutro kad se digneš i navečer kad ćeš spavati o dobrim djelima što ti otac nebeski učinio.
[SPEAKER_00] Dao ti je čistu dušu, bijela haljina, da obnovio ti je čistu dušu da budeš neopterećen, da ništa, nikakav nametnuti jaran, prisilne misli, da ništa ne može tebi spriječiti, da sebe smatraš nevrednim, nedostupnim, nesposobnim, krivim, nema ničega.
[SPEAKER_00] Čist si ko suza.
[SPEAKER_00] Poljevate vodom Duha Svetoga, dakle iseljujete, ozdravljate, oslobađate i pomazujete kriznom Duha Svetoga.
[SPEAKER_00] Pomazujete za kralja, za svećenika i za proroka.
[SPEAKER_00] Znači, ti si već u krštenju dobio sve ono što ti danas treba.
[SPEAKER_00] Dobio si kraljevski identitet da možeš upravljati, da možeš štititi, da možeš pribavljati stvari, da se možeš boriti, da možeš nadvladati, da možeš pobjediti i sve oružje za to potrebno, duhovne alate.
[SPEAKER_00] Pomazao te je za proroka, prorok je onaj koji razumije Božju riječ i prenosi njegovu poruku, da možeš spoznati Božju riječ za sebe, da možeš spoznati Božju riječ za svoga sina, za svoju suprugu, za svoju obitelj, za svoj posao, da možeš čuti, da možeš provoditi.
[SPEAKER_00] A onda poneke da mogu i navještati to i drugima.
[SPEAKER_00] Otac je birao proroke i slavao ih je da govore i svećenicima, da govore i biskupima da prenose poruke, da vlastima prenose poruke.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je otac toliko povjerenja ima prema nama i može dati takve, kad god hoće takve službe i takva poslanja.
[SPEAKER_00] I pomazuje za svećenike.
[SPEAKER_00] Svećenik je onaj koji moli, koji prikazuje, koji zagovara u duhu, svećenik je onaj koji prinosi žrtve, svećenik je onaj koji trpi.
[SPEAKER_00] Znači ti kao muž, kao muškarac, kao suprug, kao otac moraš trpjeti, to je u službi, to je svećenička služba, ne može se izbjeći.
[SPEAKER_00] Izbjeći to je laž, ali kad prihvatiš ono što trebaš trpjeti,.
[SPEAKER_00] Ono što nije od đavla, od Sotone, nego je žrtva koja preobražava, žrtva ljubavi, to je onda sila koja mijenja svijet.
[SPEAKER_00] I otac, i pazite ovo i s time ću završiti polako, znači krštenje, kad ste sve ovo čuli, možemo si posvijestiti da je krštenje sakramenat u kojem je otac nebeski u nas utisnuo očinstvo, utisnuo očinstvo.
[SPEAKER_00] Zamislite kako je to, znači mi smo još mali, mi smo bebe, mi smo djeca, poneki od nas se možda krstio kao odrastao, ali tu je gospodin utisnuo očinstvo i sve što nam za očinstvo treba.
[SPEAKER_00] I nama je to otkrivati na ove načine, uz molitvu, uz zajedništvo, uz učenje o našoj vjeri, o ovim svim stvarima koje slušamo ovdje i onda da po toj vlasti koja nam je dana i mi kažemo činimo tako.
[SPEAKER_00] To je Isusova riječ, idi i ti čini tako.
[SPEAKER_00] Riječima i djelima.
[SPEAKER_00] I na takav način se preobražava svijet.
[SPEAKER_00] Razlika između Starog i Novog zavjeta je što je tada Otac birao pojedine proroke i pomazivao ih je, a danas je svaki od nas pomazan.
[SPEAKER_00] I što se ta svijest više bude otkrivala, oslobađala i od nas prihvaćala, to će među nama biti više dobra jer će biti više očijskog srca u nama.
[SPEAKER_00] Evo i kroz ove dane i kroz sljedeće ono što će biti pred vama, dopustite odsuda radi u vama.
[SPEAKER_00] Dopustite mu da vam pokaže svatko kaže svoje očevo srce, očinsko srce koje mijenja, koje preobražava, koje omekšava, a s druge strane i čini jakim, silovitim, snažnim, stamenim za one trenutke kada treba stati i voditi svoju obitelj, voditi svoju tvrtku, voditi svoju zajednicu, voditi svoj narod.
[SPEAKER_00] Amen.