Gospodin s vama i s duhom tvojim čitanje svetog evanđelja poluki slava tebi gospodine
jednom je Isus na nekom je mjestu molio čim presta reći mu jedan od učenika gospodine nauči nas moliti kao što je i Ivan naučio svoje učenike onim reče kad molite govorite oče sveti se ime tvoje dođi kraljestvo tvoje
kruh naš svakdanji daj nam danas i otpusti nam grijehe naše ta i mi otpuštamo svakom dužniku svojem i ne uvedi nas u napast
riječ gospodinja
slava tebi
kriste
jedan naš poznati bibličar a vjerujem da ste čuli mnogi za Scott Hanna ima i dosta knjiga njegovih kod nas prevedeno bio je jednom pozva na jednu radijsku emisiju prije interneta prije YouTube-a još dok je radio i televizija su
bili glavni mediji
bi je pozvano jednu radijsku emisiju na jedan dijalog sa jednim muslimanskim učenjakom kako bi razmotrili sličnosti razlike itd.
i
naravno došao je to emisiju pristala a on je imao još uvijek ima jednu naviku da kad god kaže bog da doda naš otac uvijek govori bog naš otac to je izreka koju on upotrebljava i kada je prvi puta na početku emisije došao do riječi spomenuo bog naš otac njegov sugovornik je lupio šakom u stol i zavikao bogohuljanje
naravno da je on ostao zatečen voditelj emisije ostao zatečen i ovaj nastavio ako ja još jednom čujem da vi kažete da je bog otac ja to otrpjeti neću ja ću se ustati i otići
kako reagirati u tom trenutku osim pristati na taj uvijek pa idemo dalje ali kada nam je nešto navika pogotovo ljudima koji vole puno i brzo pričati naširoko onda teško ćemo to moći iskorijeniti
tako u jednom trenutku i tako je dalje tijekom kako emisija išla ponovno ponovio bog naš otac na što se ovaj ustao i rekao ja sam vas upozorio da ja ovo neću slušati i otišao iz studija.
Jel'i se emisija nastavila dalje jer kad jedna osoba ode onda više nije dijalog to postaje monolog ne znamo sada ali kaže poslje kada je izašao iz tog radijskog studija kada je otišao u auto bio s jednim prijateljem koji ga je pratio.
Kaže jednostavno sjeli smo i deset minuta samo smo šutili i gledali ispred sebe dok nije jedan rekao ajme meni.
Ajme meni što mi to imamo a uzimamo zdravo za gotovo.
A nismo svjesni.
U čemu je bio problem s ovim muslimanskim učenjakom?
Nije on bio toliko lud, toliko ratoboran, toliko u krivu.
On je razmišljao sljedeće.
Počeo je od sebe.
Gledao kakve vidi slabosti na sebi.
Vidi slabosti na drugim ljudima.
Ne samo slabosti nego grijehe i opačine sve koje ljudi čine.
A bog, bog treba biti nešto potpuno supratno.
Bog je svet odjeljen, drugčiji, potpuno supratno od čovjeka ko je slab i grešan.
I reč da su bog i čovjek u nekakvom srotstvu bi značilo napasti boga.
Da i bog ima nešto s tom čovjekovom grešnošću i pokvarnošću.
A kamo li nazvati ga ocem?
Kakav otac, takav sin.
Jabuka ne pada daleko od stabla, je li tako?
I onda ako je bog otac, onda i te slabosti i grešnosti su u stvari od njega potekle.
I zato je on toliko doživio to kao boguhuljenje, kao napad na samog boga.
Ako se boga nazove otcem i da je u srotstvu s nama.
I to ima smisla.
To ima neke logike ako nismo upoznali Isusa Krista.
Ono što je on napravio, učinio i došao objaviti ljudima.
Da, čovjek je u srotstvu s bogom.
Tako što je bog uzeo ljudsku narav na sebe i po tome nam postao sličan, a ne po grijehu.
I to mijenja sve.
To mijenja u potpunosti način na koji mi živimo, razmišljamo i dijelujemo.
Zašto?
Zato jer ako je bog otac, otac voli svoje djete.
Vi koji ste ovdje roditelji, vjerom da se u trenutku kada ste prvi puta saznali da ste trudni,
saznali da primili svoje djete u ruku, ja mislim da tada niste mogli ni zamisliti što bi to djete jednog dana moglo učiniti
da mu vi zaovijek okrenete leđa.
To je nešto nezamislivo.
Bog preko proroka Izaije govori, može li žena zaboraviti svoje dojenče, ne imat sučuti za čedo, utrobe svoje.
Pa kad bi koja i zaboravila, tebe ja zaboraviti neću.
Zaboraviti i sjetiti se u bibljskom jeziku znači biti vjeran.
Bog ostaje vjeran, pa čak i roditeljska ljubav za koju možemo reći,
da je najjača sila na svijetu koja postoji.
Opet imamo izreke, to samo majka može voljeti i tako dalje.
Pa i tu čovjek može okrenuti leđa toj ljubavi.
Bog nikada neće.
I to opet mijenja sve, jer to znači da moja početna pozicija nije da ja nisam prazna ploča.
Učili smo to u školi, tabula raza.
Rođen si i sad trebaš se ispisat, iskrojit svoj život i zaslužit svoje mjesto pod suncem.
Ja sam već u startu ljubljen i prihvaćen.
To je početna pozicija.
Ja ne moram postić nešto da bih bio prihvaćen.
I zato hršćanin živi opušteno, jer zna da što god učinio, on je ljubljen.
A bez toga, bez Boga koji je otac, što nam ostaje?
Grčevito se boriti, da zavrijedimo, da napravimo neki uspjeh, da nas drugi prihvate.
Da nas Bog prihvati, ako on ostaje samo nekakav strogi, udaljeni vladar
koji traži da se pokoravamo njegovim zapovjedima.
I to je revolucija koju je Bog donio.
Mi smo danas svi, ni ne primjećujemo više koliko,
smo materialistički orijentirani, orijentirani na korisnost, na rad.
Evo imamo sada jerihonsko bdijenje za upastoralnu godinu pred nama
i vjerujem da i svi planirate svoje fiskalne godine,
školske godine, akademske godine.
Planiramo što ćemo raditi, što ćemo postići.
A cilj života nije postići nešto, nego postati netko.
Postati svet, to je zadatak svakog od nas.
I to je prvi cilj.
A to postižem tako da shvaćam taj svoj identitet.
I prvi mi, možda ko svećenik, dolazimo u napast.
Joj, moram raditi ovo, moram raditi ono.
Jer duše ovisi o tome, hoću li ja nešto napraviti.
Ne ovisi duše o tome, hoću li nešto napraviti,
nego hoću, kakav ću ja postati.
Rekao je jedan istočni mistik, kaže,
nađi mir duši svojoj i spasit ćeš tisuću ljudi oko sebe.
A to ide u tom smjeru.
Prvi zadatak svakoga od nas je postati svet.
Promijeniti sebe i posvetiti se.
A onda će po tome Bog činiti čuda oko nas.
A ne činiti nešto.
Ne raditi nešto.
Nego postati netko.
Jer sva dijela koja su potrebna je Kristu činio.
kad je umro na križu i darovao nam tako život.
I to znači to oče.
Ja sam poznan graditi svoj odnos sa Bogom.
To je otvoriti se tom identitetu.
Da sam Božje dijete.
Koje postajem krštenjem.
Krštenje je neki oblik posvajanja.
Bog nas posvaja i čini nas svojom djecom.
Zato izvan krišćanstva nemate nigdje govora o tome da je Bog otac.
I zato izvan krišćanstva se govori.
Ljudi koji nisu kršteni, Bog ih voli.
Ali oni su stvorenja.
Bog se brine za njih.
Ali oni nisu djeca.
I to je razlika.
Možete vi voljeti tuđe dijete.
Ali vaše će biti vaše.
To je prva riječ.
Sad ako krenemo svaku, onda ja mislim da će to postati zaista bdjenje.
No orijentirat ćemo se na još jednom zazivu koji mislim da je važan.
A to je kruh naš svakdanji.
Daj nam svaki dan.
I ono što je ovdje posebno zanimljivo da imamo jedan veliki jezični problem.
Da ova riječ svakdanji, to je naš prijevod.
Mi trebamo uvijek imati na umu.
Mi ne slušamo evanđelj, mi slušamo prijevod evanđelja.
Da ta riječ u cijeloj Bibliji se spominje samo u molitvi oče naša.
Dapače, nemamo uopće zapis da li se ona koristila u grčkom jeziku.
Znači radi se o nekom kruhu koji je bio toliko poseban da je Isus izmislio novu riječ.
Očito taj kruh prije Isusa nije postojao.
A koji je to kruh prije Isusa nije postojao?
Raženi.
Koristijski kruh.
Doslovna riječ koju smo preveli svakdanji bi značila ono što nam je nužno.
Daj nam kruh koji nam je nužan.
Vjerojatno za život, je li tako?
Ali ne ovaj zemaljski nego nadnaravni.
I zato sveti Jeronim, kad je prevodio na latinski Bibliju, ovaj dio predvodi kruh naš nadnaravni.
Daj nam svaki dan.
Svaki dan nam je potrebna Euharistija da bi smo mogli što?
Živjeti kao Božje djete.
Krštenjem smo postali Božje djete.
Ali sad treba živjeti tu stvarnost, je li tako?
Svaki dan.
I zato Euharisti možemo pristupati svaki dan.
Kad dobimo jedan poklon,
ako ga zatvorimo u ormar i nikad ga ne otvorimo,
onda kukamo kako nemamo ništa.
Imamo.
Tako i u krštenju smo dobili nešto
što smo pozvani svaki dan iznova
izlačiti iz ormara i koristiti.
Prošle ove nedjelje
imali smo zanimljive evanđelje
o drvetu koje je,
ako imamo vjere, će drvo iščupat se s korinom
i baciti u more, je li tako?
I ova prispodoba Isusa,
ne govori samo o tome da
da ćemo mi moći činiti nešto što je nemoguće.
Nego i mi trebamo biti poput tog drveta.
Biti savršeno poslušni Božoj riječi
i biti spremni iščupat se s korinom.
Kako drvo živi? Drvo ima dva izvora života,
zemlju i nebo.
Iz neba dobiva sunce i kišu,
a iz zemlje uzima hranjive tvari,
pa i tu kišu koja natapa zemlju.
I također to korinje služi da daje sigurnost drve tu.
Oluja, zdravo i čvrsto drvo ne može odnijeti.
I što onda Bog kaže?
Odsjeci se od ovog zemaljskog.
Ono što smatraš da ti je nužno za život,
nužno za sigurnost,
nužno za zaštitu.
I posadi se gdje?
U more.
Koliko drveta ste vidjeli da je izraslo iz mora?
Nema ni jedno.
Ali Isus kaže to će biti moguće.
Ako ostaneš bez korina,
bez onoga što ovdje na zemlji ti daje život.
To jest misliš da ti daje život.
Bez toga možeš.
Biće ti dovoljno samo ovo što s neba dobivaš.
A što mi dobivamo s neba?
Nebeski kruh.
Euharistiju.
I to doslovno vidimo u svecima koji su živjeli od Euharistije.
Desetljećima.
Pogotovo ovi u novije vrijeme.
Recimo negdje devetnesto stoljeće.
Kada su carevi slali svoje osobne liječnike.
Koji su zaključali sobu i bili s tom osobom 24 sata dnevno.
I kažu ništa osim pričasti nije dobila.
A ipak živi.
Nemamo objašnjenja.
Nema korina.
Drvo bez korjena.
A živi.
I to gdje živi?
U moru.
Danas je more.
Ima puno ljepih značenja.
Jel' je tako?
Idem na more.
Blago tebi.
Prije je bilo.
Idem na more.
Uh.
Moliću se.
Jer more je bilo izvor nevolja.
Oluje.
Nema ni razno razne.
I opasnost.
Bog nas, ako imamo vjere, prvo nam odsjeće sve ono za što se držimo ovdje na zemlji i posadi nas u takvu nevolju.
Ali obećaje nam da će ostati s nama.
Da ćemo sve ono što nam je za život potrebno dobiti.
I zato prvo čitanje prošle nedjelje je bilo proroh Habakuk koji govori pravednik će živjeti od vjere.
I ovdje nam postaje jasni pravednik će živjeti od Euharistije.
I možda je to bila ta najava.
Vjerojatno prorok nije ni sanjao što bi to značilo.
Tu razinu svetosti i mistike sjedinjenja s Bogom da osoba može živjeti doslovno od Euharistije.
I to je možda ono što nam ključno ostaje za ovo bdjenje, za ovu pastoralnu godinu za koju se pripremamo.
Ono najviše što moramo živjeti od te Euharistije.
A onda će Bog činiti čuda.
Ja uvijek volim se šalit, pišem, pripremam nekakva predavanja.
Ovo ono i onda to dvajst ljudi poprati.
Nešto mi se dogodi lijepo, zbog učini čudo, odmah tisuće ljudi, bravo, divno.
Tako to ispada.
Ovo što mi radimo sa svojim snagama slabo će dati rezultata.
A ovo upravo kada se mi trudimo živjeti od Božje riječe, živjeti od Euharistije, onda Bog stvara.
Onda niću plodovi okolo kojima nismo mogli ni sanjati.
I onda ćemo i mi moći živjeti usred mora.
Okruženi nemanima, olujama, bez korjenja.
A ostajemo na životu.
Jer nam život dolazi od zgora, od tog nadnaravnog kruha koji nam je potreban za život.
Amen.