Hvala Nisus i Marija,dragi prijatelji i pratitelji kanala Udruge Hrvatska za život.
Mi se trenutno nalazimo u Đakovu, u provincijalnoj kući milosrdnih sestara Svetoga Križa.
Danas smo u našem podcastu ugostili odgojiteljicu kandidatica i postulantica
te provincijalnu savjetnicu sestru Doroteju Krešić.
Sestra Doroteja, dobro nam došla.
Hvala ti, Lidija, i hvala ti na poziv u ovu emisiju.
Evo, mi smo stvarno jako sretni što možemo imati tebe u ovom jednom našem podcastu.
Voljela bih da nam kažeš gdje se točno nalazimo,
što znači provincijalna kuća, od kada su sestre ovdje
i malo, evo, čisto teritorijalno da se odredimo gdje smo.
Nalazimo se u Đakovu, u provincijalnoj kući milosrdnih sestara Svetoga Križa,
koje su na ovo tlo naše Hrvatsko stupile 7. lipnja 1868. godine
na poziv biskupa Josipa Jurija Štrosmajera.
On ih je pozvao i zaželio da budu majke i učiteljice njegovom narodu.
Tako da su sestre po dolazku u Hrvatsku odmah preuzele školu.
Tu su imale i domačinsku školu, pučku školu, kako se to tada zvalo u to doba.
I onda kako se red širio, biskup je poklonio sestrama.
Znači ovo je bilo zemljište tu gdje se mi sad nalazimo jedna livada.
Biskup je poklonio zemljište i počela se graditi kuća provincijalna.
To je u biti centralna kuća Hrvatske provincije sestara.
Dakle, tu sve sestre dolaze na početku svoga redovničkog života,
u kandidaturu, postulat, novicijat i onda isto i na kraju.
Tu su nam i starije bolesne sestre. Tu nam je i naše groblje gdje sestre pokapamo.
Tako da je to nekako srce, ajmo reći srce jedne provincije.
To je bilo nedugo nakon što je uopće družba osnovana, je li tako?
12 godina nakon što je uopće osnovana.
Pa kako je došlo do tog osnutka milostrednih sestara?
Tako je. Družba je osnovana u Švicarskoj 1856. godine.
Osnovao ju je Franjevac Kapucin, otac Teodozije Florentini.
On je jednostavno bio čovjek svoga vremena i gledao je sve što se oko njega događa.
Tada je u svijetu vladao liberalizam, racionalizam.
Jako su se iskoristavala djeca, žene su morale raditi, djeca su radila.
Radnici isto nisu imali dostojnu plaću, izrabljiva nisu.
I on je to sve gledao i nije mogao ostati miran.
Jednostavno, Duh Sveti ga je potaknuo da osnoje, on je imao zamisao da osnoje jednu družbu, jednu zajednicu sestara koje bi odgovorile na te potrebe vremena.
I on je njegova poznata izreka je potreba vremena, volja je Božja.
Dakle, da u svakom vremenu gledamo što Duh Sveti od nas traži da odgovaramo na te potrebe.
I onda je on zamislio sestre kao one koje bi radile u školama i djecu poučavale tako da bi smanjivali radno vrijeme toj djeci.
Isto tako je osnivao i bolnice jer je vidio puno siromašnih, puno bolesnih i tu je htio da isto se stredaju svoj doprinos.
Također je imao ideje osnivanja tvornica jer su radnici bili izrabljivani tako da je bio pokušaj nekoliko tvornica,
ali nažalost bila je velika konkurencija i nisu mu uspjevale te tvornice onako kako je on to zamislio.
Tako da je baš bio onako širokog duha, širokih pogleda, puno toga je činio i evo u karitativnom socijalnom smislu.
A tu su onda sestre, osobito majka Marija Terezija, naša sutemeljiteljica, čiju 200. obljetnicu slavimo ove godine njezinog rođenja.
Ona je tu stala uz njega jako hrabro i nastavila njegovo dijelo sve do današnjih dana su sestre po čitavome svijetu.
Vratit ćemo se malo kasnije na ustrojstvo uopće i kuće i družbe i kako to se kod vas funkcionira.
Evo sad malo o Doroteji, odnosno o Kristini. Kad si rođena, gdje je obitelj, vjera, malo tvoj neki taj put u djetinstvu?
Kristina, da, rekla si moje krsno ime je Kristina Krešić. Rođena sam u Starim Jankovcima, to je jedno selo pokraj Vinkovaca, prvog ožujka 1983. godine.
Imam roditelje još žive, imam dva brata i sestru. I evo, nekako taj oto moje djetinstvo je, nažalost, dosta obilježeno ratnim stradanjima u našoj Republici Hrvatskoj.
Tako da, nekako uvijek kad se sjetim djetinstva, odmah mi nekako misao dođe na rat.
Ja sam tada bila drugi razred osnovne škole kad je započeo domovinski rat i onda smo kao prognanici, evo, bili u Redkovcima, u Vođincima, jedno vrijeme.
Nekako uvijek nas je pratila molitva krunice, gospin zagovor, to mi je isto onako sjećanje uvijek jako snažno prisutno.
Isto i moja prva priča s tu Redkovcima mi je ostala onako posebno nešto gdje sam prvi put primila Isusa u svoje srce i baka mi je jednom pričala da sam čak kao mala još prije rata s njom jednom kad sam išla u Vinkovce,
ja se recimo od toga ne sjećam događaja, da smo mi vidjeli jednu časnu sestru na suprotnoj strani i da sam ja jako htjela ići pozdraviti tu časnu sestru i onda ona kaže da je ta časna nešto meni dala ja to ništa,
ali u ratu je to vjerojatno ovaj neku malu ili krunicu ili medaljicu nešto onako i tako da smo mi kratko nju pozdravile.
E sad je li to već bilo nešto u mom srcu i tada ja ne znam, ale ja se sjećam za vrijeme prognaništva mi smo onda bili u Vinkovcima na kraju živjeli i tamo sam ja krenula u jednu molitvenu zajednicu koju je vodio naš vjeroučitelj Željko Đukić i onda sam ja u biti nekako kroz tu molitvenu zajednicu,
kroz te susrete postala svjesna i postalo mi je jasno da je Isus živ, da on, uvijek sam ja misla kao to su neke te priče, ono mi učimo to na vjeru nauku o Isusu, njegovom životu i sve,
ali onda kroz tu molitvenu grupu mi smo imali, znači molitve i bili smo na svetoj misiji, ali smo imali i djelatne stvari, išli smo, ne znam, u posjet domu Svete Ane tamo za neizbrinutu djecu u Vinkovcima pa u Starački dom,
to je bila čak jedna grupa za, oni su išli malo, ovi stariji u te izlaske noćne pa su tako malo se približavali mladima,
htjeli im govoriti o Isusu, znači i to je mene nekako privuklo, a isto vremeno su i sestre Svetog križa dijelovale u Vinkovcima u župi Svetog Evzebija i Poliona,
sestra Mirela nam je vodila zbor i sestre su bila u sakristi, išli smo čak ih posjetiti u kuću i mene je to nekako sve onako privlačilo,
pa joj, pa kad bi ja isto tako, ono i sjećam se na jednoj toj molitvenoj zajednici, sam baš onako snažno u srcu osjetila,
evo, one Isusove zapovjedi ljubavi, ljubav prema Bogu, ljubav prema bližnjemu, onako, nekako mi je bilo jasno da je to nešto što mene Bog na to poziva
i da ja to želim, ja sam onako u srcu pristala, ja tako želim živjeti, i eto, onda sam se javila tu u Đakovo, nazvala sam, sjećam se sestru,
sad je ona već pokojna, jedna sestra Ela koja je onda me primila, tadašnja odgojiteljica sestra Emanuela bila na moru, nije bila na godišnjem odmoru,
i tako onda je ona mene malo pitala zašto, šta, kako ja to razmišljam, i evo, ja sam jednostavno tako rekla da bih htjela služiti Bogu i ljudima,
i sjećam se onda, to bi možda bila mala neka kušnja s njene strane, onda je ona rekla, ajde ti nam Kristina predvodi molitvu, jer smo mi došli rano pa smo doručkovali,
i onda ona rekla, ajde Kristina će nam predvoditi molitvu, možda je htjela malo i vidjeti onako, jel?
Kako stojiš. E, da, da, da, da. I tako da sam došla, evo, nakon završetka osnovne škole, dosta, ono, tad rano, jel?
Možda sad za ove prilike na svetu Klaru, baš 11.8.1997.
A jel si sjećaš možda kome si prvo to rekla, s kim si to podijela, je li bila neka prijateljica, nekoj član obitelji,
kako je bila uopće njihova reakcija, ili se to po tvoje naravi možda od tebe očekivalo, onako da si bila nekako tako već privrženija?
Pa, prvo, sad si me baš, ovaj, vratila, da, nisam, to me sad dugo, ovaj, prebirala, jel?
Prvo sam rekla svoje, da, najbolje prijateljici, Ivani Šimić, njoj sam se prvo povjerila da želim u samostan.
I mi smo zajedno u biti išli i na tu zajednicu i baš smo si bila onak jako dobre.
Ona isto bila iz Jankovaca, isto bila prognanica, tako da smo se baš, ono, poznavale.
A onda sam svakako i svojim roditeljima, ono, a oni su vidjeli po meni da se sa mnom nešto događa, ono, dosta sam često išla onda i na sve te mise, skoro svakodnevno.
Onda mama isto primijetila onako ponašanju da sam postala drugačija, onak da sam prije, ja ono, neću prat suđe, neću spremati, neću čistiti.
Tipično.
A sad onako sve nešto poslušnija sam bila i tako u odnosu prema braći i sestrama, ja sam najstarije dijete.
Pa onako ona je primijetila na meni neke promjene da se događava, ali bilo je dosta teško to prihvatiti.
Mislim sad ju mogu razumijeti, jer mi smo bili prognanici i svašta su oni prošli za vrijeme rata i bila je trudna u to vrijeme i svašta se tu događalo.
Pa je taj rastanak i taj moj dosta rani odlazak onako bio dosta teško u početku pao.
Pa i tati, tata me čak odvraća u smislu pa daj ti prvo završi srednju školu pa ti malo razmisli još, budi punoljetna barem.
To je još rano, to su veliki odabiri u životu, nije to tako jednostavno odlučiti.
Ali evo ja sam nekako, mislim to je baš ja kažem ono, meni znak da je to bio Božji poziv jer ja sam bila dosta onako inače plaha i onak pomalo i zatvorenija.
Ali u meni je bila ta baš snažna, snažna želja i nekako nije me moglo ništa od toga odvratiti.
Ja sam nekako imala tu jasnoću da mene Bog poziva i da ja želim odgovoriti na taj njegov poziv.
I onda tako kroz razgovore i s vjeru učiteljem su razgovarali sa svečernikom i tako.
Vidjeli su da je to meni nešto što mi je stvarno jako sad važno i što mi je na srcu.
Ali onda im je opet Bog nekako, neću reći, to malo olakšao jer odgojiteljica moja, sestra Emanuela, ona je isto iz Jankovaca i s mojom mamom išla u školu i tak.
I tu su onda oni negdje imali tu jednu.
Neko poznat.
Da, neko poznat, neku onako sigurnost, neki mir.
Jer u biti ja mislim da puno danas isto osoba možda se boji jer malo zna o tom načinu života i misli kud moje dijete ide pa kako će mu biti.
Pa joj, to je sigurno tamo jako nešto teško, strogo, ne kažem sad da nije zahtjevno.
Svakako da ovaj život je zahtjevan, ali možda iz tih nekih nepoznavanja ili predrasuda koje možda neke osobe imaju ili nedovoljnog znanja,
nedovoljnih informacija, onda bude taj strah možda još veći sa strane roditelja.
Danas bi bilo malo neobično da dijete tako rane dobi, jel, se odluči već u osmom razre, do to iziskuje jednu veliku dozu zrelosti.
Da li je tako bilo i tada ili ti kad si došla su tu i bile druge susestre, jel, koje su bile tvoje dobi ili to jeste i za tadašnje vrijeme bilo mlada osoba za tako važnu odluku?
Nas je tada bilo više srednjoškolki, dakle većina nas je bila srednja škola, tada se dolazilo u toj dobi, nas je te godine recimo došlo četiri ušlo u samostan, četiri i sve smo došli tako ili prvi srednje,
smo upisale tu u džakovu, smo onda išli u školu, ili tako drugi, treći. A rijeđe je bilo, evo, moja onda poslije generacije, jel, sestra Branimira, ona je došla sa završenim fakultetom, sad u 27. godini.
To je tada, u to doba bilo rijeđe, znači tih 90, to je bilo i za rata, 97., 98. i tih godina, jel. Dok je recimo sad obrnuto, sad mi više ni ne primamo, nit nam se javljaju, evo, kako sam ja sad na toj službi odgojiteljice,
Dakle, ne javljaju nam se djevojke tako da bi rano dolazile. Obično se javljaju tijekom srednje škole i onda nakon završene škole dođu ili čak nakon završenog studija ili rada ili recimo danas je, kao i u brak, jel, kasnije se stupa i nekako je danas se malo i pomakla i ta jedna granica i, ja bih rekla, i emocionalnog sazrijevanja osoba i donošenja odluka.
A je li onda tvoja srednja škola, ti si došla ovdje u ovu kuću?
Da, da.
I onda ta srednja škola je bila ono što u tom trenutku red treba ili su oni tebe pustili kako si se ti planirala školovati i ranije, da u tu srednju školu dođeš i ovdje?
Kako je to zapravo bilo, to srednjoškolsko obrazovanje?
Pa svakako, svaka kandidatica je trebala završiti srednju školu i onda je sestra odgojiteljica s nama razgovarala i s obzirom na naše ocijene, naš prosjek, jel, tako da sam ja upisala opću gimnaziju.
Iako, u biti, to prvotno nije bila baš moja želja, moram priznati, jer ja sam jako htjela ići u medicinsku školu, onako, to mi je bilo nešto, recimo, što sam ja htjela baš upisati, ali u to vrijeme su kandidatice bile u Osijeku koje su išle u medicinsku školu, tako da, tamo je bila jedna druga sestra koja se brinula tako za njih preko tjedna,
ali ona nije baš bila pripremljena za odgoj kandidatica, jel, tako da je ovaj sestra koja je tad bila naša odgojiteljica, ona je nekako htjela, ako je bilo moguće, da tu džakov idemo u školu, čisto da nam, ono, da nas češće i može na razgovore primati, da nas ona može voditi, odgajati i nekako, jel, popratiti.
Da, da, popratiti, tako da, ali naravno kroz razgovor je ona mene pitala je li bi ja opću gimnaziju i ja sam onda rekla da može, mislim, nisam bila a priori protiv,
ali nekako, ona je neka moja prva, ajmo reći, prva želja, ali opet vidim kak je to isto Bog vodio.
Ne znam kako bi ja, ovaj, dosta sam onako, dosta se uživim u čovjeka i ne znam koliko bi ja kao medicinska sestra, tamo baš čovjek treba biti onako, ovaj, jak da može izdržati, jel, da sve te pritiske i susreca, bolešću, sa smrću, sestre mnoge su mi pričale koje su medicinske sestre, recimo, ono koliko je to, mislim, baš teško i zahtjevno, jel, nositi se svakodnevno sa takvim izazovima.
Tako da, evo, nekako me Bog više okrenio na ovu stranu prema odgojno obrazovnom radu, jel, tako da sam onda išla u opću gimnaziju, poslije na Katolički bogoslovni fakultet i radila sam kao vjeručiteljica i sad sam, evo, isto u odgoju, naših kandidatica.
Tako da, ono, kako su te dvije grane naše, ono, škole i bolnice, onda je mene više odnjelo prema, ajmo reći, prema školama.
Znači, za tebe to nije bilo odlazak na iskustvo, ko što sada često redovi znaju pozivati mlade djeveka koje bi možda željela vidjeti da li je to za njih ili ne, nego si ti odmah ušla u samostan.
Da, odmah sam ušla, da. Odmah sam ušla, dakle, bio je taj jedan razgovor i onda je bio ulazak odmah na Svetu Klaru, da.
Pa sad baš razmišljam, je li opće i bilo, ni nije bilo mogućnosti tih vikenda ili tada u to doba, kad sam ja došla 97.
Nego, jednostavno smo se javljali i dolazili.
I koliko je tebi u to doba značila osoba koja vam je bila odgojitelj?
Jako puno, da, jako. Ona mi je, ono, možda, ne znam, je li mogu reći da mi je bila skoro kod druga mama, ali onako puno mi je značila.
Pa, baš u toj dobi, jel, si u pubertetu i emocionalna sazrijevaš i dolaziš isto do nekih pitanja, jel, da, u životu i, ha, čuj, pa i zaljubiš se, ne, pa i to je bilo.
Ali meni je puno značilo što sam ja stvarno s njom mogla o svemu otvoreno razgovarati.
To mi je bilo baš jako važno što sam osjetila kod nje da bilo koja tema koja meni dođe ili bilo koja poteškoća ili pitanje ili, ne znam, radost ili bilo što,
da mogu s njom o svemu stvarno otvoreno i da je, ono, imala i uha i srca da me, ono, i čuje i usmjeri i...
Razumije.
Da.
A po čemu si se svi kao sestra razlikovala od osoba koje su isto išle u tvoju srednju školu, u tvoje razredi sve?
Je se i na vani to odmah nekako vidjelo ili su to samo bili onako pomaci s obzirom na to kako je napredovalo tvoje zavjetovanje ili...
Da, pa mi smo, da, jesmo, bile smo u suknji. Dakle, nosili smo crne suknje i naš znak je, možda imamo Franjevačko pravilo, naš red je osnovao Franjevac,
onda imam Franjevačko, imale smo znak tau, znači Franjevački znak, kao kandidatica, jel?
Pa, ja vjerujem i po ponašanju da se primijetilo, mislim i znali su, znali su, ovaj, svi u razredu da sam ja u samostanu,
tako da, ovaj, uvijek je to bilo onako i prije ispita, zvali su me seka i dan danas kad me sretno, oni seko, seko, ovaj, onda su, ovaj, zvali seko, ajde, moli se ti, ti imaš bolje veze gore, ti se moli za nas.
Tako da bilo je tu, da, ovaj, ostali smo u lijepoj uspomeni, tako to četiri godine srednje škole je to tako izgledalo, da.
A glazba, znam da si i u tome, jel? Znaš, i svirat, pjevat, sve?
Pa, je, volim, volim pjevat.
To je negdje onako išlo paralelno sa teologijom ili ješće?
Da, s teologijom, da. Bio je taj tadašnji subotni tečaj glazbe, dvije godine je trajao. Mislim, to još postoji na institutu za crkvenu glazbu, tako da sam ja završila te dvije godine i onda sam isto na župama dok sam bila sam vodila, evo, tako, zbor, dječji zbor ili zbor odraslih i tako.
Da, da. A sada, evo, trenutno pjevam u zboru svakako, ali trenutno zbog drugih obaveza nisam toliko aktivna, jel, u tom smislu.
Koje su sad tvoje dužnosti?
Pa, sad mi je prvotna dužnost, evo, u odgoju sam naših kandidatica i postulantica.
Njih su trenutno tri djevojke, jel, koje su nam u kandidaturi i sa mnom su još dvije sestre.
Isto sam i kućna poglavarica u toj zajednici, još su dvije sestre s nama.
I u provincijalnom sam savjetu, kao provincijalna savjetnica, upravi zajedno sa drugim savjetnicama, evo, i našom provincijalnom poglavaricom.
Evo, imamo puno, a kako bi rekla, i sjednica, i dogovora, i razgovora o cijeloj našoj provinciji, o sestrama, o našem djelovanju, o našem apostolatu.
Karizmi, evo, kako danas, evo, baš odgovoriti na te potrebe vremena i gdje je slad sestre.
Puno je se stara i starijih, puno je bolesnih se stara, pa evo, nažalost, neke dijelokruge moramo i zatvarati, neke kuće.
Pa evo, tu je uvijek isto sad, baš, vojstvo duha svetog, da tražimo i da, kako nam je rekla majka Terezija, da jednostavno idemo Božim putevima i da ne tražimo ništa izvanredno, nego da evo, slijedimo taj duh utemeljitelja.
A što pretpostavlja jednu provinciju? Kako se to geografski znači, kako je određeno, a kako unutar kuće?
Znači, što znači uopće jedna provincija, odnosno što je iznad provincije i onda ovako sve na niže?
Pa, da, to ste dobro rekli, si dobro rekla, Lidija. Provincija je geografski isto određena, dakle, ona obuhvaća, naša provincija, 31 zajednicu u kojoj se stredjeluju.
Mi smo rasprostranjeni po cijeloj Hrvatskoj, dolje na Visu, Komiži, južno, možda najjužnije i ovdje istočno do negdje Vukovara.
Iako mi nismo samo u Hrvatskoj kao provincija, nego imamo sestre i u Srijemskoj Mitrovici, imamo na Kosovu, četiri zajednice u Crnoj Gori, imamo jednu zajednicu.
Tako da, sve sestre koje su zavjetovane spadaju, znači sad nas ima negdje oko 250, tak ne znam sad točan broj, oko 250 sestara u provinciji.
Dakle, tu su doživotno zavjetovane sestre, imamo 14 stara juniorki, to su sestre koje su privremeno zavjetovane.
I imamo dvije novakinje i tri kandidatice. I evo, javljaju nam se sad isto, radujemo se i novim djevojkama koje će nam ove godine, ako Bog da, doći.
Jako lijepo. Okoliko ima ova kuća?
A ova kuća je provincijalna kuća. Ovdje je negdje oko 130 sestara.
Tu su nam također i starije sestre, bolesne sestre.
Ima ih i nepokretnih o kojima brinemo, evo, koje puno svojim molitvama, svojim žrtvama sigurno doprinose svemu onome što činimo.
Jer, kako je rekla isto majka Terezija, čini mi se da jedna sestra koja s patnjom i s ljubavlju podnosi, evo, križ bolesti,
da je ona veliki blagoslov za čitavu družbu, za čitavu provinciju.
Evo, mi taj duhovni svijet ne vidimo, ali evo, ja sam uvjerena i kad god odem kod tih sestara uvijek se vratim nekako i radosnija i onako sa jednim jačim žarom i duhom,
kad čujem njih i njihova svjedočanstva i njihove, evo, kad vidim ono s kolikom strpljivošću i ljubavlju podnose svoje križeve bolesti i trpljenja.
Ti si nam bila sestra u Vukovaroj, evo, ja te od, znam, iz tog perioda, znači negdje već, pa skoro gotovo 15 godina, možda manje, ne znam točno,
ali uvijek nekako radosna, vesela, vedra, puna neke lijepe topline, lijepe riječi, svaki put za svakoga i to me nekako stvarno tebi onako privlačilo,
jel, onako si mi baš ostavila jako, jako ljepi dojam, što si tamo radila i od kuci, odnosno gdje si otišla iz Vukovara?
To je bio isto jedan poseban put, jel?
Pa je, meni je Vukovar stvarno posebno na srcu i dan danas, pa možda baš i zbog tog stradanja, jer kako je bio rat domovinski,
Jankovci Vukovar su jako blizu, ono, 15-ak minuta autom, tako da, možda mi je i radi toga nekako tamo sve priraslo, više srcu i ti ljudi i nekako sam se jako mogla uživjeti u sve ono što su oni proživljavali.
Ja sam djelovala u osnovnoj školi na Mitnici, sam predavala vjeronauki u osnovnoj školi Antuna Bauera i također u župi Svetih Filipa i Jakova.
Tamo sam imala dječi zbor, sam vodila i isto nešto župne kateheze, rado sam isto dolazila na susrete Franjevačke mladeži,
i ako su fratri vodili, ali uvijek smo imali jednu lijepu suradnju sa Franjevcima koji su tamo djelovali i u kući isto uvijek svaka sestra koja je u zajednici, ima neka zaduženja i u kući da može kuća funkcionirati.
Isto tako mi je tamo na srcu bio i, znači, evo, nerođeni život, tamo je tada, tamani kretala inicijativa, ova molitve na 40 dana za život,
te godine, ti godina, u biti kad sam ja tamo bila, ali nekako meni još posebno možda, jer su naše sestre u biti tu vukovarsku bolnicu i otvorile i osnovale.
Znači, to je bila nekad naša bolnica, kroz povijest kad se vratimo, ali za vrijeme komunizma su nama sve naše ustanove oduzete,
dakle, i škole, i bolnice, i, znači, sestre su bile baš protjerane i zabranjene, im je bilo bilo kako djelovanje,
ali, evo, onda je, dragi bog, nas opet vodio dalje, onda smo otišli na župe i započeli sa župnim pastoralom,
tako da, evo, uvijek se bog brine za svoje, ja mislim da tu ne bi trebali imati straha, jel da?
Da, tako da, evo, tu se negdje kretao moj dijelokrug.
Dobro, sestra, znači, bila si kod nas u Vukovaru, ja si sjećam isto da si jako bila gorljiva o temi nerođenih,
znači da se nešto pokrene i tako dalje i onda isto tako i su djelovala na našim molitvenim djenjima ispred bolnice u Vukovaru i onda u jednom trenutku je došao poziv da ideš negdje dalje iz Vukovara, jel tako ti si otišla u Rim?
Kojim povodom, koji je plan bio toga, odnosno cilj tog tvog putovanja?
Da, tako je naša tadašnja provincijalna poglavarica, sestra Amalija.
Evo, kroz razgovor sa mnom, ona je zamolila me da preuzmem službu odgojiteljice kandidatica i da se pripremam za tu službu na studiju u Rimu.
Tamo je na Antonijanumu koji vode Franjevci bio jedan program gdje sam ja završila Franjevačku duhovnost, jedan master, kako oni tamo kažu u Italiji, i onda isto tako master za odgojitelja.
To je trajalo dvije godine i to isto za mene bilo onako jedno jako lijepo iskustvo gdje smo mi bili Franjevci i Franjevke iz cijeloga svijeta, tako da sam se upoznala stvarno s različitim osobama
i svi smo se pripremali za istu službu, neki su već imali iskustava u toj službi pa su pomogli i svojim primjerima i svojim iskustvom.
S nekima sam i dan danas u kontaktu i onako baš mi je taj period onako jako obilježio mene kao osobu i posebno mi je bilo isto drago što sam mogla biti na korijenima kršćanstva i obići neke znamenitosti i osobito, evo i grob pape Ivana Pavla II.
dok sad u novije vrijeme tamo sam jako rado navraćala, molila jer sam bila stvarno jako blizu, smještena tu drugu godinu.
Tako da mi je to bila jedna posebna milost dok sam bila u Rimu.
I onda si vraćena ovdje u provincijalnu kuću sa tom ulogom koju obnašaš i danas.
Da, da je.
Kakva je to uloga?
Što je glavno što sestra kao odgojitelj mora raditi?
S čime se susretati?
Kakve savjete dijeliti?
Kako usmjeriti?
Kako zaustaviti?
Evo, što sve su tvoji neki?
Da, pa to je jedna uloga odgojitelja.
Kaže, kako ono, kaže, sine moj pripremi svoju dušu na kušnju.
I koga Bog ljubi, ono ga i šibom odgoja, kako idu te riječi.
Jer, kaže, nijedan odgoj nije baš lagan, jel da?
I svakako da, ja, onak, sad sam već osam godina u toj službi.
Vidim uvijek koliko mogu naučiti i koliko i mene to sve skupa odgaja
i koliko i mene dotiču neke teme možda koje zajedno s kandidaticama prolazim.
Ali, opet, to je svakako isto jedna uloga gdje, evo, pogotovo u početku
se jako propituje motivacija osobe koja dolazi.
Dakle, ja baš primam ono djevojke, evo, koje se javljaju za samostan,
ono, taj prvi kontakt i mnogi su mi rekli isto koliko im je važno.
Evo, taj prvi kontakt, evo, Bog mi je dao tu jednu vedrinu,
pa onda to nekad može biti isto okidač da se prijeđu mnoge prepreke.
ne znam, i taj strah kod roditelja i kod samih kandidata ili, evo,
možda i ta jedna pristupačnost, evo, koju mi je isto Bog dao.
To su mi oni rekli, evo, ja možda sama...
Ja potvrđujem.
Da, nekako to više doživljavam da je to Boži dar, da nije to nešto moje.
Tako da, evo, tu negdje propitati i tu motivaciju,
onda isto njih pratiti i primati ih na razgovore, onako češće.
Vidim koliko su stvarno mladi potrebini tog jednog razgovora,
da se mogu nekome obratiti, otvoriti, da mogu, evo, iznijeti sve ono što ih i raduje, i muči.
I, evo, na tom sam isto zahvalna i svojoj odgojiteljici,
jer nekako me ona, ja mislim, tu isto puno toga i naučila,
što možda tek sad vidim, moj odnos s njom.
Onda, isto tako, evo, i ta kohezija grupe, i to je nešto što je bitno.
Dakle, mi živimo u zajednici, tu su kandidatice, tu su sestre.
U provincijalnoj smo kući, tu su i druge zajednice sestara,
sestre koje kandidatice susreću, s kojima rade, kojima pomažu,
one idu i na dužnosti svakodnevne.
Pa, svakako, ljudi smo tu, se isto dogodi i lijepih trenutaka,
a, budemo, nekad malo i nekih trzavica, pa onda,
da, onda isto tako, danas mladi, ono, joj, ja ovo nisam naučila jesti,
oj, sestro, kako ću ja ovo, pa nešto im je teško,
pa kako ću se rano budit, ali opet vidim ko njih jednu,
isto veliku, veliki žaru biti i želju da nešto veliko učine u životu,
da svoj život daju za stvarno nešto što se isplati.
Recimo, one same su, sjećam se, jedna grupa kad je bila,
pa su pitali je li bi one se smijele po noći klanjati.
Onako, baš, imamo mi nekad isto ta noćna klanjanja,
joj sad pred korizmu, recimo, dva dana imamo 40 satno klanjanje,
u spomen na Isusovu, 40 dana je u boravka u pustinju,
i to, recimo, im baš rado se bude i rado to prikazuju Bogu za ljubav
ili tako te neke žrtve, evo, kod hrane ili kod, ne znam, ako nešto bih tijela,
a ne mogu, tako, ta poslušnost, uvijek one kažu,
oj, sjestru, ta poslušnost, najtežajma poslušnost,
ali hoće, vidim da, ono, mladi danas žele, hoće,
i nije im teško kad znaju zašto nešto rade,
to je neko moje iskustvo rada s njima,
ali isto tako da im treba puno, im se treba upućivati,
ih poučavati, ne podrazumijevati da znaju neke stvari,
jer ne znaju, možda nešto s to ja podrazumijevam,
oni ne podrazumijevaju, jel da, tako da mislim da je važna ta jedna komunikacija
i da se može, a tu kod nas smo mi baš, ono, raspon godina,
najstarija sestra nam je 104 godine, sestra je Milija,
a evo, najmlađa je kandidatica 21, tako da, baš, ono,
puno generacija, puno različitosti, ali puno i bogatstva,
ja bih rekla, onako, i darova, i...
Pa da, onda ove mlađe mogu isto preuzeti neke mudrosti od starijih,
jel, to je kao i, zapravo, kao i u obitelji,
što djeca mogu puno i od starijih naučiti,
a i, evo, podijeliti, a i stariji se mogu onda veseliti
kad znaju da iza njih neko još dolazi, jel tako?
Koliko se razlikuje taj život mladih sestara
od života, rada, svakodnevice ovih ostalih sestara
koji su već tu, jel one u svemu sudjeluju,
samo što sa strane imaju još neki svoj dodatni program,
ili to ide sve zajedno,
red, raspored, kako se živi u danu.
Božu pomoć mi pritazi,
gospodine, pohjeti da mi pomogneš,
slova, Otcu i Sinu,
i duhu svetomu,
kako mi ja še na početku,
tako i sada ima ozda,
imamo dosta zajedničkih točaka.
Recimo, naš dnevni red počinje tako da ujutro se budimo u šest sati,
zatim u našoj samostanskoj crkvi imamo jutarnju molitvu,
svetu misu,
nakon toga imamo zajedničko razmatranje,
to je recimo različito, sestre imaju svaka sama,
a mi u kandidaturi učimo,
kako bi naučili,
to je Božju riječ razmatramo,
pola sata meditiramo,
nakon toga imamo rad,
kandidatice odlaze na ispomoć sestrama,
ili u kuhinju,
u vrtić,
kod bolesnih sestara,
već gdje su potrebe u samostanu.
I opet se okupljamo za ručak,
prije ručka imamo molitvu,
zatim ručak,
poslije podnevni mi svaki dan imamo malo,
kažemo, rekreacija,
onda to neko misli da se bavimo nekim sportovima i tako,
ali to najčešće bude,
ili tako,
razgovor, opet dijeljenje iskustava dana,
ili ne znam, znamo se i poigraju,
znamo nekad i neki sport,
nije da ne znamo, jel da?
Zapijevati.
Da, ili nešto zapijevati,
ili ne znam, nešto šivati,
što si trebamo zašiti,
ili neki kreativni rad isto bude, jel da?
Obično uz blagdane.
Tako da različito ta rekreacija se oblikuje,
a onda poslije podne kandidatice imaju drugačije,
one imaju, dakle, predavanja,
različite satove ili radionice,
i za njihovu ljudsku izgradnju,
kršćansku izgradnju,
polako ih se već onda kasnije uvodi
u redovnički život,
ali u kandidatura postulat je više,
ta jedna ljudska i kršćanska izgradnja,
ne znam, prolaze se
i neke psihološke radionice,
pa katekizam katoličke crkve,
vjerovanje zapovjedi,
pa ajmo reći ono,
vjeronauk možda malo onako intenzivnije,
a onda poslije u postulatu se više onda prolazi povijest družbe,
povijest kongregacije,
pa poslije u novicijatu konstitucije pravilo i tako dalje.
A koliko traju ta razdoblja?
Evo, od nekoga ko prvi put pokuca na vrata samostana
do toga kad položi zavijete,
prve i poslije onda ove viječe?
Da.
Neka razdoblja su vremensko određena,
točno po kanonskom pravu,
a neka ne.
Recimo, kandidatura je dosta fleksibilna.
Ona, dakle, može trajati,
evo, kod mene je recimo bilo četiri godine
dok sam išla u srednju.
Sad je najčešće godina do dvije godine,
tako, najčešće.
Postulatura od šest mjeseci do dvije godine,
dakle, postulat.
Onda novicijat traje dvije godine kod nas.
Prva godina je klauzurna godina,
ona je više, onako, u okviru zajednice,
a druga je godina praktično iskustvo.
I nakon toga juniorat može trajati
najduže devet godina.
Kod nas najčešće traje pet godina
privremeni zavijeti juniorat
i nakon toga se polažu doživotni zavijeti.
Da.
Tako da, recimo, deseta godina doživotnih otprilike,
deseta godina ta početna formacija,
kako ju mi zovemo,
a onda trajna formacija cijeli život.
A kako ide, odnosno, kako funkcionira
ustrojstvo kuće?
Znači, vidimo da je ovo jako veliko zdanje,
od čega se sestre financiraju,
na koji način se sve to zapravo ustroji.
Kuhinja, ekonomija kuće,
znači sve potrebštine ono što treba jednoj zajednici
da funkcionira.
Kako je to onako hirarkijski postavljeno?
Da, ovo nam je velika kuća i dakle,
tu nam je provincijalno vodstvo.
Tu su nam i četiri zajednice, dakle,
dvije formativne, to su postulacka,
novicijacka, pet zajednica.
I još imamo zajednicu doma majke Terezije,
to je preko puta ova naša kuća.
Zatim imamo sestre na bolesničkom odjelu
i provincijalnu baš zajednicu.
Tako da je tu pet zajednica, jel da?
I svakako da to organizacijski mora
dosta dobro funkcionirati
i s obzirom na kuhinju,
i s obzirom na ekonomat.
Za sad nam većinu tih službi sestre vode.
Imamo također zaposlene gospodže
na našem bolesničkom katu,
rade i naše sestre,
ali jednostavno ne možemo pohriti sve potrebe.
Tako da imamo i zaposlene njegovateljice,
dakle, lajkinje, žene koje rade u tim službama.
I također imamo zaposlene naše radnike
koje nam održavaju vanjske naše prostore
i radove po kući.
Tako da, evo, i to je nešto što je ovdje u Đakovu,
možda specifično s obzirom na neke druge kuće.
Baš lijepo.
Da, velika kuća i jako debra organizacija.
Tako je potrebna.
Koliko je potrebno, evo, discipline,
možda neko ko dođe izvana i ovisi kako je odrastao u svojoj obitelji,
je li to teško, je li postoji neki strogi okvir reda
unutar kojega se neko može onako razvijati to sve
i da li je to nešto zapravo što održava.
Evo, mi smo to primijetili, evo, i kod nas u udruzi.
Sve su gdje, negdje, gdje je neka dobra struktura,
gdje se zna tko je, da ne kažem, glava, tko je rep,
tko vodi nešto, kome treba se podložiti, slično.
Uvijek tu je jako puno blagoslova.
Je li to tako isto?
I ovdje je slično tome.
Da, da, je.
Dakle, postoje neka pravila koja se trebaju poštivati
i mislim da je to važno i da to je nekako prepoznato
iz generacije u generaciju.
Evo, sad mi, recimo, dolazi šutnja, recimo, na pamet.
Mnogi sveci govore o šutnji i kažu da je to prva škola duhovnog života.
Tako da mi imamo i kanonsku šutnju, recimo, na večer od devet.
molimo povečeri. To je zadnja molitva iz časoslova.
I nakon toga se svaka sestra, kandidatica, novakinja,
povlači ili još ostane malo u kapelici.
Nekako završava dan sa pohodom Isusu, poklonom njemu
i da nam to bude nešto zadnje u danu što ćemo činiti.
A isto tako i prvo ujutro da isto u šutnji se i oblačimo
i kad se susrećemo, ne razgovaramo ujutro,
sve do, recimo, na doručku, ako kućna poglavarica kaže
hvala Isus i Marija, onda to je znak da se može razgovarati,
a ako ne, onda ostajemo i na doručku u šutnji.
Jer tek se vratimo sa sve te mise i onda bih htjeli još zadržati
tu sabranost i taj mir i još s Isusom negdje boraviti
u tim najsvetijim trenucima dana.
A isto i cijelo prije podnese, sve gdje god rade,
evo, nastoje stvarno u šutnji raditi.
Također onda mi je Otac Teodoziju temeljitelj ostavio
u uspomenu i u baštinu, evo, satnu molitvu,
da se svakoga sata stavljamo posebno u Božju prisutnosti.
I onda ima jedna molitva koju molimo u srce Marijino
i Isusove rane preporučamo se sada i u sve dane.
I onda se moli još zdravo Marija i tako još da posveta dana, posveta rada.
Kako jedna sestra održava svoju duhovnost?
Znamo da imaju ovi zajednički sati, odnosno to neko redovno vrijeme
samostana, družbe i sl. A kako još i svaka?
Je li ima neke svoje pobožnosti osobne koje voli sveca,
sveca kojem se utječe? Možda više čita sve to pismo
i mimo, evo, i duhovno štivo i sl. Kako je to?
Ono, kako si ti to primijetila da je kod možda mlađih se stara-starih
i kako kod, evo, kod same tebe? Što je tebi najdraže od svega toga?
Da, kroz početnu formaciju nekako učimo sve te, ajmo reći, oblike,
jel da, i što si rekla pobožnosti i sve što nam u danu bi trebao biti
nadržaj toga dana. Dakle, od časoslova, od svete mise,
molitve, krunice, duhovnog štiva, osobnog odnosa s Isusom uklanjanja,
u tišini presvetom oltarskom sakramentu, a onda svakako da svaka sestra sigurno ima neke svoje,
možda, evo, svece koje voli i specifičnosti, koje možda onda poslije razvija.
Razvija i kako se i mi razvijamo, ja mislim da se tako možda i mijenja nekada,
bar gledam kod sebe, ne znam, nekad prije sam jako puno, naprimjer, voljela, evo, našu sestru Ulriku,
evo, tu imam njenu knjigu, Blaženu sestru Ulriku, kad sam došla u samostana,
a, recimo, dok mi je sad majka Amadea, onako, možda, onako više koje se utječem,
koje se molim, iako još nije proglašena s svetom, ali, evo, recimo, Biblija, sveto pismo,
mislim da je to svakoj sestri negdje najviše u rukama od, to je svakodnevne meditacije,
čitanja svetog pisma, Božje riječi, jel, ubiti Božja riječi je ta koja nas vodi
i koja nam negdje otkriva put i toga dana, jel, da, što nam je činiti,
baš je danas bilo ono, zar se ne sjećate, meni je to ostalo, zar se ne sjećate,
ono, sjetiti se, šta je Bog sve u mom životu učinio i zahvaljivati mu za to.
Onda, isto tako, Franjevački spisi, jer mi smo Franjevačka družba,
pa negdje, ja često volim i imamo, baš spise svetog Franjenjih,
tri desetak, ono, to su baš naši izvori.
Isto tako imamo ovdje jednu knjigu, nevoljom vremena gonjeni,
to su spisi i pisma naših utemeljitelja, od sat Teodozija i majke Terezije,
ove godine kako slavimo dvjestotu obljetnicu od rođenja majke Terezije,
onda nam je ta knjiga često svima u rukama,
mi ju čitamo i za vrijeme obroka kod ručka,
mi nakon molitve onda pročitamo uvijek nešto iz te knjige.
Pa evo, ja bi isto bila slobodna možda sad nešto pročitati iz pisma majke Terezije.
Ona piše jednoj sestri, Karitas, sljedeće.
Kaže, moja draga sestro,
najljepše zahvaljujem za vaše redke.
Bez križa se ne prolazi ovom suznom dolinom.
Stoga pođite svaki dan na povuku Kisusu gdje nas On svojim primjerom uči podnositi križeve.
Suhoća, unutarnje oluje svake vrste, izvana svakakve neugodnosti.
To je naša svakodnevna sudbina i na tom putu moramo izboriti nebo.
Evo, mislim da je onako, i za našu svakodnevicu to, iako je to pisano davno, jel da,
da je baš onako nešto što nas može pohrabiti.
Vremenito je isto. Da, isto danas.
Što kad se dogodi kriza u pozivu, odnosno kriza jedne sestre,
da li to ga ima i kako se iz toga izađe?
Kako se sestra s time izbori? Da li se onda možda ustupio se neko slobodno vrijeme,
oslobodio se možda nekih dužnosti, slično, možda dok to traje,
i kako sestre oko toga pomognu, ili postoji neko ko se baš brine o takvima?
Evo, malo možda i o tome.
Pa, sad kad o tome me pitaš, ja se odmah sjećam nekih svojih kriza možda,
šta sam radila i kako sam činila. Pa, meni je uvijek pomoglo,
kad sam mogla s nekom sestrom u koju imam povjerenja,
otvoreno razgovarati o tome što proživljavam.
I isto tako molitvena podrška sestara u kojima sam mogla se možda povjeriti
da se nalazim u nekoj krizi. Isto tako i razgovor ili sa svečenikom
ili sa duhovnikom. To mi je isto puno pomoglo u mojim osobnim nošenju
s mojim osobnim krizama. Ja mislim da je uvijek jako važno
da osoba ne ostane sama. Da ne ostane sama, nego da se nekome otvori,
da se nekome povjeri šta god da se dogodilo, jer uvijek postoji
neki izlaz, neko rješenje. Mislim da je to najvažnije.
Da, da.
Što u situacijama, evo, malo o toj, ajmo reći, ljudskosti se stara.
Znači što su ljudi stvarno skloni, ono, joj da mi otiću samostan,
samo se molim Bogu, joj da mi je pobjeć od svega u mir,
kako njima je dobro, oni super žive i tako dalje.
Svaki život u zajednici je težak. Svako sa sobom nosi sebe i još nosi,
ajmo reći, svoje obitelji, svoje neke određenosti kojima smo,
omeđeni s obzirom na okolinu u kojem smo odrasti i to se,
pa kako se možda te neke trzavice rješavaju.
Da li ono, pravila se poštuju, to se mora, ovo sa strane,
ako se nešto dogodi, neko dobije, da li postoje neke zapravo,
možda i te neke odgojne mjere u smislu, ono, to se tako ne može,
ne smije, bez obzira kakav je neko ponaravil i slično.
Evo tu malo, kako se to striže, nešto što možda iskače,
radi nekih trenutnih okolnosti ili osjećaje ili se nekom nešto događa
u životu, pa si ne može pomoći. Evo kako se to rješava?
Pa naravno da bude, mislim, ja sam živjela u zajednici sa sestrama
i bude tu, ne znam, neko zašuti, neko se izgovori,
pa onda ovaj ode, pa malo se mora otpuhati, jel da,
ali nekako iz mog iskustva uvijek smo mogli poslije, ono,
ili popričati ili se jedna drugo ispričati, pa ono, idemo dalje,
ali ipak živiš sa sestrama, ne možeš pobjeći,
pogotovo ako je manja zajednica, jako se intenzivno susrećemo zajedno
i u molitvi, i kod stola, kod obroka, jel da, i...
I u radu.
Da, a i u krajnjem slučaju, kako ćeš doći na molitvu,
ako nisi oprosti, ono, kako kaže Isus, ako ne oprostiš,
idi ostavi dar pred žrtvenikom, idi se, izmiri sa bratom,
pa onda dođe i prinesi dar, jel?
Nekako te i to, ono, i sve što čitaš u tim molitvama te potiče
da jednostavno ne možeš tako živjeti, jel da?
Ali ja, recimo sad, kako sam iz kandidaticama,
ja isto kažem, nema nekih stvari, nema,
nema nekog vikanja ili nekog nasilja jedni na druge.
Ako nešto imamo, pa ajmo lijepo o tome razgovarati,
jel da nađi neki trenutak, da kažeš, da assertivno to izraziš
na jedan ispravan način, naravno, različiti smo i mora doći
do nekih i trzavica i poteškoća.
Bilo bi jako čudno da nema nikakvih problema,
ili nikakvih, da je sve, to bi isto onda bilo preumjetno po meni.
Da, da, nego je pitanje kako se nosimo s tim i kako se suočavamo
sa tim poteškoćama, problemima, evo i različitostima
koje su među nama.
Da.
Baš lijepo.
Sestro, malo o knjigama.
Sveci Blaženici i sestra Amadea, to je isto.
Malo čud o njima.
Da.
Pa, evo, ići ću onako kronološki, može, kako su proglašene.
Prva naša sestra koja je proglašena Blaženom
je jedna jako skromna, tiha, skrovita sestra,
Blažena sestra Ulrika Niš,
koja je rodom iz Hegne, u biti u Hegneu je živjela većinu svog života
i tamo se nalazi sada i njen grob, njezini posmrtni ostaci.
Ona je bila jako skromna, radila je u kuhinji cijeli život
i imala isto jednu ljagu koja joj je pratila
jer je bila rođena prije vjenčanja svojih roditelja.
Pa je zbog toga isto dosta trpjela i od sestara.
Ona je, evo, slično možda kao sve ta mala Terezija,
baš u ljubavi sve činila, nekako je to bilo geslo.
Ljubav ne znamjere i želimo trpjeti i sve činiti iz ljubavi i za ljubav.
To je uvijek i sama živjela i drugima je to nekako preporučivala.
I bila je cijeli život pomoćna kuharica.
Kratko je živjela 31 godinu i imala je i mistične iskustva,
poseban jedan odnos s Isusom.
Tako da je velika zagovornica.
Može biti i domačica i kuharica i svake žene,
onako, baš da se možemo utjecati.
I puno puta ja sam isto njen zagovor doživjela,
kao sam nešto kuhala, pa da mi nije uspjelo
ili da nisam znala kako, ali i u nekim drugim potrebama.
I nekako u svakoj našoj kuhinji je njezina slika.
Baš ju sestre kuharica posebno štuju, posebno joj se mole.
A evo i mi svi skupajamo nju na poseban način.
Ona mi je uvijek od početka bila jako draga.
Onda Blažena majka Marija Terezija Šerer,
to je sutemeljiteljica družbe.
O njoj sam već malo rekla.
Vjesteta obljetnica rođenja.
Isto jedna hrabra žena koja je nakon smrti od sateldozija
iznjela stvarno veliku žrtvu, velik teret reda.
Ona je posebno, su je na srcu bili djeca s poteškoćama u razvoju.
I jako je htjela da sestre rade.
I osnivala je isto za slabovidne, za slijepe domove,
za djecu s posebnim potrebama.
Tu je negdje onako je bilo jako na srcu.
I uvijek je, kažu da je sa svakom sestrom se dopisivala,
da je imala za svakom baš poseban taj odnos.
Osobni.
Osobni odnos.
Da, i ta njena pisma su sačuvana.
Tu možemo baš vidjeti taj njen duho.
Ono i iskrenost, i majčinstva, a i jedne duhovne onako veličine.
Da, tako da, evo ona je, kada kažem uvijek, da njen je bilo.
I evo ti nerođeni su mi za to istovali toliko na srcu.
Da je njena mama nju nije htjela roditi, jel naše družbe i svih nas ovako kao što je sada ne bi bilo, jel.
Tako da, evo kolike su duhovne kćeri izrasle iz nje, jel, iz njene karizme.
E, onda još imamo blaženu sestru Zdenku Šelingovu.
Ona je ovako jedna sestra s osmijehom i ima jedna njena pjesma Smiješi se.
Ona je Slovakinja, medicinska sestra, koja je za vrijeme komunizma radila u bolnici.
I onda kada je čula da svećenike dovede u bolnicu kako bi ih, evo, poslije odveli u logor i najviše ih je i umiralo ili bi ih ubijali,
ona jednostavno nije mogla na to ostati ravnodušna, nego je pomogla da se nekoliko svećenika spasi, da pobjegne iz bolnice.
I onda su je službe državne uhvatile i strašne torture je u zatvoru prošla.
I u biti je umrla od posljedica mučenja u 1939. godini, ali tadašnje vlasti nisu htjele da im umiru, jel, u zatvorima,
kao i naši stepinac, jel, nego su ih pustili, tako da je ona umrla izvan zatvora, evo.
Ona je posebno, evo, svećenike štitila i posebno je, zagovaramo i mislim da svaki svećenik se njoj može isto moliti,
posebno u zagovori svaki bolesnik, jer je imala tu jednu posebnu ljubav za Isusa u svećenicima,
jer Isus nam dolazi po rukama svećenika u Euharistiji.
I tako da je baš, meni je isto jako draga, baš evo, zbog te svoje vedrine.
Isto je izišao jedan molitvenik sada, prije možda dvije godine, baš s njenim mislima i molitvama i zapisima.
Puno je pisala, iz njenog srca baš izviralo puno te duhovne vedrine i baštine.
I onda imamo još ovdje, pored mene, majka Amadeu Pavlović, koja nije za sad još, nije još blažena,
ali je jedna uzorna redovnica. Ona je također bila časna majka u najtežim godinama za vrijeme komunizma,
kada su sestre ostajale bez škola, bez bolnica, istjerivane, čak ona je mislila kako će i prehraniti sve sestre.
I tu se ona dopisivala sa kardinalom Alojzijem Stepincem i on joj je savjetovao da sestre ostanu u redovničkoj uniformi,
jer su bile znak da će Bog providjeti i onda su sestre počele ići na župe u pastoralno djelovanje
i počele su ići u druge bolnice gdje se moglo.
Tako da je ona posebno hrabra žena bila. Ona je posjećivala sestre, neke su završavale i u zatvorima
radi toga što su redovnice. Ima tako jedno svjedočanstvo sestre Zvijezdane Vuk,
koja je položila do životne zavijete u zatvoru pred majkom Amadeom.
Ona je dobila pet minuta da ju smije vidjeti, posjetiti i letjela je vojnim avionom
kako bi mogla posjetiti sestre. I onda je ona pitala majko, a šta s mojim zavijetima,
jer su joj istjecali zavijeti i ona je njoj rekla, ako ste spremni možete sada.
I ona je, znači, pred njom i pred dva vojnika koji su čuvali stražu i položila svoje do životne zavijete.
Da, da. I još po čemu je ona posebna, ona je za vrijeme progona židova u samostanu ovdje,
gdje se mi nalazimo, skrivala jednu židovsku djevojčicu iz Osijeka,
koja je zajedno sa jednim svećenikom došla ovdje. Njezina obitelj je završila u logoru
i ona je nju skrivala pod tuđim imenom. I ta djevojčica Zdenka je poslije pokrenula postupak,
ona je napisala pismo sestrama i pokrenula postupak da se ona proglasi pravednicom među narodima.
Tako da smo mi poshubno dobili priznanje i ona je upisana u Jeruzalemu,
jel, u pravednike među narodima.
Također je ona, sad kad govorimo o židovima, ovdje preko puta naše kuće
se nalazila jedna mala bolnica koju su sestre vodile i ona je tu primala židovske trudnice
koje su išle prema logorima. Također je u Đakov bio jedan logor za židove.
I tu su se mnoge od njih porađale i onda bi im ona pomagala da pronađu negdje smještaj
i da se spase. Tako da puno je toga činila i ja vjerujem da će ona isto jednoga dana
biti proglašena Blaženom, da joj se možemo utjecati u zagovor.
Ja osobno već imam isto neka uslišanja njoj baš, pogotovo zato ona je bila isto
odgojiteljica, kandidatica. Tako da sam je baš za neke situacije kad nisam znala
kako odlučiti, što napraviti, se njoj isto utjecala i stvarno imam svjedočanstvo
ja osobno da mi je pomogla. Da su se stvarno situacije čudesno razriješile
da ja pravo nisam ni morala intervenirati.
Intervenirati?
Da, da.
A što bi bila onda baš karizma vašeg reda, milosrdne sestre Svetog križa?
Pa karizma, pa ja mislim baš možda to milosrđe. Da je to nekako,
apostolati su djelovanje, bolnice, škole, vrtići, domovi, to je djelovanje.
A karizma je dakle milosrđe i baš Isus raspet i uskrsli. Baš evo ta jedna ljubav prema križu.
Kak je rekao otac Teodozije naš utemeljitelj, on je rekao da trebam sestre koje razumiju križ,
s njima ću postići sve. Dakle, kad razumijemo križ i kad razumijemo patnju,
a tko u životu nema križ i patnju, onda ako to s Isusom podnosimo,
onda nam ništa ne bi trebalo biti teško. Nijedan izazov, nijedna žrtva, nijedan poziv od čovjeka u nevolji.
Sestra Dorotea, kad bi neka mlada sad djevojka možda željela pristupiti pozivu u smislu da se nađe u nečem,
na koji način bi ti savjetovala da to proba naći.
Da li prema karizmi određenog reda, evo ti nešto voliš, pomožda ove sestre koje se tive bave,
jer sad nam je zaista sve dostupno. Možda ranije to bilo, imam častno koju gledam kao primjer u svoje župi,
pa ću ja prići njenom redu ili možda za druge redove niti ne znam,
ali danas je zaista stvarno puno toga dostupno.
Pa evo, na koji način jedna mlada djevojka može uopće se počet tražiti ako osjeti da je put posvećeni život?
Mlade djevojke kad nam dolaze, pa iz njihovih nekih svjedočanstava neke jednostavno osjete da pripadaju tu.
Ona kaže, ja kad sam tu bila na tom vikendu, kak sad imamo i te vikende,
ja sam nekako osjetila da ja tu pripadam, da je to mjesto gdje ja trebam biti.
A opet bude i tih nekih iskustava gdje netko, evo, prema tome što taj red čime se bavi, možda apostolat.
Sjećam se jedna sestra mi je rekla jednog drugog reda, ja nisam došla kod vas zato što sam mislila da ću morat raditi u bolnici,
recimo, jel da, tako da različito to bude, ali ja mislim da je jako važno, evo, osluškivati baš poticaj duha svetoga
i to je stvarno čudesno ono kako nekoga Bog dovede u neku zajednicu, u neku družbu.
Je li može neko doći u posjed sestrama, možda ovako na razgovor, možda u nečem sudjelovati od vašeg dnevnog ritma
u smislu, da li je misa možda otvorena, je li se može doći, ne znam, kupiti knjigu ili nešto od vaših radova,
sudjelovate u vašem životu na neki taj način, mi izvana, jel?
Da, svakako, uvijek je crkva otvorena kad su naše molitve sveta misa i ovdje u Đakovi, u nekim drugim kućama isto.
Onda, recimo, neki imaju, u Zagrebu imaju strijeda sa sestrama, pa onda mogu doći na krunicu,
moli se Franjevačka krunica, u Vinkovcima je kuća otvorena, uvijek isto ako ljudi žele doći popričati
ili se pomolit sa sestrama. Isto tako, mi kako smo Franjevke, onda radimo puno s Franjevačkim svjetovnim redom
i Franjevačkom mladeži, tako da oni isto zajedno s nama žive našu duhovnost, Franjevačku,
jer da i s njima isto imamo različite aktivnosti. Onda, ovdje u Đakovu također imamo centar Amadeja
koji je nazvan baš po majci Amadeji. To je centar za starije osobe, dnevni boravak za starije osobe,
gdje također volonteri mogu se uključiti zajedno sa sestrama, pomagati tim starijima, imati s njima neke radionice.
Isto imamo u Đakovu rad sa djecom s posebnim potrebama koje vode naše sestre, radionica Svetog Josipa,
koja također ima puno prijatelja, puno i njihovih roditelji, prijatelji, a onda i šire ljudi koji se žele uključiti u taj apostolat.
Tako da na različitim mjestima sad morala bi ići od kuće do kuće da malo razmislim, ali postoji mogućnost sudjelovanja
ili u molitvenom životu ili u konkretnom apostolatu zajedno s nama.
Znači vi ste prisutne u svijetu, a i ljudi svijeta su prisutni u životu sestara.
Tako je.
Jako lijepo.
Neka sjedočanstva uslišana ili neka, možda onako čudesna, koja su se događala vezana za vaše utemeljitelje ili danas što se događa?
Ove godine je 200. obljetnica od rođenja naše utemeljiteljice, majke Marije, Terezije, Šerer.
I moram priznati da od početka nisam baš nekako s njom, ja imala neki onako baš odnos u smislu da sam joj se molila, zagovarala.
Nego kad sam došla na službu odgojiteljice, onda mi je bilo povjereno da pomognem našoj sestri Karmili koja je tada vodila hodočasnički dan.
Imamo ovdje u Đakovu svakog 16. mjesecu ljudi hodočaste ili iz Đakova ili iz drugih mjesta naše nadbiskupije
i zagovaraju se u potrebe. I ja kad sam vidjela kako u toj knjizi nakana baš ljudi pišu konkretne svoje potrebe i uslišanja su dobili.
Našao sam posao, hvala ti majko Terezijo ili nisam mogla imati djece, hvala ti što sam sada trudna.
Baš onako konkretne neke nakane i uslišanja i zahvale i to je mene ponukalo nekako da i ja se više njoj utječem u zagovor.
Ove godine sam evo zadužena za tu koordinaciju proslave i jubileja i onda imamo kroz cijelu godinu različite aktivnosti.
I tako sam isto saznala za jedan slučaj jedne tada djevojčice, a sada mlade žene koja ima 28 godina,
koja je ozdravila po zagovoru majke Marije Terezije i imamo isto svjedočanstva njezine majke, njezine susjede koje su opisale cijeli taj slučaj.
Ona je imala rak i stvarno je bila jako loša situacija.
Jedna naša sestra je, eto, igrom slučaja na jednom vjenčanju, njenoj majci dala tu devetnicu koju mi molimo,
majci Marije Terezije i ona je počela moliti i relikvije njene.
I ona je počela moliti i, evo, bilo je i težih i lakših dana i djevojčica je ozdravila.
I što je bilo zanimljivo, ona je tek onda počela polako govoriti, jer i govorio je bio stradao, jel?
I ona, ta žena piše da ona nikad glasno nije izgovarala te molitve pred njom, nego je molila, čitala je u sebi.
I mala je počela govoriti, znači, točno te molitve, ženo, velika je tvoja vjera, neka ti bude kako želiš što se u toj devetnici moli, jel?
I njena mama je znala da ona to pred njom nikad nije govorila, a ona je stalno to podavljala, te riječi.
Tako da, evo, ja vjerujem da njen zagovor i danas je živ i sestra Estera, naša sestra povjesničarka,
koja je napisala isto jednu knjigu naše 150 obljetnice, kad smo slavili 2018. 150 obljetnicu družbe provincije.
Ona nam je ispričala, sad nedavno, isto jedan, možda čudesan događaj u jednoj našoj bolnici,
se dogodio kada su sestre, evo, nisu otišle u noćnu smjenu, nekako im se dogodilo, ne znam, u tim rasporedima,
ne vidjeli su to i one su se jako ujutro zabrinule kad su to shvatile i išle su obilaziti bolesnike.
I oni su svi bili dobro i rekli su: "Pod nas je obilazila jedna sestra, mene je pokrila,
meni je pitala me jel mi šta treba, donjela mi vode i tako."
A sestre su znali da od njih nijedna nije i onda su bolesnici, kad su vidjeli sliku majke Terezije na zidu,
i oni su rekli: "Pa ova nas je sestra obilazila", tako da ima puno tih svjedočanstava gdje je njena prisutnost među nama stvarno jako živa, jako opipljiva.
I ja vjerujem, evo, kao i svaka majka kako se brine za svoje dijete, tako da i ona nas obilazi i brine za nas i zagovara nas.
Evo, nekako je meni isto poziv i ove godine da joj se još više utječe u zagovor i evo da nas kao sestre zagovara, vodi i sve ljude s kojima radimo i mjesta na kojima dijelujemo.
Majka brine i kad čeri zaborave.
Da, tako je.
To je prava majka, ja?
Ona se pobrine za sve što treba.
Evo, i za kraj sestra Doratea, molim te, ovako jednu tvoju misao ili poruku ljudima koji nas budu gledali,
pošto se naš podkaz se zove Život, naša udruga je Hrvatska za život, namjernom smo stavili slovo ž veliko da bude kao Hrvatska za Krista.
Pa evo, ti si povezana isto jako sa apostolatom za nerođene, njega ljubiš, onako to već nam je i poznato.
Evo, što bi ti ovako rekla što je život? Što je život? Kako? Onako par rečenica, zašto ga živjeti, što iz njega tražiti, iz crbst? Kako? Evo.
Pa, odmah mi dolazi prva misa ono dok si sad to govorila, život je dar. To je dar od Boga i mi ga ničim nismo zaslužili i on nam je darovan kako bi mogli, evo, odgovoriti na tu Božju ljubav.
Da naš život bude, evo, odgovor na njegov dar i da mu stvarno iskažemo svoju ljubav tamo gdje nas on želi, tamo gdje nas on stavi jednostavno da mu svim svojim bićem odgovorimo.
I mislim da je onda nekako, a ne znam kako bi rekla, strašno ili nezamislivo da taj najljepši dar koji nam je Bog svakome želi darovati, da ga netko želi oduzeti.
I evo tu bi stvarno htjela reći da evo mi sestre uvijek molimo, posebno kad je inicijativa 40 dana za život, mnoge sestre su starije i ne mogu ići pred bolnice, ali uvijek svaki dan molimo za jedan grad.
To naša sestra Ksenija onako uvijek osmisli i uvijek molimo za sve gradove gdje je inicijativa i za sve druge gradove gdje evo se možda još ići ne pobača i da se to ne čini i da stvarno Bog dotakne svako ljudsko srce.
Da taj dar, najljepši dar možemo primiti, evo da jedne druge u tome ne ograničimo i ne oduzmemo tu mogućnost.
Hvala puno sestra Dorotea što si nam gostovala u našem podcastu Život.
Preporučamo se i dalje u molitve i vi ćete biti isto u našima.
Hvala Lidija na pozivu još jednom i evo pratit ćemo vas molitvo.
Hvala lijepo.
Evo bio je ovo još jedan naš podcast Život.
Naša sestra Dorotea iz Đakova, gošća, vi nas pratite i dalje.
Hvala nisu si Marija.
Hvala.