[SPEAKER_01] Hvala Isus i Marija,poštovane gledateljice i gledatelji, dobro nam došli u još jedno izdanje
[SPEAKER_01] podkasta Merz_Instituta. Prije nego što vam predstavim mog današnjeg gosta želim vam se zahvaliti
[SPEAKER_01] na uistinu velikom broju pregleda kojim ste nam zapravo dali najlepšu gestu povjerenja
[SPEAKER_01] i obvezali nas za sve ono što tek treba doći i sva naša buduća gostovanja i goste koji su pred nama.
[SPEAKER_01] Zahvaljujemo osobito vama koji ste nam poklonili vrijeme da pošaljete vaše konstruktivne kritike
[SPEAKER_01] i naravno svima vama koji ste se pretplatili na naš kanal Merz_Instituta,
[SPEAKER_01] a sve druge pozivamo da to učinite kako biste prvovremeno dobivali informacije
[SPEAKER_01] svečim novim objavljenim sadržajima.
[SPEAKER_01] predstaviti čovjeka kojeg je jako teško zapravo komprimirati u tek nekoliko riječi
[SPEAKER_01] zbog širine njegovog djelovanja, njegovog poslanja i čovjeka koji ne voli da se o njemu baš tako preveliko govori
[SPEAKER_01] i tim više je izazov predstaviti ga,
[SPEAKER_01] ali pokušat ću ovako kao što odlikuje sve kristove apostole one koji su se odazvali Bogu istinski srcem.
[SPEAKER_01] On je čovjek koji stane u četiri riječi, to su srce ratnika, duša djeteta, sa mnom je u studiju redovnik,
[SPEAKER_01] Isusovac, moj dragi prijatelj Paterike Mandurić.
[SPEAKER_01] Hvala Isus i Marija, dragi Paterike, prije kritike na moju najavu koja sigurno slijedi.
[SPEAKER_01] Možda je bilo najbolje da se prvo pomolimo pa ćemo i zaboraviti sve drugo.
[SPEAKER_00] Vaše može u ime Kristovog, samo je važno ono što god činimo da je u ime Kristovog.
[SPEAKER_00] Samo se u njegove sili i snazi može događati dobro, a mi to hoćemo.
[SPEAKER_00] Ovaj Mercijstitut i ovaj tvoj podcast hoće baš to.
[SPEAKER_00] Evo pa ćemo se pomoliti da se to i događa i da se Božja milost i blagoslov izlije ovdje na nas u ovom studiju malo,
[SPEAKER_00] ovdje kod Matikisa domovinu i na sve slušatelje tvojeg podcasta Anita.
[SPEAKER_00] U ime oca i sina i doga svetoga.
[SPEAKER_00] Dobri gospodine, izvore svakoga dobra, neizmjerna ljubavi koja nas brižno čuva i vodi kroz život.
[SPEAKER_00] i koja je sad u naš naru kroz svu povijest vodila i čuvala u vjeri, a tako čini i danas.
[SPEAKER_00] Blagoslovi nas gospodine ljubavlju svojom i navještaj nam gospodine i pokazuj što imaš za nas, gdje nas zoveš i kako ih gdje vršiti i prepoznavati tvoju svetu volju.
[SPEAKER_00] Daj nam snage i mudrosti da uzvraćamo tu ljubav koju nam daješ.
[SPEAKER_00] Blagoslovi Janitu i mene i sve nas ovdje koji smo ovdje prisutni prostorno i virtualno.
[SPEAKER_00] Slava Otcu i Sinu i Duhu Svetomu.
[SPEAKER_01] Kako bijaš na početku, tako i sada i vas da i u vijeke vijekova. Amen.
[UNKNOWN] Sinu.
[UNKNOWN] Sve tako.
[UNKNOWN] Amen.
[SPEAKER_01] Evo Patrike...
[SPEAKER_00] Nema kritika da nevo, dobro.
[SPEAKER_01] Jel' dobro? Nije presranjeno.
[SPEAKER_00] Tako še rekla, ova je srce ratnika i...
[SPEAKER_01] Duša djede, da.
[SPEAKER_01] Pa nije lako u četiri riječi.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] To je najbliže ono Patrike Mandurić, jedino...
[SPEAKER_01] Evo, četiri riječi.
[SPEAKER_01] A razmišljala sam o tome, zato što uvijek ti u propovjedima naglašavaš nema zvijezdi, nema legendi.
[SPEAKER_01] Ok, ja kažem idemo bez zvijezdi, legendi.
[SPEAKER_01] Ali srce ratnika, duša djeteta, što to ne bi trebalo biti zapravo ono komprimirano u četiri riječi za sve u svakom kristovom slijedbeniku.
[SPEAKER_01] U svakom je korlučio slijediti Krista.
[SPEAKER_00] Pažem se da mi smo ovdje, nismo samo ovdje da dobro prođemo, nego smo ovdje da ponađemo gdje je naše bojište, gdje je naša bitka, gdje je naš boj.
[SPEAKER_00] To samo ovdje možemo, zato smo i pozvani zapravo nasljavati Krista.
[SPEAKER_00] Ni nas Krist izvukao nas sigurno iz svijeta, nego nas je ostavio u svijetu, a to je to.
[SPEAKER_01] To je zapravo taj poziv, da.
[SPEAKER_01] Ali evo, meni je pitanje poziva jedno od najzanimljivijih pitanja općenito.
[SPEAKER_01] Ne govorim samo o redovničkom, odnosno svećeničkom pozivu, nego općenito u životu.
[SPEAKER_01] Zanimljivo slušati, možda kad kažemo poziv, onda se nekako to više referira na poziv svećeništva, odnosno redovništva, doli bračni poziv ili posvećeno lajištvo ili tako dalje.
[SPEAKER_01] Pitanje je kad počinje poziv, gdje je, evo ono što je meni nekako zgodno da mi počnemo s time, nekako podcast je, klica tvojeg poziva je zapravo posijana prije tvojeg rođenja.
[SPEAKER_01] To je ona predivna priča o gospi od privrnutog zavijeta. I meni ta priča toliko genijalna da ja sam stalno sebi evociran i svaki put kad vidim tu gospu, sad ćemo i mi demistificirati.
[SPEAKER_01] Sjetim se toga kako je Bog čudesan, kako On nekad radi i prije našeg vremena.
[SPEAKER_00] Da, u mom slučaju, to nisam nijaznao, kad sam napokon razaznao da je to moj put, put svećeništva, da je to moj poziv, onda sam to objasnio, obznanio svojima, da sam imao dakle 37 godina.
[SPEAKER_00] I tako nas to pročilo, pa sam išao malo uživo reći nekima, pa tako jedna je moja teta u Ibutski, Teti Kati, i sa mnom išla druga jedna moja teta koja je sa mnom živjela, i tamo smo došli kod te Tete Kati, i tako, nakon prvih tih suza i čuđenja i tako dalje,
[SPEAKER_00] i ta teta Izimonskoga, Viljana Gornji, kaže, mojoj ovoj drugoj tete, kaže, Dragice, vidiš, Dragice, mora se je zavit ispunit.
[SPEAKER_00] Kaže, a ova teta Lala, Dragica, kaže, vidim, je, kaže, kakav zavit, kaže, ova teta Kata, a ti ne znaš koji je, pa ne znaš šta je bilo.
[SPEAKER_00] Kaže, znaš li ti da je tvoga čaču, mater, njegova, tvoja baba, bila zavitovala da će ga dati upratre?
[SPEAKER_00] I kaže, i vrlo ga je volila i zavolila, i nije ga mogla dati, i pratru rekne na ispovidi, pratra je, obećala se ga dati upratre, ali vrlo mi ga ga je ža i ne mogu ga prižaviti, vrlo ga voli, ja bi privrnula zavit.
[SPEAKER_00] Kaže, njoj je pratar, dobro, evo, otiđi gospi sinskoj pješke na zavit, i to je to.
[SPEAKER_00] I tako, na privrne zavit, i ode...
[SPEAKER_00] Gospi privrne tog zavit.
[SPEAKER_00] Gospi, mi je sad zovemo gospi privrne tog zavita.
[SPEAKER_00] I ja sam poslije o tome razmišljao, dakle, zapravo, kako biti, je to moje zvanje, zapravo, bilo nešto, bilo, nešto, bilo, višegederačijski proces.
[SPEAKER_00] I ja sam poslije vidio kod mojega oca jedan poseban odnos i respekt vrema svećanićima, stalo je komentirao propovjedi, stalo je, bilo me važno kako je svećanik propovjedao i to prepričavao.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto je bilo u njemu od toga, sigurno, i nekako sam doživio, dakle, da to nešto došto stoji višegederačijski.
[SPEAKER_00] A zapravo vidimo svjetno pismo isto tako, da je za Mesiju se narod pripravljao tisućama godina i u biti često također vidimo svećanički zvanja,
[SPEAKER_00] da su roditelji njihovi molili za njih, i to vrlo intenzivno, jer su oko Stepinca najpoznatiji slučaj.
[SPEAKER_00] Njegovat mater je četrdesetak godina molila i postila za njega i srijede i petke, bez obzira koji su to dani, bez obzira što god bilo tih dana, čak i kad je bio Boži i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je, vidimo, dakle, zvanje je nešto što, dakle, se razvija, a da mi toga možda i nismo ni svjesni.
[SPEAKER_00] A poslije sam vidio i kod mene, kad sam postao svećanik, pa vidim da sam zapravo, kako je Bog pripravljao za to.
[SPEAKER_00] I u stvari, ono što je meni, dakle, vrlo važno kod razgovora o svećaničkom pozivu,
[SPEAKER_00] ja sam biti shvatio da imam svećanički poziv, kad sam shvatio da je to pitanje mojih istinskih dubokih želja.
[SPEAKER_00] Bog nas ne zove na nešto što nije naša radost. I zapravo, a mi je dao da bi to bude radost, dao mi je da to želim.
[SPEAKER_00] I zapravo je, zna te način, poziv uvijek bio u meni, a u stvari, evo, inkubirao i prepremao se kroz generacije prije.
[SPEAKER_01] A kad je prvi put zaigralo ti srce za ideju? To mi je uvijek zanimljivo.
[SPEAKER_01] Razumiju ja da to Bog posije, jer ja radim sa isusovačkim novacima, poznanjaku puno bogoslova iz različitih redova i često ih to pitam.
[SPEAKER_01] I onda mi to uvijek bude zanimljivo kako, jedan je u Portugalu svećenik rekao da je 15 godina trčao od Boga.
[SPEAKER_01] Da su to bile atletske igre, da je to nevjerojato koliko ga je on zapravo strpljivo, možemo uvijetno reći, naganjao.
[SPEAKER_01] I onda jednostavno se umorio, kaže nisam mu viš ne mogao bježati.
[SPEAKER_01] Koliko je to zapravo taj prvi susret doista s tom najdubljom čežnjem u sebi da budeš Kristov svećeni, koliko te odredi, koliko ti se on vraća i u kojim trenucima ti se vraćao?
[SPEAKER_01] To mi je, recimo, zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da, dobro pitanje. Meni je stvari, ja nisam do svoje 17. godine nikad o tome ozbiljno razmišljao.
[SPEAKER_00] Ja sam kao djete ovako razmišljao čisto iz nekih, onako, junačkih motiva, ono, ne znam, da sad neku drugi bude svetan i ponosan, tako da.
[SPEAKER_00] Ali nije me to dugo držalo i nije se ta mašta mogla razviti kod mene duže od samo nekoliko tih prvih ideja.
[SPEAKER_00] Koncept, taj scenariju filma mi nije bio zanimljiv u maštanjima dječačkim, mnogo što drugo je, ali to nije baš nešto posebno.
[SPEAKER_00] I ne mogu vidjeti nekakav konkretan slučaj, ni jedan prije mog osobnog obraćenja, ja sam zapravo bio izgubio vjeru čak u osnovnoj školi, to je trebalo nekoliko godina, to je bio jedan vrlo težak period mojega života.
[SPEAKER_00] Samo crnilo, očaj, besmisla, ako nema vječnosti, sve nema, ništa nema smisla.
[SPEAKER_00] I oko svega se borite, zašto se borite, kad će sve proći i tako dalje, nisam vidio nikakvu smisla u tome.
[SPEAKER_00] I onda sam se obratio nakon tog seminara Ivančićevog u Splitu i nakon toga sam počeo intenzivno puno čitati svetopismo, satima dnevno, satima.
[SPEAKER_00] A osobito dijela apostolska i sveti Pavao mi je jako, mi se sviđao i vrlo brzo nakon toga sam počeo razmišljati o tome kako bi bilo stvari i zapravo kako sam došao do toga da mi sad to je postalo zanimljiv.
[SPEAKER_00] Napravo ovako, znao sam da vrlo malo ljudi zna pravu istnu evanđelju i znao sam da je zato vrlo puno ljudi u stvari nesretno, nemotivirano i da je im ta istina drastično promijenila život.
[SPEAKER_00] I sad gledajući što ja mogu raditi, čim se mogu baviti u životu, činilo mi se da je to najveće, najvažnije.
[SPEAKER_00] I zato sam tako razmišljao, sam puno o tome. U stvari sam čak razmišljao, nisam tada bio toliko poučen, ja sam zapravo razmišljao u varijanti da nisam znao da je sveti Pavao svećenik, nekako nisam to bio iščitao, nego evangelizator.
[SPEAKER_00] I meni se to najviše svidjelo, ja bih tio kao sveti Pavao...
[SPEAKER_00] Ono po svuduša, ide svudi svima, svima govori.
[SPEAKER_00] Ali istinski sam bio uvjeren da bi ja bio sposoban ljudima približiti Boga, ne sada, ali da ću postati sposoban.
[SPEAKER_00] I ja sam razmišljao o tome da kao sveti Pavao hodam svijetom i to mi je ovako jedna super forma, ovakvu slobodu hodaš kdje hoćeš.
[SPEAKER_00] Na neki način je to nešto što mi se nalikuje na način apostolozirati evangelizacije, kako to činje, lajci.
[SPEAKER_00] Međutim, neko neko vremena, onda sam brzo shvatio da je sveti Pavao ipak bio svećenik i tako dalje,
[SPEAKER_00] onda sam ipak razmišljao o tome baš o svećeništu, baš o svećeništu i to mi se jako sviđalo.
[SPEAKER_00] Ali nisam ne pokušavao donijeti odluku, nego sam se pitao samo mogu li ja biti toga dostojan.
[SPEAKER_00] I onda sam znao da ne želim ići u svećenike dok ne budem siguran da je to volja Božja, da me on zove da je to volja Božja.
[SPEAKER_00] Nema govora i ne bih nikako stio probati, pa ću vidjeti da je moram prije biti 100% jasan, da je to to i tako dalje.
[SPEAKER_00] I to je trajalo dugo, znači 18 godina.
[SPEAKER_01] Jedna punoljetnost.
[SPEAKER_00] Da, napravo 17 godina, znači stvari, pardon, točno 18 godina.
[SPEAKER_00] Znači 18 godina sam evo bio tražio Boga, pa 18 nisam znao kuću s njim.
[SPEAKER_00] Kad sam ga našao, to sam često gleda, nisam znao kuću s njime.
[SPEAKER_00] I onda je se dogodila jedna situacija, međugolje sam bio na ispovijedi kod pokojnog Fratlavka Barbarića i na to ispovijedi sam tako pitao me zašto nisam oženio.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao, pa, pratre, želio sam biti svećenik više nego išta u životu.
[SPEAKER_00] I znenadim se šta sam to rekao.
[SPEAKER_00] Znači to je istina?
[SPEAKER_00] I kao da prvi put vidim da sam ja to želio više nego išta u životu.
[SPEAKER_00] I nakon toga sam odlučio, moram to sada riješiti, uzet ću godinu dana, svaki dan ću moliti sat vremena,
[SPEAKER_00] da samo zato da znam zove li me ili ne, ako zove ide 100 posto, a lahko nemo da znam da sam to riješio.
[SPEAKER_00] I evo, nakon 8 mjeseci, nakon toga, doista svaki dan sam sat vremena molio.
[SPEAKER_00] Bilo je slučajeva da bi došao i svatova u 6-7 ujutro, ali sam to odradio za taj dan.
[SPEAKER_00] I onda mi je jedno svjetlo baš obasjalo moje srce.
[SPEAKER_00] U jednom trenutku sam znao, shvatio što je zvanje.
[SPEAKER_00] I u istom tom trenutku, gdje li sekunde kasnije, sam odgovorio na taj poziv.
[SPEAKER_00] Shvatio sam zapravo da imam zvanje, jer u stvari je to moja najdublja čežnja i želja srca.
[SPEAKER_00] Iskrena, bez ikakvih drugih nekih motiva i razloga, zbog same biti svećanjstvo.
[SPEAKER_00] Da služim Bogu kao svećanjik, da to je istinski najdublje želim, a zapravo je to ozovanje.
[SPEAKER_00] I onda sam isto gdje ličarsko gunde odgovorio, Bože, tvoj sam.
[SPEAKER_00] Idemo svećanjike, kad li tad li.
[SPEAKER_01] Da, zapravo s togu biti tvoj prvi zavijet, jel' i tako?
[SPEAKER_01] To je onaj najintimni zavijet kad ti kažeš ja tu idem.
[SPEAKER_01] Ali u kojem trenutku ti postaje jasno da želeš biti isusovac?
[SPEAKER_01] I kako oni u formaciji kažu imaju čak i plakat zašto baš isusovac?
[SPEAKER_01] Evo, baš mi to zavijet.
[SPEAKER_00] Dakle, kad sam odlučioći pošto svećanjik, najprije sam mislila da će biti djecezanski svećanjik.
[SPEAKER_00] Nekaj li imao, to su malo evolucije, pa sam došao u Zagreb.
[SPEAKER_00] Birat jednostavno gdje ću, idem u svećanjika, ali ne znam kuću.
[SPEAKER_00] Rekao sam svojima da idem u svećanjika, ali ne znam još u koje ću.
[SPEAKER_00] U Zagrebu je nekako veća paleta izbora, pa sam došao, uzeo sam odbor.
[SPEAKER_00] Radio sam tada još uvijek u državnoj službi.
[SPEAKER_00] I desetak dana sam u Zagrebu bilazio malo.
[SPEAKER_00] Jednom času su mi salezijanci bili, biste zanimljivi.
[SPEAKER_00] I tako dalje.
[SPEAKER_00] I onda sam, jedna prijateljica mi rekla, ti bi možda ipak treba pokušati kod isusovaca.
[SPEAKER_00] A zanimljivo, ja sam studirao u Zagrebu dugo i nikada nisam došao u Palamatićevu.
[SPEAKER_00] Nijednom.
[SPEAKER_01] Nija, zamisli.
[SPEAKER_01] Nisam sam studirala u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Nisam ništa o njima znao i nisam poznao nijednog isusovca do tada.
[SPEAKER_00] Nijednog. Zanimljivo sam bio čuo, ali nisam osobno poznao nijednog.
[SPEAKER_00] I prvi s kojim sam pričao bio pokojni tadašnji rektor Pozajić, poslije biskup pomoćni.
[SPEAKER_00] I s njim sam pričao o tome i on mi je dao par kinjiga.
[SPEAKER_00] I sve što je on rekao, to je sad razgovor koji je trajao dva sata zapravo.
[SPEAKER_00] Sve što je on rekao, mi je tako sjedalo.
[SPEAKER_00] Ta Ignacija, mislim, čuo sam i znao sam ponešto o Ignaciju,
[SPEAKER_00] ali kad bi ga on približio, nevjerajno koliko mi je to se sviđalo.
[SPEAKER_00] I duzeo sam tih pare kinjigica koje mi je on dao.
[SPEAKER_00] I svećno sam se, vozio sam se prema Kneži i tamo sam spavao.
[SPEAKER_00] I bio sam toliko nestrpljiv da nisam imao strpljenja doći do Knežije da o tome čitam,
[SPEAKER_00] nego sam se zaustavio na autobusnom kolodvoru,
[SPEAKER_00] parkirao sam tamo na jednom parkingu,
[SPEAKER_00] ušao u restoran, naručio jelo i čitao knjige
[SPEAKER_00] s takvim odoševljenjima, tako mi je to odgovaralo.
[SPEAKER_00] I došao sam na Knežiju i ja sam rekao, to je to, nema što.
[SPEAKER_00] Jednostavno lišio sam, to je to.
[SPEAKER_00] Nisam baš odmah nazvao, ali sutra sam ga nazvao
[SPEAKER_00] i rekao sam da sam ja odlučio da idemo iz...
[SPEAKER_00] Ali s tolikom sigurnošću, jasnoćom,
[SPEAKER_00] da jednostavno nema potrebi više razmišljati.
[SPEAKER_00] To je to, ne može ništa biti da mi više odgovara do ovoga.
[SPEAKER_01] To je to. Nisi voljda spava na Knežiju,
[SPEAKER_01] Salezijanaca, otišao u konkurenciji.
[SPEAKER_01] Neću eno.
[SPEAKER_01] Još oni stignu ispostavi računa.
[SPEAKER_01] Ali dobro, to mi je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ali evo recimo,
[SPEAKER_01] mene sad zanima,
[SPEAKER_01] ti u tih 18 godina,
[SPEAKER_01] odnosno umeđu vremenu, nije baš sad da
[SPEAKER_01] si ti izgubi danio, ti si imao
[SPEAKER_01] totalno formiran život. Znači, događa se
[SPEAKER_01] toliko toga umeđu vremenu, jel' tako?
[SPEAKER_01] U smislu obrazovanja i u političkom
[SPEAKER_01] angažmanu.
[SPEAKER_01] Dolazi do tvog fakulteta.
[SPEAKER_01] Počinješ raditi.
[SPEAKER_01] Vrlo jedan ozbiljan fakultet.
[SPEAKER_01] Sve to, znači,
[SPEAKER_01] dolaziš kao potpuno formirana osoba,
[SPEAKER_01] koja ima ono nekoliko poligona,
[SPEAKER_01] na kojima si doista ostvaren.
[SPEAKER_01] I sada moraš biti onaj
[SPEAKER_01] najmanji od najmanjih u novicijatu,
[SPEAKER_01] u Splitu.
[SPEAKER_01] Koliko je to teško?
[SPEAKER_01] Koliko je teško promijeniti
[SPEAKER_01] paradigmu svog života iz jedne...
[SPEAKER_01] Evo, mi smo danas slučajno pričali
[SPEAKER_01] o tome kakav je tvoj život bio.
[SPEAKER_01] Ono, kad dođeš iz tradicionalne obitelji,
[SPEAKER_01] ono, dođeš u bitni u novicijat
[SPEAKER_01] nakon potpuno ostvarenog,
[SPEAKER_01] uvjetno rečena, života.
[SPEAKER_01] Koliko je to bilo teško?
[SPEAKER_01] Pored ovih mladića,
[SPEAKER_01] ono, pretpostavljamo da je većina
[SPEAKER_01] bila, ono, dosta mlađa.
[SPEAKER_00] Dosta mlađa.
[SPEAKER_00] Bila je koje su više nego dosta mlađa.
[SPEAKER_00] Moram reći da mi je to bilo nešto
[SPEAKER_00] stvarno izuzetno lijepo i ugodno.
[SPEAKER_00] I lako.
[SPEAKER_00] Ja sam, evo,
[SPEAKER_00] iako sam bio toliko ljudi,
[SPEAKER_00] moji kolege iz novicijata,
[SPEAKER_00] subraćaj iz novicijata
[SPEAKER_00] bili toliko mlađi od mene,
[SPEAKER_00] ja sam, imao sam interese za sve
[SPEAKER_00] i bio sam fokusiran na to maksimalno
[SPEAKER_00] i nisam imao nikog problema
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] te nekakve međugeneracijske različitosti
[SPEAKER_00] i tako dalje.
[SPEAKER_00] I respektirali su mi oni,
[SPEAKER_00] jako su me respektirali.
[SPEAKER_00] Ja sam ipak bio branitelj,
[SPEAKER_00] to je njima jako značilo.
[SPEAKER_00] Imali su respekta prema meni,
[SPEAKER_00] ali nisam ja to zlorabio.
[SPEAKER_00] Ja sam bio sretan, radostan
[SPEAKER_00] i na nogometi,
[SPEAKER_00] i na planinarenje,
[SPEAKER_00] i na molitu.
[SPEAKER_00] Jako sam to volio.
[SPEAKER_00] Izuzetno lijepo vijeme.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo kontemplativac
[SPEAKER_00] i pomalo sam introverti.
[SPEAKER_00] Meni to jako odgovara.
[SPEAKER_00] Čak sam u nekim fazama razmišljao
[SPEAKER_00] i o tom nekom
[SPEAKER_00] zatvorenom redu,
[SPEAKER_00] monaškom nekom tipu.
[SPEAKER_00] Kad god sam u duhovnim ježbama
[SPEAKER_00] pomislim kako je lijepo
[SPEAKER_00] onima koji ćeli život
[SPEAKER_00] tako moliti u meditaciji.
[SPEAKER_01] A kako bi nama bilo bez tebe?
[SPEAKER_00] To nije tvoj posao.
[SPEAKER_00] Ali zapravo,
[SPEAKER_00] ali s druge strane,
[SPEAKER_00] s druge strane,
[SPEAKER_00] nisam ja to,
[SPEAKER_00] ipak je bilo snažno
[SPEAKER_00] umjenito želja za evangeliziranjem.
[SPEAKER_00] znao sam da je to moje područje.
[SPEAKER_00] Nekako mi sam osjećao da
[SPEAKER_00] moram biti prisutan na tome.
[SPEAKER_00] Tako da, super mi je to bilo.
[SPEAKER_00] To mom nekakvom introvertu
[SPEAKER_00] i meditativnom tipu
[SPEAKER_00] to jako odgovaralo.
[SPEAKER_01] Znači već u tom vremenu
[SPEAKER_01] se znao da će tvoje,
[SPEAKER_01] je li ti zapravo bila jasna ideja
[SPEAKER_01] koji će vinogradi,
[SPEAKER_01] mislim Boži naravno,
[SPEAKER_01] biti tvoje,
[SPEAKER_01] na kojim se područjima želiš dati
[SPEAKER_01] ili ti je to još uvijek bilo
[SPEAKER_01] tijekom novicijata i studiranja
[SPEAKER_01] nekako u omaglici
[SPEAKER_01] pa si ono rekao
[SPEAKER_01] ok, gospodin će to razjasniti
[SPEAKER_01] kao i sve do sada
[SPEAKER_01] ili si baš imao već tada
[SPEAKER_01] ja želim ići tu,
[SPEAKER_01] ja želim ići na tu marginu,
[SPEAKER_01] ja želim povijati rane tima.
[SPEAKER_01] Kad je to postalo jasno
[SPEAKER_01] koji su tvoji frontovi?
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek mislio
[SPEAKER_00] evangelizacija, evangelizacija, evangelizacija.
[SPEAKER_00] I to sam mislio
[SPEAKER_00] da će to biti na način pučkih misija
[SPEAKER_00] tada su još uvijek postale.
[SPEAKER_00] Mi se to pomalo bilo gasilo
[SPEAKER_00] ali još uvijek su bile
[SPEAKER_00] aktivne te pučke misije
[SPEAKER_00] koje traju po osam dana
[SPEAKER_00] na jednoj župi
[SPEAKER_00] gdje se temeljito prođe
[SPEAKER_00] sve teme i svi uzrasti
[SPEAKER_00] svi slojevi društva i tako dalje.
[SPEAKER_00] I ja sam uvijek uvijek
[SPEAKER_00] da bih to želio biti.
[SPEAKER_00] Moj župnik tadašnji
[SPEAKER_00] iz poslušja mi je govorio
[SPEAKER_00] kaže Ike, gdigo ti odeš
[SPEAKER_00] ti ćeš se baviti mladima.
[SPEAKER_00] Vidit ćeš ti to.
[SPEAKER_00] Ja sam mislio
[SPEAKER_00] da bi nema šanse
[SPEAKER_00] jer kad se zaradi
[SPEAKER_00] bit će mi 47 godina
[SPEAKER_00] već ću tada bit
[SPEAKER_00] star za mlade
[SPEAKER_00] međutim još uvijek se bavi mladi
[SPEAKER_00] nego se proroštvo.
[SPEAKER_01] Ili su ostarili mladi
[SPEAKER_01] ili si se tipo mladi
[SPEAKER_00] ja sam podjetinjavio
[SPEAKER_00] podjetinjavio sam
[SPEAKER_00] kako se ono rekla
[SPEAKER_00] srce ratnika
[SPEAKER_00] i...
[SPEAKER_00] Duša djete.
[SPEAKER_00] E, to je to.
[SPEAKER_00] To je to.
[SPEAKER_00] Ja sam zbilja
[SPEAKER_00] uvijek koliko sam sad svećenik
[SPEAKER_00] naprav svo vrijeme se bavi mladima
[SPEAKER_00] to je već 15 godina
[SPEAKER_00] iz bilja
[SPEAKER_00] nekako utječe to na mene
[SPEAKER_00] malo sam zakržljao
[SPEAKER_00] u smislu nekom
[SPEAKER_00] ovaj...
[SPEAKER_00] Ali, dakle, to je nešto
[SPEAKER_00] što me je izuzetno
[SPEAKER_00] drago i lijepo.
[SPEAKER_00] Dakle, uvijek sam znao
[SPEAKER_00] da će to biti...
[SPEAKER_00] Uvijek sam želio
[SPEAKER_00] da to bude baš
[SPEAKER_00] evangelizacija
[SPEAKER_00] na vještanje
[SPEAKER_00] riječi Božje
[SPEAKER_00] međutim, kao Isusovac
[SPEAKER_00] koji se
[SPEAKER_00] formira kroz duhovne vježve
[SPEAKER_00] to je onda nešto drugo
[SPEAKER_00] što mi je kasnije
[SPEAKER_00] nisam zapravo mi znao
[SPEAKER_00] da to postoji
[SPEAKER_00] i...
[SPEAKER_00] to je drugo zapravo nešto
[SPEAKER_00] što sam uvijek želio raditi
[SPEAKER_00] i radim s mladima
[SPEAKER_00] pokrećeno to radim
[SPEAKER_00] Dakle, to su uvijek
[SPEAKER_00] uvijek sam znao da sto dva područja
[SPEAKER_01] Jesi li razmišljao
[SPEAKER_01] o to da već o braniteljima
[SPEAKER_01] da si bio jedan od njih
[SPEAKER_01] ili je to nekako bilo...
[SPEAKER_00] Tada nisam razmišljao o tome
[SPEAKER_00] ali sam o to počeo razmišljati
[SPEAKER_00] kad su počeli oni prosvjedi u Savskoj
[SPEAKER_00] to je bilo...
[SPEAKER_00] to oni su počeli
[SPEAKER_00] 2013. godine ja mislim
[SPEAKER_00] i tada sam počeo razmišljati
[SPEAKER_00] ponešto bi tada
[SPEAKER_00] bi smo već radili
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i tada mi je to došlo
[SPEAKER_00] nekako u fokus
[SPEAKER_00] i još uvijek mi je to
[SPEAKER_01] Da, evo ta braniteljska populacija
[SPEAKER_01] ja često razmišljam o njima
[SPEAKER_01] zato što na neki način
[SPEAKER_01] su obilježili moj život
[SPEAKER_01] i zapravo gledam
[SPEAKER_01] kako jako mali broj svećenika
[SPEAKER_01] koliko gotovo sa zvučalo
[SPEAKER_01] onako možda isključivo
[SPEAKER_01] kad ja to izgovaram
[SPEAKER_01] može njima pružiti
[SPEAKER_01] ono što njima potrebno
[SPEAKER_01] zato što se jako malo ljudi
[SPEAKER_01] može poistovjetiti s njima
[SPEAKER_01] znači neki mladi svećenik
[SPEAKER_01] može imati nadahnuća
[SPEAKER_01] može isporučiti
[SPEAKER_01] dobru propovjed
[SPEAKER_01] može ih ono što kažemo
[SPEAKER_01] staviti u obloge nježnosti riječima
[SPEAKER_01] ali ne može ih do kraja razumijeti
[SPEAKER_01] i onda se pojave
[SPEAKER_01] tu i tamo
[SPEAKER_01] neki svećenici
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] evo ima i u splitu
[SPEAKER_01] tako
[SPEAKER_01] jedan barem za kojeg ja znam
[SPEAKER_01] don zvone
[SPEAKER_01] svećenici koji su jednostavno
[SPEAKER_01] to prošli
[SPEAKER_01] i sama ta činjenica
[SPEAKER_01] da si ti to prošao
[SPEAKER_01] kada ideš prema braniteljima
[SPEAKER_01] daje ti prvo
[SPEAKER_01] kredibilitet
[SPEAKER_01] i taj osjećaj
[SPEAKER_01] poisto vječivanju
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] ti si u biti
[SPEAKER_01] jedan od njih
[SPEAKER_01] evo sad preključar
[SPEAKER_01] jedan kaže čovjek
[SPEAKER_01] ako smo imali duhovno obnovu
[SPEAKER_01] sad u splitu
[SPEAKER_01] i kaže on
[SPEAKER_01] čovječe
[SPEAKER_01] nakon majke
[SPEAKER_01] me nitko nije pomilovao
[SPEAKER_01] tako riječima
[SPEAKER_01] kao paterike
[SPEAKER_01] jer koliko god su to ljudi
[SPEAKER_01] koji su u datom trenutku
[SPEAKER_01] neki su bili hrabri
[SPEAKER_01] neki nisu
[SPEAKER_01] ali rat je takvo stanje
[SPEAKER_01] koje ti ne ostavlja
[SPEAKER_01] puno mogućnosti
[SPEAKER_01] ti silom prilika
[SPEAKER_01] i moraš biti hrabar
[SPEAKER_01] čak ako i nisi
[SPEAKER_01] u svojoj nekako naravi
[SPEAKER_01] ali potrebno
[SPEAKER_01] i tim ljudima je potrebna nježnost
[SPEAKER_01] možda
[SPEAKER_01] im nije toliko potrebno govoriti
[SPEAKER_01] o tome
[SPEAKER_01] što oni trebaju raditi
[SPEAKER_01] nego im reći
[SPEAKER_01] da ono što su već napravili
[SPEAKER_01] je dovoljno
[SPEAKER_01] i da nema potrebe
[SPEAKER_01] da to što se u društvu
[SPEAKER_01] često pa ušalizira
[SPEAKER_01] marginalizira
[SPEAKER_01] ili čak
[SPEAKER_01] ja bi rekla
[SPEAKER_01] osporava
[SPEAKER_01] da bi ih to trebalo dirati
[SPEAKER_01] nego da bi oni
[SPEAKER_01] iz onog već postojećeg kapitala
[SPEAKER_01] duhovno
[SPEAKER_01] koji su gradili u ovu zemlju
[SPEAKER_01] trebali crpiti samo snagu
[SPEAKER_01] i ići kao duhovna vojska
[SPEAKER_01] koliko si svjestan toga
[SPEAKER_01] je li ti to stvara osjećaj odgovornosti
[SPEAKER_01] je li se nekad pitaš
[SPEAKER_01] jesam li učinio sve
[SPEAKER_01] je li postoji još ono bojišta na koja moram s njima poći
[SPEAKER_00] to mi je jako na srcu
[SPEAKER_00] i na savjesti
[SPEAKER_00] moram priznati da
[SPEAKER_00] puno manje sam zapravo tu napravio
[SPEAKER_00] nego što sam želio
[SPEAKER_00] pa i pokušavao
[SPEAKER_00] nije to lako
[SPEAKER_00] ali dakle
[SPEAKER_00] apsolutno osjećam tu pozvanost
[SPEAKER_00] i razumijem potrebu
[SPEAKER_00] vidim tu stvarnu potrebu njihovu
[SPEAKER_00] teško ih jako hrabrati
[SPEAKER_00] i motivirati da uopće otvore prostor
[SPEAKER_00] za duhovnu tematiku
[SPEAKER_00] i u tome ima više razloga
[SPEAKER_00] oni znaju da je njih teško razumijeti
[SPEAKER_00] i osjećaju da se na njih gleda malo drugačije
[SPEAKER_00] osjećaju da se možda
[SPEAKER_00] svećenici njih pomalo i boje
[SPEAKER_00] a ne žele nisko biti u takvu
[SPEAKER_00] u takvoj situaciji
[SPEAKER_00] u takvom odnosu
[SPEAKER_00] pa ih se to još više djera
[SPEAKER_00] da se zatvara i tako dalje
[SPEAKER_00] s druge strane često
[SPEAKER_00] ni oni sami ne razumiju
[SPEAKER_00] mislim nije lako se sebe razumijeti
[SPEAKER_00] pa mi sav život imamo problem
[SPEAKER_00] da sebe uopće razumijemo
[SPEAKER_00] i što se uopće događa
[SPEAKER_00] u domovjskom ratu
[SPEAKER_00] i što on jest i tako dalje
[SPEAKER_00] dakle to je ključno to povjerenje
[SPEAKER_00] i tu moram prizati da
[SPEAKER_00] doživio sam puno puta
[SPEAKER_00] da to povjerenje dobijem
[SPEAKER_00] kod njih
[SPEAKER_00] ne baš uvijek
[SPEAKER_00] i ne baš tako lako
[SPEAKER_00] ali da dobijem
[SPEAKER_00] i dakle to je
[SPEAKER_00] ključna stvar je da oni
[SPEAKER_00] da oni
[SPEAKER_00] teknu povjerenje
[SPEAKER_00] da se njih može razumijeti
[SPEAKER_00] u nekog svećenika
[SPEAKER_00] i nakon toga
[SPEAKER_00] opet bitno onda iskomunicirati
[SPEAKER_00] i pomoći njima
[SPEAKER_00] da oni sami sebe razumiju
[SPEAKER_00] to je to se uopće događa
[SPEAKER_00] što je branitelj
[SPEAKER_00] što je domovinski rat
[SPEAKER_00] što je duhovno
[SPEAKER_00] što je tako dalje
[SPEAKER_00] često mi to ne razumijemo
[SPEAKER_00] i onda kad sam ta komunikacija
[SPEAKER_00] ospostavio da se
[SPEAKER_00] otvore vrata
[SPEAKER_00] za pastora branitelja
[SPEAKER_00] ali kažem
[SPEAKER_00] nisam ni blizu
[SPEAKER_00] zadovoljan s time
[SPEAKER_00] jako malo sam zapravo
[SPEAKER_00] napravio
[SPEAKER_00] ali nekak uvijek se nadam
[SPEAKER_00] da će bi se sad vrata otvoriti
[SPEAKER_01] pa nije to baš malo
[SPEAKER_01] puno je tu programa
[SPEAKER_01] koji su krenuli
[SPEAKER_01] u biti baš kao tvoja inicijativa
[SPEAKER_01] pa i na pašmano
[SPEAKER_01] okupljaš branitelje
[SPEAKER_01] pa trenutno unutar
[SPEAKER_01] našeg Mers instituta
[SPEAKER_01] postoji brat branitelje
[SPEAKER_01] već udruga
[SPEAKER_01] koja je nekako zaživjela
[SPEAKER_01] koja ide na margine
[SPEAKER_01] tražiti one kojima je doista
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] pomoć najpotrebnija
[SPEAKER_01] koji su možda izdani od sustava
[SPEAKER_01] koji se nisu uspjeli
[SPEAKER_01] unutar
[SPEAKER_01] ostvariti unutar svojih sredina
[SPEAKER_01] neki ljudi jednostavno
[SPEAKER_01] nemaju kao branitelji
[SPEAKER_01] nikakva prava
[SPEAKER_01] i to je
[SPEAKER_01] a opet
[SPEAKER_01] jedan dio tih ljudi
[SPEAKER_01] možda ni psihički
[SPEAKER_01] nije spreman se
[SPEAKER_01] izboriti za nešto više
[SPEAKER_01] znači svi ti projekti
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] ko su ljudi
[SPEAKER_01] na koje se možeš osloniti
[SPEAKER_01] jesu li to uvijek branitelji
[SPEAKER_01] ili pomalo integriraš mlade
[SPEAKER_01] jeli radiš tu premosnicu
[SPEAKER_01] evo kardiološkim riječnikom
[SPEAKER_01] rečeno
[SPEAKER_00] pa je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_01] između te dvije hrvatske
[SPEAKER_01] te mlade
[SPEAKER_01] evo ove mladi za domovinu
[SPEAKER_01] koji su ovdje
[SPEAKER_01] čiji smo mi gosti u studiju
[SPEAKER_01] i recimo njih
[SPEAKER_01] ili mladih u skacu
[SPEAKER_01] koje vodiš
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_00] sasvim posjetila
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] o stvari
[SPEAKER_00] baš radi o tu premosnicu
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] evo to sam skoro zaboravio
[SPEAKER_00] mi smo osnovali
[SPEAKER_00] Marijanski zavijed
[SPEAKER_00] za domovinu
[SPEAKER_00] vidi je baš
[SPEAKER_00] vizija te pratovštine
[SPEAKER_00] je upravo ta
[SPEAKER_00] zajedništvo mladih
[SPEAKER_00] i branitelja
[SPEAKER_00] gdje branitelji
[SPEAKER_00] prenose mladima
[SPEAKER_00] svoje životne priče
[SPEAKER_00] iskustva
[SPEAKER_00] i svetosti
[SPEAKER_00] njihove žrtve
[SPEAKER_00] i borbe
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] branitelji daju
[SPEAKER_00] mladi daju braniteljima
[SPEAKER_00] nadu
[SPEAKER_00] i da će ono što su oni
[SPEAKER_00] da će doista to nastaviti živjeti
[SPEAKER_00] dakle to smo pokrenuli
[SPEAKER_00] to je jako dobra stvar
[SPEAKER_00] evo ove godine će biti
[SPEAKER_00] deset godine
[SPEAKER_00] od kada smo osnovali
[SPEAKER_00] tu vratovštinu
[SPEAKER_00] i evo uspud ću reći
[SPEAKER_00] ove godine
[SPEAKER_00] ćemo na cijelom tom hodočašću
[SPEAKER_00] nosit ćemo moći
[SPEAKER_00] blažnog stepinca
[SPEAKER_00] nadbiskup Kutleša je udobrio
[SPEAKER_00] ovaj taj naš zahtjev
[SPEAKER_00] i izrađuje se već
[SPEAKER_00] križ sa moćima
[SPEAKER_00] blažnog stepinca
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] i da ćemo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ove godine hodočašće biti
[SPEAKER_00] u tom duhu
[SPEAKER_00] blažnog stepinca
[SPEAKER_00] i očekujemo
[SPEAKER_00] da će biti oziv znatno veći
[SPEAKER_00] i tu dolazimo
[SPEAKER_00] do nekih branitelja
[SPEAKER_00] i s mladima
[SPEAKER_00] upravo s mladima
[SPEAKER_00] i to bude prekrasno
[SPEAKER_00] ovaj branitelji
[SPEAKER_00] onda uvijek prenose
[SPEAKER_00] svoje priče
[SPEAKER_00] i svoje iskustva
[SPEAKER_00] mladi uvijek
[SPEAKER_00] s odrešavljenjem slušaju
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da i u skacu
[SPEAKER_00] u Osijek
[SPEAKER_00] i na Pašmanu
[SPEAKER_00] imamo program
[SPEAKER_00] s braniteljima
[SPEAKER_00] evo prošli put
[SPEAKER_00] je u TV podcastu
[SPEAKER_00] bio
[SPEAKER_00] Dario Kordić
[SPEAKER_00] on je sa svojim prijateljima
[SPEAKER_00] braniteljima
[SPEAKER_00] dakle to je
[SPEAKER_00] inicijativa koja je nastala
[SPEAKER_00] na tom našem Pašmanu
[SPEAKER_00] u tom braniteljskom
[SPEAKER_00] terminu
[SPEAKER_00] i dakle
[SPEAKER_00] sad su oni već
[SPEAKER_00] oformili i udrugu
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] brat branitelj
[SPEAKER_00] kao što si ti je rekla
[SPEAKER_00] i on
[SPEAKER_00] dakle upravo to je model
[SPEAKER_00] da preko branitelja
[SPEAKER_00] koji su već u vjeri
[SPEAKER_00] i koji su evo
[SPEAKER_00] našli utjehu
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i pronašli smisla
[SPEAKER_00] razumijeli
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] cijelu tu priču
[SPEAKER_00] iz duhovne perspektive
[SPEAKER_00] da preko njih
[SPEAKER_00] dolazimo do drugih
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] preko mladih
[SPEAKER_00] također
[SPEAKER_00] sad smo imali u Osijeku
[SPEAKER_00] jednu inicijativu
[SPEAKER_00] za dan sjećanja
[SPEAKER_00] koloni sjećanja
[SPEAKER_00] kad smo organizirali
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mladi nose
[SPEAKER_00] majice
[SPEAKER_00] svih žrtava
[SPEAKER_00] vukovara
[SPEAKER_00] pa smo i tu
[SPEAKER_00] došli do
[SPEAKER_00] puno kontakata
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] otvaraju se vrata
[SPEAKER_00] pomalo
[SPEAKER_00] ali rekao bih
[SPEAKER_00] da moj dojam
[SPEAKER_00] je da ipak je to
[SPEAKER_00] onako sporadično
[SPEAKER_00] nije zaživio
[SPEAKER_00] jedan onako
[SPEAKER_00] sustav
[SPEAKER_00] općeniti sustav
[SPEAKER_00] koji
[SPEAKER_00] jamči nekako
[SPEAKER_00] veliki doseg
[SPEAKER_00] do svih mjesta
[SPEAKER_00] nismo još uvijek
[SPEAKER_00] ono što nisam ja zadovoljan
[SPEAKER_00] još uvijek nismo razradili
[SPEAKER_00] posebni model
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] pastorala
[SPEAKER_00] branitelja
[SPEAKER_00] što ono znači
[SPEAKER_00] kako ga treba izgledati
[SPEAKER_00] koje teme
[SPEAKER_00] i kateheze
[SPEAKER_00] se tu moraju proći
[SPEAKER_00] koje metode
[SPEAKER_00] istražuju
[SPEAKER_00] sad ćemo također imati
[SPEAKER_00] u petom mjesecu
[SPEAKER_00] imat ćemo na pašmanu
[SPEAKER_00] radno-duhovni kam
[SPEAKER_00] baš samo s braniteljima
[SPEAKER_00] bit ćemo dva ili tri tjedna
[SPEAKER_00] bit ćemo onako
[SPEAKER_00] jedno četiri sata raditi
[SPEAKER_00] četiri sata moliti
[SPEAKER_00] četiri sata neke igre
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i bit će vremena
[SPEAKER_00] malo i za čitanje knjiga
[SPEAKER_00] i tako svjedočenja
[SPEAKER_00] sa svetom mislom
[SPEAKER_00] bit će s njima duhovnik
[SPEAKER_00] ali ne kažem
[SPEAKER_00] volio bi da postoji
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] oprobani
[SPEAKER_00] sustav
[SPEAKER_00] pastorala
[SPEAKER_00] ili program
[SPEAKER_00] branitelja
[SPEAKER_00] i gdje onda
[SPEAKER_00] koji bi da lako mogli
[SPEAKER_00] drugi svećenici
[SPEAKER_00] to je nešto što
[SPEAKER_00] mislim da razumije
[SPEAKER_00] da je broj svećenici
[SPEAKER_00] da je to jako teško
[SPEAKER_00] da mislim da je to iskustvo
[SPEAKER_00] koje je teško
[SPEAKER_00] koje je teško uživjeti
[SPEAKER_00] i to su onda barijere su
[SPEAKER_00] na žalost tu
[SPEAKER_00] velike su tu barijere
[SPEAKER_00] tako da evo
[SPEAKER_00] razumije da je to teško
[SPEAKER_00] ali ipak
[SPEAKER_00] i apsoluto je moguće
[SPEAKER_00] i jako je potrebno
[SPEAKER_00] jako je potrebno
[SPEAKER_00] koliko branitelj danas spati
[SPEAKER_00] jer on je
[SPEAKER_00] to se baš preključaj
[SPEAKER_00] u subotu
[SPEAKER_00] u župi
[SPEAKER_00] najmejašima govorio
[SPEAKER_00] netko
[SPEAKER_00] od ko se jedan put
[SPEAKER_00] prikazao svoj život
[SPEAKER_00] za domovinu
[SPEAKER_00] to se više
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] zaboraviti
[SPEAKER_01] nema gospod privrnu tog
[SPEAKER_01] nema tog privrtaja
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_00] za uvijek obilježi
[SPEAKER_00] i ptsp se događa
[SPEAKER_00] po mom mišljom
[SPEAKER_00] baš zato
[SPEAKER_00] što
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] onaj
[SPEAKER_00] ko je bio
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] posvetio
[SPEAKER_00] i darovao
[SPEAKER_00] drugome
[SPEAKER_00] domovini
[SPEAKER_00] iz toga
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] promijenilo
[SPEAKER_00] definiciju
[SPEAKER_00] njegovog života
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] došivljava
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] taj netko drugi
[SPEAKER_00] mu kaže
[SPEAKER_00] ti meni više ne trebaš
[SPEAKER_00] to je takva povreda
[SPEAKER_00] dostojanstva
[SPEAKER_00] osobnosti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] nastaju onda takve strašne rane
[SPEAKER_00] ptsp-a
[SPEAKER_00] i razočaranja
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] jer on nema kamo više
[SPEAKER_00] on ne može opozvati tu ljubav
[SPEAKER_00] on ne može opozvati to svoje predanje
[SPEAKER_00] on ne može poništiti to
[SPEAKER_00] on ne može
[SPEAKER_00] ibrisati svoj identitet
[SPEAKER_00] branitelja
[SPEAKER_00] i on se
[SPEAKER_00] zauvijek promijenio
[SPEAKER_00] u toj ljubavi
[SPEAKER_00] u toj žrtvi
[SPEAKER_00] zauvijek se promijenio
[SPEAKER_00] i on se ne može vratiti svojim studijima
[SPEAKER_00] svojim poslovima
[SPEAKER_00] i izbrisati tu priču
[SPEAKER_00] ali dok je god življava
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ga ta ljubav
[SPEAKER_00] više ne treba odbaciti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] to je nešto slično
[SPEAKER_00] jako slično izdaji
[SPEAKER_00] jako slično
[SPEAKER_00] nevjerstvo
[SPEAKER_00] bračnom nevjerstvu
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i on ne može to promijeniti
[SPEAKER_00] a osim toga
[SPEAKER_00] on je ostavio svoje prijatelje
[SPEAKER_00] ostavio svoju braću
[SPEAKER_00] ostavio svoje ratnike
[SPEAKER_00] suborce
[SPEAKER_00] ostavio
[SPEAKER_00] ostavio svoje zdravlje
[SPEAKER_00] a i dalje voli tu Hrvatsku
[SPEAKER_00] i ne može
[SPEAKER_00] i vidi kako se
[SPEAKER_00] sve ono zašto se on borio
[SPEAKER_00] biti obezvrijeđuje
[SPEAKER_00] ili prodaje
[SPEAKER_00] strašne su domovine
[SPEAKER_00] da se samo u Bogu može
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] utješiti
[SPEAKER_00] utažiti
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] međutika se to dogodi
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] a kako se to
[SPEAKER_00] zapravo dogadja
[SPEAKER_00] baš sam to govorio
[SPEAKER_00] neki dan dolje
[SPEAKER_00] dakle bitno tu shvatiti
[SPEAKER_00] ovo
[SPEAKER_00] doista
[SPEAKER_00] njega domovina
[SPEAKER_00] i dalje treba
[SPEAKER_00] i on i dalje se može
[SPEAKER_00] davati za domovina
[SPEAKER_00] on i dalje može
[SPEAKER_00] umirati
[SPEAKER_00] za domovinu
[SPEAKER_00] i davati svoj život
[SPEAKER_00] ali i dalje može biti
[SPEAKER_00] u ratu
[SPEAKER_00] u borbi
[SPEAKER_00] za svoju Hrvatsku
[SPEAKER_00] ali kako
[SPEAKER_00] na duhovan način
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] stvari se minjaju
[SPEAKER_00] kad on shvati
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] da je tako i počelo
[SPEAKER_00] da je Krist je onaj
[SPEAKER_00] koji njega pozvao
[SPEAKER_00] da gine za druge
[SPEAKER_00] Krist je onaj
[SPEAKER_00] koji ga je pozvao
[SPEAKER_00] da položi
[SPEAKER_00] svoj život za druge
[SPEAKER_00] i kad on shvati
[SPEAKER_00] da je on nasljedavao
[SPEAKER_00] Krista
[SPEAKER_00] a Krist je još uvijek tu
[SPEAKER_00] i to je Kristova stvar
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] i kad se shvatimo
[SPEAKER_00] da postoji
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] mi postoji
[SPEAKER_00] drugi načini
[SPEAKER_00] iako to u mene
[SPEAKER_00] možda institucije
[SPEAKER_00] vlasti
[SPEAKER_00] civilne
[SPEAKER_00] ili bilo koje neće
[SPEAKER_00] ipak postoji drugi način
[SPEAKER_00] nikom mi to ne može
[SPEAKER_00] zaustaviti
[SPEAKER_00] da ja i dalje
[SPEAKER_00] prikazujem svoj život
[SPEAKER_00] za domojenu
[SPEAKER_00] i silno je potrebno
[SPEAKER_00] to je izuzetno
[SPEAKER_00] molitva branitelja
[SPEAKER_00] jača od tisuće
[SPEAKER_00] drugih molitava
[SPEAKER_00] zato što je to
[SPEAKER_00] molitva onoga
[SPEAKER_00] tko je umirao
[SPEAKER_00] za nju
[SPEAKER_00] i ona sve na nebesima
[SPEAKER_00] sva vrata
[SPEAKER_00] otvara
[SPEAKER_00] jer ne može
[SPEAKER_00] moliti
[SPEAKER_00] netko
[SPEAKER_00] za nešto
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] nije spremao
[SPEAKER_00] ništa dati
[SPEAKER_00] ne mogu ja moliti
[SPEAKER_00] pomozi
[SPEAKER_00] Bože mojem susjedi
[SPEAKER_00] koji ja neću ja ništa pomoću
[SPEAKER_00] Bog takvu molitvu ne pika
[SPEAKER_00] ali ako ja pomažem susjedi
[SPEAKER_00] i ja molim
[SPEAKER_00] onda Bog
[SPEAKER_00] slušava moju molitvu
[SPEAKER_00] tako da branitelji zato imaju moć
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] njihova uloga je danas
[SPEAKER_00] tako to je svetotkivo
[SPEAKER_00] Hrvatskog naroda
[SPEAKER_00] koje se bilo prikazalo
[SPEAKER_00] za zaopstojnost toga naroda
[SPEAKER_00] i kad
[SPEAKER_00] dakle oni nađu
[SPEAKER_00] taj
[SPEAKER_00] kontekst u kojoj mogu
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] i dalje sve prikazivati
[SPEAKER_00] a onda još i dodatno
[SPEAKER_00] možda biti
[SPEAKER_00] na drugačiji način
[SPEAKER_00] aktivan
[SPEAKER_00] kod nekakve druge inicijative
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] samo to može
[SPEAKER_00] biti zadovoljština
[SPEAKER_00] za sve ono što on doživljava
[SPEAKER_00] u svojoj duši
[SPEAKER_00] dakle to je nešto što bih jako volio
[SPEAKER_00] kako bih rekao
[SPEAKER_00] svako branitelju poručiti
[SPEAKER_00] i reći kako bi to bilo moguće
[SPEAKER_01] da meni se evo
[SPEAKER_01] baš sam razmišljala o tome
[SPEAKER_01] kako je bila ta duhovna obnova
[SPEAKER_01] za branitelje
[SPEAKER_01] i kao onaj stih
[SPEAKER_01] koji u Thompsonove pjesmi kaže
[SPEAKER_01] zar je moguće da ste zaspali
[SPEAKER_01] na straži
[SPEAKER_01] da zavjet barjaku više ne važi
[SPEAKER_01] i ja sam baš razmišljala o tome
[SPEAKER_01] oni su zapravo evakuirani
[SPEAKER_01] sa straže
[SPEAKER_01] neko je novi došao na njihovu stražu
[SPEAKER_01] i rekao vi više tu niste potrebni
[SPEAKER_01] i ta marginalizacija se dogodila
[SPEAKER_01] i onda se većina ljudi
[SPEAKER_01] jednostavno povukla
[SPEAKER_01] jer su rekli ok došli su neki drugi igrači
[SPEAKER_01] znači oni nisu zaspali na straži
[SPEAKER_01] nego su jednostavno maknuti
[SPEAKER_01] tu su puno napravili mediji
[SPEAKER_01] tu smo puno napravili mi
[SPEAKER_01] relativizacijom toga
[SPEAKER_01] jer dan po dan
[SPEAKER_01] kao pa to je bilo
[SPEAKER_01] to je prošlo
[SPEAKER_01] ali činjenica je da mi živimo tu stvarnost
[SPEAKER_01] da je u duhovnom genomu
[SPEAKER_01] ove domovine
[SPEAKER_01] žrtva tolikih očeva i majke
[SPEAKER_01] koje su u datom trenutku
[SPEAKER_01] stavili na raspolaganje sve
[SPEAKER_01] i sad ono što mene zapravo
[SPEAKER_01] najviše muči tu
[SPEAKER_01] ko je taj ko bi im trebao reći
[SPEAKER_01] da oni ne trebaju
[SPEAKER_01] toliko puno činiti više
[SPEAKER_01] jer oni su već dali
[SPEAKER_01] nego da je njihova prisutnost
[SPEAKER_01] nama zapravo spomen
[SPEAKER_01] na ona vremena
[SPEAKER_01] u kojima je žrtva malobrojnih
[SPEAKER_01] jer ipak je riječ o žrtvi malobrojnih
[SPEAKER_01] u odnosu na ukupnu populaciju
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] zapravo iznjedrila slobodu
[SPEAKER_01] i puno toga za sve nas
[SPEAKER_01] za čitav jedan narod
[SPEAKER_01] jesu li ta bojišta
[SPEAKER_01] odnosno te duhovne brigade
[SPEAKER_01] za koje ti govoriš
[SPEAKER_01] stalno da bi ih trebalo ponovno postrojiti
[SPEAKER_01] čija je to odgovornost
[SPEAKER_01] i ko je to zakazao
[SPEAKER_01] i koliko nama sad u biti
[SPEAKER_01] nedostaje vremena
[SPEAKER_01] mi smo u biti zapravo u škripcu s vremenom
[SPEAKER_01] jer svaki dan nas branitelji umiru
[SPEAKER_01] ubijaju se čovjeće
[SPEAKER_01] moj otac kao branitelj
[SPEAKER_01] stalno ide na sprovode
[SPEAKER_01] svojih suboraca
[SPEAKER_01] od kojih nažalost neki
[SPEAKER_01] završavaju
[SPEAKER_01] na tako teške i bolne načine
[SPEAKER_01] jer su izgubili nadu
[SPEAKER_01] ko je najodgovorniji
[SPEAKER_01] mislim ne upiranje prsa
[SPEAKER_01] nego može
[SPEAKER_00] ja mislim dakle ovako
[SPEAKER_00] najprije bude kao voda
[SPEAKER_00] pa ću se vratiti na to
[SPEAKER_00] ja mislim da oni trebaju činiti
[SPEAKER_00] i dalje za domovino
[SPEAKER_00] dakle u smislu
[SPEAKER_00] oni jesu napravili više od svih drugih
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] dogod sam ovdje
[SPEAKER_00] tu sam zato da djelujem
[SPEAKER_00] znaš koji je znak
[SPEAKER_00] da više ne treba ništa raditi
[SPEAKER_00] smrt
[SPEAKER_00] dogod sam živ
[SPEAKER_00] dogod sam Bog držio ovdje
[SPEAKER_00] znači ima posla za mene
[SPEAKER_00] kad ne bude bilo posla
[SPEAKER_00] reće
[SPEAKER_00] Bog će reći ok idemo na nebo
[SPEAKER_00] dogod sam ovdje
[SPEAKER_00] zato sam tu
[SPEAKER_00] jer nešto trebam činiti
[SPEAKER_00] naravno dakle
[SPEAKER_00] ja mislim da
[SPEAKER_00] gdje su branitelji učinili
[SPEAKER_00] daleko više od svih
[SPEAKER_00] ali oni
[SPEAKER_00] dok le god ljubiš
[SPEAKER_00] ti moraš činiti nešto
[SPEAKER_00] niko ne može
[SPEAKER_00] nekoj baki reći
[SPEAKER_00] bako ti si puno učinila
[SPEAKER_00] danas
[SPEAKER_00] nemoj dolaziti u noćima
[SPEAKER_00] ubićeš baku
[SPEAKER_00] kad joj to kažeš
[SPEAKER_01] da apsolutno
[SPEAKER_00] branitelja ubiješ
[SPEAKER_00] kad mu dozmeš
[SPEAKER_00] njegovu ulogu
[SPEAKER_00] prema domovini
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] jer ljubav
[SPEAKER_00] mora djelovati
[SPEAKER_00] i najveću muku mi daješ
[SPEAKER_00] kad ja ljubim
[SPEAKER_00] a ne daš mi da djeluje
[SPEAKER_00] ja sad imam dvije opće
[SPEAKER_00] ili da ugasim ljubav
[SPEAKER_00] ili da poludim
[SPEAKER_00] a ništa nije dovolj toga
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] branitelji
[SPEAKER_00] ja bi ovako rekao
[SPEAKER_00] voliš li Hrvatsku
[SPEAKER_00] voli
[SPEAKER_00] idemo tražiti
[SPEAKER_00] kako ćeš je djelima voljeti
[SPEAKER_00] kako ćeš je ti svojim djelima milovati
[SPEAKER_00] koja su tvoja djela
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ali ne smijem
[SPEAKER_00] ne smijem dopustiti to
[SPEAKER_00] ne smijem sebi dati
[SPEAKER_00] ni branitelj ne smijem sebi dopustiti
[SPEAKER_00] da dođe jedan pasivan odnos
[SPEAKER_00] i da samo on sad živi na lovorikama
[SPEAKER_00] lovorike će biti vremena za lovorike
[SPEAKER_00] sva vjetnost je za lovorike
[SPEAKER_00] međutim dakle
[SPEAKER_00] mi često od toga zađerimo
[SPEAKER_00] što ne prepoznajemo
[SPEAKER_00] mnoštvo oblika
[SPEAKER_00] i načina
[SPEAKER_00] na koji mi možemo biti aktivni
[SPEAKER_00] pomoć suborcu
[SPEAKER_00] branitelju
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] molitveni duhovni život
[SPEAKER_00] socijalni
[SPEAKER_00] pastoral apostolat
[SPEAKER_00] što god to
[SPEAKER_00] postoji mnoštvo
[SPEAKER_00] mnoštvo milijun načina
[SPEAKER_00] kako mi možemo
[SPEAKER_00] iskazivati svoju ljubav
[SPEAKER_00] prema dovoj naravu
[SPEAKER_00] dakle može biti da bi mi nešto htjeli
[SPEAKER_00] a to nije moguće
[SPEAKER_00] ok
[SPEAKER_00] onda radim nešto od onoga što je moguće
[SPEAKER_00] i uvijek se pokaže
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] da to je ono što čovjeka
[SPEAKER_00] krijebi
[SPEAKER_00] kada on ponovno
[SPEAKER_00] nastavlja neku funkciju
[SPEAKER_00] onda on
[SPEAKER_00] ponovno
[SPEAKER_00] dakle toga nekako
[SPEAKER_00] pokreće
[SPEAKER_00] oživljava
[SPEAKER_00] obnavlja
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] jer ljubav to
[SPEAKER_00] tražnjeli
[SPEAKER_00] ne posredi odnos
[SPEAKER_00] prema svojoj domovini
[SPEAKER_00] a doista nam i treba
[SPEAKER_00] znači to nije nešto
[SPEAKER_00] mi njemu samo dajmo
[SPEAKER_00] samo da bi
[SPEAKER_00] evo ipak
[SPEAKER_00] on imao osjeća
[SPEAKER_00] nego stvaro treba
[SPEAKER_00] na primjer kao kod
[SPEAKER_00] kada baka želi
[SPEAKER_00] odgajati unuke
[SPEAKER_00] i sad mi dademo baki
[SPEAKER_00] da odgajaju unuke
[SPEAKER_00] ali nije to samilost prema baki
[SPEAKER_00] nego je to potrebna
[SPEAKER_00] dakle nitko ne može
[SPEAKER_00] djetetu dati ono što može baka
[SPEAKER_00] nitko ne može djetetu dati ono što može dati djede
[SPEAKER_00] dakle to je
[SPEAKER_00] doista i ona želi
[SPEAKER_00] ali i treba
[SPEAKER_00] i tamo gdje je to prisutno
[SPEAKER_00] mi vidimo koliko je odgoj
[SPEAKER_00] kvalitetni djeta i tako dalje
[SPEAKER_00] tako i ovdje
[SPEAKER_00] dakle nije to samo da
[SPEAKER_00] nije to nešto mi trebamo njima dati
[SPEAKER_00] da bi oni imali taj osjećaj
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] oni tako mogu oplemeniti
[SPEAKER_00] svaku
[SPEAKER_00] poziciju
[SPEAKER_00] svako mjesto
[SPEAKER_00] svaku strukturu
[SPEAKER_00] dakle sva je njihova prisutnost
[SPEAKER_00] i njihov način
[SPEAKER_00] može sve živo oplemeniti
[SPEAKER_00] i nama treba
[SPEAKER_00] da to je njihov duh
[SPEAKER_00] nama treba to da prožme
[SPEAKER_00] sve ono što mi imamo
[SPEAKER_00] i institucije
[SPEAKER_00] i župe
[SPEAKER_00] i civilno društvo
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i sve ono
[SPEAKER_00] dakle prisutnost branitelja
[SPEAKER_00] aktivna prisutnost branitelja
[SPEAKER_00] čijelu Hrvatsku
[SPEAKER_00] prokrvljuje tim domoljubljem
[SPEAKER_00] i posveće
[SPEAKER_00] rekao bi
[SPEAKER_01] jesu li ti ikad imao neku situaciju
[SPEAKER_01] nakon rata
[SPEAKER_01] nekog tog postratnog ludila
[SPEAKER_01] nešto gdje si ti prepoznao
[SPEAKER_01] da te zapravo neke stvari
[SPEAKER_01] toliko činile ogorčeni
[SPEAKER_01] nezadovoljni
[SPEAKER_01] da si reagirao na načine
[SPEAKER_01] koji ti nisu bili svojstveni
[SPEAKER_01] kao mislim
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_00] smijem li to pričati
[SPEAKER_00] pa naravno
[SPEAKER_00] pa u ovom
[SPEAKER_01] jedini podcast
[SPEAKER_01] koji je potpuno
[SPEAKER_01] bijanko
[SPEAKER_01] obećao si mi
[SPEAKER_01] ako je mogo
[SPEAKER_01] dario
[SPEAKER_01] možemo svi
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] studirao sam arhitekturu
[SPEAKER_00] i ja sam stalno bio
[SPEAKER_00] u tom premišljanju
[SPEAKER_00] svećenik neću biti
[SPEAKER_00] što ću i tako dalje
[SPEAKER_00] i još neki problema bilo
[SPEAKER_00] ja sam oslušao
[SPEAKER_00] postao sam absolvent
[SPEAKER_00] 89. godine
[SPEAKER_00] izgubio sam
[SPEAKER_00] totalno volju za studij
[SPEAKER_00] tada i radio sam tako
[SPEAKER_00] bez veze
[SPEAKER_00] tratio vrijeme
[SPEAKER_00] mogu reći ništa ozbiljno
[SPEAKER_00] i nakon rata
[SPEAKER_00] pred krajem rata
[SPEAKER_00] bilo neko zatiše
[SPEAKER_00] i dolazim ja
[SPEAKER_00] vraćam se na fakultet
[SPEAKER_00] da je ipak diplomina
[SPEAKER_00] brat mi nagovarao
[SPEAKER_00] što ne završiš
[SPEAKER_00] taj fakultet
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] dođem u Zagreb
[SPEAKER_00] da bi
[SPEAKER_00] ipak se vraćao
[SPEAKER_00] na fakultet
[SPEAKER_00] teško mi je to bilo
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] mala promjena mi je
[SPEAKER_00] dobro došla
[SPEAKER_00] i sjećam se
[SPEAKER_00] dolazim na fakultet
[SPEAKER_00] i meni
[SPEAKER_00] prodekanica kaže
[SPEAKER_00] ili tajnica
[SPEAKER_00] o referadi
[SPEAKER_00] ja kod evo
[SPEAKER_00] dolazim sratišta
[SPEAKER_00] htio bi diplomirati
[SPEAKER_00] a ne može
[SPEAKER_00] kada sada
[SPEAKER_00] ratne privilegije
[SPEAKER_00] su prošle
[SPEAKER_00] to je bilo
[SPEAKER_00] kada to više
[SPEAKER_00] rat završava
[SPEAKER_00] nemao više šta
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] pa nisam mogao
[SPEAKER_00] doći prije
[SPEAKER_00] sam i u ratu
[SPEAKER_00] sad trebaju
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] svi davali prije
[SPEAKER_00] to nisam i trebali
[SPEAKER_00] sad treba
[SPEAKER_00] kada se nisam i vraćava
[SPEAKER_00] od srata
[SPEAKER_00] ne ne ne ne ne ne
[SPEAKER_00] i ja sam razmišljao
[SPEAKER_00] tada
[SPEAKER_00] sad ako oni meni
[SPEAKER_00] ovo nedadnu
[SPEAKER_00] ako mi li ovo nedadnu
[SPEAKER_00] napraviću
[SPEAKER_00] razvorit ću
[SPEAKER_00] referat
[SPEAKER_00] i mislim
[SPEAKER_00] završiti u globusu
[SPEAKER_00] i za moj problem
[SPEAKER_00] će se čuti
[SPEAKER_00] kako branitelju
[SPEAKER_00] nisu dali
[SPEAKER_00] da završi
[SPEAKER_00] da diplomira
[SPEAKER_00] i tim ću
[SPEAKER_00] svoju misiju
[SPEAKER_00] ukazat ću
[SPEAKER_00] na nepravdu
[SPEAKER_00] zanimljiv
[SPEAKER_00] kako sam razmišljao
[SPEAKER_00] to je način
[SPEAKER_00] to je već bio
[SPEAKER_00] pomalo ptsp
[SPEAKER_00] i srećom
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] dekan
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ja sam tražio
[SPEAKER_00] da mi dadu
[SPEAKER_00] napismenu
[SPEAKER_00] poslovstva molbu
[SPEAKER_00] i da mi napismenu
[SPEAKER_00] odgovori
[SPEAKER_00] da mi ne daju
[SPEAKER_00] to onda bi ja
[SPEAKER_00] s tim papirom
[SPEAKER_00] napravio darmar
[SPEAKER_00] i lišim
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] to došlo
[SPEAKER_00] do dekana
[SPEAKER_00] i dekan je
[SPEAKER_00] onda rekao
[SPEAKER_00] ja sam tražio
[SPEAKER_00] šest mjeseci
[SPEAKER_00] pravo polaganje
[SPEAKER_00] ispita
[SPEAKER_00] a moj dekan
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] pro dekanici
[SPEAKER_00] je li taj gospodin
[SPEAKER_00] bio u ratu
[SPEAKER_00] pa je
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] vi njemu niste dali
[SPEAKER_00] pa nisam
[SPEAKER_00] a šta je tražio
[SPEAKER_00] šest mjeseci
[SPEAKER_00] pravo polaganje
[SPEAKER_00] ispita
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ima nju
[SPEAKER_00] nagrade
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] on se vraća
[SPEAKER_00] s rata
[SPEAKER_00] nakon godina
[SPEAKER_00] rata
[SPEAKER_00] vraća se
[SPEAKER_00] i bio je u ratu
[SPEAKER_00] i želi sad diplomirati
[SPEAKER_00] i vi mu ne date
[SPEAKER_00] sram vas bilo
[SPEAKER_00] sad ćete mu dati godinu dana
[SPEAKER_00] sva studenska prava
[SPEAKER_01] jes ima i mezu
[SPEAKER_01] i ksici
[SPEAKER_01] sve sve sve
[SPEAKER_00] izbilja to me spasilo
[SPEAKER_00] dakle ta riječ
[SPEAKER_00] a i referanu
[SPEAKER_00] i referanu je spasilo isto
[SPEAKER_00] to me je dakle ta riječ
[SPEAKER_00] riječ priznanja
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] je mene totalno razoružila
[SPEAKER_00] iz te preštive
[SPEAKER_00] sam svatio
[SPEAKER_00] imao sam nekoliko
[SPEAKER_00] incidenata
[SPEAKER_00] jes li se ikad
[SPEAKER_01] ono paš izbijao
[SPEAKER_01] da je bilo nešto
[SPEAKER_01] šta stvarno je
[SPEAKER_00] bio sam jedna
[SPEAKER_00] pojedom u kafiću
[SPEAKER_00] sam bio
[SPEAKER_00] s prijateljima
[SPEAKER_00] idom kafiću
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] pak uređen
[SPEAKER_00] veliki
[SPEAKER_00] ogroman kafić
[SPEAKER_00] preuređen
[SPEAKER_00] na sportski prostor
[SPEAKER_00] preuređen u kafići
[SPEAKER_00] sam se meni rekli
[SPEAKER_00] zapravo da je to
[SPEAKER_00] sredio neki političar
[SPEAKER_00] nekom svom
[SPEAKER_00] nečako
[SPEAKER_00] mene to sad
[SPEAKER_00] jako me sada
[SPEAKER_00] dok sam mi ratovali
[SPEAKER_00] on se o tako
[SPEAKER_00] bogatio
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] i sad ja moj prijatelj
[SPEAKER_00] govori jednu riječ
[SPEAKER_00] koju će me raspaliti
[SPEAKER_00] totalno
[SPEAKER_00] kaže on
[SPEAKER_00] ovdje kaže
[SPEAKER_00] kad neki naprave
[SPEAKER_00] dar mar
[SPEAKER_00] kaže on
[SPEAKER_00] pozove specijalca
[SPEAKER_00] iz Lučkoga
[SPEAKER_00] i oni kaže
[SPEAKER_00] namlate te
[SPEAKER_00] i sad mene to
[SPEAKER_00] još više raspalio
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] tebi dao ideju
[SPEAKER_00] ne nego
[SPEAKER_00] on dakle
[SPEAKER_00] on agažira
[SPEAKER_00] specijalca iz Lučkoga
[SPEAKER_00] ja kad joj ovako
[SPEAKER_00] staću ja razbiti
[SPEAKER_00] cijeli ću kafiju demolirati
[SPEAKER_00] pa neki dođu
[SPEAKER_00] specijalci iz Lučkoga
[SPEAKER_00] i baš hoću
[SPEAKER_00] da mene prebiju
[SPEAKER_00] i skrenem
[SPEAKER_00] ja šank je bio
[SPEAKER_00] dugedno 7-8 metara
[SPEAKER_00] i ja
[SPEAKER_00] krenem
[SPEAKER_00] sve sa šanka
[SPEAKER_00] razbijati
[SPEAKER_00] sve čaše
[SPEAKER_00] boce što je gubilo
[SPEAKER_00] uzman
[SPEAKER_00] samo baca
[SPEAKER_00] bježe ljudi od mene
[SPEAKER_00] i kad to
[SPEAKER_00] srušim
[SPEAKER_00] onda ću srušiti
[SPEAKER_00] vidi sam kako
[SPEAKER_00] gliseći strop
[SPEAKER_00] tamo
[SPEAKER_00] potrgaću to sve
[SPEAKER_00] i ja ću za pol sata
[SPEAKER_00] ću ja to sve
[SPEAKER_00] porazbijati
[SPEAKER_00] doće specijalci
[SPEAKER_00] prebit će me
[SPEAKER_00] i mir na Bosnu
[SPEAKER_00] jer tako reagiram
[SPEAKER_00] ja
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] na nepravdu
[SPEAKER_00] želim
[SPEAKER_00] i krenem
[SPEAKER_00] jedan moj prijatelj
[SPEAKER_00] klekne pred mene
[SPEAKER_00] i plače
[SPEAKER_00] nemoj
[SPEAKER_00] i ja držim
[SPEAKER_00] ja se držim
[SPEAKER_00] još jednu čašu
[SPEAKER_00] u ruci
[SPEAKER_00] molim te
[UNKNOWN] nemoj
[SPEAKER_00] a seborat će
[SPEAKER_00] sa mnom
[SPEAKER_00] bio u ratu
[SPEAKER_00] i ne mogu
[SPEAKER_00] i razoružava me
[SPEAKER_00] kao da mi
[SPEAKER_00] ugasi me
[SPEAKER_00] i plače on
[SPEAKER_00] i ostaje mi
[SPEAKER_00] na tu čašu
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] tako sam reagiruo
[SPEAKER_00] na te stvari
[SPEAKER_00] vidio sam da sam gotov
[SPEAKER_00] popijem jedno pivo
[SPEAKER_00] postanem agresivan
[SPEAKER_00] povrijeđen
[SPEAKER_00] ali zanimljivo
[SPEAKER_00] to mi nije bilo u ratu
[SPEAKER_00] u ratu nisam ništa toga osjećao
[SPEAKER_00] nego vraćam se u Zagreb
[SPEAKER_00] i tamo mi govore
[SPEAKER_00] kako sve je bila glupost
[SPEAKER_00] kako je tuđban izdao Hrvatsku
[SPEAKER_00] kako je prodano
[SPEAKER_00] kako sve dogovore
[SPEAKER_00] umjesto da mi kaže
[SPEAKER_00] bravo
[SPEAKER_00] hvala ti
[SPEAKER_00] imamo doboviju
[SPEAKER_00] ja sam se bojao
[SPEAKER_00] ali ti si bio hrabar
[SPEAKER_00] evo hvala ti
[SPEAKER_00] ili ja nisam
[SPEAKER_00] jesam bio pohvaren
[SPEAKER_00] što goto je bilo
[SPEAKER_00] nemo mi
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] obrezveđivati
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] cijelu priču
[SPEAKER_00] i to dakle
[SPEAKER_00] bogaćen i tako dalje
[SPEAKER_00] to ono što
[SPEAKER_00] Brantel je pravi
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] jako ih to uvrijeđa
[SPEAKER_00] i da sam vidio sam
[SPEAKER_00] da sam gotov
[SPEAKER_00] zanimljivo sam
[SPEAKER_00] da prijemao iskustvo
[SPEAKER_00] vjere duboko
[SPEAKER_00] ali u ratu mi se to
[SPEAKER_00] jako umgasilo
[SPEAKER_00] i vidio sam da to gotovi
[SPEAKER_00] je rekao
[SPEAKER_00] moram se vratiti Bogu
[SPEAKER_00] moram se vratiti
[SPEAKER_00] molitvi
[SPEAKER_00] i nakon toga je bilo
[SPEAKER_00] ovo na fakultetu
[SPEAKER_00] i taj profesor
[SPEAKER_00] doslov dekan
[SPEAKER_00] uzelac
[SPEAKER_00] spokojni
[SPEAKER_00] me spasio
[SPEAKER_00] kad je rekao
[SPEAKER_00] da mi se mora
[SPEAKER_00] da ti sva
[SPEAKER_00] studenska prava
[SPEAKER_00] na godinu dana
[SPEAKER_00] i da sam se
[SPEAKER_00] povukao
[SPEAKER_00] i da sam te ispite
[SPEAKER_00] ispolagao
[SPEAKER_00] i tek ta
[SPEAKER_00] da sam diplomirao
[SPEAKER_01] zapravo je nevjerojatno
[SPEAKER_01] da u biti
[SPEAKER_01] jedna gesta
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] u nizu
[SPEAKER_01] ajmo reći
[SPEAKER_01] te nekakve
[SPEAKER_01] relativizacije žrtve
[SPEAKER_01] i čak
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] hodanja
[SPEAKER_01] u blatnim cipelama
[SPEAKER_01] po tome
[SPEAKER_01] blatnjavim cipelama
[SPEAKER_01] koliko zapravo
[SPEAKER_01] jedna gesta
[SPEAKER_01] može čovjeku
[SPEAKER_01] vratiti tu nadu
[SPEAKER_01] pa da ovo
[SPEAKER_01] ipak imalo smisla
[SPEAKER_01] ipak postoje
[SPEAKER_01] među nama ljudi
[SPEAKER_01] koji su svjesni
[SPEAKER_01] što je to bilo
[SPEAKER_01] i zašto je
[SPEAKER_01] ta žrtva
[SPEAKER_01] toliko važna
[SPEAKER_01] i velika
[SPEAKER_01] ne samo za tu generaciju
[SPEAKER_01] danas
[SPEAKER_00] si ti znala za ovo
[SPEAKER_00] pa si mene tako
[SPEAKER_00] zadirkivala
[SPEAKER_00] ili si ti
[SPEAKER_01] svi ozbiljni novinari
[SPEAKER_01] imaju svoje izdružje
[SPEAKER_01] samo šta li sam novinarka
[SPEAKER_01] i nisam ozbiljna
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ne ali uvijek me je zanimalo to
[SPEAKER_01] pa moralo
[SPEAKER_01] u nekome u kojem je toliko
[SPEAKER_01] gledaj
[SPEAKER_01] kad ja promatram tebe
[SPEAKER_01] dok držiš propovjed
[SPEAKER_01] ja točno znam
[SPEAKER_01] da Duh Sveti
[SPEAKER_01] ima točku
[SPEAKER_01] Ike je tamo
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] Ike je tamo u službi
[SPEAKER_01] ali Duh Sveti to radi
[SPEAKER_01] i to su ljudi komentirali
[SPEAKER_01] sad na mejašima
[SPEAKER_01] i onda
[SPEAKER_01] kao nije to zasluga
[SPEAKER_01] samo patira Ike
[SPEAKER_01] to je doista
[SPEAKER_01] raspoloživo
[SPEAKER_01] srce koje se dalo
[SPEAKER_01] mjesiti
[SPEAKER_01] premjesiti
[SPEAKER_01] ali meni je uvijek
[SPEAKER_01] kod ljudi
[SPEAKER_01] sa tim
[SPEAKER_01] kako oni kažu
[SPEAKER_01] kasni poziv
[SPEAKER_01] ja u to ne vjerujem
[SPEAKER_01] ja ne vjerujem da postoji
[SPEAKER_01] kasni ili rani poziv
[SPEAKER_01] jer kod gospodina
[SPEAKER_01] ne postoji vrijeme
[SPEAKER_01] ne može Bog zakasniti
[SPEAKER_01] a na kraju krajeva
[SPEAKER_01] može ti umnožiti vrijeme
[SPEAKER_01] ja sam se u to uvjerila
[SPEAKER_01] ali meni je to prekrasno
[SPEAKER_01] kako je on neke ljude
[SPEAKER_01] zapravo si ti cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] bio na stručnom osposobljavanju
[SPEAKER_01] ti si gospodinu trebao
[SPEAKER_01] da prođeš rat
[SPEAKER_01] da se sve to tebi dogodi
[SPEAKER_01] da prođeš to iskustvo
[SPEAKER_01] možda i tog nekog
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] mogu li to reći PTSD
[SPEAKER_01] ali te neke
[SPEAKER_01] postratne traume
[SPEAKER_01] koja je neminovna
[SPEAKER_01] moraš je proći
[SPEAKER_01] da bi ti mogao razumijeti
[SPEAKER_01] one čijera ne moraš previjati
[SPEAKER_01] i mislim da je to
[SPEAKER_01] Božja logika
[SPEAKER_01] i pedagogija
[SPEAKER_01] kako on to radi
[SPEAKER_00] ja sam Bogu zahvalan
[SPEAKER_00] na tome svemu
[SPEAKER_00] i mislim da je
[SPEAKER_00] svako iskustvo
[SPEAKER_00] Bog okreće na dobro
[SPEAKER_00] Bog nije želio
[SPEAKER_00] da ja
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] previšćam stolove
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] li ja da upadem
[SPEAKER_00] općenito
[SPEAKER_00] da upadneš grijehova
[SPEAKER_00] ili ona i tako dalje
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] ipak
[SPEAKER_00] kad se ti obratiš
[SPEAKER_00] i kad želiš
[SPEAKER_00] mijenjaš svoju koncepciju
[SPEAKER_00] i hoćeš s Bogom
[SPEAKER_00] onda sve ono
[SPEAKER_00] što se prije radio
[SPEAKER_00] postaje upotrebljivo
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] tako je to moje
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] iskustvo
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] dakle i domovinskog rata
[SPEAKER_00] ali i ovo
[SPEAKER_00] tog PTSD
[SPEAKER_00] ja mislim da to
[SPEAKER_00] kada ne bio PTSD
[SPEAKER_00] nisam ja ikak to
[SPEAKER_00] gdje je diagnosticirao
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] možda dobro da nisam
[SPEAKER_00] jer da jesam
[SPEAKER_00] možda me ne bi primilo
[SPEAKER_00] išto soće
[SPEAKER_00] možda bi me ovaj
[SPEAKER_00] možda bi to bilo
[SPEAKER_00] neka zapreka
[SPEAKER_00] ali nije to
[SPEAKER_00] bilo nekakve
[SPEAKER_00] namjere
[SPEAKER_00] da se to zata
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ja mislim da je to
[SPEAKER_00] bio PTSD
[SPEAKER_00] kod mene
[SPEAKER_00] i vidim
[SPEAKER_00] razumijem
[SPEAKER_00] kada vidim takvu reakciju
[SPEAKER_00] kod nekih branitelja
[SPEAKER_00] tu bol
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] bol
[SPEAKER_00] koja ti kida srce
[SPEAKER_00] i koja
[SPEAKER_00] ako je ne razumije
[SPEAKER_00] onda te samo dodatno
[SPEAKER_00] vrijeđa
[SPEAKER_00] taj netko
[SPEAKER_00] tko te ne razumije
[SPEAKER_00] i tko te hoće
[SPEAKER_00] samo pacifirati
[SPEAKER_00] na ovaj
[SPEAKER_00] onaj način
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] dakle to je sigurno
[SPEAKER_00] nešto što
[SPEAKER_00] mi je Bog dao
[SPEAKER_00] da razumijem
[SPEAKER_00] i onda me to i bovezuje
[SPEAKER_00] da sad želim
[SPEAKER_00] nešto na tom podričju
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] i raditi
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_01] jer ipak je dopustio
[SPEAKER_01] taj iskustvo
[SPEAKER_01] kažu da je Bog
[SPEAKER_01] ne daje napasti
[SPEAKER_01] ali ubiti dopušta
[SPEAKER_01] iz nekog razloga
[SPEAKER_00] uvijek providnost
[SPEAKER_00] može providnost
[SPEAKER_00] uvijek dopušta
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] radiš na puno
[SPEAKER_01] mogli bismo reći
[SPEAKER_01] na puno frontova
[SPEAKER_01] imaš skacu osijeku
[SPEAKER_01] ti si trenutno
[SPEAKER_01] osijeku
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] na službi
[SPEAKER_01] znači to je rad
[SPEAKER_01] i slučivo
[SPEAKER_01] s mladim ljudima
[SPEAKER_01] imate 3D formaciju
[SPEAKER_01] znači kroz 3 godine
[SPEAKER_01] prolaze to
[SPEAKER_01] pa imaš branitelje
[SPEAKER_01] imaš marijanski hod
[SPEAKER_01] za domovinu
[SPEAKER_01] tamo si ravnatel
[SPEAKER_01] je li tako
[SPEAKER_01] odnosno
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] predsjednik
[SPEAKER_00] predsjednik etap
[SPEAKER_01] od nedaloštine
[SPEAKER_01] i imaš svoje
[SPEAKER_01] dijete
[SPEAKER_01] za koje smatraš
[SPEAKER_01] da ti je
[SPEAKER_01] odnosno ti voliš
[SPEAKER_01] nekako od milja
[SPEAKER_01] reći da ti je to
[SPEAKER_01] projekt života
[SPEAKER_01] Merz institut
[SPEAKER_01] što je
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ono što mene zanima
[SPEAKER_01] ovo sad ja ne znam
[SPEAKER_01] pa prvi put
[SPEAKER_01] ću čut
[SPEAKER_01] u kojem trenutku
[SPEAKER_01] ti je gospodin
[SPEAKER_01] ugnjezdio
[SPEAKER_01] u srce
[SPEAKER_01] ideju
[SPEAKER_01] o Merz institutu
[SPEAKER_01] i kad si znao
[SPEAKER_01] da to baš mora biti
[SPEAKER_01] Merz institut
[SPEAKER_01] a ne
[SPEAKER_01] Stepinac institut
[SPEAKER_01] ili ne znam
[SPEAKER_00] ta velična
[SPEAKER_00] bilo dakle
[SPEAKER_00] to vidi nekoliko faza
[SPEAKER_00] to išlo prvo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] kad sam se vraćao
[SPEAKER_00] s Filipina
[SPEAKER_00] imao sam tomo
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] pola godina
[SPEAKER_00] sam bio
[SPEAKER_00] na trećoj toj probaciji
[SPEAKER_00] kušti
[SPEAKER_00] jako lijepo
[SPEAKER_00] razdoblje
[SPEAKER_00] slično novicijatu
[SPEAKER_00] izuzetno lijepo
[SPEAKER_00] i ponovno
[SPEAKER_00] s ove velike
[SPEAKER_00] duhovne vježbe
[SPEAKER_00] prezadovoljan sam bio
[SPEAKER_00] sa svim tim
[SPEAKER_00] i u meni se ponovno
[SPEAKER_00] raspirio
[SPEAKER_00] raspirila želja
[SPEAKER_00] da onako
[SPEAKER_00] baš Bogu
[SPEAKER_00] bez ikakvog
[SPEAKER_00] sudržavanja
[SPEAKER_00] predanoj
[SPEAKER_00] služim
[SPEAKER_00] da se razdam
[SPEAKER_00] u tom služenju
[SPEAKER_00] a prvi cijel je već bio
[SPEAKER_00] da će biti
[SPEAKER_00] superior u osijeku
[SPEAKER_00] to je malo
[SPEAKER_00] dakle kočilo
[SPEAKER_00] u tom maštanju
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] kad sam se vraćao
[SPEAKER_00] u Hrvatsku
[SPEAKER_00] nakon takvog
[SPEAKER_00] nekog tog
[SPEAKER_00] uduševljenja
[SPEAKER_00] iznova
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] ražarenog srca
[SPEAKER_00] za služenje
[SPEAKER_00] gospodinu
[SPEAKER_00] nastupila jedna
[SPEAKER_00] prazdina
[SPEAKER_00] zato zapravo
[SPEAKER_00] što bi se čilo
[SPEAKER_00] da sve ovo što radim
[SPEAKER_00] nije dovoljno
[SPEAKER_00] kao da nisam
[SPEAKER_00] tratim vrijeme
[SPEAKER_00] super je taj
[SPEAKER_00] skac osijek
[SPEAKER_00] predivna
[SPEAKER_00] predivna stvar
[SPEAKER_00] ali nekako mi uzak
[SPEAKER_00] domet mi se to
[SPEAKER_00] činilo
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] jedan period
[SPEAKER_00] bi to baš
[SPEAKER_00] jako mučilo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] s Gustav sam to
[SPEAKER_00] radio
[SPEAKER_00] bilo tad malo
[SPEAKER_00] i korona
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] s Gustav sam ja
[SPEAKER_00] to radio
[SPEAKER_00] ali bi uvijek
[SPEAKER_00] bilo to premalo
[SPEAKER_00] i bio sam jako
[SPEAKER_00] nezadovoljan
[SPEAKER_00] i nezadovoljan
[SPEAKER_00] da bi znao
[SPEAKER_00] čak ovako
[SPEAKER_00] požaliti se
[SPEAKER_00] nekim prijateljima
[SPEAKER_00] kako ima
[SPEAKER_00] jednu veliku
[SPEAKER_00] prazninu
[SPEAKER_00] neku
[SPEAKER_00] ne znam šta ću
[SPEAKER_00] sa sobom
[SPEAKER_00] ne znam gdje
[SPEAKER_00] to je zapravo nešto
[SPEAKER_00] što bi mogla nazvati
[SPEAKER_00] zvanje u zvanju
[SPEAKER_00] i uvijek je to
[SPEAKER_00] mi ne možemo reći
[SPEAKER_00] ne mogu ja reći
[SPEAKER_00] kao svećenik
[SPEAKER_00] ja sam svećenik
[SPEAKER_00] jer sastavljam
[SPEAKER_00] svojme
[SPEAKER_00] provincialnu na službu
[SPEAKER_00] i gotovo
[SPEAKER_01] i gasim sve
[SPEAKER_01] sva da proučenja
[SPEAKER_01] e da ne
[SPEAKER_00] ne dakle
[SPEAKER_00] Bog nas i delje zove
[SPEAKER_00] u mene
[SPEAKER_00] kao svećenika
[SPEAKER_00] pokazuje mi
[SPEAKER_00] nešto bi hoće pokazati
[SPEAKER_00] ja ne znam što je to
[SPEAKER_00] što je to
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] da sad ne idem preopširno
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] svećam se jedan put tvrtko
[SPEAKER_00] me barun zvao
[SPEAKER_00] on je pokrenuo
[SPEAKER_00] sve centar Ignacije
[SPEAKER_00] odnosno nije tada
[SPEAKER_00] bio bio
[SPEAKER_00] pokrenuo
[SPEAKER_00] nego je pokrenuo
[SPEAKER_00] bio državanje
[SPEAKER_00] razlih programa
[SPEAKER_00] u Pati našoj kući
[SPEAKER_00] i mene je pitao
[SPEAKER_00] da i ja neki program ponudim
[SPEAKER_00] i nisam imao ideje
[SPEAKER_00] što bih mogao
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] i umidek ne
[SPEAKER_00] pa mogo bi ti
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] Bog često tako
[SPEAKER_00] progovori preko nekoga
[SPEAKER_00] mogo bi kaže
[SPEAKER_00] morati o aktivizmu
[SPEAKER_00] tom kršćanskom
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] nije baš tu rječu potrijebio
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] a pa to bi mogao
[SPEAKER_00] kažem ja
[SPEAKER_00] ja složaj program
[SPEAKER_00] i odzirujem
[SPEAKER_00] taj prvi program
[SPEAKER_00] u Pati
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] ali opet nisam bio nekako
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] načisto što bi s tim
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] i nakon nekog vremena
[SPEAKER_00] srećam se
[SPEAKER_00] vodio se prema Splitu
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] valio sam nigdje imao
[SPEAKER_00] duhovu nogu
[SPEAKER_00] ne mogu se sjetiti
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] cijeli put
[SPEAKER_00] ja razmišljam
[SPEAKER_00] što ću
[SPEAKER_00] što ću sa sobom
[SPEAKER_00] razmišljam sam čak
[SPEAKER_00] da idem u misije
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] negdje
[SPEAKER_00] ali gdje ću
[SPEAKER_00] tako staru misije
[SPEAKER_00] dok ja naučim
[SPEAKER_00] sada jezike
[SPEAKER_00] pa sutra ću biti bolest
[SPEAKER_00] da vratit će me
[SPEAKER_00] bolest nove do tri
[SPEAKER_00] negdje gdje mogu
[SPEAKER_00] izguriti
[SPEAKER_00] ali tako gdje bi to bilo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i sjećam se
[SPEAKER_00] prošla sam kroz
[SPEAKER_00] tunel
[SPEAKER_00] sveti rok
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] spustam se
[SPEAKER_00] niz Velebit
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] tamo preko ravni kotara
[SPEAKER_00] sunce grije
[SPEAKER_00] i meni
[SPEAKER_00] u tom času mi dođe
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] da treba
[SPEAKER_00] napraviti
[SPEAKER_00] jedan program
[SPEAKER_00] program koji će
[SPEAKER_00] uključivati ljude
[SPEAKER_00] u civilno društvo
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] da se razvija
[SPEAKER_00] kršćansko civilno društvo
[SPEAKER_00] da nastaju
[SPEAKER_00] i časom
[SPEAKER_00] i se sve to otvori
[SPEAKER_00] stvoriti program
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] naše već
[SPEAKER_00] fermirane vjernike
[SPEAKER_00] formirane u vjeri
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] pripravljati
[SPEAKER_00] uvoditi ih u bitke
[SPEAKER_00] iniciative
[SPEAKER_00] programe
[SPEAKER_00] projekte
[SPEAKER_00] udruge
[SPEAKER_00] institucije
[SPEAKER_00] da dospijevo
[SPEAKER_00] do svih
[SPEAKER_00] mjesta
[SPEAKER_00] gdje se bije
[SPEAKER_00] boj za Hrvatsku
[SPEAKER_00] za kršćansko
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] na svakom području
[SPEAKER_00] i da na svakom području
[SPEAKER_00] i mjestu
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] prisutna
[SPEAKER_00] i kršćanska inicijativa
[SPEAKER_00] i u jednom času
[SPEAKER_00] mi se tako
[SPEAKER_00] sto pretinaca
[SPEAKER_00] otvori
[SPEAKER_00] i kako bi to moglo biti
[SPEAKER_00] što bi to bilo
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] raspjevao se v auto
[SPEAKER_00] vozim se
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] koja je bila pisma
[SPEAKER_01] tijesna
[SPEAKER_00] ako nije što je bila
[SPEAKER_00] nije što je bila
[SPEAKER_00] ne znam što će biti
[SPEAKER_00] što će biti
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] zašto vrijedi
[SPEAKER_00] sad izgovoriti
[SPEAKER_00] to je ogromna stvar
[SPEAKER_00] velika stvar
[SPEAKER_00] i zato
[SPEAKER_00] bi bio spreman
[SPEAKER_00] svoje vrijeme dati
[SPEAKER_00] tako sam nekako
[SPEAKER_00] to doživio
[SPEAKER_00] nisam još znao
[SPEAKER_00] znao kako će se to
[SPEAKER_00] dogoditi
[SPEAKER_00] ime još nije bilo
[SPEAKER_00] došlo
[SPEAKER_00] ali dakle
[SPEAKER_00] onda sam počeli to
[SPEAKER_00] pričati
[SPEAKER_00] razmišljati
[SPEAKER_00] prvoto smo to bili
[SPEAKER_00] zvali
[SPEAKER_00] Akademija
[SPEAKER_00] kršćanskog aktivizma
[SPEAKER_00] ali nije nam to
[SPEAKER_00] bilo sjelo
[SPEAKER_00] i onda smo imali
[SPEAKER_00] prije dvije godine
[SPEAKER_00] smo me zvali
[SPEAKER_00] Varaždin
[SPEAKER_00] nepotredu praći
[SPEAKER_00] nakon toga
[SPEAKER_00] bila tema
[SPEAKER_00] merc
[SPEAKER_00] i nešto
[SPEAKER_00] ne možete se
[SPEAKER_00] točno
[SPEAKER_00] koja je bila tema
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] tako pripremajući se
[SPEAKER_00] za tu
[SPEAKER_00] tribinu
[SPEAKER_00] o mercu
[SPEAKER_00] mi je kliknulo
[SPEAKER_00] to je to
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] kad sam mori
[SPEAKER_00] čitavo dokumente
[SPEAKER_00] neke
[SPEAKER_00] zapravo mi trebamo
[SPEAKER_00] uzeti
[SPEAKER_00] merčevo ime
[SPEAKER_00] i ovaj
[SPEAKER_00] pa
[SPEAKER_00] ne sva merčevo ime
[SPEAKER_00] nego i njegova načela
[SPEAKER_00] evo gde sad
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] njegova zlatna knjiga
[SPEAKER_00] u kore piše
[SPEAKER_00] euharistija
[SPEAKER_00] apostolat
[SPEAKER_00] žrtva
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ključ je
[SPEAKER_00] dakle da je apostolat
[SPEAKER_00] ali bez euharistije
[SPEAKER_00] bez žrtve
[SPEAKER_00] nema ni apostolata
[SPEAKER_00] dakle juda
[SPEAKER_00] tako smo došli do ideje
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] napravo se ta naša priča
[SPEAKER_00] ne zove akademija
[SPEAKER_00] nego se zove
[SPEAKER_00] institut
[SPEAKER_00] kršćanskoj civilnoj društva
[SPEAKER_00] Ivan Merc
[SPEAKER_00] ili Merc
[SPEAKER_00] institut
[SPEAKER_01] što je sad
[SPEAKER_01] trenutno aktivno
[SPEAKER_01] na kojim frontovima
[SPEAKER_01] je već zaživila
[SPEAKER_01] inicijativa
[SPEAKER_01] ima toga dosta
[SPEAKER_01] ali čisto da ljudi vide
[SPEAKER_01] barem da imaju
[SPEAKER_01] nekakvu okvirnu sliku
[SPEAKER_01] kamo to sve može ići
[SPEAKER_01] jer je to poprilično
[SPEAKER_01] rastezljivo
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] u biti mi želimo
[SPEAKER_01] zahvatiti
[SPEAKER_01] apsolutno sve
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] apsolutno svaki segment
[SPEAKER_01] društva
[SPEAKER_01] što za sad imamo
[SPEAKER_01] od čega smo krenili
[SPEAKER_01] koja je bila prva inicijativa
[SPEAKER_01] prva je
[SPEAKER_00] dakle bila
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] da malo ovo prije pojasnim
[SPEAKER_00] naime
[SPEAKER_00] rekao bih čak ovo
[SPEAKER_00] radikalnije
[SPEAKER_00] malo još
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] prava vjera
[SPEAKER_00] počinja
[SPEAKER_00] onda kad nađeš svoj apostolet
[SPEAKER_00] koji nije
[SPEAKER_00] sporadičan
[SPEAKER_00] i slučajan
[SPEAKER_00] od prigode do prigode
[SPEAKER_00] nego koji je promišljen
[SPEAKER_00] sustavan
[SPEAKER_00] kojim se posvećuješ
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] ljubav
[SPEAKER_00] prava ljubav je onda
[SPEAKER_00] kad ti daješ u to ljubav
[SPEAKER_00] ne samo primaš
[SPEAKER_00] nego daješ u ljubavi
[SPEAKER_00] i onda si zrel
[SPEAKER_00] krašćanin vjernik
[SPEAKER_00] kad si
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] svoj život
[SPEAKER_00] organiziraš
[SPEAKER_00] oko te ljubavi
[SPEAKER_00] to je što mi ovdje
[SPEAKER_00] što moramo
[SPEAKER_00] što mi na zemlji moramo naći
[SPEAKER_00] što moramo osigurati
[SPEAKER_00] jedino što moramo osigurati naći
[SPEAKER_00] naći jest
[SPEAKER_00] koja je moja bitka
[SPEAKER_01] i nešto što je vrijedno umiranje
[SPEAKER_00] e tako
[SPEAKER_00] tako što je vrijedno umiranje
[SPEAKER_00] i za što umirim
[SPEAKER_00] što je vrijedno umiranje
[SPEAKER_00] sve druge stvari
[SPEAKER_00] vode k tome
[SPEAKER_00] zamislio nekoga vojnika
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] koji je svoj život posvetio
[SPEAKER_00] tome da ima
[SPEAKER_00] najbolju pušku
[SPEAKER_00] najbolje činjme
[SPEAKER_00] najbolju obuku
[SPEAKER_00] a svo vrijeme
[SPEAKER_00] nije našao bojište
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] a to kakav bi to bio vojnik
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] nekako nabil
[SPEAKER_00] ali nije našao svoju bitku
[SPEAKER_00] pa to je vojnik
[SPEAKER_00] koji je jednostavno
[SPEAKER_00] promašio posve
[SPEAKER_00] vjernik se ponekad
[SPEAKER_00] može usporediti
[SPEAKER_00] s takvim vojnikom
[SPEAKER_00] koji se izđeš
[SPEAKER_00] bao u svemu
[SPEAKER_00] istesao se u svemu
[SPEAKER_00] ali nije našao
[SPEAKER_00] svoj apostolat
[SPEAKER_00] nije našao svoju bitku
[SPEAKER_01] kako nađe svoju bitku
[SPEAKER_00] e da
[SPEAKER_00] e dakle to je
[SPEAKER_00] uzmerci institut
[SPEAKER_00] tako je sve pozno
[SPEAKER_00] to je dakle nešto
[SPEAKER_00] dakle uvijek
[SPEAKER_00] naravno ima to
[SPEAKER_00] sigurno puno metoda
[SPEAKER_00] ali uvijek je to
[SPEAKER_00] nešto što te
[SPEAKER_00] najviše
[SPEAKER_00] žalosti
[SPEAKER_00] ili provocira
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] dakle problem u svijetu
[SPEAKER_00] koji te najviše provoce
[SPEAKER_00] koji te najviše smeta
[SPEAKER_00] vjerojatno je to
[SPEAKER_00] negdje u tom smjeru
[SPEAKER_00] naravno i prema tome
[SPEAKER_00] koliko
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] imaš da to kompetencija
[SPEAKER_00] i koliko ima šanse
[SPEAKER_00] se ovaj toga dohvatiti
[SPEAKER_00] nikada naravno
[SPEAKER_00] ne sam
[SPEAKER_00] uvijek nekom zajedništvu
[SPEAKER_00] dakle u tom traganju
[SPEAKER_00] se onda otvore
[SPEAKER_00] vrata
[SPEAKER_00] Bog ti stavi naput
[SPEAKER_00] one s kojima
[SPEAKER_01] možeš to zajedno
[SPEAKER_01] raditi
[SPEAKER_00] staviti naput
[SPEAKER_00] one koji ti pomogu
[SPEAKER_00] da tu priču
[SPEAKER_00] domisliš
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali dakle uvijek je to
[SPEAKER_00] nešto što te
[SPEAKER_00] vjerojatno
[SPEAKER_00] u tom području
[SPEAKER_00] što te
[SPEAKER_00] najviše
[SPEAKER_00] onako dotiče
[SPEAKER_00] kada mi
[SPEAKER_00] na pašmanu
[SPEAKER_00] našem programu
[SPEAKER_00] te akademije
[SPEAKER_00] ljetne
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to tragamo
[SPEAKER_00] zatim da idemo
[SPEAKER_00] za tim nekako
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] s vjerom i putem
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] i svatko ima
[SPEAKER_00] neku šansu
[SPEAKER_00] i neku mogućnost
[SPEAKER_00] jer Isus se poista
[SPEAKER_00] vjećuje
[SPEAKER_00] sa potrebitima
[SPEAKER_00] on nas na nebu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] na posljednjem sudu
[SPEAKER_00] neće pitati
[SPEAKER_00] kakve smo vrline imali
[SPEAKER_00] neko
[SPEAKER_00] kakva se ona dijela
[SPEAKER_00] milosrđa bila
[SPEAKER_00] znači bio sam gladan
[SPEAKER_00] bio sam žedan
[SPEAKER_00] bio sam bos
[SPEAKER_00] gol
[SPEAKER_00] ne zaudijenu ste me
[SPEAKER_00] ne primi ste me
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] u tamnici bijah
[SPEAKER_00] ne pohodi ste me
[SPEAKER_00] on se poista vjećuje
[SPEAKER_00] sa potrebitim ljudima
[SPEAKER_00] dakle ne
[SPEAKER_00] neće nas pitati
[SPEAKER_00] koliko smo izbolili
[SPEAKER_00] krunica
[SPEAKER_00] može do duše
[SPEAKER_00] neko apostolat
[SPEAKER_00] biti molitve
[SPEAKER_00] apostolat molitve
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] da bi ćeli život
[SPEAKER_00] apostolat molitve
[SPEAKER_00] i najčešće
[SPEAKER_00] u zadnjim godinama
[SPEAKER_00] života je to svima
[SPEAKER_00] apostolat
[SPEAKER_00] tako više ne možeš
[SPEAKER_00] ali to nisu
[SPEAKER_00] to nije
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] kako bih rekao
[SPEAKER_00] polovičan život
[SPEAKER_00] nego je to često
[SPEAKER_00] čak i najkvalitetnije
[SPEAKER_00] što Boga možemo daći
[SPEAKER_00] dakle i molitva
[SPEAKER_00] može biti apostolat
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] opet do toga
[SPEAKER_00] moram doći
[SPEAKER_00] kroz svoje iskustvo
[SPEAKER_00] kroz svoje promišljanje
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] premda nitko nije lišan
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] svi mora biti
[SPEAKER_00] i u molitvi
[SPEAKER_00] i u dijelovanju
[SPEAKER_00] ali doista može
[SPEAKER_00] nekome biti
[SPEAKER_00] netko ko je bolestan
[SPEAKER_00] netko ko je
[SPEAKER_00] nema zdravlje
[SPEAKER_00] ili jedno znamo
[SPEAKER_00] po naravi je
[SPEAKER_00] takav veliki molitelj
[SPEAKER_00] ali dakle
[SPEAKER_00] toliko je potreba
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] da je svatko potreban
[SPEAKER_00] svatko potreban
[SPEAKER_00] zato Isus kaže
[SPEAKER_00] žetva je velika
[SPEAKER_00] mi nismo svjesni
[SPEAKER_00] koliko je
[SPEAKER_00] koliko Bog
[SPEAKER_00] nas treba
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] Bog nema
[SPEAKER_00] drugih ruku
[SPEAKER_00] nego moje
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] moje i tvoje
[SPEAKER_00] nema drugih nogu
[SPEAKER_00] nema drugih očiju
[SPEAKER_00] nema drugog jezika
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] propovijedati evanđel
[SPEAKER_00] nema drugih ruku
[SPEAKER_00] koji će napraviti pretvorbu
[SPEAKER_00] nego čovjek
[SPEAKER_00] čovjek je nezamjenjiv
[SPEAKER_00] zato ja često
[SPEAKER_00] volim reći
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] Bog je sebe osudio
[SPEAKER_00] na čovjeka
[SPEAKER_00] Bog nema alternativu
[SPEAKER_00] nema zamjeru
[SPEAKER_00] neće
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] anđeli doće s neba
[SPEAKER_00] imati misu na zemlji
[SPEAKER_00] i ne znam
[SPEAKER_00] ja odti žuku
[SPEAKER_00] ako čovjek neće
[SPEAKER_00] ako se ja ne odazovem
[SPEAKER_00] ako mi ne odazovemo
[SPEAKER_00] sve će pasti
[SPEAKER_00] dakle toliko
[SPEAKER_00] toliko je to važno
[SPEAKER_00] zapravo da
[SPEAKER_00] kad mi to svačali
[SPEAKER_00] mi bi zapravo
[SPEAKER_00] prvo što bi
[SPEAKER_00] nakon obraćenja
[SPEAKER_00] i svoje duhovne formacije
[SPEAKER_00] će mi dali značaj
[SPEAKER_00] broj jedan
[SPEAKER_00] je gdje
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] ko je moja postulat
[SPEAKER_00] ko je moja bitka
[SPEAKER_00] zašto ja
[SPEAKER_00] trebam
[SPEAKER_00] biti spreman
[SPEAKER_00] umrijeti
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] hrvatskoj se dogodilo je da
[SPEAKER_00] veliko odumiranje
[SPEAKER_00] te svijesti
[SPEAKER_00] prije rata je to bilo
[SPEAKER_00] te katolička akcija
[SPEAKER_00] i te civiline inicijative
[SPEAKER_00] kongregacije
[SPEAKER_00] bratoštine
[SPEAKER_00] marine legije
[SPEAKER_00] nemam pojma
[SPEAKER_00] dakle mnoštvo
[SPEAKER_00] tih bratoština
[SPEAKER_00] i tih kongregacija
[SPEAKER_00] je bilo po hrvatskom
[SPEAKER_00] koje su jako puno toga
[SPEAKER_00] radile
[SPEAKER_00] ti zadužbina
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali komunizam je to sve
[SPEAKER_00] ugasio
[SPEAKER_00] i mi jednostavno
[SPEAKER_00] ne svaćamo
[SPEAKER_00] u stvari
[SPEAKER_00] koju mi snagu imamo
[SPEAKER_00] i dakle
[SPEAKER_00] to je ono sredstvo
[SPEAKER_00] koje može u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] sve promijeniti
[SPEAKER_00] dakle sustavnim pristupom
[SPEAKER_00] planskim pristupom
[SPEAKER_00] sa ljudima
[SPEAKER_00] koji su u formiranom vjeri
[SPEAKER_00] i spremni izgarati
[SPEAKER_00] zato i podnositi sve
[SPEAKER_00] ono što
[SPEAKER_00] ovaj krist prolazi
[SPEAKER_00] dakle i progonstvo
[SPEAKER_00] i sve ostalo
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] a na u tom će nalaziti radost
[SPEAKER_00] dakle isponjenje
[SPEAKER_00] dakle sve možemo
[SPEAKER_00] dakle i bez tog momenta
[SPEAKER_00] neće biti ni Hrvatske
[SPEAKER_00] ni crkve
[SPEAKER_00] i to vrijedi
[SPEAKER_00] ne samo
[SPEAKER_00] za sigurno društvo
[SPEAKER_00] u smislu
[SPEAKER_00] svjetovno
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] i u pastoralu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] ono što se
[SPEAKER_00] mi sve isto primjećemo
[SPEAKER_00] nema pastorala
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] brašnih parova
[SPEAKER_00] nema pastorala
[SPEAKER_00] zrelih
[SPEAKER_00] samaca
[SPEAKER_00] nema pastorala
[SPEAKER_00] branitelja
[SPEAKER_00] malo sam mi prije pritala
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ko je kriv
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] pa smo to
[SPEAKER_00] dobro da sam se sasjetio
[SPEAKER_00] dakle zašto
[SPEAKER_00] se nije razvio
[SPEAKER_00] pastora
[SPEAKER_00] branitelja
[SPEAKER_00] kriv je onaj
[SPEAKER_00] koga je Bog zvao
[SPEAKER_00] a nije se odazvao
[SPEAKER_00] ne možemo reći
[SPEAKER_00] da to
[SPEAKER_00] možda biskupa
[SPEAKER_00] nije zvao
[SPEAKER_00] možda nije mogao
[SPEAKER_00] možda je
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] kriv je onaj koga je zvao
[SPEAKER_00] a sigurno je nekoga zvao
[SPEAKER_00] i taj koji ih zvao
[SPEAKER_00] a nije htio
[SPEAKER_00] da je kriv
[SPEAKER_00] ne može biti kriv
[SPEAKER_00] svatko
[SPEAKER_00] ali dakle
[SPEAKER_00] hoću reći
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] i to treba biti
[SPEAKER_00] civilna inicijativa
[SPEAKER_00] u
[SPEAKER_00] župi
[SPEAKER_00] u crkvi
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] koji papa je
[SPEAKER_00] Franja rekao
[SPEAKER_00] da ostne
[SPEAKER_00] Franjovački red
[SPEAKER_00] pa ni jedan
[SPEAKER_00] nego neki Franjo
[SPEAKER_00] koji za njega bio čak lud
[SPEAKER_00] je se dao
[SPEAKER_00] voditi Bogom
[SPEAKER_00] i napravio
[SPEAKER_00] ni kriv ni dužan
[SPEAKER_00] nikoga nije tražio
[SPEAKER_00] napravio jedan red
[SPEAKER_00] koji će reformirati crkvu
[SPEAKER_00] i te kad ga je napravio
[SPEAKER_00] papa je rekao
[SPEAKER_00] pa vidiš
[SPEAKER_00] ovo je zanimljivo
[SPEAKER_00] i tako kad
[SPEAKER_00] sveti Ignaciji
[SPEAKER_00] je osnovao svoje
[SPEAKER_00] red
[SPEAKER_00] pa nisu htjeli
[SPEAKER_00] pa kakav Isusovac
[SPEAKER_00] kako je to ime
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] kakava družba Isusovac
[SPEAKER_00] ali kad ga je
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to je dakle
[SPEAKER_00] civila inicijativa bila
[SPEAKER_00] evo mene zanima
[SPEAKER_00] u tom smislu
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] nema podrušja
[SPEAKER_00] koje ne ovisi
[SPEAKER_00] i koje je potrebno
[SPEAKER_00] civilnih inicijativa
[SPEAKER_00] jer Bog na taj način
[SPEAKER_00] on progovara
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ako se tako uključujemo
[SPEAKER_00] nas je da tisuće i tisuće
[SPEAKER_00] u izravnoj komunikaciji
[SPEAKER_00] s Bogom
[SPEAKER_00] to je da ne zaostavljiva snaga
[SPEAKER_00] koja tako živo
[SPEAKER_00] kako duho i duh pokreće
[SPEAKER_00] živo tkivo
[SPEAKER_00] odgovara na sve potrebe
[SPEAKER_00] jer to je drugačije
[SPEAKER_00] nemoguće koordinirati
[SPEAKER_00] nego samo na taj nečin izravne
[SPEAKER_00] a u naravno
[SPEAKER_00] uposlušnosti sa crkom
[SPEAKER_00] i uposlušnosti sa zakonom
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali ta promen
[SPEAKER_00] to je imao ogromnu snagu
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] Hrvatski narod
[SPEAKER_00] ogromnu snagu
[SPEAKER_00] ogromne potencijale
[SPEAKER_00] ima formiranih vjernika
[SPEAKER_00] i samo je bitno
[SPEAKER_00] da nađemo načina
[SPEAKER_00] da ih izvedemo
[SPEAKER_00] da ih uvedemo
[SPEAKER_00] u njihove bitke
[SPEAKER_00] u njihova bojišta
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] merci stitući biti jedan
[SPEAKER_00] od tih
[SPEAKER_00] koji će to raditi
[SPEAKER_00] ali naravno
[SPEAKER_00] siguro ne sam
[SPEAKER_01] kad smo se dotakli toga
[SPEAKER_01] meni se ponekad čini
[SPEAKER_01] ja sam do duše
[SPEAKER_01] odgajana
[SPEAKER_01] više manje
[SPEAKER_01] rođena sam
[SPEAKER_01] neposredno
[SPEAKER_01] pred
[SPEAKER_01] domovinski rat
[SPEAKER_01] odnosno par godina prije
[SPEAKER_01] pa mi se čini
[SPEAKER_01] da u tom vremenu prije
[SPEAKER_01] dok smo imali
[SPEAKER_01] komunizam
[SPEAKER_01] kao jednu
[SPEAKER_01] strukturiranu
[SPEAKER_01] neman
[SPEAKER_01] da su ljudi bili
[SPEAKER_01] jednostavno
[SPEAKER_01] taj zloduh komunizma
[SPEAKER_01] je bio toliko sve prisutan
[SPEAKER_01] odnosno ljudi su ga
[SPEAKER_01] jasnije detektirali
[SPEAKER_01] onda su znali
[SPEAKER_01] mi neprijatelja imamo
[SPEAKER_01] mi moramo zbijati redove
[SPEAKER_01] drugačije su se odnosili
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] i više su
[SPEAKER_01] meni se tako čini
[SPEAKER_01] da su više gorjeli
[SPEAKER_01] oni koji su gorjeli
[SPEAKER_01] gorjeli su do kraja
[SPEAKER_01] a u današnjem vremenu
[SPEAKER_01] kao da je
[SPEAKER_01] perfidan rukopis
[SPEAKER_01] zloga
[SPEAKER_01] kroz razne
[SPEAKER_01] udruge civilnog društva
[SPEAKER_01] i sve je
[SPEAKER_01] omotano
[SPEAKER_01] nekakvim
[SPEAKER_01] velom prividnih
[SPEAKER_01] karikiranih sloboda
[SPEAKER_01] i to vjerojatno
[SPEAKER_01] i u katolicima
[SPEAKER_01] zapravo rezultira
[SPEAKER_01] osjećaj kao pa
[SPEAKER_01] ništa se strašno ne događa
[SPEAKER_01] zapravo mi ne imamo
[SPEAKER_01] realnu opasnost
[SPEAKER_01] a ona je u biti
[SPEAKER_01] disperzirana
[SPEAKER_01] na toliko frontova
[SPEAKER_01] jer u komunizmu
[SPEAKER_01] kao da je to
[SPEAKER_01] bilo strukturirano
[SPEAKER_01] odnosno da je bilo
[SPEAKER_01] koncentrirano
[SPEAKER_01] u jednom smjeru
[SPEAKER_01] bilo je protubožje
[SPEAKER_01] bilo je
[SPEAKER_01] eto
[SPEAKER_01] sve što je
[SPEAKER_01] to zlo donijelo sa sobom
[SPEAKER_01] ali sad imamo
[SPEAKER_01] to tako rasprešano
[SPEAKER_01] tako fino
[SPEAKER_01] ugravirano
[SPEAKER_01] u sve ljudske stvarnosti
[SPEAKER_01] da ponekad i kao katolik
[SPEAKER_01] prođeš mimo toga
[SPEAKER_01] a da u tome ne vidiš problem
[SPEAKER_01] je li to nova
[SPEAKER_01] strategija zloga
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] dajme uvijek
[SPEAKER_00] vraj ništa ne stvara
[SPEAKER_00] on samo
[SPEAKER_00] preotima i kvari
[SPEAKER_00] on ništa ne stvara
[SPEAKER_00] on je stvorio
[SPEAKER_00] nijednu biliku
[SPEAKER_00] nijednu životinju
[SPEAKER_00] nijedan zakon fizike
[SPEAKER_00] on je stvorio
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] on napravo
[SPEAKER_00] dijelio na ten način
[SPEAKER_00] da kvari
[SPEAKER_00] ono što već postoji
[SPEAKER_00] postojeće već kvari
[SPEAKER_00] i on se svaki ima plan
[SPEAKER_00] on je zanimljivo
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] jučer smo čitali
[SPEAKER_00] sa Isusom imao plan
[SPEAKER_00] za Sinom Božim
[SPEAKER_00] je imao plan
[SPEAKER_00] i kakav plan
[SPEAKER_00] prilagođen
[SPEAKER_00] onome
[SPEAKER_00] tko Isus jest
[SPEAKER_00] zastrašujuće
[SPEAKER_00] bezročno
[SPEAKER_00] bestidno
[SPEAKER_00] uvrijedljivo
[SPEAKER_00] ali on toliko
[SPEAKER_00] bezročno
[SPEAKER_00] on dolazi Isusu
[SPEAKER_00] i njemu
[SPEAKER_00] nudi svoj plan
[SPEAKER_00] koji će
[SPEAKER_00] na prvu
[SPEAKER_00] neće čak
[SPEAKER_00] puno izgledati
[SPEAKER_00] neko veli
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] sa svaki svećerik
[SPEAKER_00] ima takav plan
[SPEAKER_00] sa svakim političarom
[SPEAKER_00] Božji plan
[SPEAKER_00] s političarom je
[SPEAKER_00] služi narodu
[SPEAKER_00] budi pošten
[SPEAKER_00] pravedan
[SPEAKER_00] hrabar
[SPEAKER_00] vodi narod
[SPEAKER_00] moj
[SPEAKER_00] oblika
[SPEAKER_00] a onda dođe vraga
[SPEAKER_00] gled
[SPEAKER_00] ti bi mogao
[SPEAKER_00] obogati se
[SPEAKER_00] na ovaj način
[SPEAKER_00] ti bi mogao
[SPEAKER_00] ovladati
[SPEAKER_00] steću veću moć
[SPEAKER_00] ti mogao
[SPEAKER_00] i tako da glede
[SPEAKER_00] tako je ovdje
[SPEAKER_00] civilno društvo
[SPEAKER_00] je prirodna stvar
[SPEAKER_00] koja je uvijek postojala
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] najprije postojalo
[SPEAKER_00] civilno društvo
[SPEAKER_00] prvi apostoli su
[SPEAKER_00] civilno prvo društvo
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] prije njega
[SPEAKER_00] najprije
[SPEAKER_00] civilna inicijativa
[SPEAKER_00] a onda postoje država
[SPEAKER_00] dakle prvo
[SPEAKER_00] oblik
[SPEAKER_00] sela
[SPEAKER_00] grada
[SPEAKER_00] zajednice
[SPEAKER_00] lovačku društva
[SPEAKER_00] kolibe
[SPEAKER_00] ne znam nija
[SPEAKER_00] najprije nastoje
[SPEAKER_00] civilno društvo
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] druge institucije
[SPEAKER_00] i staj civilno društvo
[SPEAKER_00] civilno društvo
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] inicijativa
[SPEAKER_00] proizvšla
[SPEAKER_00] iz naroda
[SPEAKER_00] u duhu naroda
[SPEAKER_00] u interesu naroda
[SPEAKER_00] njegov izraz
[SPEAKER_00] koji jasno komunicira
[SPEAKER_00] što on hoće
[SPEAKER_00] što on treba
[SPEAKER_00] i bez toga je nemogućo
[SPEAKER_00] država nikada ne može
[SPEAKER_00] nijedna država
[SPEAKER_00] ne može bez civilno društva
[SPEAKER_00] do kraja funkcionirati
[SPEAKER_00] na bilo koje potiče
[SPEAKER_00] sporta
[SPEAKER_00] kulture
[SPEAKER_00] umjetnosti
[SPEAKER_00] druženja
[SPEAKER_00] dokolice
[SPEAKER_00] milijon stvari
[SPEAKER_00] i ono i sada postoje
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] možda ne toliko
[SPEAKER_00] deklarativno
[SPEAKER_00] i sada postoje
[SPEAKER_00] ali ostaje nekako
[SPEAKER_00] u uskom
[SPEAKER_00] mini svijetu
[SPEAKER_00] i šta sada zli čini
[SPEAKER_00] on prepoznaje
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da se nije
[SPEAKER_00] afirmiralo
[SPEAKER_00] kršćansko
[SPEAKER_00] civilno društvo
[SPEAKER_00] ne mora čak
[SPEAKER_00] neći kršće
[SPEAKER_00] koji nije se afirmiralo
[SPEAKER_00] civilno društvo
[SPEAKER_00] koje
[SPEAKER_00] zastupa
[SPEAKER_00] volju
[SPEAKER_00] misljenje stav
[SPEAKER_00] i potrebe
[SPEAKER_00] naroda
[SPEAKER_00] ne postoji
[SPEAKER_00] i sada
[SPEAKER_00] a to ime
[SPEAKER_00] ogromnu snagu
[SPEAKER_00] sada ono pravi
[SPEAKER_00] lažno civilno društvo
[SPEAKER_00] koje kao
[SPEAKER_00] u ime naroda
[SPEAKER_00] hoće
[SPEAKER_00] tu i tu stvar
[SPEAKER_00] u ime naroda
[SPEAKER_00] potreba naroda
[SPEAKER_00] je to i to
[SPEAKER_00] potreba
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] nastaje
[SPEAKER_00] lažno civilno društvo
[SPEAKER_00] koje se jako
[SPEAKER_00] dobro financira
[SPEAKER_00] i to postoje
[SPEAKER_00] profesija
[SPEAKER_00] to su često
[SPEAKER_00] oni koji su bili
[SPEAKER_00] bliski starom sustavu
[SPEAKER_00] i oni samo migriraju
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] ne dijeluju kroz državne institucije
[SPEAKER_01] ali su i Čerbani
[SPEAKER_00] i ulaze
[SPEAKER_00] uzimlju
[SPEAKER_00] rektor Tanča
[SPEAKER_00] to genijalna potreka
[SPEAKER_00] oni su nas prevarili
[SPEAKER_00] nama su dali državu
[SPEAKER_00] a oni su uzeli civilno društvo
[SPEAKER_01] gdje je zapravo moć
[SPEAKER_00] i ono diktira što će
[SPEAKER_00] što treba činiti i politika
[SPEAKER_00] što treba činiti i poduzetništvo
[SPEAKER_00] što treba činiti i kultura
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] in on stop to radi
[SPEAKER_00] i mi su zapravo
[SPEAKER_00] i političke institucije su
[SPEAKER_00] tavoci ovaj
[SPEAKER_00] civilnog društva
[SPEAKER_00] predanog u krive ruke
[SPEAKER_00] i oni su tako tu
[SPEAKER_00] vrlo su spretni
[SPEAKER_01] organizirani
[SPEAKER_00] educirani
[SPEAKER_00] obučeni
[SPEAKER_01] a sada već je i umreženi
[SPEAKER_00] umreženi na svjetskoj razini
[SPEAKER_00] to je problem
[SPEAKER_00] čak i u Americi
[SPEAKER_00] je to postao problem
[SPEAKER_00] pogotovo u zadnje vrijeme
[SPEAKER_00] sad se to pomalo očituje
[SPEAKER_00] snovu na administraciju
[SPEAKER_00] ali nikdje nije tako snažno
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] neautentično kao u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] apsoluto
[SPEAKER_01] zato što ne odgovara onome
[SPEAKER_01] što se ljudi većinski deklariraju
[SPEAKER_01] da, da, da
[SPEAKER_00] i to je zanimljivo
[SPEAKER_00] dakle se to događa
[SPEAKER_00] u onoj Hrvatskoj
[SPEAKER_00] koji je Štepinac
[SPEAKER_00] dakle kardinalne te države
[SPEAKER_00] bio tako mučen
[SPEAKER_00] dakle tu je se
[SPEAKER_00] kao da se doista dogada
[SPEAKER_00] i na uvijek
[SPEAKER_00] jedna vrlo intenzivna borba
[SPEAKER_00] vrlo intenzivna laž
[SPEAKER_00] vrlo intenzivno progonstvo
[SPEAKER_00] vrlo intenzivna prevara obmana
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali bez toga
[SPEAKER_00] nećemo moći dobiti
[SPEAKER_00] dakle mi ne možemo dobiti
[SPEAKER_00] očekujući da institucije same
[SPEAKER_00] profukcionaju
[SPEAKER_00] ni crkvene
[SPEAKER_00] ni državne
[SPEAKER_00] ni bilo koje
[SPEAKER_00] sami institucije
[SPEAKER_00] bez nasto nemoguće
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i dok mi to ne shvatimo
[SPEAKER_00] i ne hranemo s time
[SPEAKER_00] bit će nam sve gore i gore
[SPEAKER_00] a s druge strane
[SPEAKER_00] dakle toliko toga bi mogli
[SPEAKER_00] dakle i to je
[SPEAKER_00] to je jako bito to shvatiti
[SPEAKER_00] o tome govoriti
[SPEAKER_00] i koliko mi možemo
[SPEAKER_00] međutim mi moramo iznamo
[SPEAKER_00] odskrivat uopće
[SPEAKER_00] što je to
[SPEAKER_00] sveštiva se
[SPEAKER_00] koliko je to važno
[SPEAKER_00] koliko je to prisutno
[SPEAKER_00] i kako se to čini
[SPEAKER_00] ali onda kad se to
[SPEAKER_00] dostigne na razina
[SPEAKER_00] i nekako kad
[SPEAKER_00] nekako ta zaživi
[SPEAKER_00] ta kultura
[SPEAKER_00] djelovanja
[SPEAKER_00] i svijesti
[SPEAKER_00] da je to moje kršćanstvo
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] onda će to postati
[SPEAKER_00] nešto nezaustavljivo
[SPEAKER_00] onda nas više nitko
[SPEAKER_00] nećemo je zaustaviti
[SPEAKER_01] ti si u Medici institut
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] ne znam koliko je to
[SPEAKER_01] zapravo namjerno
[SPEAKER_01] ili je to već se nekako
[SPEAKER_01] i spontano dogodilo
[SPEAKER_01] inkorporirao već projekte
[SPEAKER_01] poput Krunice Hrvata
[SPEAKER_01] svega svijeta
[SPEAKER_01] to je doista
[SPEAKER_01] mislim čak trenutno
[SPEAKER_01] najveća molitvena mreža
[SPEAKER_01] Hrvata
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] mislim da nije najveća
[SPEAKER_00] ali je velika
[SPEAKER_00] ali dosta velika
[SPEAKER_01] i ima kontinuitet
[SPEAKER_01] znači u biti
[SPEAKER_01] moli se Krunica
[SPEAKER_01] svaki dan
[SPEAKER_01] u određeni sat
[SPEAKER_01] i ljudi iz čitavog svijeta
[SPEAKER_01] ali isto tako
[SPEAKER_01] i povremeno
[SPEAKER_01] imamo ove Krunice
[SPEAKER_01] ili kad se baš
[SPEAKER_01] zajednički umrežimo
[SPEAKER_01] sa ostatkom svijeta
[SPEAKER_01] potom naravno
[SPEAKER_01] imamo brat branitelj
[SPEAKER_01] imamo već
[SPEAKER_01] mlade orlove
[SPEAKER_01] ili tako
[SPEAKER_01] imamo sada
[SPEAKER_01] i medijski dio
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_00] imamo banovni priču
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] veliku priču banovine
[SPEAKER_00] onda imamo
[SPEAKER_00] pohodime
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] stare nebojšene
[SPEAKER_00] kod kuće
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] evo ne mogu se nijema
[SPEAKER_00] pa sjetiti
[SPEAKER_00] ali puno toga je već
[SPEAKER_01] inkorporirano
[SPEAKER_01] je li Merce otvoreni
[SPEAKER_01] za druge udruge
[SPEAKER_01] koje već žive
[SPEAKER_01] recimo imamo
[SPEAKER_01] puno malih udruga
[SPEAKER_01] koje rade
[SPEAKER_01] sjajne stvari
[SPEAKER_01] ali im je potrebna
[SPEAKER_01] možda potrebna
[SPEAKER_01] jedna krovna institucija
[SPEAKER_01] radi pod jedan
[SPEAKER_01] prepoznatljivosti
[SPEAKER_01] a drugo
[SPEAKER_01] kada imaš jednu strukturu
[SPEAKER_01] onda je jako dobro
[SPEAKER_01] da ljudi imaju
[SPEAKER_01] na nekoga se nasloniti
[SPEAKER_01] je li u budućnosti
[SPEAKER_01] Merce može postati
[SPEAKER_01] duhovno
[SPEAKER_01] ne samo majka
[SPEAKER_01] ili otac
[SPEAKER_01] nego samo
[SPEAKER_01] kao duhovno
[SPEAKER_01] iz fratišta
[SPEAKER_01] za sve one
[SPEAKER_01] udruge
[SPEAKER_01] koje bi htjele
[SPEAKER_01] znači okrupnjivanjem
[SPEAKER_01] postići svoju
[SPEAKER_01] jačinu
[SPEAKER_01] odnosno da zajedno
[SPEAKER_01] uspostavimo
[SPEAKER_01] sustav koji nam
[SPEAKER_01] omogućava da budemo
[SPEAKER_01] vidljiviji i jači
[SPEAKER_01] da se lakše
[SPEAKER_01] izborimo za prostore
[SPEAKER_01] djelovanja
[SPEAKER_00] ja mislim ovako
[SPEAKER_00] dakle mi možemo
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] Merce Citus
[SPEAKER_00] takako
[SPEAKER_00] vidi svoju
[SPEAKER_00] ulogu i u tome
[SPEAKER_00] da pomaže
[SPEAKER_00] postojećim udrugajim
[SPEAKER_00] inicijativama
[SPEAKER_00] u njihom daljem razvoju
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] imenstavnoj komunikaciji
[SPEAKER_00] obrežavanju
[SPEAKER_00] misle se niko
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] nametnuti
[SPEAKER_00] ili
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] krovna
[SPEAKER_00] udruga
[SPEAKER_00] ali to
[SPEAKER_00] obrežavanje je potrebno
[SPEAKER_00] bit će možda više
[SPEAKER_00] takvih
[SPEAKER_00] krovnih udruga
[SPEAKER_00] ali svako
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] koordiniranje
[SPEAKER_00] obrežavanje je dobro
[SPEAKER_00] potrebno
[SPEAKER_00] pogotovo što
[SPEAKER_00] prorne programe
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] svaka udruga
[SPEAKER_00] za sebe provoditi
[SPEAKER_00] nego potrebno je
[SPEAKER_00] organizirati programe
[SPEAKER_00] koje su udrugama
[SPEAKER_00] potrebne
[SPEAKER_00] za njihov daljni
[SPEAKER_00] napredak i razvoj
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] Merce se vidi
[SPEAKER_00] vidi svoju ulogu
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] sigurno će biti
[SPEAKER_00] i unih
[SPEAKER_00] i drugih
[SPEAKER_00] koji to
[SPEAKER_00] pardon
[SPEAKER_00] vidi svoju ulogu
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] ali bez daljnjega
[SPEAKER_00] Merce Citus
[SPEAKER_00] vidi svoju ulogu
[SPEAKER_00] u tome
[SPEAKER_00] i u tome
[SPEAKER_00] pravimo planove
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali ovaj
[SPEAKER_00] i to ćemo sigurno nuditi
[SPEAKER_00] ali kako ćemo to
[SPEAKER_00] ići vidjet ćemo
[SPEAKER_00] koliko su
[SPEAKER_00] koliko druge
[SPEAKER_00] budu to
[SPEAKER_00] prepoznavale
[SPEAKER_00] morat ćemo neke stvari
[SPEAKER_00] rati zajednički
[SPEAKER_00] s još nekim udrugama
[SPEAKER_00] i tako da
[SPEAKER_00] treba biti otvoren
[SPEAKER_00] nikada
[SPEAKER_00] ne smije sebe
[SPEAKER_00] nikom pripisivati
[SPEAKER_00] da sebe vidi
[SPEAKER_00] kako bih rekao
[SPEAKER_00] da bude
[SPEAKER_00] iznad drugih
[SPEAKER_00] ili važniji od drugih
[SPEAKER_00] ali naša uloga
[SPEAKER_00] će sigurno biti
[SPEAKER_00] jedna od tih
[SPEAKER_00] i već je
[SPEAKER_01] u trenutku
[SPEAKER_01] kad je ta ideja došla
[SPEAKER_01] kad si je podijelio
[SPEAKER_01] s ljudima
[SPEAKER_01] koliko ti se činilo
[SPEAKER_01] da je ona
[SPEAKER_01] toliko široka
[SPEAKER_01] da ima rizik
[SPEAKER_01] da bude abstraktna
[SPEAKER_01] ljudima
[SPEAKER_01] koliko ti je teško
[SPEAKER_01] ili možda
[SPEAKER_01] nije teško
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] ljude
[SPEAKER_01] zapaliti u njima
[SPEAKER_01] čežnju
[SPEAKER_01] da budu
[SPEAKER_01] da zapravo prepoznaju
[SPEAKER_01] da je to čežnja
[SPEAKER_01] za Bogom
[SPEAKER_01] donijeti Boga drugima
[SPEAKER_01] ali ne ono
[SPEAKER_01] samo kroz molitvu
[SPEAKER_01] nego naravno
[SPEAKER_01] kroz tu djelatnu ljubav
[SPEAKER_01] na koji smo mi
[SPEAKER_01] kao aktivizam
[SPEAKER_01] pozvani
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] nipošto ne smije biti
[SPEAKER_01] izolirano
[SPEAKER_01] od nijednog katolika
[SPEAKER_01] je li ti se nekad čini
[SPEAKER_01] da je stvarno teško
[SPEAKER_01] dobaciti
[SPEAKER_01] do ljudi
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] evo možda
[SPEAKER_01] možda bi mogla
[SPEAKER_01] ovako strukturirati
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] koliko ti se često čini
[SPEAKER_01] u razgovoru
[SPEAKER_01] i sa mladim
[SPEAKER_01] i zrelim ljudima
[SPEAKER_01] da imamo
[SPEAKER_01] sluganski mentalitet
[SPEAKER_01] u odnosu na gospodina
[SPEAKER_01] a ne sinovski
[SPEAKER_01] da se ljudi
[SPEAKER_01] ja to često primjeću
[SPEAKER_01] ja recimo sebe
[SPEAKER_01] utro pozdravljam
[SPEAKER_01] ljubljena božja kćeri
[SPEAKER_01] dobro jutro
[SPEAKER_01] i meni onma raste
[SPEAKER_01] samo pouzdanje
[SPEAKER_01] to je meni super
[SPEAKER_01] to mi je najdražo
[SPEAKER_01] to mi je ono primarni
[SPEAKER_00] što će ja započet slišno
[SPEAKER_01] svako jutro
[SPEAKER_01] ja ono
[SPEAKER_01] mogu bi krmeljava
[SPEAKER_01] ja uvijek sebi
[SPEAKER_01] tako lipo
[SPEAKER_01] isporučim pozdrav
[SPEAKER_01] i zapravo
[SPEAKER_01] nevjerojatno kako ti srce
[SPEAKER_01] naraste
[SPEAKER_01] u toj ljubavi
[SPEAKER_01] kao pa ti si ljubljena
[SPEAKER_01] božja kći
[SPEAKER_01] pa šta ima veće od toga
[SPEAKER_01] od ono
[SPEAKER_01] najveće kralja
[SPEAKER_01] koliko mi ono često
[SPEAKER_01] s Bogom trgujemo
[SPEAKER_01] čak i perfidno
[SPEAKER_01] razgovaramo si
[SPEAKER_01] pa Bože
[SPEAKER_01] ako ti misliš
[SPEAKER_01] pa ovo ono
[SPEAKER_01] kao da
[SPEAKER_01] da ne imamo
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] svijest o tom
[SPEAKER_01] dostojanstvu
[SPEAKER_01] ljubljene božje djece
[SPEAKER_01] nego uvijek
[SPEAKER_01] kao mi smo njemu
[SPEAKER_01] podanici
[SPEAKER_01] a Bog kaže
[SPEAKER_01] da nas nije
[SPEAKER_01] pozvao za sluge
[SPEAKER_01] nego za prijatelje
[SPEAKER_01] znači on stalno
[SPEAKER_01] teži tom
[SPEAKER_01] ravnopravnom odnosu
[SPEAKER_01] ljubavi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] misliš da nas to
[SPEAKER_01] spriječava
[SPEAKER_01] da se aktiviramo
[SPEAKER_01] to je jednostatak
[SPEAKER_00] samopouzdanja
[SPEAKER_00] absolutno je to
[SPEAKER_00] sigurno
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] jako je teško
[SPEAKER_00] i doista
[SPEAKER_00] može izučiti
[SPEAKER_00] abstraktno
[SPEAKER_00] puno je lakše
[SPEAKER_00] kazati
[SPEAKER_00] pokričenje
[SPEAKER_00] imeđativu
[SPEAKER_00] da se popravi krov
[SPEAKER_00] seromašnoj baki
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ljud će tu radu
[SPEAKER_00] onda sudjelovati
[SPEAKER_00] i to je shvatljivo
[SPEAKER_00] i vjedljivo
[SPEAKER_00] ali sama činjenica
[SPEAKER_00] da je to teško
[SPEAKER_00] objasniti
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] razlog za motiv više
[SPEAKER_00] ako je to
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] zaboravljeno
[SPEAKER_00] i izvan
[SPEAKER_00] vidokruga
[SPEAKER_00] da je to čak teško
[SPEAKER_00] objasniti
[SPEAKER_00] onda je
[SPEAKER_00] tek onda treba biti
[SPEAKER_00] jazno koliko je to potrebno
[SPEAKER_00] da ljubićeni
[SPEAKER_00] smo mi
[SPEAKER_00] svijestni ljubićeni
[SPEAKER_00] što je sigurno
[SPEAKER_00] što više
[SPEAKER_00] imamo ovaj verziju
[SPEAKER_00] prema civilnom društvu
[SPEAKER_00] tako da neki
[SPEAKER_00] čak se ješto kaže
[SPEAKER_00] da bi sklozu
[SPEAKER_00] ugasili udruge
[SPEAKER_00] ne
[SPEAKER_00] ne može društvu
[SPEAKER_00] funkcionirati
[SPEAKER_00] bez civilnih inicijativa
[SPEAKER_00] i nemoguće je
[SPEAKER_00] nego samoga treba
[SPEAKER_00] prokršćaniti
[SPEAKER_00] da izvati
[SPEAKER_00] i kršćane izvesti
[SPEAKER_00] dakle teško je
[SPEAKER_00] došto to
[SPEAKER_00] došto se to objasniti
[SPEAKER_00] ali zanimljivo
[SPEAKER_00] je ovo što si je rekla
[SPEAKER_00] zanimljivo je
[SPEAKER_00] dakle ono kada
[SPEAKER_00] Isus pita
[SPEAKER_00] Petra
[SPEAKER_00] ljubiš li me
[SPEAKER_00] on kaže
[SPEAKER_00] znaš gospode
[SPEAKER_01] ti znaš
[SPEAKER_01] da te ljubi
[SPEAKER_00] pasi ovce moje
[SPEAKER_00] nećeš me ljubiti
[SPEAKER_00] ako ne budeš
[SPEAKER_00] pasa ovce moje
[SPEAKER_01] a jedno bez drugog
[SPEAKER_01] ne ide
[SPEAKER_00] nećeš imati
[SPEAKER_00] nećeš nim vjerovat
[SPEAKER_00] da ja tebe ljubim
[SPEAKER_00] ako ti ne počneš
[SPEAKER_00] davati se za mene
[SPEAKER_00] onda kad se ti počneš
[SPEAKER_00] davati za mene
[SPEAKER_00] tebe će biti
[SPEAKER_00] jasno da te ljubim
[SPEAKER_00] i bit će ti
[SPEAKER_00] i tvoja će ljubav biti
[SPEAKER_00] snažna
[SPEAKER_00] i silna
[SPEAKER_00] dakle ona se mora
[SPEAKER_00] komunicirati dijelima
[SPEAKER_00] što Ignacije kaže
[SPEAKER_00] ljubav se
[SPEAKER_00] komunicira više dijelima
[SPEAKER_00] nego riječima
[SPEAKER_00] i ako ostanemo
[SPEAKER_00] na sami riječima
[SPEAKER_00] uvijek ćemo se boriti
[SPEAKER_00] ako ja samo pričam
[SPEAKER_00] volim te
[SPEAKER_00] a nisam ništa napravio
[SPEAKER_00] uvijek ću iznova
[SPEAKER_00] se morati boriti
[SPEAKER_00] da sam sebe uvijerim
[SPEAKER_00] da te volim
[SPEAKER_00] jer nemam dokaza
[SPEAKER_01] točno
[SPEAKER_00] da nemam dokaza
[SPEAKER_00] jer ta emocija
[SPEAKER_00] možda mi se
[SPEAKER_00] jednom času dođe
[SPEAKER_00] do vrhunca
[SPEAKER_00] ali što kad te emocije
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] i sad nemam tu emociju
[SPEAKER_00] jer nemam dokaza
[SPEAKER_00] da te volim
[SPEAKER_00] ali ja nemoj nikad
[SPEAKER_00] posljednja da volim
[SPEAKER_00] Hrvatsko
[SPEAKER_00] jer sam ginuo za nju
[SPEAKER_00] i kad za nešto
[SPEAKER_00] borim se za svoju družbu
[SPEAKER_00] ne možem nikoli
[SPEAKER_00] da je ne volim
[SPEAKER_00] dijela moja svjedoče
[SPEAKER_00] Isus kaže
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] dakle i zato
[SPEAKER_00] smo mi stalno
[SPEAKER_00] vrtivo se okrugili
[SPEAKER_00] i stalno idemo
[SPEAKER_00] na duhovne obnove
[SPEAKER_00] da bi iznova
[SPEAKER_00] našli emociju ljubavi
[SPEAKER_00] jer nema drugih dokaza
[SPEAKER_01] i dakle
[SPEAKER_00] nije to rješenje
[SPEAKER_00] nije rješenje
[SPEAKER_00] zašto meni trebaju
[SPEAKER_00] stalo duhovne obnove
[SPEAKER_00] pa zato što
[SPEAKER_00] stalo
[SPEAKER_00] treba novi dokaz
[SPEAKER_00] da mene Bog ljubi
[SPEAKER_00] da ja ne ga ljubi
[SPEAKER_00] pa stalo sam na razini
[SPEAKER_00] riječi
[SPEAKER_00] ja tebe
[SPEAKER_00] ti
[SPEAKER_00] mene
[SPEAKER_00] ja tebe
[SPEAKER_00] ali kad sam u dijelima
[SPEAKER_00] onda ju se nemam
[SPEAKER_00] ti probleme
[SPEAKER_00] i zapravo je u tom smislu
[SPEAKER_00] Mercedes Tito
[SPEAKER_00] jedan evangelizacijski program
[SPEAKER_00] on nas uvodi
[SPEAKER_00] u duboko iskustvo ljubavi
[SPEAKER_00] dakle ne samo
[SPEAKER_00] navještaj
[SPEAKER_00] načela nekih
[SPEAKER_00] nego uvodi
[SPEAKER_00] iskustvo ljubavi
[SPEAKER_00] uvodi
[SPEAKER_00] u neki tvoj pašnjak
[SPEAKER_00] nekim tvoj bovcama
[SPEAKER_00] nekom tvoj vinogradu
[SPEAKER_00] nekom tvoj žetvi
[SPEAKER_00] nekom tvoj sjetvi
[SPEAKER_00] i ona te ispunja
[SPEAKER_00] i kad to imaš
[SPEAKER_00] kad to nađeš
[SPEAKER_00] tebe više
[SPEAKER_00] nitko ne može reći
[SPEAKER_00] da te Bog ne voli
[SPEAKER_00] i niko te ne može reći
[SPEAKER_00] da ti Boga ne voliš
[SPEAKER_00] može samo smijeti takvima
[SPEAKER_00] tako da ne možete
[SPEAKER_00] Satona više
[SPEAKER_00] ne možete
[SPEAKER_00] baćiti više u očaj
[SPEAKER_00] jer ti imaš argumente
[SPEAKER_00] i ti zna što je Bog
[SPEAKER_00] mora voljeti
[SPEAKER_01] apsolutno
[SPEAKER_00] jer se ti toliko naprava
[SPEAKER_00] kako me može ne voljeti
[SPEAKER_00] što mora me voljeti
[SPEAKER_00] kad sam toliko je napravio
[SPEAKER_00] za njega
[SPEAKER_00] dakle zato je Mercedes
[SPEAKER_00] tu zapravo rekao bih
[SPEAKER_00] završna faza emikalizacije
[SPEAKER_01] to je zapravo
[SPEAKER_01] odgovor
[SPEAKER_01] raspoloživog
[SPEAKER_01] krešćanskog srca
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] to je odgovor
[SPEAKER_00] konačni odgovor
[SPEAKER_00] i konačna afirmacija
[SPEAKER_00] i pobjeda ljubavi
[SPEAKER_00] kad ja odgovaram na ljubav
[SPEAKER_00] i posvećujem joj se
[SPEAKER_00] što god da jesem
[SPEAKER_00] u svojoj profesiji
[SPEAKER_00] ali ja se posvećam
[SPEAKER_00] to je mi najvažniji
[SPEAKER_00] nimi posao najvažniji
[SPEAKER_00] može to koincidirati
[SPEAKER_00] nego najvažnije je
[SPEAKER_00] da ja odgovorim
[SPEAKER_00] na Kristovu ljubav
[SPEAKER_00] i to sustavno
[SPEAKER_00] planski
[SPEAKER_00] životno
[SPEAKER_00] strateški
[SPEAKER_00] isto sam ja spašen
[SPEAKER_00] više nema
[SPEAKER_00] za mene kriza
[SPEAKER_00] ne može više biti
[SPEAKER_00] neki sat u kriza
[SPEAKER_00] to je ono što
[SPEAKER_00] nama
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] što je uopćenito
[SPEAKER_00] evanđelju
[SPEAKER_00] mesto je dio evanđelja
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] i na taj način će
[SPEAKER_00] biti teško
[SPEAKER_00] starom će se vrti krug
[SPEAKER_00] ako ne iskoračimo u to
[SPEAKER_00] ne može se
[SPEAKER_00] ne može
[SPEAKER_00] tisuće obrova
[SPEAKER_00] mi nisu dosta
[SPEAKER_00] meni treba bitke
[SPEAKER_00] meni trebaju
[SPEAKER_00] fajtinze trebaju mi
[SPEAKER_00] polja trebaju mi
[SPEAKER_00] izgaranja
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] kad ja volim
[SPEAKER_00] pa hoću ginut čovječe
[SPEAKER_00] ne što im da se pričaju
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_01] a evo ćemo pozvati ljude
[SPEAKER_01] kako se ljudi
[SPEAKER_01] koji evo recimo
[SPEAKER_01] kojima sad
[SPEAKER_01] nakon novog razgovora
[SPEAKER_01] nemam pojma
[SPEAKER_01] slušaju negdje ovaj podcast
[SPEAKER_01] i učinim se
[SPEAKER_01] da ga možda slušaju
[SPEAKER_01] i slučajno
[SPEAKER_01] i kažu
[SPEAKER_01] pa kako ja mogu
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] prokrvit
[SPEAKER_01] kako mogu biti
[SPEAKER_01] dio tog novog
[SPEAKER_01] krvotoga
[SPEAKER_01] hrvatske
[SPEAKER_01] tog kršanskog
[SPEAKER_01] koji premrežava
[SPEAKER_01] ide do najsitnijih
[SPEAKER_01] kapilara
[SPEAKER_01] kome se mogu
[SPEAKER_01] obratiti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] taj poziv
[SPEAKER_01] na njako važno
[SPEAKER_01] da ljudi znaju
[SPEAKER_01] da nisu oni
[SPEAKER_01] izolirani
[SPEAKER_01] da ne pričam
[SPEAKER_01] i o nekoj
[SPEAKER_01] tamo nekom
[SPEAKER_01] zatvorenom društvu
[SPEAKER_01] ne daj boža
[SPEAKER_01] nego jednostavno
[SPEAKER_01] merc institutu
[SPEAKER_01] koji je otvoren
[SPEAKER_01] i poziva sve
[SPEAKER_01] neovisno
[SPEAKER_01] i o obrazovanje
[SPEAKER_01] i gdje žive
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] možda i vani
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] i poslije otvoreni
[SPEAKER_01] susreti
[SPEAKER_01] gdje mogu čuti
[SPEAKER_01] više
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ovaj sad pripremamo
[SPEAKER_00] imali smo
[SPEAKER_00] sam ne da ustavite gidanje
[SPEAKER_00] sa pripremom
[SPEAKER_00] baš i malojavne nastupe
[SPEAKER_00] konferencije
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] a sakako
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] pogotovo naš ljetni program
[SPEAKER_00] na pašnom
[SPEAKER_00] imamo četiri tjedna
[SPEAKER_00] programa
[SPEAKER_00] u trojanju
[SPEAKER_00] po tjedan dana
[SPEAKER_00] gdje baš
[SPEAKER_00] pomažemo
[SPEAKER_00] gdje nastaju
[SPEAKER_00] te nove inicijative
[SPEAKER_00] i programi
[SPEAKER_00] ali naravno
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] može i
[SPEAKER_00] besmerci
[SPEAKER_00] istituta
[SPEAKER_00] onaj tko
[SPEAKER_00] osjeća doista
[SPEAKER_00] da vidi
[SPEAKER_00] što bi trebao
[SPEAKER_00] da li smo tu morali
[SPEAKER_00] pristupiti sustavno
[SPEAKER_00] temelito
[SPEAKER_00] skupiti ljude
[SPEAKER_00] koji vjeruju
[SPEAKER_00] u istu priču
[SPEAKER_00] i mi ćemo tu
[SPEAKER_00] biti na raspolaganju
[SPEAKER_00] što god treba pomoći
[SPEAKER_00] domisliti plan
[SPEAKER_00] mogu se javiti
[SPEAKER_00] nama i na e-maili
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] moguće je
[SPEAKER_00] možda će neko
[SPEAKER_00] samo ova riječ
[SPEAKER_00] biti dosta
[SPEAKER_00] i neće više
[SPEAKER_00] nitko trebati
[SPEAKER_00] pa će sam to napraviti
[SPEAKER_00] broć će neko napraviti
[SPEAKER_00] svoje mercesitu
[SPEAKER_00] da pače
[SPEAKER_00] daj Bože
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] koji osjećaju
[SPEAKER_00] koji žele baš
[SPEAKER_00] biti vođeni u tome
[SPEAKER_00] mogu doći
[SPEAKER_00] već na naše
[SPEAKER_00] uskloćeviće prijave
[SPEAKER_00] na ljetni program
[SPEAKER_00] akademije
[SPEAKER_00] našem na Pašmanu
[SPEAKER_00] bit će i neki
[SPEAKER_00] drugi programa
[SPEAKER_00] kraćih i tako dalje
[SPEAKER_00] treba joj pratiti
[SPEAKER_00] malo našu stranicu
[SPEAKER_00] i naše
[SPEAKER_00] društvene mreže
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] jako je bitno
[SPEAKER_00] dopustiti da te netko
[SPEAKER_00] u tome vodi
[SPEAKER_00] da ti pomogne
[SPEAKER_00] da to strukturaš
[SPEAKER_00] bitno je samo
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] to je pomalo
[SPEAKER_00] duhovni program
[SPEAKER_00] ne možemo bez toga
[SPEAKER_00] moramo se inspirirati
[SPEAKER_00] evanđeljem
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] krčanski aktivizam
[SPEAKER_00] nije samo borba
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] načela
[SPEAKER_00] iz evanđelja
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] ne zastoji samo
[SPEAKER_00] od tih
[SPEAKER_00] borbi
[SPEAKER_00] za određena načela
[SPEAKER_00] nego se zastoji
[SPEAKER_00] od načina
[SPEAKER_00] koji je ljubav
[SPEAKER_00] zato je to uvijek
[SPEAKER_00] mora biti
[SPEAKER_00] inspiracija evanđelja
[SPEAKER_00] imali su vi puno
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] zelotizma
[SPEAKER_00] čovjek lako upadne
[SPEAKER_00] u zelotizam
[SPEAKER_00] borim se za evanđelje
[SPEAKER_00] a ove
[SPEAKER_00] po svojim pravilima
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da da da
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] to ne smije biti
[SPEAKER_00] uvijek moram
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] krčanski način
[SPEAKER_00] taj kristov način
[SPEAKER_00] spremnosti umiranja
[SPEAKER_00] za druge i tako dalje
[SPEAKER_00] zato je to dakle
[SPEAKER_00] i duhovni program
[SPEAKER_00] i taj stručni program
[SPEAKER_00] dakle evo
[SPEAKER_00] najbolje
[SPEAKER_00] ako mogu doći
[SPEAKER_00] da ste pripreme na pašman
[SPEAKER_00] ali mogu se javiti
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] organizirati
[SPEAKER_00] ad hoc
[SPEAKER_00] bilo gdje
[SPEAKER_00] nekoj župi
[SPEAKER_00] nekoj zajednici
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] ne bilo koje mjesto
[SPEAKER_00] ako bi nas neko zvao
[SPEAKER_00] možemo doći
[SPEAKER_00] s našim timom
[SPEAKER_00] i napraviti program
[SPEAKER_00] za njih
[SPEAKER_00] nekoliko dana
[SPEAKER_00] bilo gdje
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] moramo privoditi kraju
[SPEAKER_01] da ne probijemo
[SPEAKER_01] sve termine
[SPEAKER_01] ono što
[SPEAKER_01] evo kažem
[SPEAKER_01] možda čak i najvažnije
[SPEAKER_01] zapaliti srca
[SPEAKER_01] je li nam toga fali
[SPEAKER_01] i što je to
[SPEAKER_01] što ti smatraš
[SPEAKER_01] da je ključno
[SPEAKER_01] u onome
[SPEAKER_01] u trenucima
[SPEAKER_01] nekakve letargije
[SPEAKER_01] i obamrlosti
[SPEAKER_01] i osjećaja
[SPEAKER_01] kao
[SPEAKER_01] ja tu ništa ne mogu učiniti
[SPEAKER_01] premalen sam
[SPEAKER_01] nisam strukturiran
[SPEAKER_01] što je to
[SPEAKER_01] i na koji način
[SPEAKER_01] doprijeti do ljudi
[SPEAKER_01] da ih išupamo
[SPEAKER_01] iz toga sluganskog mentaliteta
[SPEAKER_01] i osjećaja
[SPEAKER_01] nedovoljne važnosti
[SPEAKER_01] ja mislim da to često ljude
[SPEAKER_01] dovodi u depresije
[SPEAKER_01] i u tuge
[SPEAKER_01] i u razno razne
[SPEAKER_01] osjećaje izgubljenosti
[SPEAKER_01] upravo taj osjećaj
[SPEAKER_01] ja ne mogu ništa
[SPEAKER_00] rekao bih ovako
[SPEAKER_00] kad bi bio doista siguran
[SPEAKER_00] da ne možeš ništa
[SPEAKER_00] onda si
[SPEAKER_00] onda sigurno činiš sve
[SPEAKER_00] onda moli
[SPEAKER_00] sklopi ruke
[SPEAKER_00] kao što je rekao
[SPEAKER_00] stopinac
[SPEAKER_00] uspjenih prema nebu
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] da je to čak i privilegija
[SPEAKER_00] ali rijetki su
[SPEAKER_00] koji ne mogu ništa
[SPEAKER_00] biti netko ko ne može ništa
[SPEAKER_00] nego samo boliti
[SPEAKER_00] ovaj
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] savjest i borje
[SPEAKER_00] sto posto biti mirna
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] rijetki
[SPEAKER_00] rijetki su oni
[SPEAKER_00] koji ne mogu ništa
[SPEAKER_00] većinu nas
[SPEAKER_00] Bog treba
[SPEAKER_00] na mnoštvo načina
[SPEAKER_00] pitaj se
[SPEAKER_00] tko te je najpotrebni
[SPEAKER_00] kome si najpotrebni
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] s tim riječima
[SPEAKER_01] zahvalit ćemo se još jednom
[SPEAKER_01] našim mladima
[SPEAKER_01] za domovinu
[SPEAKER_01] tebi paterike
[SPEAKER_01] što ti je srce
[SPEAKER_01] tako rastezljivo
[SPEAKER_01] i raspoloživo
[SPEAKER_01] i šta na toliko
[SPEAKER_01] zapravo božih njiva
[SPEAKER_01] siješ
[SPEAKER_01] a onda na kraju krajeva
[SPEAKER_01] zahvaljući njegove
[SPEAKER_01] velikoj milosti
[SPEAKER_01] i žanjemo
[SPEAKER_01] svi skupa s tobom
[SPEAKER_01] hvala ti
[SPEAKER_01] na tvom vremenu
[SPEAKER_01] i nadam se da se
[SPEAKER_01] vidimo
[SPEAKER_01] čujemo
[SPEAKER_01] i snimamo
[SPEAKER_01] i puno puta
[SPEAKER_01] još ovdje
[SPEAKER_01] u ovom studiju
[SPEAKER_01] na nekom drugom
[SPEAKER_00] Hvala ti Anita
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] puno ti hvala
[SPEAKER_00] na tvojom pristupu
[SPEAKER_00] i na tvoj spremnosti
[SPEAKER_00] što budeš ovaj podcast
[SPEAKER_00] i uštenuti želim
[SPEAKER_00] puno uspjeha u tome
[SPEAKER_00] i vidim da to radi sa srcem
[SPEAKER_00] baš mi je lijepo
[SPEAKER_00] i drago to
[SPEAKER_00] nek te Bog prati u tome
[SPEAKER_00] i tvoje goste
[SPEAKER_00] koje budu dolazili
[SPEAKER_00] i mlade za domovinu
[SPEAKER_00] rekao bih već
[SPEAKER_00] naše partnere u ovom projektu
[SPEAKER_01] Da, jako smo sretni
[SPEAKER_01] i radosni
[SPEAKER_01] to je nevjerojatno
[SPEAKER_01] oni su
[SPEAKER_01] evo pozivamo ljude
[SPEAKER_01] da se predplate
[SPEAKER_01] i oni imaju svoj podcast
[SPEAKER_01] jako puno rade divnih stvari
[SPEAKER_01] pa potičem da ljudi
[SPEAKER_01] zaprate i njih
[SPEAKER_01] oni su ta mlada snaga
[SPEAKER_01] ta mlada hrvatska
[SPEAKER_01] ta prokrbljena hrvatska
[SPEAKER_01] ali tako
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ima nade
[SPEAKER_01] nije ništa izgubljeno
[SPEAKER_00] da, točno
[SPEAKER_00] pa kakve izgubljene nada je
[SPEAKER_00] potencijali su ogromni
[SPEAKER_00] ogromni su naši potencijali
[SPEAKER_00] naši resursi
[SPEAKER_00] ti ljudski i duhovni
[SPEAKER_00] su ogromni
[SPEAKER_00] baš kad u tom razmišljam
[SPEAKER_00] uvijek ono uzbuđenje
[SPEAKER_00] ovaj uhvati
[SPEAKER_00] ovaj entuzijazam novi
[SPEAKER_01] evo me mene pošalje
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_01] tako je to
[SPEAKER_01] hvala Paterike
[SPEAKER_00] hvala Boži i blagoslu svima