Lijepa vas pozdravljam, cijenjeni gledatelji i gledateljice Leda Auto televizije i slušatelji bitonet podcasta, moje ime je Anto Mikić, a naš današnji gost, moj večerašnji gost, velečasni Borna P Puškarić, župnik Župe Svetog Blaža u Zagrebu, sad sve korektno bi rekao.
Kako sam i znamo već dugi niz godina, predlažem da budemo na ti u ovoj emisiji i slušati, znači to će to lakše malo pratiti.
Pa to je u formi podcasta, ja mislim da je malo opuštenije.
Borna inače već godinu i pol si župnik u Svetom Blažu, više smo surađivali na tvojoj prošloj službi dok si bio predsjednik tiskovnog ureda Zagrebačke nadiskupije, glasnogovornik Zagrebačke nadiskupije, onako kolokvijalno kako god je što trebalo mi katolički mediji biti dobili, a prije toga si bio kapelan, jedino vrijeme školovao si se u Rimuimu komunikologiju, si isto tako završio.
Dakle, jedan ovako kompletni svećenik koji je prošao već premda dosta mlad, to sam ja, ja sam trideset osam čula jesi premda dosta mlad s dosta iskustva uvijek kada te predstavljaju u mediji onda kažu to je to je kao neki kuriozitet kao rođen u centru zagreba i evo dijete gunduličeve ulice jer nekako smo se mi navikli ili barem obzirom na brojnost svećenika koji dolaze sa sela nekako nam je to iz tih urbanih sredina jako malo dobivamo duhovnih zvanja sad ja bi volio kad bi ti malo usporedio kako si ti doživljavao taj vjerski život odlazak u crkvu u svoju župu kad si bio mladac, dijete, pa poslije dječak, a kako sad s druge strane oltara kao župnik jedne, pa ipak skoro pa elitne zagrebačke župe, jedne od poznatijih zagrebačkih župa isto koja zahvaća dobar dio centra, ima li neke bitne razlike u ta dva pogleda?
Pa da, zanimljivo, zanimljivo pitanje, zapravo to je meni jako interesantno sada, ja sam župnik župe sv.
Blaža koja je de facto granična župa, župe od koje sam ja proizašao, ja sam dakle kao što si rekao odrastao u Gundurićovoj ulici, župan sv.
Blaža je graniči sa Svetim Markom baš na u Frankopanskoj ulici, tako da, ali de facto to je moj kvart.
Sjećam se iz djetinjstva da smo išli se redovito igrati u jedan park u Dalmatinskoj ulici za koji većina ljudi niti ne zna da je tamo park, ima jedno, kad se uđe u jedan hauser, nalazi se jedno dvorište, veliki jedan park, ima nekakvo igralište, a to je sad mjesto gdje sam bio na blagoslovu kuća ove godine odnosno obitelji u Dalmatinskoj ulici koja pripada mojoj župi.
I fascinantno mi je zapravo nekad kada hodam, kad šećem, razmišljam, evo župnik sam u centru Zagreba, a tu sam se igrao kao dijete doslovno.
A što se tiče tog pitanja, to samo govori o kako su Božji putevi nepredvidivi, kako i to doista nije neka fraza koju mi kažemo jer ne znamo što bi rekli, nego je doista tako.
Mislim kako Bog vodi živote ljudi, to je fascinantno, to i ti isto možeš potvrditi i u svome životu.
Ali da odgovorim na tvoje pitanje, pastoral nekakvog mog djetinstva i onoga što sada vidim što se događa, to je velika, velika razlika.
Ja ću vam samo reći ovo, dakle ja sam odrasao uz, sa uz samostan Sara Milosrdnica u Frankopanskoj ulici, ja sam redovito tamo išao u crkvu, primio sam sve sa kravente, sve sam primio u Frankopanskoj, nikad nisam bio član neke župe, nikad.
Ja sam se javio svom župniku, monsignoru Franji Prstecu, prekrasnom, dragom čovjeku kojem je poslije mnogo toga naučio kao o bogoslovu, ja sam mu se doslovno javio kada je trebalo uzeti krsni list za sjemeništvo, odnosno za bogoslovio.
On je mene pitao dobro mladi gospodin, tko ste vi?
Kao jedan fini zagrebački župni gospodin, stare škole, a tko ste vi reko pa i onda je on povezao, odnosno drugi svećenik je znao jer je dolazio dole na blagoslov ku kuća odnosno obitelji u Gundulićevu, pa je to obitelj i tako.
Dakle, ja nisam doista bio dio jedne župe kao takve nego sam išao u crkvu u Frankopanskoj, dobio to na misu itede Moji roditelji su, oni su ovaj kao nekakav mladi kršćanski katolički par sa početka osamdesetih i tako kraja sedamdesetih početka osamdesetih oni su isto imali neki svoj put.
Jedno vrijeme se išlo u Palmu kod Patra Čurića na mise, onda su bili kod profesora Tomislav Ivančića dio u njegovoj zajednici, onda poslije se preselili na Kaptu oko Franjevaca.
Tako da ja sam odrastao već sa tom nekom svjesću da u centru Zagreba, a danas je de facto to zapravo možemo reći i nešto što se može reći i za cijeli Zagreb, ipak je pastoral specifičan odnosno na župu.
To znači da ljudi su jako mobilni i to je, kažem, ja i sam dolazim iz takve sredine i meni je razumljivo danas jednostavno da postoje moji župljani koji zbog različitih razloga idu negdje drugdje na misli kao što je činjenica da meni sada dolaze u crkvu ljudi koji i nisu teritorijalno moji župljani.
Dakle, što je zanimljivo, prošle godine je kongregacija za, e sad se ne mogu točno sjetiti jel je u kontekstu ovog sinodalnog puta koji Univerzalna crkva prolazi, mislim kongregacija za kler izdala jedan dokument u vezi preobrazbe svećeništva u ovo vrijeme koje se sada živi i tamo se u kontekstu jednog razmišljanja o županijskim zajednicama govori zapravo čak se i ta tema malo i otvara.
Mi smo tu imali prilike sada na ovim skupovima koji smo imali kao svećenici u Zagrebačkoj nadbiskupi što po dekanatima, što i na razini nadbiskupije zajednički nekako i razmotriti, pogotovo je to bila jedna od tema i na samoj toj našoj dekanatskoj raspravi našeg gornjeg gradskog dekanata, baš kaže ta uputa, dakle sve te stolice kroz kongregaciju da jednostavno u toj novoj evangelizaciji u kojoj mi danas živimo, a to je nešto sasvim posebno nakon korone, za nas u Zagrebu još više zbog pastoralnog problema potresa koji je doveo do toga da su nam u centru većina crkvi zatvoreno, dovelo do toga da shvatimo da jednostavno ne možemo više promatrati taj pastoral isključivo u tim kategorijama župnih granica.
To je, da se razumijemo, to nije niti prije tako bilo, ali danas posebno jer jednostavno ljudi su, interesiraju se, različiti su kriteriji zbog kojih oni, pogotovo kada se približavaju crkvi, pogotovo ako su se, ako je neko razdoblje otkrivanja ponovno crkve, ako se ponovno postavlja nekakva pitanja smisla itede onda se, onda tu ima puno faktora, onda tu često puta se ide tamo jer se želi čuti taj svećenik koji mu govori na način kako mu je u ovom času potrebno i to treba prihvatiti, razumjeti ili ide zajedno sa nekom osobom koja ga podržava u njegovom nekakvom procesu upoznavanja, povratka, da ne kažem obraćanja itede Tu su mnogi faktori i ja to sve vidim iz prve ruke i promatram i čini mi se da ono što je onda bilo u mome djetinstvu na neki način je već anticipiralo neke dinamike koje su sada posve konzumirane, dakle posve su u tijeku ali evo mislim da je razlika veoma velika.
Tu naprimjer ja se sjećam samostalno sestara Mirosrdnica je tada bilo po tristo pedeset šest sestara ja mislim da ih sada nema ni sto i ja se sjećam kao ministranta, kao dijete, sam ministrirao u Frankopanskoj, dakle ja sam već počeo ministrirao koncem osamdesetih, početkom kao malo dijete, početkom devedesetih, ja sam to sve, ministrirao sam se, dobro osjećam, pa sve tamo od ulaska sa nekim pauzama u ovome djetinstvu, odrastanju, sve negdje od ulaska u bogoslovju tih silnih sestara koji su samo spuštali sa toga kora, to ono, nikad kraja nije bilo u tom pričašćivanju.
E te su sve časte negdje radile, one su sve negdje, one su bile u centru, one uključene, katehizirale, vodile grupe u školama i u samostalnim radionicama i vjeronauke i tojest I to je sigurno nosilo jako puno u samom i to je u samom gradu Zagrebu, a danas je u tom smislu tu smo puno slabiji te naše institucionalne prisutnosti.
Župan je nekad imao četiri pet svećenika, ok župan je bila i veća jer poslije se razdvojila, ali redovito je stanovao jedan profesor sa Katoličkog bogoslovnog fakulteta u župi i on je, dakle vrijeme se jako promijenilo i mijenjat će se sve više i to će sigurno puno utjecati na naš rad.
Ali ja se sjećam i za vrijeme studija teologije, ja sam isto završio teologiju svojedobno se govorilo o toj potrebi da se župe transformiraju.
Pa čak su neki teolozi još tamo od šezdesetih godina najavljivali odumiranje župa i pastoral na jednim sasvim drugim principima, pastoral zajednica utemeljenih na nekim drugim interesima, ne znam mladih intelektualaca, radnika već prema nekim drugim dakle kriterijima, ne ovom teritorijalnom, ali ipak su župe preživjele i ipak crkva ne odustaje od župa.
Ali da li se ipak paralelno uz postojanje župa rade evo na primjeru grada Zagreba i neki dodatni pastoral koji neće samo ovisiti o krštenju, pričesti i redovitoj sakramentalizaciji?
Pa ja ne Ja ću ti sada reći konkretno, naša županija konkretno, to je mogu reći sigurno i govorim u ime nekoliko kolega koji su u nekom širem centru grada Zagreba.
Mi imamo veliki pritisak čiste sakrementalizacije, to znači redovitog pastorala, krštenja, vjenčanja, to su brojevi koji jako rastu.
Dakle i oni diktiraju neki tempo u konkretnom svakodnevnom životu.
i današnje pastojnom životu.
Nas vjernici vide u nedjelju i mi se moramo za taj naš nastup u nedjelju koji nije nastup nego je služenje zajednici kroz službu riječi, kroz službu Euharistije i moramo, ali mi kroz taj cijeli tjedan imamo pogotovo kažem velike župe preko petnaest tisuća stanovnika to su, to su imamo obaveze koje su na tekućoj redovitoj dnevnoj bazi koje se jednostavno moraju odrađivati i ovaj pogotovo kažem danas u ovom kontekstu koji sam spomenuo gdje je onda nekoliko naših crkava povlači u Sisu je, možemo, u Sisava možemo reći jedan dobar broj tih potreba za sakramentima koji se drugdje ne mogu izvršiti.
Tako da to nas opterećuje, ali moramo tu jednostavno biti jer to nam je poslanje.
E sad, moramo biti svjesni da ukoliko ne na vrijeme ne krenemo isto i sa izvan sakrementalnom ponudom pastoralnom onda, onda, onda mi ne možemo rast, onda mi ne evangeliziramo, onda mi ne rastemo kao crkva jel tako je.
Tako da, zato je Zato jer se to traži i angažman i planiranje i dijeljenje i uključivanje više ljudi koji će onda pomoći da se ovo prvo ne zapostavi, a da se i ovo drugo koje je još važnije, mislim evangelizacija je ključna za crkvu.
Dobro, nije vjerojatno teološki ispravno odvajati te dvije stvari, sakramentalizaciju i evangelizaciju, to ide jedno s drugim, to je jedan život Crkve, ali u principu su to dva odvojena procesa.
Treba doći i do onih koji ne dolaze na sakramentalizaciju.
Apsolutno, to su za mene oni su moja prva briga, ja razumijete, ja kad govorim i navještavam Evanđelje vjernicima u svojoj crkvi, ja sam sretan, ali, ja sam ispunjen, ali nisam jako sretan jer vidim ljude koje nema tamo, a trebali bi.
devedeset devet ovaca tako je dakle tako da evo to su sve jako zanimljive teme i mogli bi o njima satima govoriti inače i sam spomenuo kako taj župnički život melje čovjeka svakodnevne dakle tu nema slobodnog dana pretpostavljam tu ima, mora imati slobodnog dana ja imam svoj slobodni dan i imamo ga mi moramo ga imati ja sam kao u đaku rimu slušao ovaj, župan ne stane, je li to mjesto?
Ne, ne, da, naravno, to zna ako ja uzmem svoj dan odmora i netko drugi je tu, netko drugi je tu, apsolutno.
Ali to je svejedno jedan ritam koji umara i znam da mnogi svećenici pa nekako i priželjkuju da mi je neka drugačija služba, ali lako je tebi, ti si profesor na fakultetu, da je meni takav život, ja svako jutro, pa sprovod, pa vjenčanje, pa mladi, pa prva pričest, pa što sve već ne.
Znači ipak primjećujem u zadnje vrijeme se počinje i o tome govoriti i da svećenici, posebno vi na prvoj crti, vi župnici, da imate i neke granice emotivne, fizičke, ljudi ste.
I kao da, evo baš u zadnjih nekoliko mjeseci na dva sam mjesta čuo, zadnje je bilo na ovom susretu svećenika u sklopu ovog silodalnog hoda Zagrebačke navediskupije kako evo pomoćni biskup Zagrebački, idem ga citat, kaže postoji emotivna radna i crkvena ranjivost svećenika.
Imao je on senjor Šaško.
I treba, veli i on isto da župnici mogu biti umorni i tužni i bolesni.
Misliš li da je sazrelo vrijeme da se u Crkvi i o tome uistinu otvoreno porazgovori pa da i Crkva isto tako bude ili nađe neku pomoć koju će vam institucionalno dati.
Sad ja ne znam što to može biti, ali da vas se ipak ne ostavit u toj vašoj, u tom vašem umoru i ranjivosti jer ono još ako vi tako kažete.
Pa mislim činjenica da je biskup Ivan o tome progovorio na taj način to govori da barem u mom nekom iskustvu postoji briga mjesne Crkve za svećenika koji ako se nešto dogodi bilo je doduše više sam to pratio i bio u toku toga dok sam služio kao pročelnik tiskovnog ureda, onda sam znao te informacije više i na dnevnoj razini, kad se neki kolega negdje razboli, kada mu treba neko vrijeme da zbog nekog razloga jednostavno dođe k sebi, onda se nađe neka zamjena i pokuša mu se omogućiti, vodite računa da smo mi u zadnjih nekoliko godina imali popriličan broj svećenika koji su nam bili bolesni i to ne mislim samo na ovo vrijeme korone, izolacije itede nego i bilo je toga i prije jer demografija je ubojita, ona nema, ona je jednostavno činjenična.
Mi imamo veliki postotak starije klera koji kako vrijeme odmiče on i ti razredi tih starijih kodišta su veliki i oni pokrivaju veliki broj župa i onda odjednom se mogu, ako se u toj jednoj generaciji odjednom dvoje troje kolega razboli ili se nešto dogodi odjednom je nekoliko župa prazno i tako da to su veliki izazovi za naše biskupe i evo doista treba ih razumjeti i molit Duha Svetoga da imaju uvijek da znaju u tome času kako postupati jer je jako teško doći do toga, a da moraš prihvatiti da jednu župu moraš povezati s nekom drugom župom jer jednostavno nema klera.
Neke hrvatske biskupije imaju tih problema više, negdje je to manje, ali to je stvarnost u Europi.
Evo ja vam danas čitam na bitno netvo, a gdje drugdje ne.
Kaže papa ne znam jesmo li dovoljno pripremili naše laike za činjenicu da će mnogi od njih u dogledno vrijeme ostati bez redovitog svećeničke prisutnosti.
I sam si spomenuo bio si i glasnogovornik odnosno djel administracije, ne znam kako bi je čovjek nazvao, zagrebačke nadbiskupije, no ipak rado si opet otišao u pastoral nakon onih kapelanskih dana, čak se sjećam da si u nekom podkastu u Istri izjavio kad su te zvali u nadbiskupiju, to za vrijeme dok si bio kapelan, da si se ponavljao, evo sad dobit ću negdje neku župu, ono ispalo i oih, ono ideš na studiju u Rim, pa da ti baš ono i nije najbolje sjelo.
Dakle, rado prihvaćaš tu pastoralnu svoju stranu svećeničku.
Koliko je ona po tvojem mišljenju uopće bitna odnosno možda čak i ključna za svećenički identitet kao takav.
Ja naprimjer znam svećenike koji su jako dugo u službi crkve, ali nikad nisu bili u pastoralu.
Možda bi oni i htjeli, ali jednostavno službe su ih nosile, vodile u nekim upravljačkim pročelnik, ravnatelj nekog ureda, nečega pa iz godine u godinu prođu desetljeća.
Misliš li da je taj pastoralni dio ipak važan i da bi ga nekako svaki svećenik po mogućnosti trebao?
Sigurno, sigurno to je, pa velika većina svećenika i kod nas i vani su možemo reći, pa reći pastoralci kako ih mi volimo zvati jer su se nekad tako su kolege znali zvati, on je pastoralac i tako.
Jednostavno zato smo se i odazvali na poziv koji nam je gospodin darovao, zato smo se i pripremali, formirali i to nam je nekako i neka žudnja našeg srca da jednostavno budemo ljudima na raspolaganju za ono što trebaju, dakle riječ, sakramenat, nekada ako prođe neka sreća pa te uhvati neki da Duha Svetoga pa neki savjet možda možeš reći, ali najprije svega evo to svjedočenje kršćanske ljubavi, blizine, topline, milosrđa, mislim da je to barem za mene i vjerujem i za druge kolege zapravo ono što nas najviše ispunja, to se negdje na konkretnom terenu može najviše nekako živjeti.
Naravno svaka županija i svaka sredina ima neku svoju posebnost, ali u principu je svugdje upravo to isto, čovjek koji traži prihvaćanje, razumijevanje, premda je to nekada i teško i sa naše strane i tako jer su komplicirane situacije sve više kod ljudi, ali evo mene iskreno raduje i ja sam sretna što mogu služiti ljudima u ovome času, mojim župljanima i svima koji dolaze u Crkvu, evo i služiti im kroz taj dar svećenika koji ja imam, koji meni nije dan za mene, mislim nisam ja svećenik radi sebe, ja sam svećenik radi što imam jedno poslanje prema Crkvi.
I da se vratimo malo na ono pitanje pastorala itede mislim, smisao Crkve je da građuje Crkvu, smisao Cr je nas koji smo zaduženi u prvom redu kao pastiri, kao voditelji zajednica, kao učitelji vjere da jednostavno gradimo jednu malu crkvu i ona se gradi kroz okupljanje, kroz svjedočenje kršćanske ljubavi i a to se nužno mora postići, može postići samo sa tim jednom prisutnošću kod ljudi, s ljudima i evo živjeti zajedno s njima njihove živote kao netko tko evo ima jednu milost da bude jedno lice možemo reći milosrdnog Boga.
Pa kako surađuješ s lajcima?
Postoji negdje ipak nekakva fama u tim našim crkvenim krugovima da evo to svećenici i lajci da postoji nekakav jaz između njih, da postoji nekakav zid.
Koliko tebi u tvojom pastoralnom djelovanju, u tvojom životu, u životu tvoje župe, koliko ti znači neka lajička prisutnost, angažman?
I daš ti problema u tom smislu?
Pa ja mislim da je to danas već, to je pomalo i rekao bih pase, da, to je pomalo pase, to je anakronolo, ja mislim uopće tako, dobro je da se razumijemo, dobro je da se to spomenulo jer se razumijemo, to je jedna od tema pontifikata Pape Franje, klerikalizam, jedna od onih, ono big topics, ono baš ovog pontifikata.
I papa kad gleda opću crkvu, a njegova funkcija je i milost njegovog poslanja u crkvi je upravo to, da gleda crkvu ono iz ptiče perspektive kao pastor univerzalne crkve, ako on govori o tom problemu klerikalizma onda očigledno da taj problem postoji.
E sad, ja mislim da je nemoguće uopće danas zamisliti bilo kakav ozbiljni pastoral bez pomoći, bez suradništva, bez tog suradničkog mentaliteta, bez uključivanja drugih ljudi.
Sada govorim u ime sebe, naravno i u ime moje župane, pitanje u ovo vrijeme postkorone što mi sada imamo.
Jer ja sam barem bio toga stava da u ovo vrijeme pandemije je trebalo imati jedan pristup onako poprilično hladni pogon.
Dakle, tu smo, sakramenti, misa i budimo sretni da to imamo.
Netko će, netko se neće složiti s time što ja govorim, ali pastoral nije improvizacija.
Pastoral nije, idemo napraviti neki susret jer ne znam što bih radio.
Idemo napraviti neki susret jer što će reći moji župljani ako nema ili idem napraviti neki susret da se to vidi da ja to radim.
To mene ne zanima.
Pastoral jest navište vjere.
Navište vjere se radi organizirano, se radi planski, se radi s nekom vizijom.
Ja moram znati gdje ja vodim ljude kada nešto pokrećem.
U redu, može se prigodno nešto napraviti, evo napravit ćemo prigodno nešto u korist mi ovako, onako, ali a vrijeme pandemije je po mom sudu nas ograničilo u tome i s pravom jer ako mi imamo nemogućnost okupljanja ljudi, druženja jer znate jedno je sveta misa, sveta misa je slavenje gospodina koja ima jednu poprilično jasnu drugesku formu, ali crkva nije samo sveta misa, crkva je puno šire od svete, misa jest fonset kulmen kao što kaže drugi Vatikanski, to je dio svete eclezije, to znači cjelokupnog kršćanskog života života, Fonset Kulmen, to znači izvor i vrhunac, ali, ali je vrhunac, ali ona je u jednoj crkvi, sat vremena se dolazi, moli se, pjeva se, kleči se, pričešćuje se i to je to.
Ali to se, to je čak u pandemiji bilo moguće organizirati poprilično sigurno, tu nema velikih doticaja, tu nema velike komunikacije itede A problem je bio, mi smo sve ovo, mi smo sada kroz ovu proteklu pastoralnu godinu sve što smo radili, nekoliko projekata, sve smo radili vani.
Meni je bilo jasno da moram početi nešto organizirati jer jednostavno ljudi traže, trebaju, ne, trebaju, loše da se predugo vremena ništa ne radi jer stvari mogu početi jednostavno se raspadat, ali kako onda moraš vani to raditi, na otvorenom zraku, pa smo onda radili neke stvari otvoreno.
Dakle, hoću reći, ta tema evangelizacije i pastorala je važna da se sagleda na jedan ozbiljni način jednog sustavnog rada koji, ali za koje se nadam će sada biti prikladno vrijeme kad ova pandemija posustane, evo i završi se, nadamo se evo i onda će se moći normalno početi opet raditi, a to znači uključivati ljude, razgovarati s njima, ljude treba, čovjek, propovijed je propovijed, to je moja komunikacija sa onima i vjernika koji je u klubu, ali to nije dvosmjerna komunikacija, to je jedan element, samo važan, bitan element izgradivanja crkve, ali jako je važno i susret, pružiti si ruku, evo, mi to nismo mogli u koroni, razumijete, napraviti neki skup, neko druženje, izmijeniti mišljenje, a to je u prvom mjesecu, u dvanaest mjesecu u Zagrebu kad je hladno, to se može raditi samo u nekoj dvorani.
Ne znam koliko ti u pastoralu jer pastoral je nekako današnja naša središnja tema, po pomažu ili koriste crkveni mediji poput evo Bitoneta, Ike, Laudato ili nekoga drugoga.
Da li sam stigneš, imaš vremena baciti okona na te sadržaje koje mi produciramo i činiti li ti se da vjernici koji ti dolaze u Crkvu jesu i informirani?
Mislim da su, oprosti što se prekidam, ja ti odmah odgovorim onako od šuba, ja mislim da danas vjernici puno više nego prije konzumiraju katoličke medije, mislim to je općenito komunikološki fenomen.
Dakle, upravo zbog tog umnožavanja sadržaja i mogućnosti pristupanja sadržaju Ja mislim, meni ured uvijek stoji Glasgom Sila koji doista čitam i volim ga preporučiti vjernicima, moram reći da zaista evo uvijek neki dobar sadržaj nađem, ali za Glasgom Sila tiskanu novinu, ja se moram sjetit, ja ju moram vrtiti i to ja obožavam sad da radi, tiskano, volim čitati novine baš onako, sjetit, popit kavu i čitati, ali nažalost sve nas je manje, kažu brojke, da.
Je, ali ja isto tako vidim sebe, ja isto tako vidim sebe koji na svom smartphonu gledam vijesti sa bitno neta dok idem stubištem, dok dok, razumijem, nešto čekam, dakle jako sam izložen tom sadržaju i to znači da ga puno konzumiramo i sigurno da konzumiramo puno i katoličke medije, ono da pratim što se događa i sigurno da pomaže, pomažu neka intervju i nekakva svjedočanstva, evo sada što se događa i što se kroz koronu događalo i tako, tu je bilo, a što se tiče vjernika apsolutno to se primjećuje, pa ljudi dijele preko WhatsAppa, jesi pročitao, jesi pročitao ono, nisam pročitao ono, nemam vremena za sve to čitati, ali sigurno da je prisutno.
Neki biseksualci znaju reći, ma je dobro je to sve što vi radite, ali znate vi nama nabrojiti problema, ne u smislu, neke ideje se provuku kroz te crkvene medije, dignu se očekivanja, pa onda ljudi od svojih svećenika, od službene crkve imaju veća očekivanja, ispadne koji put da vam znamo malo i zakuhat situaciju.
Možda je to dobro, možda je to dobro, pa mi, mislim, trebamo, kao što sam rekao, ako mi, mi moramo ići, mislim, mi nemamo drugog puta nego, nego zapravo ono, sad će to ispasti opet neka rečenica, ono, wow, ali ili ćemo raditi ili ćemo izginuti ili nas neće bit, mi se moramo potrošiti u tom pastoralu, mi se moramo tu iako će mi stariji kolega reći, gledaj nemojte uopće tako razmišljati jer trebaš ti biti svećenik, to sam ja svjestan toga, zato naprimjer ja imam svoj slobodni dan i mene nitko ne može taj dan dobiti.
Sigurno, čak mi se sad više ljudi niti ne javljaju, ne zovu me jer znaju da me nema jer se držim onoga što su nam davno u Rimu rekli vrhunski naši odgojitelji i čak kardinal Kamilo Ruini onda, sjećam se da nam je okupio nas u latinsko-amerijske bogoslove i on nam je govorio o toj važnosti trenutka.
Pa ne možemo mi govoriti ljudima treba uzeti malo vremena za sebe, za obitelj, otići na izlet, moliti se, a mi to prvi ne radimo jer smo pod sve, to onda nas stvara, od nas stvara neke zombije, nekakve robote koji to nitko od nas to ne može.
Ne postoji osoba na ovom svijetu da u čovjeka ne znam kako jakoga specijalnog vojnika ne znam koji može izdržati takav neki tempo života gdje ti njenome času nestaneš malo na loptu kako se kaže i moliš, odmaraš, gledaš prirodu, jedeš nešto fino, ne, to ne može tako bez toga.
Čini li se tebi da, evo na razini grada Zagreba, to nije ipak tvoja nekakva uža sredina u kojoj si proveo veći dio života, da postoji dovoljna ponuda za većinu vjerskih interesa.
Ja se recimo sjećam, ja sam u gradu Zagrebu živio krajem osamdesetih godina, tada je bio jako razvijen vjerski jedan vjeronauk za mlade, za intelektualce, pa neke molitvene skupine, tezeovski pokret, pa dakle bilo je i za one koji su željni malo glazbe, bilo je i za one koji su željni ozbiljnih predavanja, bio je nek, evo profesor Čurić, onaj koga su zanimale akademski, filozofski, politički nabrijane propovijedi, uvijek je mogao u Palmotičevu, ne znam da li je u deset ili u jedanaest bilo, sad se više ne sjećam, davno je to bilo, ali rado sam otišao na tu misu.
I da li postoji neka koordinacija koja bi onda nekako vodila računa o tome da se pokrije barem većina, ne naravno sve u jednoj župi, ali je recimo područje Grada Zagreba da je ponuda dovoljno široka?
Pa ne znam, meni znaju reći župljani ili vjernici stariji od mene, starih generacija, znaju komentirati da im se čini da je danas ponuda naprimjer u Gradu Zagrebu puno veća nego što je nekad bila pastoralna ponuda.
Sad, premda i to pitanje te pastoralne ponude to je sve isto, isto jedna, jedna, jer pastoral i crkva nije Nije pitanje idem tamo negdje da nešto dobro čujem.
Mislim na koncu će se to svesti na to jer će ljudi ići tamo gdje ima neke ponude i gdje ima nekakvog sadržaja.
Ali ponavljam, smisao Crkve jeste da radi, da stvara zajednicu vjernika koji se međusobno poznaju, koji si pomažu koliko to mogu i koji svjedoče jednim drugima kršćansku ljubav.
I to je nekakav, možda je to cilj, možda je to cilj kojemu treba težiti, a do toga će se možda doći kroz takav jedan pristup ovdje se nudi za mlade, na svetom duhu je ovo, ovdje, ovdje.
Uvukao se pomalo i taj potrošački pristup, u smislu sviđa mi se, sviđa mi se, ima nešto tog potrošačkog duha sada u Crkvi.
Idem tamo, vidim.
Pa na neki način je to to.
E sad, ponavljam, razumljivo jest pogotovo kada se to događa kod osobe koja je možda na nekakvom prekretnici svog života, nešto se dogodilo.
Evo, meni je nedavno jedan čovjek, baš sada, prije koji mjesec, evo ja sam doživio nešto u obitelji, imali smo jedan veliki problem koji se još ne rješava i ja jednostavno sam negdje čuo od nekoga, pa dobro, dođi na misu, tako, možda će ti to pomoći, ja sam, budući da sam tu blizu, nije, dakle nije toliko daleko od crkve, ali evo nije toliko niti ovaj, očigledno je jednom častu odlučio doći na nedjeljnu misu, njega mu se to svidjelo, on je nastavio dolaziti redovito.
I sad očigledno da je njemu važno i kako se pristupa i ne znam zbori i da je crkva evo topla i šta ja znam, dobro i to treba valorizirati, ali ali bi ga ipak možda trebalo vremenom upućivati na njegovo župo.
Pa kažem, to je jedna stvar, a druga stvar je ako, moralo bi u jednom času biti, postojati neko mjesto gdje će on moći živjeti, doživjeti crkvu ne samo kroz taj pristup, ne znam, predavanja, tribine, kateheze, nedjeljne mise, nego evo tu sam sa nekom grupom ljudi s kojom nešto radim, stvaram u ovoj župi, rastem u vjeri, aktivan sam negdje, pomažem nešto, evo to je neki smisao.
Dakle nije smisao, aha ovdje idem u ponedjeljak ovdje, četvrtak ovdje, ovaj nedjelje sam ovdje, onaj nedjelje sam tamo, a to mi danas jako imamo pomalo prisutno i dobro, evo treba razumjeti, sada su se stvari jako, jako se sve ispremješalo u zadnjih godina, ti mislim još su školasnici govorili da je, da se procesi jako ubrzavaju kada oni idu prema kraju.
Mi smo u jednoj, mi smo de facto završili sa jednom dosadašnjom erom društvenog života, crkvenog života i tu su se jako ubrzali neki procesi koji su vidljivi svugdje i kod ljudi i kod obitelji i kod medija i u crkvi.
Zato je papa govorio o toj novoj epohi.
Problem s tim problemima na nama paradigme je što onda kad smo u njih uvučeni ne znamo kako će završiti, ne znamo što nas čeka zapravo, ne znamo što nas čeka pet godina.
A zato i postoji taj sinodalni hod na razini cijele crkve jer je očigledno da se mora ozbiljno promišljati o mnogim temama.
Mislim ovaj podcast super je, mislim tema je izvrsna stvarno, ali danas o temama svi koji se misle o crkvi, o evangelizaciji, propitkuju ove stvari na dnevnoj bazi.
Iako ja moram priznati sad kad sam već blizu pedeset da se nekako sve više cijenim neke stvari prema kojima sam možda i sama pogotovo neke sredine u kojima sam se kretao znali su onakvim malo posprdno govoriti o nekim, o nekim recimo tradicionalnim pobožnostima za koje mi se danas više nego nekad čini da stvarno imaju smisla, imaju neku unutarnju snagu stvaranja koherentnih zajednica ili recimo evo banalna stvar, recimo gradnja unutar neke župe, pa sad župnik poduzme neku akciju obnove tornja, krova, znam da nekad su ljudi o tome, pa evo župnik samo, župnik postao zidar, ali danas uviđam i na području svoje i na primjeru svoje župe kako takvi projekti imaju i neku unutarnju snagu okupljanja zajednice vjernika oko tog projekta jer se ljudi imaju onda oko čega okupiti, ako imamo neku zajedničku župsku akciju, nešto želimo napraviti, onda nas se skupi sto dvjesto tristo koji u tome neko materijalno neko vremenom neko vezama neko nekom firmom ipak se uključimo u to i da ta izgradnja i ne mora biti sama sebi svrhom, da ona isto može davati i neke plodove za koje onako površnom analizom ih ne vidimo na prvu.
Dakle i neke tradicionalne akcije i ja se sjećam, neki župnici su znali po tri četiri crkve u svom mandatu župskome, ono kad napravi jednu pošalje ga se drugdje da ide napravi drugu, ali možda on nije gradio samo zidove, možda je gradio i zajednice oko tih zidova.
Pa to je definitivno, ja mislim da je prije svega nemoguće sagraditi neku crkvu bez uključivanja puno ljudi.
Ja sam kao moja prva župa je bila navještenja gospodinovo, blagovjezna navještenja gospodina Vrbani i sveti Nikola Tavelić u Ljubljanica-Voltino i tamo su obojica župnika tada bili u punom mahu gradnje, punom mahu gradnje.
Ja se sjećam da je mnogo akcije, zapravo mi nije bilo jasno, promatrao sam, nisam točno znao je li to sad neko, je li to neki susret župljana, je li to planiranje gradnje, je li to neko družanje, to je sve bilo, bio je jedan tim ljudi.
Sbor građana izgledalo je tako.
To je bilo i te kave subote ujutro, sjećam se ono u Vrbanima, tu su dolazili ljudi koji su se angažirali oko gradnje itede danas je to isto za nas koji smo u situaciji da isto obnavljamo, isto je trebalo i treba će uključivati i osloniti se na veliki broj ljudi.
Mi smo kažem u Župi nismo jako puno radili iz razloga što se tiče tih nekih stvari tog redovitog pastorala koji je u vrijeme korone ipak po mom sudu trebao biti smanjen na minimum, to znači ono sve osim sakramenata, zato što i to što smo radili je doista bilo moguće samo jer su se uključili mnogi župljani ili jednostavno volonteri koji su nešto htjeli napraviti, pomoć, kuhati, složiti, poslužiti, donijeti i tako.
Još evo, presadili smo kraja emisije jednu temu, ali samo kratko jer već neko vrijeme pomišljam toj temi posvetiti jednu cijelu emisiju.
Naime, tvoja župa, tvoja crkva i mjesto okupljanja tradicionalnih vjernika, onih dakle koji misu, idu na misu po tradicionalnom latinskom odnosno obredu, tradicionalnom obredu na latinskom jeziku.
To je jedna mala, ali dosta ovako vidim živahna i žustra odnosno agilna zajednica.
Kakva su tvoja iskustva?
Ti ne dolaziš iz tog miljea, ali u ovom trenutku si dakle pastoralno djeluješ i među tim vjernicima.
Bože šta malo u dvije tri rečenice kako doživljavaš i tu misu i taj njihov.
Ovako ću reći, ja sam u Zagrebačkoj nadbiskupi službeno zadužen dakle od strane nadbiskupi da se brinem za tu zajednicu vjernika koji su privrženi tom tradicionalnom latinskom obredu.
To još i prije nego što sam postao župnik, sam jednome času preuzeo službu koju je prije netko drugi vodio i sada je ona kod nas de facto svedena isto samo na misa, da se razumijemo, dakle to je nedeljna misa i blaganska misa, evo.
I ona nije u vrijeme nekog redovitih misa nego, mislim to je za mene veći posao, da se razumijemo, ja nekad kažem, Bože, što mi je ovo trebalo jer kad bi čovjek, kad trebam odmarat, nakon ne nakon nedeljnog dana, cijeloga jutra i ručka, nekad nije ni zarečničke tečajeve, subotom, nedjeljom popodne i onda ovo dolazi odmah, taj termin je u šesnaest i četrdeset pet minuta nedjeljom i ali evo mislim da je zagrebačka biskupija mudro tu postupila i naš nadbiskup zato što je jednostavno nekako omogućila jedno institucionalno mjesto gdje će biti prilika za te ljude da dođu na svetu misu tko voli doći na taj latinski tradicional latinski obred ja sam ga već nisam ja neki veliki ekspert liturgijski za taj stari obred iskreno najaviti puno vremena to sve i sada proučavati itede tu ima velike mogućnosti, tu ima velikog bogatstva, ali mi imamo redovito misu, pjevana je misa ne uvijek, ali pa imaju jedan zbor mladih koji pjevaju gregorijanski koral, meni se to, ja volim taj gregorijanski koral, meni je to uvijek bilo nekako zanimljivo, mistično i haobret sam naučio, znam ga slaviti, mislim da je to jedno bogatstvo za mene.
A što se tiče samih vjernika, evo tu isto je jako široka lepeza, dakle moje iskustvo je pozitivno, dakle trudim se dati ono što moram i biti na raspolaganju i to su ljudi koji traže, evo jednostavno misu, ispovijed, imaju jedan mentalitet koji je onako poprilično žustar kao što ste i vi dobro rekao.
Ima nekih ekstrema koji se meni ne sviđaju, koje treba ovaj, koje ja pokušavam sredina na vrijeme negdje onako adresirati i držati u nekom kontekstu crkve, dakle koja ima jednu, koja ima jedan svoj put u povijesti i koju jednostavno se ide, mislim nema neke alternative.
Evo ekstrema ima i uredovitom.
Da.
Ali evo načelno mogu reći da evo, da je to za mene nešto što me zasigurno obogaćuje, to je jedna tradicija Crkve koja je bogata, ali treba imati na umu da to nije pitanje samo liturgije, tu ima i drugih nekih tema i teologije i viđenja Crkve i viđenja svećenika i laika, a tu onda se lako može doći do nekih rubnih stavova koje ja ne dijelim i kada mogu upozoravam da.
Ali o tome kažem onda vjerojatno s nekim iz same te zajednice vjernika pa ćemo.
Da, mislim da će biti zanimljiva i ta tema.
Teže ćeš vjerovati ali vrijeme je isteklo.
Ali više od pedeset, više od četrdeset minuta svakako.
Četrdeset minuta, valjda će ljudi izdržati.
Budući da je to skušno poslušano.
Da, da.
Budući da je to skušno.
Evo hvala na razgovoru i mislim da je dobro da je pogođena tema.
Svaki od nas svećenika ja mislim ide, se budi i ide spavati s tom idejom te evangelizacije koja je, koja je ključna jer ako tu nećemo doista sad zasušati rukave, pogotovo nakon ove pandemije, ja mislim da bismo mi iznevjerili svoje poslanje, a to je, ja ne želim živjeti kao svećenik sa tom idejom da nisam učinio što sam trebao učiniti u datom trenutku.
Dakle, evo.
Hvala ti i na dolasku u našu emisiju, vjerujem da je našim slušateljima i gledateljima bilo korisno i poučno, a mi ćemo vjerojatno, ćemo se sresti još negdje, uvijek nas puteve negdje sretno.
Hvala tebi.
Hvala i vama poštovane gledateljice i gledatelji i slušateljice i slušatelji bitonet podcasta.
Moj današnji gost bio je velečasnik Borna Puskarić, župnik Župe Sv.
Blaže u Zagrebu,, moje ime je Anto Mikić, a vi naravno ostanite i dalje u programu Lavodato televizije, a za dva tjedna pogledajte i novu epizodu našeg podcasta koju vodi i uređuje Ivo Džeb.
Do slušanja.