Hvala što pratite kanal.
Hvala na pozivu. Ne znam za ovo tisuću toljnata.
Možda 999. Možda 808.
Odlično. Dakle, vi ste jedna od osnivačica UGP-a.
Možete nam reći onako kako je došlo do toga,
koje je potegnulo inicijativu?
Pa ovako. Ja sam prvenstvena osnivačica mreže ženo-biznisu
u Vimenin Adria. To je moj biznis.
I kroz to se puno borim za žene u poduzetništu.
To je portal u Vimenin Adria.
Da, portal.
Ali to ne znači žene u moru, jel da?
Ne. Žene zapravo u ovoj regiji to znači.
Dakle, kroz naše događanja i projekte
smo u svakodajnom kontaktu sa poduzetnicama
i vidimo, naravno, što ih muči jako dobro.
Tako da sam se ja već nekoliko godina
borim protiv nekih stvari
i zapravo pokušavamo svjestiti
koje su to specifičnosti ženo u poduzetništvu
i zašto moramo pričati o ženama u poduzetništvu.
I naravno da tu onda se borimo i za sve poduzetnike.
I eto tako, naravno, da kad je krenula ova kriza
mi je bilo potpuno normalno da se pridružim hrvoj
i ostalima u druzi glas poduzetnika
jer na taj način možemo biti samo jači.
Jeste li vi jedan od onog prvih osnivača,
baš ono kako se veli barakaši.
Da, da, da.
Na nultom sastanku.
Da, da, na nultom kolu.
Svi bih se rekla, vesmo se mi mjesecima zapravo...
Neki od nas se, naravno, znamo se od prije,
ali većina nas se zapravo ne zna
i mi zapravo u druga klas poduzetnika
je nastala tijekom lockdowna
i mi se nismo mogli nalaziti.
Tako da smo mi...
Mislim da je u tih mjesecima
mislim da je kol bio svaki dan
jer to je bilo toliko intenzivno
da smo se mi zapravo online družili.
Dakle, zapravo radi se jedno i virtualnoj baraciji.
Da.
Odlično, da, da.
Ok, i dakle, evo, već ste spomenuli
neke specifičnosti
koje se tiču žena u poduzetništvu.
Koje su to specifičnosti?
Što je tu drugačije?
Pa naravno...
Pa što nismo svi poduzetnici nego imamo...
Da, naravno da imamo stvari koje muče sve poduzetnike.
Evo, ova peticija koja UGP trenutno ima otijeku je...
Koja peticija da podsjetimo nas je...
Dakle, to je peticija za okidanje parafiskalnih nameta.
Prvenstveno se tu misli na obezno članstvo
u Hrvatskoj gospodarskoj komori,
HOKU, članari na turističkoj zajednici,
kidanje svih i svih ostalih parafiskalnih nameta.
Dakle, to muči sve poduzetnike, neovisno u spolu.
I, naravno da, vi kad pokrećate biznis,
kad ga gradite, morate imati dobar posljedni plan,
morate znati i plivati na tržištu
i to nema veze sa spolom.
Međutim, ono što ima veze sa spolom je
da žene imaju djecu.
Tako da, ugladnom, nema razlike između žena i muškaraca
u poduzetništvu, dok žena ne dobije djete.
I onda zapravo stvari postaju jako komplicirane,
jer vi ako imate tvrtku, ako je vas do pet,
ako ste vas ti u tvrtci, ja nisam velika direktorica
koja se vozi u limozini i sjedi u svoj velikoj kancelari.
Ne vozite se u limozini.
Ne, ne vozim se u Bentleyu.
Pa kako to?
Eto tako.
Ja već osam godina sam u biznisu
i nikako da kupim taj Bentley.
nego sam ja, kažem, ako nas je tako malo,
znači većina poduzetnika u državi Hrvatskoj
su mikropoduzetnici i 30% obrta i 20% tvrtki
su u vlasništvu žena.
Dakle, ako je nas troje, tri u tvrtci,
ja sam glavni radnik, a ne direktorica
koja ode na porodini.
tako da vam eto, tu vam se javljaju te specifičnosti gdje zapravo
poduzetnica bježe iz bolnice, na primjer,
da bi izdala fakture.
I puno žena, poduzetnica radi od kuće,
kako bi mogle djecu, ručak i tako dalje.
I trudimo se, eto, uspjeti sve,
međutim, naravno da to nije idealno
i naravno da se to vidi onda na prihodima tvrtci.
Bez obzira koliko vi imate,
znači većina naših partnera,
supruga su,
sudjelaju u kućanskim poslovima,
blizi za djecu,
međutim, ako vi nemate ogroman sustav
i za sebe, bak i djedove,
vas dvoje, to ne možete sve stići.
Baka i djeda, servis, da.
Da, tako da kažem,
većina tvrtki u ženskom vlastištu
ostaju u mikrosegmentu
i jako sporo rastu.
Dakle, to su te specifičnosti,
odnosno oni nema jednostavno,
ono što mi kažemo,
kapital vremena, mir i tišinu,
da bi se mogle posvetiti biznisu.
A koliko ima poduzetnica u Hrvatskoj?
Makar u nekim omjerima,
ne, toliko postoje, ne znam.
Pa kažem, 30% obrta
i 20% tvrtki.
I žene, po nekim podacima
od prošle godine,
nešto smo analizirali.
Dakle, žene puno više osnivaju tvrtke,
puno više nego muškarci
i tvrtke i obrte.
Međutim, samo što su, kažem,
mikro i to se izgubi.
Dakle, trebalo bi gledati
koje su to specifične izazovi
koji ih muče
da se tim ženama pomogne
i da naravno onda to ima uticaj
na naše gospodarstvo pozitivan.
Da. A tu mislići da postoji čak i taj problem
žena, da se tako izrazim,
ne samo žena podusetnica,
nego i žena zaposlenica.
Znate, ona priča ode na porodiljni,
kad se vrati dobije otkaz.
Tako je, da.
Bavite li se i tom problematikom?
Da, bavimo se ženama, svima abecijosnim ženama
i ženama koje grade karijeru u korporativnom svijetu.
I da, većina žena je zapravo i pokrenula biznis
jer nije smogla realizirati kao zaposlenica,
što je šteta i mi definitivno potičemo to,
potičemo taj podusetnički duh svugdje.
U korporativnom svijetu trebamo podusetnički duh
i naravno i u javnom sektoru.
Imamo čak i konferenciju za žene u javnom sektoru
koja je bila ove godine u sjeću.
Nadam se, ove godine planiramo je vjerojatno online.
Dakle, mi potuzetnici trebamo partnere
koji razmišljaju isto kao mi
i u korporacijama i u javnom sektoru.
Dakle, mislim da je možda čak to razlog
što ste naveli da više žena nego muškaraca
osniva obrte.
Definitivno da, između...
Da, da, pardon, da.
Pardon, ispričavam se.
Negdje između 35. i 45. pokreću biznis,
znači kada će imaju djecu
i kada vidu da ne mogu više to sve ishenlati.
Ali često puta se desi da one, recimo,
koje su probjela onaj famozni stakleni strop,
vidi da to više...
Što je to stakleni strop?
To vam je stakleni strop je,
znači to su te nevidljive barijere
napredovanju žena u korporativnom svijetu.
A zapravo vam je isti razlog.
Znači, žene ne napreduju
zato što opet nemaju taj kapitla vremena
da budu, da tipa nakon posla
odu na piju, na nogomet
i tamo se dogovaraju.
Možda one odu kod frizera,
ne idu na nogomet.
Pa eto, upravo zato se žene
i nekako postoji taj tren
ženskog networkinga
gdje žene zapravo traže svoje načine
umrižavanja.
Što ne znači da to isključuje
da će se one umrižavati
i s muškarcima.
Niti je to nekakva urota
protiv muškaraca.
Nije, dobro, dobro.
Ne morate se bojati.
Tako da, eto, to je nekakav trend
koji se dešava.
A recite mi, da li je to možda
nekakav naš specifikum
ili je to globalni problem,
recimo, to napredavanje žena
u korporativnom sektoru,
odnosno ti fakti da one imaju
za isti posao,
da su nešto slabije plaćene.
Da li je to naš specifikum
ili je to jedan globalni problem
teo u tom kontekstu
kako se to rješava
na globalnoj razini,
a kako kod nas?
Pa to definitivno nije
samo naš problem.
Mi, recimo, u odnosu
na razvijane zemlje
tipa Njemačka ili Austrija
bolje stojimo.
Mi bolje stojimo.
Da, da, imamo 20% žena
na vodećim pozicijama.
Općenito, ove bivše
komunističke zemlje
bolje stoje,
zato što žene kod nas
od uvijek rade.
pa pokušava se to rješiti
na različite načine.
Znači, ekskomunističke zemlje
su neki matriahard.
Da, iskriški.
Pa zapravo, imamo pravo
da dobili smo pravo
mogućnost da radimo,
ali još uvijek imamo
i sve druge obeze,
tako da nije to, naravno,
idealno.
Dok, tipa, u ovim
zemljama, tamo, u Švicarska
je tako dalje,
tamo je normalnije
da je žena doma
i bavi se djecom.
Da, Švicarska je tako
konzervativno toko.
znači, mi smo zapravo
avangarda, kaj se mi
boljima, ne?
Mi smo vam bliže
ovim afričkim zemljama,
zapravo, tamo vam ima
najviše žena poduzetnica,
tamo su, znači,
ako je, što je veće
siromaštvo, žene više
pokreću biznise,
a oni, naravno,
opet ne uspijevamo.
ne uspijevamo, pa znate da je nas,
isto naš premier nas jedan put
rekao da smo bolji od Afrike.
Je, da, da.
Tako da tamo spadamo.
Dobro, i malo se posvetimo
portalu u imeni Andrija,
što vi konkretno radite?
Pa sam portal,
sam portal, dakle,
se bavi ovim, upravo,
ovim ženama,
ženama koji radi karijeru
u korporativnom svijetu,
ili, znači,
one koje stvarno se vide tamo
i to što je odlično,
ili imamo, dakle,
onda imamo žene koje žele
pokrenuti vlastiti biznis,
jako puno,
ovo što malo prije rekli,
da je to sad trend,
i, dakle, imamo one koje su
duvek poduzetnice
i grade biznis drugog godina.
I njima dajemo, znači,
dajemo se zapravo njihovim lifestyle-om
i pomažemo im u razvoju
savjetima, u razvoju karijera
ili biznisa,
ali i njihovim lifestyle-om
koji je specifičan,
dakle, njihovim počešći
od putovanja, vježbanja
i tako dalje.
To je portal,
a, osim toga,
imamo, dakle,
niz Ivenata,
evo, prije,
diljem Hrvatske,
govorimo o razdoblju
prije epidemije,
gdje smo mi praktički,
svaki tijena bili
u nekom dijelu Hrvatske.
Evo, sutra imamo upravo
konferenciju u Slavoni,
u Tunovcu,
tema je, naravno,
kako preživeti
COVID-krizu,
gdje smo stvarno skupili
predavači koji će im dati
sve moguće informacije
o ovoj trenutnoj situaciji,
počeši od upravanja novca,
likvidnosti u Tvrtke,
pravnih savjeta,
savjeta kako ostati
normalna u ovoj situaciji,
a imat ćemo iznimljen okogli stol.
Dakle, takvu konferenciju smo imali
nedavno u Koprivnici
i u Varaždinu
i trebali bi krajem desetog mjeseca
imati i uporeću.
Kako to funkcionirao
u ovim epidemiološkim mjerama
i uvjetima?
Funkcionirao se, naravno,
uz ograničen broj studionika,
pod maskama, uz razmak.
Evo, nadamo se
da neću doći do lockdowna
i da ćemo moći preživjeti krizu.
Pardon, zimu.
Ratna zima 2019, pardon, 20-21.
Dobro, kako je vaše mišljenje,
mislim, ima to dosta prepora,
da li lockdown, ne lockdown,
djelomični lockdown,
kako to pomiriti,
tu neku ono zdravstvenu krizu
i ne znam, ugrožene skupine,
starije, bolesne i tako dalje,
s tom definitivnom nužnošću
da gospodarstvo ipak živi,
jer inače, kao što je dobro navedeno,
sljedeći lockdown bi nam mogao biti knockdown.
Dakle, kako pomiriti tu priču?
Pa, evo, ne znam stvarno kako pomiriti.
Jedino što znamo da je ovaj prvi lockdown
nas skupo koštao
i da su posljedice ogromne
i da će se osjetiti godinama.
Misli da nije bio nužan ili?
Ili je možda teško bilo znati u tom trenutku?
Pa, sigurno je teško bilo.
Cijeli svijet je učio u hodu, što sam zaprašljala.
Sigurno je teško bilo znati
i najlakše je biti pametan sad,
ali evo, vidjeli, pitanje je koliko smo naučili iz toga
jer evo, mislim, vidimo da su gostitelji
oni kao mogu raditi, ali i po takvim uvjetima
da im je bolje da ne rade.
Pa, meni se osnovno čini da su mi to ono dobro odhendlali,
a onda da smo se baš raspašo i previše raspustili.
Dakle, da smo možda pametnije odigrali ove mjere popuštanja
da bi, dakle, zdravstvena situacija bila bolja
i da se možda ne bi razmišljalo o lockdownu.
Možda, da.
Ne znam, ali čini se samo da se rizične skupine moraju čuvati
i svi imamo svoje roditelje i starije kojih baš briga, nažalost,
i stvarno se moraju svi rizični čuvati,
a mi jednostavno moramo nastavi sa životom i sa poslom
jer će to uticati psihički na sve nas, je li tako, mislim?
Da, da, ono. Ali opet, kak to je suda ako pričamo, ne znam, o restoranu, ne?
Da.
Šta sad da napravi restoran?
Dakle, da onda dignemo potpuni lockdown?
Da.
To je da ga ukinemo i da pozivamo ljude da dolaze u restorane?
Da, stvar je tome što...
Ili, ok, evo, pardon, dakle, nema lockdown, ali ljudi neće dolaziti u restorane
jer će se u tom smislu pozitivno držati epidemioloških mjera, distance, ovo, ono, ne?
Da, da. Ljudi su polako već imaju...
Da.
...ovaj strah i izbjegavaju takve situacije, nažalost.
To je na neki način logično što će to drugo da rade.
Da.
Dobro, dakle, vidjet ćemo kak se sad situacija razvija.
Pa recite što ovoga idemo možda prvo na vimene Adria.
Što spremate onda za ovu sezonu jesem-zima 2020. 2021.
Bilo što se tiše akcija ili nekakvih digitalnih akcija?
Pa da, mi smo nakon otvaranja zapravo u šestom i sedmom mjesecu odradili sve po planu što se tiče naših eventa.
Ono što nam sad ostaje još i ono sve što smo planirali u ove konferencije, malo prije koje sam spomenula,
smo baš planirali da ih odradimo do kraja desetog mjeseca jer smo očekivali da će ovako nešto noći.
Ali ono što nam je ostalo i što nam je zapravo najvažniji projekt sa najvećom vidljivosti su nagrade najboljim poduzetnicama.
To je već šesta godina projekta i tu dodjeljujemo nagrade u četiri kategorije.
To su inspirativna, perspektivna, mikro i start-up poduzetnica godine.
Zašto toliko kategorija? Zato što zapravo želimo dati podršku i inspiraciju poduzetnicama o svim fazama razvoja biznisa.
Tijekom ovih šest godina stvarno su to fenomenalne žene koje imaju odlične i životne i poslovne priče.
U prošli tijendam smo imali gala večeru hrvatskih poduzetnica gdje zapravo njih potičemo na umrižavanje.
Što je bilo na ilavniku na gala večeru?
Pa evo, svašta finog, ali tamo smo proglasili finalistice.
Finalistice, mogu ih sad...
Može da pače, da pače.
Dakle, to su Jelena Šipušić i Jurčić. Ona je vlasnica tvrtke For Up Solution i ona ima odlične softwarske proizvode za optimizaciju poslovnih procesa.
Ali ono što je zanimljivo je da je ona jedna od ključnih osoba koja su sudjelobala u aplikaciji Total Croatia Info.
Viber, znači to je Viber Community koji je zapravo jedini ovo ljeto pružao informacije turistima o...
A, u kontekstu.
Kako doći u Hrvatsku koje su...
Da, znači ona i kolega, naša druga članica su bile, Aleksandar Đermanović su bile zapravo tehnički iza te Viber zajednice.
Zatim druga finalistica je Kristina Ukanović, ona je vlasnica tvrtke Kris Derma i ustanove za obrazovanje odraslih.
Ona nam je drugi put ove godine se prijavila što je odlično da se podresnice ponovno prijavljuju.
I ona je recimo imala jako dobre rezultate ove godine jer je i zapravo može pužiti kao dobar primjer
kako je tijekom oveg lockdowna komunicirala, nastala komunikaciju sa klijentima,
pružala podršku i to se vidi na njezinim rezultatima.
Zatim imamo Danijelo Glavošek-Kovačić iz Koprivnice.
To vam je jedna serijska poduzetnica također.
Serijska poduzetnica.
Da, ona je zubarka, međutim...
Serijski vadi zube, nikad jedna.
Da, ne, ne, ne.
Uli, baim.
Onda je pokrenula sa kolegicom jedan start-up aplikaciju koja pomaže djeci
zove sa Adventures of Eco i ona zapravo uči djecu gospodaranju otpadom.
I to još nije bilo dosta i sad još uvijek još radi na novom projektu,
a to je aplikacija za dentalne stručnjake koje će vam omogućiti
optimizaciju poslanih procesa.
Zatim imamo Doroteo Eferberger.
Ona je vlasnica tvrtke Tahograf i to vam je živi primjer žene u muškom svijetu.
Ona je poslovanje preozela, mislim, od oca, dok i to bio još mali obrt,
a danas je to tvrtka koja ima više od sto zaposlenih.
I posljedna finalistica je Danira Glavinić.
Ona je vlasnica tvrtke i obrta Dada i Roko.
To je, znači, oni se bavaju proizvodnjom djeće, odjeće i opreme
i oni su u pet godina postali vodeći baby brand u Hrvatskoj.
To su dakle finalistice.
A petog i danastog ćemo imati dodjelu nagrada gdje ćemo točno
proglasiti koje su od njih pobjednice, u kojoj kategoriji.
Dakle, ono, prva pobjednica pa prva pratilja, druga pratilja.
Da, da, ali to su vam nijanse zapravo jer vidite sve su one odlične.
Tako da naše sve su fenomenalne poduzetnice, a ta koja je pobjednica u kategoriji, to je za nijansu bolje.
Vrag je u nijansama, da.
Da, ali evo, možete se uvijek pijaviti ponovno, tako da kad imamo nešto novo biznisu, onda se mogu drugi godine dobiti nagradu.
Dakle, to je već, dakle, rekli ste i šesta i znanje.
I da li ste vi imali tih primjera, kao što zna biti kod nas, znatljeno, kad nekakav poduzetnik,
kad je proglašen poduzetnikom godine, obično za godinu, dvije ili do tri, za vrši u RBA,
o takozvanoj remetinec biznis akademiji.
Pa nismo, srećem, još imamo takvih primjera, upravo zato što smo mi poduzetnička inicijativa.
Znači, kod nas morate stano imati prave životne i posebne vrijednosti.
I, evo, nadamo se da smo to, pokazalo se, da kucnem, da smo to do sad dobro prepoznali.
Dobro, a kakle su nekakve akcije UGP-a, odnosno udruge glas poduzetnika za sezonu?
Jesi zima 2020, 2021?
Pa, teško je reći, situacija je turbulentena.
Mija se iz dana u dana, ali ono što kontinuirano radimo i moja će moći to raditi,
pocijećati da, stvarati pritisak da je potrebna su na stvarno nužne reforme,
da su sljedeće četiri godine tučne.
Sljedeće četiri godine su tučne. Molimo, bratite pažnje.
Vidite, mi ovdje odbrojavamo, tako je ostalo još.
3 godine, 336 dana, 23 sata, 59 minuta.
Da, tako da je to...
Sašto su te sljedeće četiri godine ključne i što možemo napraviti u te četiri godine,
odnosno koga trebamo prisiliti da nešto napravimo?
Pa, mislim da je negdje na početku krize, ne znam sad točno ko je to rekao,
to sam, to je bila neka emisija nedeljama u dva,
jer jedan gospodin rekao da stvarno da ovaj loš sustav u kojem jesmo
može zaustaviti i restrukturirati, tako kažem,
ili rat ili nekakav veliki šok.
Znači, sad smo u stanju šoka i ako do sad ovih koliko 20 godina
nismo napravili nikakve reforme, sad ćemo doći do situacije da moramo,
jer, evo, ako dođe do novog lockdowna, proračun će biti prazan,
već i sad prazan, dakle, nećemo, neće se otkud imati
financijati tako veliki javni sektor i neće biti druge, je li tako?
Da, pa evo, sad već imamo problem sa ljekovima, da.
Tako je, znači, dug nam raste, tako da ne znam,
sve ima svoje granice, je li tako?
Da, da, da. Dakle, sljedeće četiri godine su ključne.
Dobre, evo, samo ovoga sekundu, tu smo dobili nekakve komentare
naših gledatelja, ne?
Dobro.
Pa možda to možemo prokomentirati.
Evo, Ivan Blažević kaže, inače, jako podržavam radu
Women in Adria, mislim da je takva platforma vrlo bitna za društvo
i samo naprijed.
Te, evo, u redu, puno hvala. On tu nastavlja.
ovako kaže, isprike, ali reći da jedini razlog zašto žene nisu tako usmješne u biznisu
je taj što ostaje doma zbog vraženja, bla, bla,
je prejednostavan, ukratko kaže.
On tu vidi još nekoliko dimenzija.
Istraživanja Harvada, Berklija, Hulta i drugih govore
onese s njim pristranostima, rodnim stereotipima, manjoj dopustat.
Naravno, ali ja sam pričala o onima koje su već pokrenule biznis
i taj tome upravljanje djecom i obitelji je, naravno, jedna velika prepreka,
ali naravno da tu postoji još puno prepreka.
Da, postoje predastude i prema poduzetnicama,
tako da, evo, kad poduzetnica dobije dijete,
odnosno kad je trudna, ona, nažalost, to mora skrivati
i ne smije sa svojim poduzetnim partnerima,
kao što će kolega, poduzetnik, proslaviti.
Ona to ne može, zato što će oni misliti
a kako će ona sad taj posao odraditi
i jednostavno će otkazati soradnju
i naći će nekog, nekog drugog.
Da, tako da su to, postoje predastude prema ženama u biznisu, naravno.
A, naravno, da postoje i razlozi zašto žene manje kređe,
još uvijek manje kreću u biznisu,
manjem relativno više pokreću biznise,
ali još uvijek je to puno manje nego muškarci,
zato što zbog odgoja, naravno,
postoje se pitanje kako mi odgojamo žensku,
a kako mušku djecu.
Da, to spominjite, rodne stereotipe.
A ovo je zanimljivo, dakle, manja dostupnost u obrazovanju.
Kak tu stojimo i opet kako tu stojimo u odnosno da...
Pa ne bi to, ne bi to rekla da je manja.
Žene su obrazovanije od muškaraca,
tako da inatoč tome teže napredi u korporativnom svijetu,
znači, dakle, to ne stoji definitivno.
Evo, mislim, nadam se, evo, Ivane,
da smo odgovorili na sva vaša pitanja.
Evo, malo se sad okrenimo našoj lijepoj Hrvatskoj.
Nešto sad izlozi, nekakav vladni dokument
nacionalno razvojna strategija do 2030.
Jeste nešto malo upućeni s tim?
Da li to i dalje popis nekakvih lijepih želja
ili ima smisla taj dokument?
Pa evo, da ću vam primjer.
Postoji, jer Hrvatska vam jedina,
mislim, u Evropi imala je strategiju
razvija ženskog poduzetništva
s kojima vam se uvijek ministri i, ne nam pojma,
hvale na nekakvim tim događanjima.
A to vam je obični papir po kojem niko ništa ne radi.
Tako da, nadam se da ta strategija neće isto tako završiti.
I vjerujem da će UGP, odnosno ekonomski savjet,
koju UGP sad ima na čelu sa Vuko Vukovićem,
tu dati vrlo konstruktivan feedback.
Da, da, dobili smo eto prošli put baš tu nekakvu ekskluzivu
da je gospodin Vuk Vuković formio taj ekonomski savjet.
Jeste li vi u tom ekonomskom savjetu?
Ne, ne, nisam ja.
Tamo su njegov istaknuti kolege ekonomisti.
A to je čista znanost?
Da, čisto znanstveni i znanstveni pristup,
pristup na temelju analiza i tako dalje.
Tako da, tu ima kolega iz Hrvatske,
ali i iz prestižnih sveučilišta u svijetu.
Ok, evo, sad neki dan se opet vlada izašla sa ovim nekim
novim hitnim paketom mjera.
Kako to komentirate?
Ima li štogod dobro, loše?
Mislite ovo za poduzetnike potpore?
Pa da, tu je glas poduzetnika imao dobar utjecaj
vezano za kriterije gdje se sad uspoređuju
drugi i treći kvartal prošle godine sa ovom godinom.
Tako da će, vjerujemo, tu veći broj poduzetnika
zadovoljiti te kriterije, jer te usporedbe iz mjeseca
u mjesec su, onak, nisu baš, ne daju baš dobru sliku
i stvarno tu smo jako puno radili sa,
odnosno najviše Hrvoje i cijeli ostatak tima.
Jako smo dobro komunikaciju imali sa ministarstvom
gdje je zapravo puno poduzetnika od samog početka
i nije bilo ključeno mjere, pa smo ih dodavali
i to je zapravo jako dobro da postoji ta komunikacija
između realnog i javnog sektora i da se onda mjere,
da se rade korekcije.
Kako biste nekakvu ocinu 1 do 5 dali što se tiče vladinih mjera
od samog izbijanja krize pa do danas?
Pa ono što je dobro je što su brzo reagirali na početku i tu je sigurno imao glas poduzetnika utjecaj jer smo stvarno bili glasni od samog početka i jer da nisu na početku reagirali svi bi gledali kako da što prije minimiziramo potencijalne rizike jer je u tom trenutku situacija stvarno bila jako je bio veliki šok za sve nas.
I to je jedino zapravo što su dobro napravili.
A što su loše napravili?
Pa onda su se počeli baviti izborima sami sobom i umjesto su se počeli baviti reformama i mi smo trebali na početku jeseni biti spremni za ovu situaciju, ovu krizu koje dolaze a nismo ništa napravili.
Dobro i sad što očekujemo u nejakom sljedećem periodu ni što bi oni morali napraviti, kakav okvir stvoriti da bi se moglo proći kroz ovu krizu a i nakon toga ostvarivat nejakav ekonomski rast?
Pa trebalo bi, mi smo već trebali početi provoditi reforme, gledati kako smanjiti javni sektor i sad tu nema više vremena za toliko nekakve duboke dugogodišnje analize.
Idemo sad dvije godine analizirati pa ćemo onda u trećoj početi nešto rezati jer nećemo toliko izdržati.
I možemo vidjeti svi što se dešava u Evropi da države smanjuju PDV.
Dakle, ako vi stvarno ljudima ograničite poslovanje ili ga u potpunosti onemogućite, onda morate im smanjiti taj PDV kako bi njima ostalo više prostora za pokriče troškova jer prostora za povećanje cijena nema.
I nema ogromne, ne možete sad kao naplaćivati 20 kuna, je li tako?
Da, da, da. A okej, recite Ivana, da li je zapravo kriza udarila ili nam tek slijedi?
Mesiče, zapravo ono, kriza još prava nije ni došla. Dakle, još uvijek se nejako poduzetnici drže, nije slijedio toliki valo otkazane.
Da.
Kaj vi mislite? Dakle, da li nam pravi udar krize tek slijedi ili mislite da je to to?
Da bi sad, evo, eventualno sve moglo bi ići na bolje. Znate ono, V-shape, pa sad...
Pa, slušajte, pitanje je koje će biti posljedice. Definitivno će puno tvrtki propasti, neke grane će potpuno mesati, poput ovih tvrtki iz sfere povrmenog prijevoza.
I mislim da puno ljudi se zapravo sprema, nažalost, mislim da ćemo imati veliki odljev.
Čim se situacija u Evropi, imamo sreće što je situacija, mislim sreće, što je situacija...
Da, sad se ne može ni bježati vam, da.
Ne možete, nemate gut bježati, ali činjenica je da će se ove razvijene zemlje koje su efikasne, brže i oporaviti i tamo će ljudi tražiti svoju egzistenciju.
Da, mislim da će se granice u tom kontekstu otvoriti ili, ok, oporavili smo se, ali ne primamo baš radnu snagu.
Kakve su tu projekcije?
Pa, mislim, u Evropi možete ići gdje hoćete.
Da, da, naravno, mislim, ali da, da.
Dobro, znači, ono, u svakom slučaju čeka nas zanimljiva, zanimljiva jesna zima.
Sljedeća godina, da.
Nešto od kratkoročnih akcija što možemo očekivati od UGPA sljedeći tjedan.
Peticiju, da spomenemo, skupila je već, ako se navaramo, oko 15.000 potpisa, and counting, to raste i dalje.
Pa, još ćemo se fokusirati da što više podzetnika potpiše tu poticiju i da stvarno možemo pokazati vladi da je stvarno nužno da se krene u tom smjeru.
Ok, do kada se može potpisivati peticije?
Pa, još uvijek je u tijeku.
I onda izlazimo prema vladi.
Dobro, pa evo, Ivana, mislim da smo nekak dotakli sve važno.
Imate li vi možda nekako pitanje ili neku ideju ili nešto što biste htjeli još podijeliti sa našim dragim gledateljima?
Pa, nemam ništa posebno, baš poduzetnici više manje smo svi nakon tijan dana lockdowna se dočukali opet na noge.
Nažalost, neki stvarno su u užasno teškoj situaciji, ali drugi smo, mi drugi smo koliko toliko plivamo, držimo.
Ja svima kažem, koga me pita, ja kažem, izgleda da ćemo preživjeti.
Da, da, da.
Dar, evo, imate neka mogućnost, dakle, dosta će se, sami ste rekli, neki profili će definitivno staviti ključ u bravu.
Imali možda nekakva, dajmo reći, podlička prema njima u smislu, da se banalno izrazim, prekvalifikacije?
Kao što ste rekli, ovaj kratkročni prevoz, ne?
Da, pa mislim da bi tu trebali...
Da, pa mislim da bi tu...
I šta sa onima, dakle, koji...
Mislim da bi tu europski fondovi stvarno trebali biti od pomoći, jer, dakle, ti poduzetnici nisu propali zato što su loši poduzetnici.
Da, da, da.
Nego zato što se desilo to što se desilo i oni su zapravo veliki potencijal, mislim, potencijal koji bi bilo šteta da ti ljudi odu izvan Hrvatske.
Oni su sposobni i oni će uspjeti bilo gdje. Dakle, njih treba zadržati, olakšati im ovu situaciju maksimalno, dakle, ti ljudi, njima prijeti gubitak njihove osobne imovine.
Naravno, bez obzira što imate deo, u većini slučajeva vi jamčite svojom osobnom imovinem za dugove, kao direktor za dugove tvrtke.
Tako da njima treba stvarno pomoći i da se oporave i da krenu iz početka, jer oni imaju ogromno iskustvo.
Dobro, da. Koliko se to priča, to je onaj lijep izraz. Finansijska omotnica, s kojom se hvalio plenki nekakvih 22 milijarde eura, koja je tu procedura?
Mislim, mi ne dobivamo te novce na lijepe ođe, dakle, tu nužni su nekakvi projekti.
Pa da, pitanje je koliko će oni sad, pitanje je da li su oni shvatili da je stvarno, od čega se sastoji hrvatsko gospodarstvo,
da su to većinom mikro i mali poduzetnici. Evo, u zadnjoj omotnici mikropoduzetnici su imali stvarno
jako mali broj projekata na koje su se mogli javiti. Ono što je bilo zadnjih dvije godine je bilo dobro,
gdje su bili oni voucheri za web stranice i web shopove. Onda smo imali IKT natječaj i tako dalje.
I to su bila natječaj gdje su se poduzetnici mogli masovno javiti, gdje nije bilo samo za poljoprivredu.
Možda se, nekako se meni čini da se previše, da se možda preveliki fokus stavlja na, ne znam, na proizvodnju.
Ako pričamo o ženama u poduzetništvu, one su većinom bavaju uslugama.
Ili recimo, ako vi širite posao, ono što vam se nudi iz evropskih fondova je da uzmete tuđu franšizu
i da vam se to financira. A vi kad želite graditi biznis, širiti se kroz vlastitu franšizu,
to vam se ne može pomoći.
Još jedine stvari nismo dotakli, a ona je zapravo poduzetnička.
Obnova Zagreba.
Dobro.
Mislim, to stoji, izglasen je nekakav zakon, a to je, mislim, biznis stoljeća.
Dakle, tu se sad love nekakve, mislim, idealna je situacija za nekakav lovu mutnom,
opet za nekakve, ono, ja, tebi, ti, meni, rođu, spike.
Dakle, obnova, evo to, Zagreba, imali nekakvih inicijativa ili barem da ste nekako svoje budno oko usmjerili
u taj segment da vidite što će se tamo događati.
Pa da, ne znam u koje sad to fazi i uopće kad to kreće.
Svijte, ti, pardon, niko više ne priča o tome.
Da, da.
Da, ono, potrisovo, ono, stalno je bilo, ono, kad će više izaći taj zakon o potriso,
sad je tišina.
Da.
Izgleda da se kuće same obnavljaju, one su kao nekakve biljke.
Da, nadamo se da to neće biti još jedan hrvatski način rađenja javnih natričaja.
Da, misliću da je možda tu još nekakva prilika za UGP da osnuješ nekakav poseban ured
za praćenje što se zbiva u gradu Zagrebu.
Da, vidjet ćemo.
Dobro, evo tome još malo kopkalo ovoga.
Vidite kako nam je svima nekako, više nije top of the mind obnova Zagreba.
To sad sve ide nekakvim, ono, čudnim tokom.
Da.
Dobro, Ivana, uvjereni smo da žurite dalje na svoje brojne obaveze.
Rekli smo da ste žena sa tisuću talenata, dakle, sad da ste nam pokazali samo jedan,
dakle, to je ovoga, sudjelovanje i vođenje televizijskih emisija
pa ćemo vas onda ostaviti da se posvetite još ovih 999.
pratimo i dalje što se događa u GPUs.
Kao što smo rekli, što je ključno?
Sljedeće četiri godine.
Sljedeće četiri godine su ključne i evo, već smo, kada smo krenuli,
bilo je već nešto i više vremena.
vrijeme neumitno curi.
Još jednom, Ivana, puno hvala, a vi, dragi gledatelji, slušajte i dalje Radio 808
i povratite naš serijar. Sljedeće četiri godine su ključne.
Vidimo se sljedeću srijedu, isto vrijeme, isto mjesto.
Hvala vama na pozivu.
Mali.