Evo nas vani smo, unutra smo Maruša, dobro jutro, dobar dan, dobro ti podne.
Dobro podne i tebi, a dobro podne i našem gostu napokon Davor Hujić, najavljujemo ga dva tjedna.
Čujem da si bio Walter Ridu kao i svi predsjednici.
Da, imao sam malih zdravstvenih poteškoća, ali ovo ispostavilo se da nije ništa fatalno.
Nije ništa fatalno.
Oke, sad si nam ono zdrav, kako su rekli alive in kicking.
Kaj ćemo onda danas?
Šta, ha rekli smo da se, da se prisjetimo ono, rock zvijezda koje su umrle u zadnjih dvadeset četiri sata johnny neš i van halen to sam momak na putu ovdje smislio i vic kako se zove van halen od kad je umro ako je tamo ako je tamo to nije sigurno to je upitno hvala griva no dakle kratko da najavimo ovoga tko ili što je Davor Hrg.
Za one koji još ne znaju, a takvih je malo vjerujem, predsjednik Udruge poreznih obveznika Lipa, da ne velim kada me to asocira, Lipovčaj itede te jedan od suosnivača UGP-a, Udruge GLAS poduzetnika.
Maruša Navali.
Pa Davore, evo drago mi je stvarno što si ovdje s nama danas, tema je pa bliska i tebi i od prije UGP-a, zapravo htjela bi svakako da da počnemo sa tom temom odnosno sa aktualnostima u udruzi, a to je peticija koja je počela prošli tjedan, koja se evo zadnjih tjedan dana dakle potpisuje, stop nepotrebnim nametima.
Tu se dakle zalažemo da samo ponovimo za one koji još ne znaju, a znam da je takvih isto malo, mi se zalažemo za ukidanje parafiskalnih nameta, ali i obaveznih članarina u komorama, dakle u gospodarskoj komori i u plinskoj komori.
Pa i to isto, dosta nam je nameta u plinskim komorama.
Želimo jeftiniji plin, ne Ne želimo da članstvo u plinskoj komori bude dobrovoljno.
To je dosta dobro.
To bi nam moglo isto poslužiti kao slogan.
Zalažemo se za uvođenje električnog vca.
Kad već imamo plinsku komoru.
Da ima električni vc u Japanu.
Da se sam čisti.
Da, ne znam.
Keto znači električni vc.
Pa imaš puno gumbića tamo.
Kad dođeš u Japan, prva stvar koju trebaš kožiš ovo.
Je li ti upućeno za upotrebu?
Pa zašto ne?
Pa kao automat za kavu.
A bio si tamo pa si testirao.
Odlična tema za početak.
Japanski električni vc.
Parafiskalni nameti su za početak.
Prije VC-a.
To ćemo se vratiti.
Prica na sve strane, evo recimo samo toliko kao teaser da bacimo onda kasnije možemo malo razraditi.
To je teaser da slušate dva različita gumba kojih šprica u različitim smjerovima i moraš voljeti jer inače i vratit ćemo se mi.
Ima i gum za harakirije.
Vratit ćemo se VC-u.
Pa vratit ćemo se još malo, pa to na.
Pa uopće nije loše, ajde.
Maroš je stalno na ovo ozbiljnjaka ugledao.
Ja sam kao da hoću da barem počnemo.
Pa neke da veli boga.
Da, neka ne počnemo ozbiljno pa možemo onda.
Evo o japanskom ECR-u.
Prijedlog se usvaja.
Hvala.
Parafiskalni nameti dakle.
Dobro, evo zašto objasni našim slušateljima i gledateljima zašto su parafiskalni nameti problem?
Mislim da mnogi još uvijek zapravo nije im jasno što su to parafiskalni nameti.
Oke, znači parafiskalni namet je namet koji nije porez, zato se kaže parafiskalni.
Fiskalni su novci koje vam država otme i koji idu u proračun i s kojim financira nekakve javne funkcije, servisa itede a parafiskalni su dodatni nameti koji ne ulaze u proračun i zato se nigdje ne vide i zato vi recimo naša anonimizacija ima ih petstotinjak.
I zanimljivo je način na koji se oni uvode, evo oni se uvode, mislim samo činjenica da ih ima više od petsto da nitko živ ne zna koliko ih ima itede uvode se stihijski, to uvodi administracija ili birokratski aparat koji nađe nešto šta bi moglo biti kao nekakva javna funkcija, što koji put je, koji put nije i onda jednostavno nametne ljudima obavezu plaćanja toga.
Znači, ako nešto zaškripi u državnom budžetu malo ono samo izbacuješ neki novi parafiskalni namet ispod žitaka.
Ne, na ovako.
Nađe se neka ekipa i kaže čekaj malo šta ćemo mi u životu raditi, ima, evo mogli bi ovo i sad bi imaš tu neku stvar x, recimo šta je to, ne.
I oni kažu dobro, okej, ajmo raditi stvar x, a kako ćemo se mi financirati, ne?
Kaže, kako, kako, kako, ajmo to financirati iz nameta na ne znam, na benzin, na vodu, na ovo, na ovo i onda to država uvede i onda se ta ekipa financira iz toga.
Uvijek je ono naravno dva su problema.
Prvo šta građani koji to plaćaju dobiju za uzrok, to je jedan problem, a drugi je stvar kontrole.
Recimo jedan da ne govorim abstraktno, da kažemo jedan primjer koji je ljudima sigurno blizak, pristojba za haerte je parafiskalni namet.
Dakle, haerte se ne financira iz budžeta, iz proračuna, nego iz pristojbe koju plaćaju svi građani, obavezne, evo, znači ti se ne možeš, mislim ako imaš televizor ne možeš se izvući iz te obaveze i ona je relativno visoka, evo, kroz nju se skupi milijarda i sto milijuna kuna otprilike ili više milijarde dvjesto tu negdje i mi za to dobijemo program kakav dobijemo, u kojoj mjeri građani mogu utjecati na to, zero nikako, dakle nema apsolutno nikakve, niti demokratske kontrole, niti forme utjecaja, niti ništa i ti ljudi tih milijardu i dvjesto troše kad njima puhne u glavi, njih ima tamo tri tisuće i rade program koji druge televizije rade sa dvjesto pedeset ljudi znači mi deset puta više ljudi nego oke bi trebali imati deset puta znači ne dvadeset posto ne pedeset posto ne sto posto kušiš nego fucking jedna tisuća posto deset puta više ljudi nego što je e i to je problem sa tim parafiskalnim nametom znači oni tebi maznu lovu znači oni tebi maznu lovu i nešto rade s tom isplaćuju plaćice putovanja ovo onosimo tamo i kroz to se provuče i milijarda gluposti kušaš.
Ono čega se ja sjećam još dok sam radila na televiziji, mi bismo išli na neko putovanje ili nešto snimati, ide nas dvoje ili troje, dođe haerte sa deset ljudi u kombi.
To je to razbacivanje novcima, odnosno neodgovorno trošenje.
To je ono što smo se već i dotakli, da naprosto nema odgovornosti u trošenju javnog novca.
I zato me zanima, čisto da objasnim poslije gledateljima, što plaća, ajmo tako reći, građanin, a što plaćaju ono poslovni subjekti, imali tu neke razlike, ne?
Ne, naravno, imaš još petsto tih nameta, a ne za poslovni subjekti naknade za šume, za vode, za slivne vode, za druge stvari.
Da to smo nabrojali, to su poreznice.
Običan građanin, eto, jednostavno zaposlenu, evo na hateveu ne, dakle on plaća, haha plaća taj haerte pristojbu svakako.
Pa ne znam, to je recimo primjer, ne mogu se sa citati.
Koji su parafiskalni nabiti za obične građane, dakle koji nisu poduzetnici, nemaju ono, nisu poreznice.
Sa građanima je problem to što recimo što god trebaš od države, administrativno moraš ono platiti recimo bilježnice i to isto onda paradigma.
Bilježnice i tako, recimo ako ti već plaćaš nekakav državni aparat, sto pedeset milijardii znači ne plaćaš ga malo pa dobro jer možete vi meni onda osnovnu stvar a to da mi date potvrdu da sam živ ne mislim recimo takvu jednu elementarnu stvar da postoji nekakav osobnu ili šta god domovnicu ili rodni list ili šta treba da ja to ne moram sad još ponovo plaćati neku pristojbu za to kad vas već plaćam sto pedeset milijardi rodni list i to ne starije od šest mjeseci dakle svake šest mjeseci novi rodni list i onda naravno tu imaš dodatnih problema koji nisu naravno direktno vezani s parafiskalnim nametom, a to je da ti uvijek traže iste papire bez obzira što ih posjeduju, umjesto da postoji taj princip da ti država ne može tražiti nešto što oni već imaju.
Znači oni ti izdaju nešto i onda ti oni traže da ti odeš kod njih, da ti oni izdaju.
To je to za što se UGP zalaže, digitalizacija.
Da, ali to imaš recimo u Zakonu o upravnom postupku, u ZUP-u postoji kao obaveza, znači to postoji zakonska obaveza države da ne smije tražiti od čovjeka informaciju koju ona već u njemu ima.
Znači ti svaki put dođeš na šalter i kaže gospodine dajte mi ovo ili ono.
A kaže daj pogledaj u kompjuter ima šta mi sad piše, ime i prezime, ime oca, adresa ovo ono.
Pa tako to funkcionira recimo u civiliziranijim društvima.
Pa tako da ti država.
Pa imali ne znam parafiskalnih takvih nameta u Njemačkoj ili idemo uvijek bliže u regiju, u Sloveniju.
Pa dobro, u svim državama.
Evo kako to funkcionira naša Slovenija je, recimo Slovenija je oslobodila svoje poduzetnike obavezno plaćanja gospodarske komore i evo još uvijek su živi, još uvijek funkcionira?
Da, dakle to je specifičan problem sa poduzetnicima je recimo to da postoji institucija koja prikuplja kroz te namete dvjesto inače smatra se ako se ne varam točna cifra je da se kroz parafiskalne namete prikupi jedandevet milijardi kuna.
Na godišnjoj razini.
To je dodatno opterećenje koje ti ne vidiš u proračunu.
Znači imaš proračun centralni šire države i lokalne samouprave itede to je jedno jel koliko sad ne znam odnosno sedamdeset milijardi i sad imaš još ovih devet koje se ne vide jel znači u tome je problem.
Da se vratim na HGK, problem sa HGK je prvo šta ti daješ neku lovu za organizaciju od koje nemaš puno koristi jel znači nema onoga što se zove protučinitva jel znači ti kad odeš u dućan i daš nekome lovu nazad dobiješ čokoladicu ili već kad hoćeš.
Tako je i da će normalno u općenito u svijetu i životu da za slovo neka dobiješ.
Kod ovih parafiskalnih nema prvo protučinitve, ti neke plaćaš a usluga je toliko nejasna ili je ti ne treba ili promašena ili ovo ili ono da zapravo se nekakav smisao tu gubi.
I dodatni problem je šta imaš instituciju koja izgleda kao da te reprezentira, da te netko, zamisliti netko te predstavlja a taj netko radi suprotno tom interesu.
Zamisliti tko ćeš ti.
Ja imam jedan primjer za HOK, vrlo recentan, recimo ugostitelji su prosvjedovali ugostitelji Istre i Kvarnera na sat vremena su zatvorili svoje objekte i evo iskoristit ću ovu priliku da kažem da sutra prosvjeduju ugostitelji na isti način Zagreba i Zagrebačke županije također će na sat vremena zatvoriti svoje, neće zatvoriti nego će zapravo obustaviti posluživanje.
I to su napravili prije nekoliko tjedana ugostitelji Istre i Kvarnera.
Dakle, i onda je HOK, dakle Hrvatska obrtnička komora pustila priopćenje u javnost u kojem je rekla da ona se protivi tom njihovom prosvjedu i da misli da zapravo nema smisla da ugostitelji prosvjeduju.
To je dakle nešto što je direktno kontra interesa ugostitelja jer oni su doista na koljenima i osjetili su potrebu u prosvjedima.
Znači pitanje je na koji način ti imaš neki interes.
Postoje različite skupine u društvu i jedna od tih skupina, ne potpuno beznačajna su i poduzetnici jel kojih ima ne znam stotinjak tisuća koji su vlasnici firmi pokretanja.
Stotinjak tisuća ih je u Hrvatskoj.
Možda malo više, zavisi kakav glaz, da li on ima i obrtnika itede ali deoo ima stotinjak tisuća.
I to je jedna ona skupina koja je užasno važna naravno za prosperitet zemlje, to su ljudi koji kreiraju nova radna mjesta, kreiraju plaću porezova.
I sad oni imaju nekakve svoje, ajmo to tako nazvat, ono interes, njihovo interes da stvari funkcioniraju, da budu predvidljive, da imaš pravni sustav koji funkcionira, da kad im netko, ono ih prevari da mogu to na sudu podvrgnuti, znači da kad potpišu ugovor s nekim da se taj, to se zove enforcement of contract, dakle na engleskom, jer su Englezi izmislili kapitalizam pa su mnogi ti termini zapravo, dakle provedba ugovora, provedba dogovora, jel znači ta pravna sigurnost, to je ono, predvidljivost poreznog sustava itede To su sve stvari koje poduzetnici traže od države koja uređuje taj recimo nekakav regulatorni okvir.
I u tom dijalogu ili trialogu tripartitnom imaš tri nekakva sudionika socijalnog dijaloga.
Imaš državu, imaš sindikate i imaš poduzetništvo.
I sad, ukoliko država i sindikati, znači problem sa tim GSV-om je što sindikati su uglavnom sindikati javnih službi, znači to je opet država.
I sad imaš dakle državu prezentiranu kroz sindikate i kroz državu i sad ako država kontrolira još i poduzetnike ti onda nemaš zapravo, zapravo nemaš ni rudimentaran onaj oblik nekakvog socijalnog dijaloga, demokratskog procesa itede To je problem sa HGK-om što je njega poklopila država, vlast, politika.
Njega ovaj, to predsjednik HGK je politički odabran i postavljen čovjek koji neće puno talasat tko je ovo tko je.
Znači problem sa HGK-om što on ne zagovara interese poduzetnika na dovoljno radikalan, otvoren i direktan način zbog tih nekakvih sitnih dilova sa politikom itede Znači eutaniziranje od države na neki način.
I zato mi tražimo ukidanje obavezne naknade za recimo HGK jer mi pretpostavljamo da bi se oni drugačije ponašali kad bi ta članarina bila dobrovoljna pa kad bi ostali bez kune u džepu pa bi rekli čak je malo, ajmo mi malo, neka djelat.
A šta ćemo raditi?
A ajmo pitat poduzetnika šta im treba, a oni bi ipak manja, aha onda i onda bi se oni zalagali za ono što poduzetnicima stvarno treba.
I tako funkcionira demokracija.
Ako ti mene predstavljaš, stari moj, pa molim ti lijepo onda me predstavljaju i moje interese, a nemoj raditi protiv mene.
I problem sa HGK-om, a u jednoj mjeri i sa HUP-om nažalost, jel koja je dobrovoljna organizacija također je previše bliska vlasti, mi se dijelimo s HUP-om.
Dakle, Hrvatska udruga poslodavaca je isto na taj način.
Da nju ne možemo reći da je parafiskalna, da govorimo o zelaganju umjesto promicanju interesa.
Ajmo samo o dvije stvari.
Znači o HUP-u ne govorimo u kontekstu parafiskalnih nameta jel to nisu parafiskalna, jel članstvo u HUP-u nije obavezna nego je dobrovoljna, međutim oni također nisu dovoljno slobodni u svom djelovanju i njih je poklopila politika, jel znači direktor i ovaj, trenutni direktor, on novoj izabrani direktor i predsjednik UPA su ljudi koje je odabrala politika direktno jel na najdirektniji mogući način.
I to su ljudi koji sada kao reprezentiraju poduzetnike u Hrvatskoj.
Molit ću lijepo.
A što bi se desilo ako bi ona, ona šifredar možda je to utopija kad bi svi, ne?
Što kada bi evo svi poduzetnici jednostavno prestali plaćati članarinu HGK-a?
Pa ne možete, to je zakonska obaveza.
Da, ne možete, kako mislite vi?
Da li biste rekli nekakav građanski bunt, nećemo više plaćati dok nam.
Pa kada bi svi prestali plaćati, to je naravno bi bilo.
Samo stotinjak tisuća rekao sam.
Da, ali kako to organizirati?
To ti je pitanje kolektivne akcije, kako organizirati kolektivnu akciju da se svi drže pravila.
Dovoljno ti je ono par ljudi da tu i dobro, ne pare, ali.
Znači zašto pitam, za par primjera, jer ljudi recimo jednostavno ne žele plaćati hateve pretplatu, ne i zapravo im ne mogu ništa.
Ne znam baš da im ne mogu ništa.
Da, ono jednostavno su ih ono otkantali i ne puštaju ih u kuću, ne, naša varijanta kao šatorski šator, da, ima rupa u zakonu, da.
haerte je u tome specifičan, ali recimo što se tiče komora, ako ne plaćaju što ti dođe do građanskog bunta je u tom kontekstu nešto.
Mi Hrvati nismo baš poznati po građanskom buntu odnosno, te akcije nisu baš jako uspješne.
Pa ja želim drugačijim putem.
Pa ne, vratimo se konkretno na peticiju, dakle koji su konkretni zahtjevi u peticiji, ne.
Da li ste naveli koje parafiskalne namete?
Pa ne, dvije su stvari, znači ukidanje fiskalnih nameta i ukidanje obaveznog članstva u komora, to je isto, isto, znači puno nekakvih, kako se to zove, branši su organizirane u komore, doktori, odvjetnici, fizioterapeuti, ovi, oni, svi ima tamo i te komore su obavezne i one kroz to obavezno članstvo vrše neke funkcije i stvari koje nisu baš ajmo reći u skladu sa tržišnim natjecanjem jel da to osnovni problem sa obaveznim članstvom u komoreorama osim ovog demokratskog jel'da zašto bi ti ono bio primoran jel'lako se želiš baviti nekakvim je što te komore djeluju kao često monopolisti, kao klasterske organizacije ograničavaju ulazak recimo naprimjer postavljaju barijere u ulazak u branšu naprimjer a ti se hoćeš baviti graditeljstvom, imaš komoru graditelja, onda ti kažu aha moraš biti, moraš imati više od ne znam petsto ljudi, moraš imati ove certifikate, moraš ovo, moraš i oni sve to kažu aha to je kontrola kvalitete de facto je eliminacija odnosno otežavanje ulazak u konkurenciju.
A zašto je konkurencija bitna?
Naravno, konkurencija je bitna jer onda se povećava kvaliteta, a pada cijena usluge i konkurencija je bitna ne za poduzetnike nego za korisnike i za potrošače.
To ljudi nešto šta ne shvaćaju, to su ljudi koji ne vole kapitalizam i ne vole tržište, onda oni za konkurenciju misle da je neki užas loš itede Kad se spomene tržište onda se pojedinci naježu, to na neki način ružno zvuči, ali u znamo kako to funkcionira, neko je pravilo kapitalizma, konkurenciju ili kupiš ili uništiš, ne.
Pa da, ali.
Mislim to je dobro i za kupce.
Da, da, slažem se.
Ono što ljudi ne kuže, oni misle da mi poduzetnici uživamo u tome da kolijemo, da se kolijemo na tržištu itede To je apsolutno netočno.
Mislim poduzetnici ne vole konkurenciju osim kad ne mogu izbjeći.
Zamislite ono razliku kad uđeš u barku, što je ono jedna žena i dvadeset frajera ili ono dvadeset žena jedan fraj, znači sada si solo.
Koja je situacija bolja?
Pozicija monopola kužeš ili pozicija u kojoj moraš vraški boriti.
Dakle nije da poduzetnici vole konkurenciju nego je to naprosto situacija koja se povijesno pokazala kao najbolja za povećanje efikasnosti nekog društva, znači nekakve nacionalne ekonomije.
Dakle što imaš više konkurencije, imaš veći izbor, imaš bolju kvalitetu, ljudi se natječu kvalitetom i imaš niže cijene.
Uzmimo recimo tržište taksija i usluga u Hrvatskoj, otkad je liberalizirano, kao da taksijem u Zagreb bude pjesma, kakav je to prije bilo, sjeti se prije desetak godina i koliko je bilo otpora, koliko je bilo držne daje ovo, ono itede Znači to je konkurencija, je fundament nekakvog normalnog okvira.
E, ako kod nas ti ljudi vole ograničavati, mislim cijela igra je u tome da nekako ograničiš konkurenciju, da se ne moraš natjecat nego da si ti direktno dogovoriš za posao.
I to je ono što pričamo o dogovorima o javnoj nabavi, o sprezi politike, i kriminala i prema tome što ste rekli, imaš primjer sa dogovorima oko ovih slučajeva o kojima možeš čitati svakodnevno, to je to, ajmo se mi dogovoriti.
Znači šta je dogovor?
Isključivanje konkurencije, dakle ti više ne moraš se natjecati, ne moraš biti jeftiniji, ne moraš biti kvalitetniji, ne moraš ovo, ne moraš ono, ne moraš ono pisati.
Dapače poželjno je da si skuplji, ne.
Ne znam, trebaš samo znati prave najskuplje žičare na svijetu.
Iako ti ide do Marsa, ne do ovoga, ne do ovoga.
I ti, ti, ti, pogledaj bilo koje ono Dopplmajer gdje god je žičar postavi, pogledaš cijenu, pogledaš Zagrebačku, opa triput više, zak je triput više, pa mislimo, dakle to je zlo koje razara Hrvatsku.
Ali što misliš da ovaj dječak stoji samo sa, hao prsti, ja.
Znači to je, ajmo, dakle to je zlo, dakle taj nedostatak pravila, fair play, nedostatak konkurencije, ta dogovorna ekonomija gdje se političari dogovaraju sa izabranim takozvani poduzetnicima, jel to, za poslove, jel i koji onda njima kroz nekakvu vjerojatno kickback ovakav ili onakav ilegalno, dio novca kanaliziraju nazad ili u kampanje političke ili direktno.
Ali ono što je meni zapravo najviše zabrinjavajuće i to me zanima što mislite šta govore građani erha dakle idu stalno te afere vani, vidjeli smo što je bilo u aferi Agram sa suđenja se čulo stvarno strašne stvari su izašle u javnost i ono što je za mene nekako najviše zastrašujuće upravo to kako građani, zašto su građani ravnodušni prema tome kao normalno je, pa dobro, normalno je da si nekoga zaposlio, normalno je da si namistio nekom svom, gdje ta vanjska svijet?
Znači mi kad gledamo o tome kako promijeniti ovu zemlju moramo neke faktore tu uračunati, jedno je kako inače stvari funkcioniraju, onda neke naše specifičnosti, kako funkcionira politički sustav, recimo nekakav teoretski opis situacije u kojoj se mi nalazimo bi bio zarobljena država.
Znači ima teoretičara koji našu situaciju u Hrvatskoj opisuju kao zarobljena država od strane političkih elita jel.
Znači država može biti zarobljena ili od strane poslovnih elita, to su primjeri nekih drugih zemalja, naprimjer šta znam Češke ili tako, gdje političke elite imaju direktan i odlučujući utjecaj na političke procese.
U Hrvatskoj imamo tu zarobljenu državu od strane političkih elita jel država je, znači Hrvatska je država sa najvećim postotkom partijskog članstva u svijetu.
Nema ni jedne zemlje na svijetu koja ima ili u Europi.
Oprostite u Europi, ne znam zašto, ali u zapadnom svijetu nam je sjeverna Koreja konkurencija.
U zapadnom svijetu nemaš toliko članstva u političkim strankama.
Zašto?
Zato jer to nije toliko bitno jer tebe karijera ne ovisi o tome.
Jednu u Hrvatskoj karijera ovisi ne svugdje, ali u dobroj mjeri, srazmjerno u odnosu na druge zemlje jer vidimo da se tisuće i tisuće ljudi upisuju u stranke pogotovo tu jednu u kojoj je ovaj, to nekak najlukrativnije, ovu drugu u kojoj je to sad sve manje i manje jel i ono tu treću i četvrtu koja su tu uvijek negdje u ovaj sastavljuju vlast pa i to zna biti dosta korisno i tako.
Dakle imamo tih članstvo tih nekakvih top pet šest sedam stranaka ono desetine i desetine tisuća ljudi.
Naime, pitanje je zašto ti ljudi upisuju tu stranku zbog toga jer je to način na koji se u Hrvatskoj dobivaju posla.
Evo već smo pisali u toj tradiciji mislim još u doba socijalizma dakle bio je jedan partijski sistem ali naša onako si par, kako si to tada govorila, ako si partijac opet nisi imao drugi način da čak i da budeš poduzetnik i da napreduješ bilo šta.
Naravno, moraš ići, to je bio the fast lane, odnosno the only lane.
A sad je pitanje, dobro, kad nismo, mi izašli ste.
Pa nismo, da, kao da nismo evoluirali.
Dakle, ta naša tranzicija je tu negdje zaustavljena.
A sad se samo multipliciralo, prije si trebao, imao si jednu partiju, pa sad možeš biti član te jedne partije, ne?
Dakle, sad ih imaš više, dakle opet stvar izbora.
Pa imaš ono, ali to je dosta služen izbor, da, to nije.
Opet neka vrsta zdrave konkurencije, ne?
U tome je problem što nema konkurencije, ne, de facto.
Znači mi imamo privid da se na izborima nešto događa i kad pogledaš Hrvatska ima jedan od najkrutnijih političkih sustava, ne sustava u smislu pravnog ustavnog okvira nego političke prakse.
Dakle nema zemlje u Europi u kojoj imaš od devedeset do danas samo dvije stranke da su se izmjenjivale u formiranju vlasti.
Znači u Hrvatskoj imaš te duopole negdje.
Kao uglavnom je to tu negdje, ne?
Imaš recimo izborne sustave kao što su američki ili britanski koji su namješteni tako da imaš duopolu pa onda i jedna ili druga stranka, pa se rijetko kada tu neka treća recimo kao što su se liberalni demokrati dvije tisuće deset umiješali tu itede znači hrvatska nema takav sustav međutim ima izborne jedinice skrojene tako dond dakle koji favorizira izrazito favorizira veće stranke to znači u prvom redu hadeze jel onda u nekom manjoj mjeri, dosta manjoj mjeri esdepe i onda druge stranke nemaju apsolutno nikakve šanse formirati vlast naprimjer recimo kako dond favorizira veće stranke za izbore za mjesto u Saboru na prošlim izborima.
Ako si bio član neke manje stranke, recimo koaliciju koja se ja natjecam za mjesto u Saboru, trebao si i više od dvadeset tisuća glasova za mjesto u Saboru a hadeze koji je osvojio najviše glasova na izborima njima je bilo dosta, ako se dobro sjećam između šest i sedam tisuća znači tri ili četiri puta više glasovati trebao si osvojiti kao član manje stranke da bi ušao u parlament i to je naravno dizanje praga do te mjere da ti zapravo si eliminirao konkurenciju, ti si ubio politički život, ti nemaš nove ideje, ti nemaš nove, tu je tamo se neke, znaš ono moguće je ono što je jedanput napravio Most, pa drugi put Most, pa Laburisti, pa ovaj put možemo itede da se petšest sedam deset petnaest znači da se napravi nekakav prodar mali itede ali ti opet ta pozicija ti ne dozvoljava da na bitan način utječeš na političke procese i zato je taj naš sustav rigidan i zato tu našu državu zovemo zarobljenom državom.
Ali samo da se vratim na pitanje ljudi, ljudi u tome sudjeluju, ljudi sudjeluju u korupciji i naravno da onda biraju korumpirane političare, smatra se da sve dok ti do dvadeset pet posto budžeta koristiš na koruptivan način da da si reelektibil znači da će ti ljudi ponovo birati ako pređeš tu nekakvu granicu koja je po nekim istraživanjima oko dvadeset pet posto znači ako mažnjavaj više od dvadeset pet posto onda onda gubiš izbore, ali sve do dvadeset pet posto ti se kao tolerira to je kao dobra prognozija jer ljudi misle ha vidiš ovaj dobio ovaj dobio možda ću i ja i svako misli a vidiš od kuda taj podatak zanima me tih dvadeset pet posto to je iz jednog istraživanja našeg zajedničkog kolege marša a mi smo u udruzi glas poduzetnika jedan od članova i osnivača je vukovarković i to proizlazi iz njegovih istraživanja o vezi dakle o tim koruptivnim schemama i vezi izbora ponovog izbora i načina na koji se troši proračunska sredstva.
Dakle nekakva blaga korupcija, dvadeset pet posto nije blago recimo ja bi možda do onako do deset posto dvadeset to baš nije blago ali to je već ali to je ogromna cifra da to je pa recimo ako je zagrebački budžet deset milijardi dvadeset pet posto dvadeset pet posto je dvapet milijarde znači ovaj gradonačelnik može zamračiti dakle kanalizirati novac na u te svoje nekakve mreže i onda da bi mu to bilo honorirano zato je on de facto sa tim novcem kupuje glasove i potporu birača.
Ako ne, znači obrnuto, ne da građani kažnjavaju korupciju nego ti korupcija pomaže da budeš izabran, ako ne pređeš tu granicu.
Znači teoretski, evo ono, for the sake of conversation, recimo Bandić ne učini to, ne, dakle postane nekorumptivan, automatski gubi izbore.
Pa da, zašto bi svi ovi ljudi koji su trenutno na budžetu, recimo imaš budžet za kulturu trinaestdvanaestšesto sedamsto milijuna kuna.
Pa svi ti, ako kažeš kulturnjaci po Zagrebu, pa baš na kulturu.
Pa zato jer on polaže posebnu pažnju kupovini tog dijela biračkog tijela.
Zato što je on a priori naklonjen tome.
Pa ne, zato jer su, zato jer je kultura, da, to je nešto.
Da, su sirotinja pa ih treba malo, da, kultura je i za dva razloga.
Iz dva razloga, jer postoji tradicija toga, jer kultura navodno ne može opstati bez njegove nacije.
I drugo, to je način na koji je najlakše vezivati ljude.
Pa da, istina, ali kulturnaci ne bi a priori bili za Bandića, njihove ideje su malo drugačije, ali na ovaj način i taj jedan sektor ljudi, pa ovako iz nekog, budući da sam malo povezan s tom branšom, pa na taj način osigura i u tom milje dosta birača.
Ali dobro.
Kaj sad konkretno?
Dakle, sad sjedi s tom petinom, koje su očekivanja?
Mislim, u cijelom ovom kontekstu izgleda zaista kao borba s vjetrenjačama.
Ili da, da, mi se bavimo na neki način.
Jer igraš tenis, ne, ne igraš tenis jedan ili dva puta tjedno, ne igraš iz nekog interesa za pare, nego rekreacija radi.
Dakle, da li je ovo sve nekakva rekreacija?
Pa dobro, nećemo sad ubiti slušatelje i reći da ovo što radimo nema nikakvog smisla.
A onda idemo dakle što se radi, koja su očekivanja, kako će se dalje vršiti pritisak.
Ok, ajmo na peticiju.
Peticija je još uvijek vani i zadnji put smo isto objavili, dakle na stranicama UGP-a ljudi mogu ili i tvrtke, dakle poduzetnici i fizički osobe potpisati peticiju.
To je bilo do sada jedno deset tisuća potpisa.
Biće potpisiva sigurno još jedan tjedan dana.
Nama je zapravo primarni cilj sa ovom peticijom da se ljudi osvijeste, da čuju što su parafiskalni nameti i da naravno vlast vidi koliko ljudi je protiv toga, koliko poduzetnika je protiv toga.
I onda se to šalje nadležnim institucijama.
Što ćemo onda?
Naime, podsjećam, tri tristo pedeset ovoga, tri godine tristo pedeset dana dvadeset tri minute ne dvadeset tri sata pedeset dva minute ne znam na sada dakle brojavamo četiri sljedeće godine su ključne što možemo očekivati da se možda može realizirati u te četiri godine mi imamo imamo imali smo izbore nedavno na kojima je premijer plenković i hadeze su osvojili vlast i formirali vladu bez potrebe da imaju krku, ne krkve na način da.
Sve je ojačalo naravno poziciju premijera i oni ne vjeruju ništa sad sljedećih četiri godine raditi, ja zapravo ne očekujem da nešto bude.
Ali obećaju, svi su obećavali.
Dobro, recimo, ajmo uzmemo naprimjer ovu, kako se zove, ovu reformu lokalne samouprave i ovih ministarstava i smanjivanje, smanjivanje ministarstava na kojoj ispadne da je broj zamjenika odnosno pomoćnika narastao sa ne znam devedeset sedam na sto četiri znači imaš reformu čiji jedini smisao bi trebao biti na smanjivanje broja ljudi smanjivanje opsega smanjivanje troška povećanje efikasnosti na kraju završit će sa kontrafektom dakle to su te reforme ili imate recimo ovu najavu provedbe transparentnosti gdje ti kažeš sad na nacionalnoj razini da će ljudi imati sve ono što su do sada imali samo to nisu znali jer sad znaju pa dakle imaš reforme koje de facto nisu reforme i šta sad mi tu možemo napraviti?
Znači mi možemo ići na izbore, to smo napravili, možemo ono rogoboriti, možemo pozivati ljude na peticije, možemo pisati, možemo govoriti, možemo sve dok ljudi žele i biraju vlast koja ne provodi i ne i naravno nema ni na kraj pameti da provodi reforme imat će takvu vlast.
Nema tu puno filozofije.
Tako je, ali što mislim da je još važno spomenuti je svakako da među ljudima vlada takva malodušnost, ono što smo i maloprije pričali da misle da nemaju nekakav utjecaj i svi oni koji bi htjeli promjenu misle da nema smisla odnosno da nemaju, da nemaju, ne možeš ti zamjeriti ljudima što tako misle kad je tako.
Ali, ne samo to nego je stvarno naša zemlja jedna velika ona politička žabokrećina kožiš u instituciji i ne mislim stvarno je teško ja sam evo sad iz prve ruke prije sam o tome samo onako pričao pa teoretski kao promatrač itede bio na izborima pa znam kak je to ono vraški teško.
Znači naprosto je teško promijeniti, promijeniti, promijeniti stvari.
Zato pričamo o toj zarobljenoj državi, zato pričamo o tom jednom stanju gdje znamo da nam treba promjene, vidimo stvari koje su pogrešne kao naprimjer ovi iz ovih afera, dogovori oko poslova, ovo, ono, znamo da ovi recimo u komorama ne rade ništa za svoje članstvo pa opet imaju tamo same fine rentice itede Znamo da na haerteu ima deset puta više ljudi nego što bi trebalo pa šta.
I znamo i vidimo svaki građanin sa parom očiju i malom mozga u glavi vidi sve šta nešto ima u ovoj zemlji.
I zašto mi to ne možemo promijeniti?
I to se sada vraćamo na taj problem te zarobljene države koju stranačke elite raspolažu sa proračunom i javnim kompanijama i jednostavno ono kupuju glasove, demoraliziraju ono ljude koji ne bi demoraliziraju ljude koji nisu njihovi birači i potkupe na sve moguće i nemoguće načine i izvuku ove koji jesu njihovi.
I to je cijela strategija.
I onda se četiri godine mira.
Ali ti si Davor još sa udrugom Lipa, dakle već se dugo, dugo bori sa vjetrenjačama.
Kako si uopće odlučio se upustiti u te udruge?
Zapravo svi znamo, gledate šokole i misliš si a ovo ne valja, ovo ne valja, ovo ne valja.
Ajmo nešto.
Mislim ono što nije logično, ajmo ovo promijeniti, ajmo ovo promijeniti.
A tebe nisu te uspjeli demoralizirati?
Pa ne znam kako bi ti rekao, ne možeš, ne možeš sjediti, mislim možeš naravno uvijek ono sjediti doma, raditi svoje stvari, baviti se recimo poljoprivredom i itede ali ne znam, javni rad je nešto šta te vuče i to je nažalost, nema tu puno, niti je to zabavno, niti je korisno, niti imaš nekakve rezultate, znaš ono, kad te netko pita zašto se time baviš, a onda nemam pojma, bolje da se upucam u glavu nego radim malo toga.
Ali imaš nekakve iskustva iz prve ruke, dakle bio si savjetnik za unutarnju politiku premijera Oreškovića.
Dakle evo malo kako to funkcionira mislim.
Ti si se bavio politikom, došao si tamo, ja sam tamo došao, ja sam u to vrijeme bio u lipnju dosta aktivan, mi smo imali brojače javnog duga, a propo, mi smo dvije tisuće petnaest pred izbore dvije tisuće petnaest objavili brojače javnog duga koji je pokazivao drastično ubrzanje zaduženosti hrvatske i mi smo tamo, tamo smo.
Ti brojači su popularni, mi imamo brojače ovdje.
Da li je bio ovaj brojač novaca u de klubu?
Da, da.
Znači dvije tisuće petnaest dakle bio si unutra jesi mogao nešto učiniti ne jako malo zašto pa da te premijer nije razumio ne znam baš hrvatski ili ne ne premijer jako dobro govori hrvatski to je da to je bilo malo kako bi se reklo medijski spin koji je imao za svrhu da ga se dezavujure itede Dakle, ja mislim za unutarnju politiku.
I onda te po nešto pita ili pozovete da nešto predložiš, kako to funkcionira?
I gdje je pucano?
Pa gledajte, ja sam, znači mi smo, to je bila programatska Vlada ajmo to reći, znači ti možeš gledati na premijera Oreškovića kao na tehničkog premijera zato jer on nije imao političku pozadinu, on je bio odabran od strane stranke koalicije koja je pobjedila na izborima, znači hadezea i MOST-a u tom trenutku da vodi Vladu i kao recimo Monti u Italiji ili tako negdje.
Znači kad političke stranke moraju napraviti neke nepopularne stvari onda ono tehničke premijere znaju provesti, znaju odraditi posao i on je biti financijaš, on nije pravi političar.
I mi smo radili stvari koje su bile financijske prirode, to je sređivanje i radili smo stvari za koje sam se ja kroz lipu zalagao.
Znači sređivanje, prvo obuzdavanje proračuna, sređivanje javnog duga.
Od tog trenutka nadalje javni dug u Hrvatskoj je padao do sada, do krize sad je ponovo počeo rasti jel i to vrlo brzo i sad je brojač javnog duga ponovo aktualan zbog toga jer je ponovo javni dug počeo rasti.
On je dosta bio fokusiran na pojednostavljivanje procedura, na privatizaciju dijelova javnog, znači to je bio recimo jedna od stvari koje se nikako nije svidjelo tim stranačkim elitama jel pogotovo u drugom trećem ešalonu hadezea jel privatizacija, on je htio privatizirati Podravku naprimjer to je bilo jedna od dosta stvari koje su bile politički osjetljive, recimo Petrokemija itede Znači htio je riješiti taj cijeli jedan portfelj državnih firmi i tu njih riješiti.
Zašto?
Zato da bi sa tim novcem se ne bi dalje zaduživali.
Znači ti kad prodaš imovinu onda smanjuješ pritisak na zaduživanje jel ti taj novac koji dobiš kao prihod od ovog ne može se zaduživati.
E to je bila jednostavna logika.
Mi smo htjeli dići kreditni rejting Hrvatske da dođe u investicijski rejting da smanjimo cijenu financiranja, da smanjimo cijenu kamata i to se stvarno i dogodilo djelomično i zbog cijele situacije u svijetu gdje su kamatne stope počele padati pa su oko nula što se znači mi smo recimo prije deset i petnaest godina obveznice kad bi izdavali ono pet šest posto bilo najnormalnije ne mi sad saznali smo je oko jedan ili ovak nešto dakle to je to je jer nije svejedno ako ti u proračunu svake godine moraš dati deset ili jedanaest ili dvanaest milijardi kuna samo za kamate razumiješ to je ogroman novac to je proračun ministarstva školstva.
Mi smo proračun Ministarstva školstva davali za kamate stranim investitorima, bankama i investicijskim kućama itede Znači to je to ludilo u kojem smo bili četrnaest i petnaest to je ta situacija u kojoj sam ja bio u toj Vladi da provedemo te rezove koji su bili nužni.
Ali mi smo to tada napravili.
To je tada bilo nužno i do drugog izlaza nije bilo, svi su se složili da to treba napraviti, nije bilo popularno, nije bilo, ali smo napravili.
Ono što se poslije dogodilo je naravno Orešković je jako brzo izgubio povjerenje u stranke i započeo proces samoubojstva.
Je li on izgubio povjerenje zbog tih odluka?
Da, znači oni njega nisu kontrolirali.
Znači ideja stranke je da kontrolira procese jel odjednom su imali premijera kojeg nisu kontrolirali i tu su upalile sve lampice, znači jako brzo nakon imenovanja.
Bilo je tu nekoliko sukoba naravno oko imenovanja šefa tajne službe i takvih nekih drugih imenovanja gdje su kandidati koji su Oreškoviću nuđeni od strane stranke, ali predsjednika stranke tadašnjeg nisu odgovarali, to je nastao sukob koji se više nije mogao pomiriti.
Ti de facto ne možeš biti premijer bez podrške vladajuće stranke, to je jasno kodan, ali isto tako ne možeš biti niti samo netko tko potpisuje sve što mu se baci na stol.
Dakle, tu je trebalo naći neki kompromis, taj se kompromis nije mogao naći.
O, evo sad malo to, fast forward, iz tog razdoblja na ove feričke izbore na kojima si sudjelovao sa strankom Fokus ako se ne varam i tom širom koalicijom.
Stranka s imenom, pa pa da.
Da, ti da sam ja bio kandidat Fokusa naravno da.
Hokus pokus grupe Fokus.
Dobro.
Šta nam o tom možeš reći?
O čemu?
O izborima.
Da, kakva je to koalicija bila, kakvi su rezultati?
Gledaj, koalicija je kasna, znači moja ideja je bila od recimo od početka godine, ja sam radio na nekom okupljanju liberala u Hrvatskoj.
Jesu li to liberali ili ono što ti neki imputiraju libertarijancima.
Raskrinkajmo te napokon, jes li liberal ili libertarijanac?
Jel's sam klasični liberal?
Ajmo malo te zapravo pojmove pojasniti našim građanima, mislim da isto nije baš jasno što je to.
Glavna dilema je funkcija države.
Dakle, ajmo vrlo, vrlo pojednostavljeno reći, recimo klasični liberal smatra da bi država trebala biti manja, ali ne misli da je ne bi trebalo biti, ali, a.
Mislim da treba potpuno drugačije.
Libertarijanci su malo radikalniji u tome, oni recimo ne vide ništa sporno u tome da bi recimo policija bila privatna ili da, dakle da neke od ključnih funkcija države ne vide zašto ne bi bile privatne i zašto je nužno, dakle ključni princip libertarijanski je takozvani NAP, non-aggression principle za koju.
Da, ali ono, non-aggression principle ti kaže da nitko nema pravo inicirati silu nad drugom osobom uključujući i države.
I ti kad kreneš od te nekakve postavke jako brzo dođeš do radikalnih rješenja, znači da su porezi ilegalni naprimjer, znači da država nema pravo.
Dakle to je možda ono pozicija koja je dosta.
Neki kažu da je recimo ova COVID kriza na neki način zadala određene udarce libertarijanskoj ideji, ne, jer je pokazala da je ipak država na neki način važna, kao na primjer javno zdravstvo, da.
Evo obrnuto možeš reći da je, da je, da je, da je gurnula državu uz još veću, veću kontrolu i gurnuo na cijeli svijet bliže prema nekakvim ono orvalijanskim scenarijima i distopijama u kojima država apsolutno kontrolira sve, recimo kuda ideš, pazi jesi li bolestan ili ne, mislim.
Imam teoriju zavjera da lansiramo coviddevetnaestjedandevet dopišemo osamčetiri jedandevetosamnaest da, da, da, da.
Dakle, ti možeš reći da je COVID pomogao libertarijancima.
Danas je puno, puno više ljudi i osjeća neku nelagodu na time da mu nekakav tam stožer kontrolira sve.
Znači imaju oni dobar razlog kao, jel, zaštita od pandemije i ovo i ono, ali je pitanje te neke granice.
Uvijek država ima dobar razlog, ali pitanje je šta oni sve smiju, do koje mjeri ti smiju ograničavati kretanjem, koje te mogu kontrolirati, imati informacije o tebi, ovo, ono itede Znači mi kroz tu kontrolu jedne pandemije znači, ako je praktično kakvi će iz toga izlaziti, to je pendulum.
Pa dobro, nekakve, recimo, ako mi odemo prema nekakve društva ili države u kojoj su postojale nekakve, ajmo reći autoritarne tendencije, ne, sad ti jačaju, ne.
Da, ali se, ali koriste priliku, koriste priliku kao COVID značajno da još malo više za šerafe.
Ali imaš i drugu stvar, imaš i otpor.
I ljudi se pitaju, čega se slažemo sada?
Je li nam treba ta država koja nam gleda u sve?
Mislim, zašto bi netko imao moje podatke, pazi, medicinski karton je privatna stvar koja je zaštićena zakonom, pa ti recimo ne smiješ dijagnoze objavljivati javno i ovakve nešto.
Znači ako bi došao do nečijeg medicinskog kartona i to je, ti ne bi smio imati pristup tome i ne bi ga smio javno objavljivati.
I sad ti odjednom imaš situaciju da se sve objavljuje na Facebooku, da, medicinske kartone iz režima.
Pa sad odjednom, ja znam što da je to naša ono.
Ne samo da je to dostupno nego da je to legitimno da oni imaju podatke o tebi pa recimo da razmišljaju o tim nekakvim programima o kojima bi ti upisivao.
Čekaj malo.
Ali meni se čini da će iz ove, ajmo već, krize svijet izaći malo autoritarniji, definitivno.
Ali je moguće da to ojača kod ljudi otpor prema intervenciji države.
Znači, ali činjenica je i u Hrvatskoj, a i u svijetu pojavio se taj otpor i ljudi su sve nekako svjesniji koliko je autoritativnost države pogrešno u ovoj situaciji i mnogi, dakle većina ipak ne negira bolest, ali smeta im naravno da se država petlja u sve.
Tako da ta jedna ideja, pa ovaj kundiziranje teorije zavjere, dakle ono, predsjednik je to endorsao čak nekakav ono, pa pusti i teorije zavjere, ali recimo šta znači, imaš nesuvisle, zašto je taj naš lockdown morao biti toliko radikalan?
Zar mi nismo mogli proći sa, dakle sa mjerama, dakle da ti, ne znam, nosiš maske u javnom prijevozu, da ovo, da ono, ali ne da zaustaviš cijelu važu državu, na tri mjeseca.
Da, oni su se prepali, ali ja mislim da je naša Vlada gledala što rade drugi, pa ima Švedska i prepala je, da, da.
Meni se čini da je tu bilo nekakva opća panika, kaj sad, kako, nema nam druge nego logo da je na kraju ispalo logdan.
Isto je bila priča logdan, ali znate ono, većinom ovakvi koronavirusi prirodno ono krepaju u proljeće, pa se pokazalo da nije, ne, dakle, ali ti imaš jedan, imaš nekakav ono ustavno pravni poredak demokratskih liberalnih zemalja u Grčkoj, ono funkcionira takav kakvi funkcionira ono sto pedeset godina i odjednom imaš nekakvu pandemiju koja to sve stavi u zagrade kaže ne ne ne ne ne nećemo više pitati građane nećemo više poštovati privatnost nećemo više ovo nećemo više ovo nećemo više ovo nećemo reći da nam puhne u to vrijeme a to vremeno neće Vlada donositi zakone neka će tamo nekakva služba i ko i koji je stručan i donosi odluke koje su neke kontradiktorne, neke smiješne, neke nelegitimne, neke ovakve, neobrazložive, recimo zabrana rada nedjelja kad su uveli prije izbore, to obrazloženje je bilo komično itede itede i tu se sad postavlja niz tih nekakvih pitanja o osobnim odnosu pojedinca i države, šta je tu legitimno, do koje mjere tu država može, smije, treba itede To su teme koje su, one teme koje zanimaju liberale.
Da, da, da.
To su kako ste rekli u ovim novim uvjetima koja je razlika između zaposlenih i nezaposlenih.
Sad neki zaposleni rade od kuće, a i neki nezaposleni ne rade od kuće.
Jedni primaju platu, drugi ne primaju platu.
Oke, evo, sad smo malo načeli tu temu, pa to će nam biti zgodan prelaz da se poslije vratimo na električni WC u Japanu.
To je projekcije za ono stanje planeta Zemlje.
Počeli smo oko izbora jel'to smo otišli na to da idemo onda, da, došlo sam malo fokus ovo, ono, dobro, imaš još nešto oko, ne, ne, ne, samo sam htio reći, dakle mi smo imali tu neku ideju da.
A to je prečesto bilo ideološki heterogena, kako bi se reklo koalicija, ne znam.
Ideja je da, dakle imao si na desnici, ono, Škoru, MOST, na ljevici si imao esdepe i možemo i bismo nekak mislili da tu na tom centru fali neke, fali na centru reprezentacije.
A kako A taj centar, koliko sam ja saznao, vjerojatno je on izmislio to ime, ne ono Ivica Relković u centar.
Pa ne, nije on izmislio ime nego je naprosto ta koalicija, centristička koalicija, znači ni lijevo ni desno ti ne možeš ono za ljude koji su sudjelovali u toj koaliciji reći da su ljevičari, a nisu niti desničari kako bi rekao.
Dakle, jedini opis je to je ono centristička pozicija.
A ono što je specifično bilo, što razlikuje nas od desnice ili ljevice, to je taj fokus na pro tržišne, pro poduzetničke politike itede Znači tu je možda bio jedan na ovu priču jel manji porezi, više slobode, više, dakle to je ta neka, to je liberalna, fokus na bitno, fokus na bitno, to je ta neka naša naglasak na osobnu odgovornost, naglasak dakle zalaganje za manju državu da država manje troši, da država kad troši, troši odgovornije, da zahtjev za transparentnošću, da mi, da građani imaju više prilike vidjeti na šta se troši, tko sudjelova u tim procesima itede To su sve nekakvi, to je taj nekakav paket tih nekakvih liberalnih politika, centrističkih, zašto smo mi mislili da takva jedna opcija fali u Hrvatskoj?
Pa nitko se za to nije zalagao.
Tako je pa rupa je i dalje, rupa je već godinama, da se može reći, davno trebao biti i mnogo bit HSLS-a koji je ono spajeno na razini.
Nije trebao biti dio te koalicije, međutim, pa oni su se odlučili da idu u predizbornu koaliciju sa hadezeom i onda nisu bili članovi te koalicije.
Oglavnom jedna rečenica koju sam htio reći, reći komentara o toj koaliciji da smo mi jako, jako kasnili sa dogovorima oko spajanja i taj dogovor je postignut ono neposredno pred rok na kojem moraš predavati liste jel i da se to dogodilo dva tjedna prije vjerujem da bi smo bili puno uspješniji.
Ovako smo bili polovično uspješni, dakle od od recimo imali smo dobrih šansi proći šest ili sedam izbornih jedinica, prošli smo u tri i to su saborske zastupnice Pulj, Orešković i Izuravec, zgrada načelnika Svete nedjelje.
Znači to su tri zastupnika koje su prošle, a ovdje.
Dakle još da privodimo ovaj razgovor kraju, pitam si koje su tvoje projekcije, da čujemo što nas čeka, stanje planete Zemlje u sljedećih četiri godine.
Što nas recimo ove četiri godine koje mi obraćamo, kako vidiš stanje na planeti Zemlji za četiri godine?
Pa ključno nekako pitanje će biti za nas, a mislim da to tu mi dosta o svijetu ovisimo, naravno, brzina kojom ćemo se izvući iz krize izazvane, znači iz ekonomske depresije izazvane.
Znači, bit će U ili W, znači.
Neće biti više, jer znamo da.
Dakle, jedna stvar koju trebaju ljudi gledati je to brzina kojom se izvlačimo, znači brzina kojom se vraćamo na razinu nekog ekonomske aktivnosti od prije krize.
To je jedino što je bitno.
Dobro, naravno, povratak, ja mislim da neće biti ozbiljnog lockdowna čak ako se zaostri situacija sa koronom.
Mislim da će to biti ne možemo si to priuštiti.
Mislim da je to sada svima jasno da je nekakav radikalan lockdown po uzoru na ono što se dogodilo u trećem mjesecu prošle godine, ekonomski neodrživ, a mislim da nema potpore kod ljudi.
I treće, mislim da on više ne bi bio niti toliko popularan, što je ista stvar, pa političari ne bi imali potporu građana jer onda političari više nisu skloni, oni su uvijek skloni raditi ono što je popularno, kako bi ti rekao.
Dakle, ni lockdowna ne bi bilo da ljudi nisu uspjeli Uspjeli da su ljudi nisu toliko splašili.
Da, i da nije bilo podrške.
Da, bilo je podrške.
Da nije bilo podrške, ne bi bilo dobro.
I kaj hoćeš, ali mislim jedan od razloga.
Mislim da su to možda pametnije odigrali, možda bi bilo dobro.
Jedan od razloga zašto je Plenković tako.
Dobro, prošao na izborima, da, da.
Je lockdown, ali zbog toga u takvim izazadnim situacijama izgleda kao da vlada nešto radi.
Uvijek je dobro kad se pojaviš na televiziji u onim seksi i crnim uniformama, pa si po cijeli dan nešto pričaš, važno, pa ovo rješavaš, ovisi znaš što, četiri milijuna ljudi drhti pred televizorima šta će biti, šta će biti.
I to je genijalno za vlast, ali to je ovaj, ja mislim da se to ne može ponoviti više.
Mislim da se možemo, da svi složimo oko toga.
Ne znam, jel želimo još na japanske električne WC-e i o tome kopka cijelo vrijeme ovoga.
Japanski početak, električni WC i daj nam malo to piše, koji gumbi, koliko gumbi, koje su funkcije.
Ajmo to reći ovako da je.
Našem grivi se dopala ta tvrdnja.
Dakle, sjednošnja je japanska.
Dakle, držimo se mi je bitno.
Do sada je bila magla, ne?
Da.
da piš što od početka želi čut pa evo samo kratko za kraj da mu samo damo njegovu želju i da može.
Da, smisli, vce i bide u jednom i sve na daljinsko upravljanje, sve funkcije.
Mislim da uz tu misao možemo i završiti stvarno.
Da, uz ovu misao.
Nek mašta ljudi, nek nadopune ono sve rupe koje tu nismo imali.
Da, i nemojmo im reći detalje, neka kreativnost radi.
Hvala ti Davore što si bio gost.
Hvala vama na pozivu i na izuzetno zabavnom i opuštenom intervjuu.
Nadam se da smo bili zanimljivi i gledalcima, ne znam pojma slušalcima.
Pa ja pretpostavljam da jesmo, mislim da smo na ležeran način objasnili neke stvari koje se često i brkaju u javnosti i mislim da općenito Hrvati nisu baš do kraja ni svjesni što su to porezi.
Pa evo da.
Trudimo se godinama i da nešto smo uspjeli napraviti, a vjerojatno nismo još kroz svima sve objasnili.
Samo vam, recite i grijeva, slobodno.
A, pa nešto je peticija.
Izreže nam javljaju.
Svakako, svakako, svakako kao što smo završili i prošlu emisiju završit ćemo na isti način i ovu, potpišite peticiju, doista se tiče svih nas, nije to samo peticija, tako je, ali ono samo prije toga, dakle, ne, tiče se samo poduzetnika, tiče se svih građana, to je ono što moramo naglasiti, dakle svi građani i građevine također, svi imaju interes u tome.
Dakle, peticija je na stranici GLAS-a poduzetnika, na svim našim društvenim mrežama, doista smo malo izbombardirali zadnjih dana društvene mreže peticijom, tako da potpišite, to je doslovno minuta.
Dobro, imamo li još možda neku slutnju za našeg sljedećeg gosta u našem projektu?
Sljedeće četiri su ključne ili malo, gdje ćemo to što staviti?
Pa ja mislim da možemo najaviti, kao što smo Davora dva tjedna najavljivali, mislim da možemo najaviti.
Mi smo ga stavili u karantenu za svaki slučaj svih naših gosta, a to je Vuk Vukovič.
Vukovič će biti naš sljedeći gost, svašta novog nam priprema, tako da bit će zanimljivo čuti, velike stvari pripremamo.
Jedva čekam sljedeću srijedu.
Ja isto.
Uvijek je vuka zanimljivo slušati.
Oke, to bi onda bilo sve za danas.
Slušate radio osamsto osam nikakve nismo još stvorili kada se ti kao voditelji odjavljujemo možda ja sam piro ti si maruša da budemo pirica i marica ne A, piruška?
Piruška i Maruška.
Ja mislim da je sad stvarno vrijeme da se odjavim, jer vidim da kreativnost raste svakim trenutkom.
Pa to je uvijek opasno.
Pa, kakve.
Do sljedećeg.
Do sljedećeg puta.
Da je to.