Sroge mjere protiv Covid pandemije su poznate, no još uvijek nisu poznate, ekonomske kompenzacijske mjere za sve one koji su zatvoreni od ugostitelja, priređivača, igara na sreću, limitiran je i rad prijevoznika.
Ove kategorije poduzetnika su najviše pogođeni. Danas se očekuje novi sastanak, odnosno vladin paket mjera kako ublažiti gubitke u poslovanju.
Nakon sastanka poduzetnici nisu bili zadovoljni u petak. Više o svemu reći će nam Maruša_Stamać,Glas_poduzetnika dobrodošli.
Poduzetnici, dakle ugostitelji, vlasnici kafića i restorana, dakle i ostali nisu uspjeli s vladom naći dogovor u petak.
Ipak danas sastanak počinje u deset. Što očekujete od njega?
Pa nadamo se da će biti nešto bolji nego prošli sastanak, nadamo se dakle konkretnim mjerama.
Mislim da je sad svima jasno i da je i vladi jasno da naprosto ove mjere za očuvanje radnih mjesta, dakle te 4000 kuna koje su za radnike, dakle ne za tvrtke, da naprosto nisu dovoljne.
Mi tražimo obeštećenje poduzetnika, svih onih koji su zatvoreni, ali ne samo tih nego svih onih sa padom prometa, jer recimo prijevoznici nisu nikad bili formalno zatvoreni, ali svejedno imaju pad prometa, recimo povremeni prijevoznici čak veći od 90%.
Dakle, nadamo se da će vlada sve to uzeti u obzir i nadamo se da će ponuditi neke konkretne mjere.
Gospodin Čorić, odnosno ministar Čorić, jučer je imao istup u javnosti prije ovog današnjeg sastanka, moglo se isčitati da bi poduzetici mogli računati ovaj put na obeštećenju nekih fiksnih troškova.
Ali što se tiče traženja, smanjenja PDV-a najprije na 13% onda ili na 5%, pa u razdoblje makar od godine do 3 godine, čini mi se da ministar financije o tome nije htio niti čuti.
Pa svaki put kad mi nekako stavimo taj PDV na stol, odnosno smanjenje PDV-a, najđemo na zid.
Tako se čini da će biti i ovaj put, ali mi doista smatramo da bi sada bilo nužno smanjiti PDV, jer većina zemalja EU je to napravila.
Dakle, Hrvatska je jedna od rijetkih koji nisu uopće dirali PDV, ali smanjenjem PDV-a naravno potiče se potrošnja, što je jako važno.
Ali ne samo to, ne samo za ovo vrijeme COVID-19 krize, moramo razmišljati što će biti kada se pokrene gospodarstvo, odnosno kad se pokrene turizam, recimo sljedeće turističke sezone.
Većina zemalja u okruženju, zapravo većina zemalja naših konkurenata, poput Grčke, Španjolske, Turske, su smanjili PDV ili još razmišljaju o znatnom smanjenju PDV-a.
Dakle, mi naprosto nećemo biti konkurentni onda sljedeće sezone.
Ali Dobrovlada je sada došla u istinu nezavidnu poziciju, ne samo poduzetnici. Činjenica jeste da nama dobar dio proračuna puni se, nažalost, iz osobne potrošnje.
Osobna potrošnja je pala, to pokazuje izvješaj zadnjega kvartala.
U ovim adventskim danima to je bila mogućnost da se i puni proračun. Ovog puta kratkih rukava ostaju i poduzetnici, ali će se slabije puniti, odnosno bit će znatan pad i punjenja proračuna od strane osobne potrošnje.
Dakle, je li se to moglo na neki način bolje kalkulirati? Ovako je šteta praktički obostrana.
Točno tako. Šteta je obostrana i mi smo apsolutno svjesni da se proračun puni osobnom potrošnjem. Dakle, taj PDV je ključan za punjenje našeg proračuna.
Ali sada je situacija ovakva kakva je i ako se nešto ne napravi, ako se ne pokrene u tom smislu stvari, naprosto doće do propasti malog i srednjeg gospodarstva na tisuće i tisuće firmi, zato što naprosto će imati nula prihoda.
A tko će onda puniti proračun? To je veći problem.
Odbačenje prijedlog. Imali ste prijedlog da vam se obešteti promet u odnosu na lajinsku godinu u ovo vrijeme i to je naravno s indignacijom odbačeno.
Da, to je naš bio primarni prijedlog da se obešteti do 80%, za sve one kojima je pao promet 50% i više. To je nešto što su napravile Njemačka, Austrija, neke druge europske zemlje.
Naravno, kad govorimo o takvim ciframa obeštećenja, da je to za vladu odmah stavljaju, odmah nekako ne uzimaju to kao nešto što bi moglo biti realno.
Mi se još uvijek nadamo da će možda biti malo bliže tom našem prijedlogu, ali činjenica je obeštećenje je potrebno, obeštećenje je potrebno mnogim tvrtkama i nešto se svakako mora napraviti.
Ali ono što svakako ne treba zanemariti, a možda u ovom trenutku ne razgovaramo o tome, iako iz glasa poduzetnika odmah i kad se počelo u ovom dijelomičnom zatvaranju razmišljati, rekli su sljedeće.
Dakle, ovo je čista matematika. Ako uzmemo postojeće brojke ljudi u samoizolaciji, ona se negdje kreće od 50 tisuća, na respiratoru mi imamo 250.
Dakle, iluzorno je možda očekivati do 21. prosinca da bi mogao drastično paciti broj zaraženih, jer od ovih 50 i nešto tisuća zasigurno će ih biti i zaraženo.
O broju ljudi na respiratoru tu se kreće od 50% preživljavanja u nekim bolnicama, nažalost, i 80% smrti.
Kako će se mjere uopće, recimo, olabaviti 21. prosinca ako budemo imali možda iste ili čak i veće brojke nego što i sad imamo kada ste zatvoreni?
Pa da, ono što nas od starta muči je što nam se čini da vlada, odnosno vidimo da vlada nema nikakvu strategiju, što ako brojke narastu, što ako brojke padnu, što će onda biti sa ekonomijom,
koje će se mjere uvesti, koje će se prekinuti, to je ono što je poduzetnicima zapravo najgore, jer mi svi moramo planirati naravno svoje poslovanje,
A ovako plana nema, a kad pogledamo u vladu, vidimo da oni isto ništa ne znaju.
Tako da, da, za tri tjedna, da će se nešto drastično promijeniti.
A Slovenci imaju mjesec dana strogih mjera. Mislim da su često imali mjeseci nešto dana policijskog asata.
Sada su tek krenuli dijelomično u otvaranja, a zapravo Slovenci nemaju uopće pomaka u tih mjeseci nešto dana.
Nije Slovenija tako daleko nego što smo mi.
Istina, istina. Zapravo, bit će zanimljivo vidjeti kako će se stvari razvijati kroz ovih nekoliko tjedana.
Bojim se, mislim, meni je žao što je na kraju cijeli ovaj 12. mjesec, baš kada ljudi najviše troše, kada ugostitelji imaju jako veliki promet, što je baš taj mjesec sad u lockdownu, barem ovom parcijalnom, završio.
Baš kad je velika, velika potrošnja i mi se doista nadamo da ipak će Božić, ti dani oko Božića, biti malo lakši, ali teško se iće mu nadat, bez danja.
Ali dobro, jasno mi je da je trebalo napraviti neke poteze, ali postoje ugostitelji koji su uložili čak i silan novac u uređenje vanjskih terasa.
Grad Zagreb je sufinansirao takozvane ove zimske grijalice za vanjske prostore.
Čini mi se od 5000-3000 kuna su davali.
Je li ikada itko, dakle prije ovog zatvaranja, mogao doći do dijela ugostitelja koji su zadovoljavali po broju četvornih metara
i rekli, dobro, vi možete raditi, ovi drugi mali uski kafići, mali prostori ne mogu ili takvi restorani ne mogu raditi.
Nego imam osjećaj da donijem te odluka ista za sve, iako naravno nisu svi isti.
Da ne spominjem, Hrvatsku udrugu priređivača je gara na sreću.
Jesu ikad oni ušli u kockarnicu ili kazino i vidjeli kakve su ljudi mjere uveli i prije ovog djelovničnog lockdowna.
Mi smo, što se tiče priređivača i gara na sreću, mi smo baš pisali i razgovarali smo sa Vladom vezano za njih, jer isto je vrlo jasno.
Ne mogu oni u isti, oni su u startu u istom košu kao noćni klubovi gdje se ljudi guraju, gdje je puno ljudi natiskano.
Oni imaju stvarno puno prostora, malo je ljudi unutra i doista ne bi trebali biti u istom košu.
Ali što se tiče ovih recimo grijalica, to je ono što sam i malo prije rekla, da nema konkretne strategije.
Što ako, ako bude toliko zaraždanih onda ćemo ići u ove mjere, ako bude manje onda ćemo u one.
Cijelo vrijeme se govorilo neće biti lockdowna, neće biti lockdowna.
I onda naravno da su ljudi uložili u te grijalice i sad pa ništa o te investicije.
Ali te raste su se trebalo ostaviti otvorene.
Ali sad još jedna informacija, ali to su činjenice.
Dakle, uzet ću jednu trgovinu, dakle ne govorim velikom lancu,
nego jednu trgovinu veću koja se bavi, specializirana je za proizvodnju,
odnosno za prodaju alkoholnih pića.
Žestica iz svih alkoholnih pića.
Dakle, prošle godine za Božić, odnosno za Badnjak, imali su promet 500 tisuća kuna.
Sad za dan sjećanja na Vukovar, koji je bio nerad, imali su 300 tisuća kuna.
Dakle, ljudi opet odlaze, kupuju alkohol, druže se,
taj u okviru obiteljskih domova, vikendica, ne znam što sve čega.
Dakle, kompenziraju, vi ne možete mlade ljude zatvoriti,
oni će kompenzirati to druženje, ovako ili onako.
Točno tako je, točno tako.
Možete vi zabraniti i zatvoriti sve kafiće,
naravno da će ljudi naći načina opet da se druže.
To su stvarno zanimljivi podaci i pokazuju ono,
mislim, barem su te terase, sad je advent, grijalice su tu,
barem su te terase trebalo biti otvorene,
ako znamo da se na otvorenom prostoru ne širi tako virus.
Mislim da bi to dosta pomoglo dijelu ugostitelja.
Mislim da bi to im puno lakše uz to uspjeli prebroditi ovo,
jer ovo što ste vi rekli, naravno, družili se na terasama kafića,
družili se doma kod nekoga u nekoj vikendici.
Druženja će uvijek, nažalost ili na sreću, biti.
Tražili ste i u ovom razgovoru od petka još neke zahtjeve da vam se ispune,
digitalizacija.
Zar ona nije provedena do sada?
Digitalizacija, to nam je ovako omiljena tema.
Mislim, stalno se govori o toj digitalizaciji, stalno pričamo,
to je još od prijašnjih vlada, taj termin se stalno spominja,
ali nikako da to zaživi kod nas u punom smislu.
Naravno da ovaj COVID-19 kriza je učinila da se neke stvari digitaliziraju.
i meni je drago da se pokazalo da se mogu neki dokumenti dobiti ipak i online,
a ne čekajući u redu, ali i dalje želimo doista vidjeti digitaliziranu javnu upravu,
ali to znači i ono da mi državi, odnosno nekoj javnoj instituciji,
ne nosimo papir koji nam je država u nekoj drugoj njezinoj instituciji dala.
Dakle, puno je još tu posla, a čini mi se da se još nitko nije uhvatio
na pravi način u koštac tim.
Imam te zahtjeve da profuncionira pravo suđe, reforma uprave,
dakle to su klasični zahtjeve poduzetnika već dugo vremena.
Pa tako je, a pogotovo sad još uslijed ove krize,
mislim, naravno svima je jasno da je velika i troma javna uprava,
odnosno da ima puno ljudi u njoj.
Naravno ne govorimo mi da svi ljudi tamo ništa ne rade
i da su beskorisni, baš suprotno.
Naravno da ima sjajnih, sjajnih i kvalitetnih ljudi,
ali je činjenica da ima previše ljudi.
Imamo taj veliki javni sektor, dakle to čini veliki raskudno mi dio proračuna
i to bi mi htjeli vidjeti da se smanji, da uštedimo na tome,
jer doista uštede će negdje morati biti.
Zašto mislite da bez obzira na mjere države, dakle plaćanja minimalca od 4000 kuna,
zašto mislite da bi ipak moglo biti izgubljeno 100.000 radnih mjesta,
dakle iz perspektive poslodavca, možete li to ilusirati nekim konkretnim primjerom?
Zato što su te mjere za očuvanje radnih mjesta.
Evo, mi baš imamo sad primjer unutar naše udruge,
i to je baš svježi primjer od ovog vikenda,
pričali su kolege koji su okupljene u tom našem odboru za pivarstvo,
dakle to su male krafi i vovare.
Oni, dakle, neki od njih dobivaju te mjere za očuvanje radnih mjesta,
to je za radnike, dakle ponavljam za radnike dio plaće tih radnika,
ali oni imaju naravno jako veće troškove od toga.
Prvo, te plaće njihovih radnika nisu samo 4000 kuna, one su i veće.
Ali osim toga, oni imaju troškove reže, imaju troškove najma,
odnosno kredite koje su...
Tako zvane fiksne troškove, ili vlasnik neke renta kar kuće,
dakle svi radnici dobivaju minimalne plaće,
ali njega je leasing kuće vlasnika ganja i mora platiti to,
mora mijenjati sada zimske gube, mora platiti registraciju vozila,
ne može dobiti kredit za likvidnost,
još ako je preinvestirana, većina su radili na velikoj floti vozila.
Dakle, što vrijedi spasiti, ne znam, 30 radnih mjesta,
ako će taj poduzetnik sutra morati ići u stečaj i zakljušati odnosu za tvoriti kvrtu?
To je upravo to, a sada više nema ni moratorija na kredite,
dakle svima dolaze sve obaveze na naplatu,
a svi su investirali, recimo što se tiče turističkog sektora,
prošla sezona je bila sjajna i svi su onda prošlu zimu investirali u svoje poslovanje,
iskoristili su tu dobit i sad dolaze ti krediti na naplatu,
oni nemaju od čega plaćati.
Još imamo podatak koliko je ljudi zapravo ugasilo svoj takozvani obrt,
odnosno iznenivanje apartmana preko ono paušala.
Sad samo ovaj udar na advent u Zagrebu doveo da su se počeli zatvarati hosteli,
da ljudi u ono što su ulagali, dakle, pretvarali stanove u apartmane,
državi uredno sve plaćali.
Evo, do kraja godine ja imam dosta primjera gdje su ljudi jednostavno otkazali
i ugasili takve obrte.
Sada se to događa u Zagrebu, to što se događalo ove sezone
i na moru, na Jadranu, dakle, ljudi naprosto svoje apartmane odjavlju
jer im se ne isplati plaćati taj paušalni porez.
Naprosto ljudi su investirali, naravno, prošli advent je bio sjajan u Zagrebu,
kao što je bila prošla sezona na Jadranu.
Sad ništa, ništa od svega toga.
Ljudi samo nižu gubitke.
Nije im se, naravno, kamoli da im se isplatilo to što su uložili.
Jesi li za, još za kraj, jeste li i dalje pri opciji blokade,
prosvjeda ako ne budete zadovoljni dogovorom?
Iako po svemu sudeći, nazire se dogovor danas.
Ja se doista nadam da nećemo morati ići u prosvjede, u blokade,
ali i dalje stojimo pri tome.
Naprosto mi već sedam, osam mjeseci stalno razgovaramo sa vladom,
razgovaramo sa ministrima i ništa drugo nam, nažalost,
nije preostalo osim blokada.
Hvala na gostovanju, poslije deset, odnosno poslije sastanka,
možda ćemo znati više.
Da, hvala vama.