[SPEAKER_01] Danas zoomiramo, odnosno danas dolazimo do vas putem famoznog zooma u odličnom društvu nekoliko dama.
[SPEAKER_01] Dakle kao prvo da najavimo našu gošću, sa nama je danas Violeta Simeonova_Staničić,
[SPEAKER_01] voditeljica Ureda Europskog parlamenta u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A s njom će mnogim zanimljivim temama stvarati naša Maruša i Nikolina.
[SPEAKER_01] A ja ću se diskretno izblendati.
[SPEAKER_01] Dakle, drage dame, da li se čujemo i vidimo?
[SPEAKER_01] Čujemo i sve vidimo.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] Dobar dan.
[SPEAKER_01] Evo ja vas ne vidim pa ću nas lutiti po glasovima.
[SPEAKER_03] Dakle naša gošća Violeta Simeonova_Staničić,
[SPEAKER_01] Voditeljice Maruša i Nikolina, prepuštam vam voditeljsku palicu.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_03] Hvala ti, hvala ti.
[UNKNOWN] Hvala.
[SPEAKER_03] Hvala.
[SPEAKER_03] I smo otvorili ured EU parlamenta.
[SPEAKER_04] Tada uoči proširjenje, kako bi smo hrvatski gruždani približili rad i ulogu EU parlamenta.
[SPEAKER_04] Koje uvek moramo na brzino ponoviti je jedina EU institucija,
[SPEAKER_04] čije članove izravno biraju europski građan.
[SPEAKER_04] Sasvim u kratku, u svi državi članicama postoje uredi kao naš,
[SPEAKER_04] koji su na neki način front loss Europskog parlamenta,
[SPEAKER_04] informiraju građanje i u europskim temama i u zakonodavnom radu.
[SPEAKER_04] Vi znate da Hrvatska je zastupena sa 12 zastupnika u Europskom parlamentu
[SPEAKER_04] i mi radimo skupa sa njih da objasnimo, recimo, zakone i uredbe
[SPEAKER_04] u koje se raspravlja u Europsku parlamentu i koje
[SPEAKER_04] ustvari utječe na njihov svakodnevni život.
[SPEAKER_04] i na uni i u celini i u svaka država članica.
[SPEAKER_04] radimo jako puno sa medijama.
[SPEAKER_04] naša glavni posao je komunikacia ali i poddržavane medije da se
[SPEAKER_04] ostane u ove jako teshki vremena da izdaštavaju u ozbilni temama i da razlišnjavaju
[SPEAKER_04] takve komplicirani stvari kao novac,
[SPEAKER_04] zakonodavstvo, promene u Europsku uniju.
[SPEAKER_04] sve to je uglavnom bilo u živu,
[SPEAKER_04] red godina i naravno sada organiziramo previše u onlajn,
[SPEAKER_04] digitalnom formatu različite događaje u koje informiramo i debatiramo
[SPEAKER_04] u aktualnim programima i prioritetima na Europsku uniju.
[SPEAKER_04] Uz toga uključivamo svi relevantni domaći i strani i stručnici,
[SPEAKER_04] predstavnici civilnog sektora i imamo programe koje su usmereni prema mladima.
[SPEAKER_04] Imamo fantastičanski program koja se zove
[SPEAKER_04] Škola ambasadora Evropskog parlamenta u cijelu Hrvatsku.
[SPEAKER_04] Uz toga ustvarivamo i program recimo pripravništvo
[SPEAKER_04] kroz koje u našem uredu u Zagrebu se prošli,
[SPEAKER_04] ja bih rekao, 30 i 40 jako talentiranih mladih Hrvata,
[SPEAKER_04] koja trenutno rade u svim vodećim institucijama u Hrvatsku.
[SPEAKER_04] Pa evo, jedna od mojih najumiljenih pripravnica,
[SPEAKER_04] s koje smo imali fantastično iskustvo i ja sam bila jako strogi mentor,
[SPEAKER_04] je vaša Nikolina.
[SPEAKER_04] Moram istaknuti da ako mislite da se tiče za jedna velika biurokracija,
[SPEAKER_04] morate znati, ured Europskog parlamenta su šest ljudi.
[SPEAKER_04] Ali smo z toga jako aktivni i fleksibilni, obavljamo svi vrste poslove
[SPEAKER_04] i uvek imamo nove ideje.
[SPEAKER_04] Predani smo rago mladima, medije, obrazovnim institucijem i civilnim sektorem.
[SPEAKER_04] Tako se možemo opisati.
[SPEAKER_00] Sada, evo, samo jedno podpitanje.
[SPEAKER_00] Kako mladi, recimo, reagiraju na institucije Europske unije?
[SPEAKER_00] Čini mi se da općenito možda ovi malo stariji još im, možda nisu toliko se ne involviraju
[SPEAKER_00] u ono što rade institucije Europske unije.
[SPEAKER_00] Ali prepostavljam da mladi su sigurno otvoreni i da ih više zanima
[SPEAKER_00] i da su i svjesni toga da svi zakoni, recimo, koji se donose u parlamentu,
[SPEAKER_00] da ćemo ih također mi usvojiti.
[SPEAKER_00] Tako da je vrlo važno pratiti što se događa u Briselu i u ostalim gradovima.
[SPEAKER_04] Dosta ste upravo.
[SPEAKER_04] Znači, mi, u stvari, imamo najpozitivne iskustva u našeg grada sa mladim ljudima.
[SPEAKER_04] I to ove najmladje, koje imaju 15, 16, 17 godine,
[SPEAKER_04] koje će biti, recimo, glasači u neki narednih izbora,
[SPEAKER_04] koje odrastaju, ako hoćete, u doba Europske unije.
[SPEAKER_04] Oni niti u jedan trenutak, jako zanimljivo, uopče ne propitkiva jo.
[SPEAKER_04] A što je Europska unija?
[SPEAKER_04] Šta imam ja osobno od toga?
[SPEAKER_04] Dali mi je sel novac na rachun?
[SPEAKER_04] Nei, niti ne zanima to.
[SPEAKER_04] Pošto oni u stvari se odrastaju u situacijo koji,
[SPEAKER_04] naravno, korona i kovid svima potpuno promeni li život.
[SPEAKER_04] Ali, mladni ljudi, i sada i u ovo trenutka,
[SPEAKER_04] oni najviše razmišljaju u tome,
[SPEAKER_04] da možete se školovati u Europske unije,
[SPEAKER_04] pošto prihvaćaju to zdravo zagotovo,
[SPEAKER_04] koja vrsta stipendije i grantove mogu koristiti,
[SPEAKER_04] gdje bi mogli živiti i tržiti posol,
[SPEAKER_04] ako želi negdje da se prebaciti,
[SPEAKER_04] programa Erasmus
[SPEAKER_04] i sve pozitivne programe koje je Europske unije nudi.
[SPEAKER_04] kod njih, u stvari, nema pitanje šta imam ja od tome.
[SPEAKER_04] Oni shvaćaju da njihov stav život na neki način
[SPEAKER_04] stalno ima,
[SPEAKER_04] Europska unija stalno ima pozitivniji učinak na njihov život
[SPEAKER_04] i u stvari jako dobro se snalaze,
[SPEAKER_04] jako dobro najmanje shvaćaju da moraju biti zainteresirani
[SPEAKER_04] i da koriste sve prilike koja je Europska unija da.
[SPEAKER_04] Puno više, recimo, stvarno,
[SPEAKER_04] kod naše debata i komunikacije u početak posebno su bili
[SPEAKER_04] reakcije i probleme od ljudi u drugi starije doba,
[SPEAKER_04] koje su pitali šta imamo od toga.
[SPEAKER_04] Da li mi je stavljeno novac na račun?
[SPEAKER_04] Naravno da je Europska unija neće ti posvati novac na račun,
[SPEAKER_04] ali će otvoriti puno programa.
[SPEAKER_04] Sigurna sam da će mu pričati o tome,
[SPEAKER_04] koja bi pomagali solidarno
[SPEAKER_04] u vremena velikoj krizi kao što je tako sada.
[SPEAKER_04] odmah i za veliko potresa u Zagrebu.
[SPEAKER_04] Naravno da će biti veliki novac za različite projekte.
[SPEAKER_04] I to će uglavnom poboljšati sredin u koja si vi žive.
[SPEAKER_04] Što se tice toga,
[SPEAKER_04] sve više i više imamo pozitivno iskuštvo
[SPEAKER_04] sa različite sektore,
[SPEAKER_04] industrije, sve ljudi koja rade u naj,
[SPEAKER_04] ajmo reči,
[SPEAKER_04] inovativni, moderni sektori,
[SPEAKER_04] kao što su digitalni i IT sektor,
[SPEAKER_04] tu nema uopće.
[SPEAKER_04] ko su naši prirodni saveznici koje najviše navijaju
[SPEAKER_04] za to
[SPEAKER_04] EU da vodi politike koja recimo da usmeravaju
[SPEAKER_04] europski građani da budu dio jednog digitalnog,
[SPEAKER_04] inovativnog,
[SPEAKER_04] naprednog,
[SPEAKER_04] modernog društva.
[SPEAKER_02] Odlično.
[SPEAKER_02] Evo, sad ja imam baš pitanje vezano uz pandemiju.
[SPEAKER_02] Dakle, budući da smo se svi skupa našli u toj situaciji,
[SPEAKER_02] sve nas je nekako, ajmo reći, to tako zateklo.
[SPEAKER_02] Pa, nad zanima, možete li nam reći malo više o kriznoj komunikaciji
[SPEAKER_02] Europskog parlamenta?
[SPEAKER_02] Dakle, čim smo, znači, saznali nekako u trećem mjesecu
[SPEAKER_02] što se događa?
[SPEAKER_02] Malo da nam pobliže objasnite što se događalo kod vas
[SPEAKER_02] i kako ste prilagodili zapravo komunikaciju prema građanima?
[SPEAKER_04] Ne samo komunikacija i kako institucija funkcionira.
[SPEAKER_04] Želujem da vi potpuno otvoreno podeliti sa vama,
[SPEAKER_04] pošto ja ostvari se ponosim.
[SPEAKER_04] Ja pripadam jedno institucijo, koja je velika,
[SPEAKER_04] ima dosta zaposlenika i u centru u Brisel,
[SPEAKER_04] i u dõržave-чlanecama,
[SPEAKER_04] i ima 705 evropskih zastupnika, koja zastupa u svih 27 dõržave-чlaneca.
[SPEAKER_04] Ali to je fantastična, profesionalna машina,
[SPEAKER_04] koja funkcionira, bez bilo koliko problema.
[SPEAKER_04] Znači mi, još u žujko, u uroku 4-5-1,
[SPEAKER_04] su se počeli zatvariti põrvo određene regije,
[SPEAKER_04] koja se postali tvrvene.
[SPEAKER_04] Potom je postalo jasno da moramo odgoditi
[SPEAKER_04] plenarna, redovna plenarna sredmića u Strasburo,
[SPEAKER_04] a do sada to se nije dešavalo
[SPEAKER_04] od osniva na EU.
[SPEAKER_04] Pošto plenarna sredmića u Strasburo de facto
[SPEAKER_04] sada dogovoreni o founding treaties,
[SPEAKER_04] o osnovni dogovori, ugоворi na EU.
[SPEAKER_04] i tako da, ajmo reći da ta neizvestnost
[SPEAKER_04] je trebala neviše od pečen dan.
[SPEAKER_04] Znači, prvi javni eventi koja smo prebacili
[SPEAKER_04] potpuno u digitalnom formatu, već su bili u kraju življuka.
[SPEAKER_04] Sve što smo zamišljali da bi bilo uživo:
[SPEAKER_04] debati, sastanjke, konferencije, presice,
[SPEAKER_04] rad na naš program Škola ambasadora Evropskog parlamenta,
[SPEAKER_04] prije kraju življuka veće prešo u digitalnom formatu.
[SPEAKER_04] Istina da Evropski parlament i prije toga je bilo
[SPEAKER_04] institucija koja je dosta uvek pokušavala biti inovativna,
[SPEAKER_04] imala je dosta veliki razrađeni online alate,
[SPEAKER_04] koja je bilo, pa što demokracija je htjela
[SPEAKER_04] da bude transparentna i dostupna građani.
[SPEAKER_04] Tako da, još pri ovu krizu, recimo,
[SPEAKER_04] plenarne sedmice Evropskog parlamenta
[SPEAKER_04] su uvek bili dostupni
[SPEAKER_04] kroz online transmitirane.
[SPEAKER_04] Da bi moglo svaki čovjek, svaka osoba,
[SPEAKER_04] svaki građanin, ako go zanima da prati uživo
[SPEAKER_04] plenarne sedmice Evropskog parlamenta,
[SPEAKER_04] ako bi htjela da pogleda natrak snimko
[SPEAKER_04] i da nadje to što mu treba po određeno законodavstvo.
[SPEAKER_04] Koja debata je bilo i tako što je rekla.
[SPEAKER_04] Vrlobac u okviru, vi кажem, od tjedan dana,
[SPEAKER_04] plenarne sedmice su se prebacili u Brisel.
[SPEAKER_04] Kako se počeli države se zatvarati,
[SPEAKER_04] kod nas odmah se pojavila organizacija
[SPEAKER_04] da plenarne sedmice su postali online.
[SPEAKER_04] Našel se metod
[SPEAKER_04] kako zastupniki u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_04] da glasaj i uključaj, kak participiraju
[SPEAKER_04] kroz onlain sedmice,
[SPEAKER_04] da ne bi naravno to zaustavilo
[SPEAKER_04] zakonodavstvo,
[SPEAKER_04] što znam da će mu pricati
[SPEAKER_04] za recovery fund
[SPEAKER_04] i zase druge velike programe za novac.
[SPEAKER_04] zastupniki u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_04] sa morali razgovarati sa Evropskom komisiju
[SPEAKER_04] i odobravati te velike programe.
[SPEAKER_04] A isto tako razpravljati ovo najvažno:
[SPEAKER_04] kako će biti višegodištni finansijski okvir,
[SPEAKER_04] od koja vi si programe na Evropsku uniju
[SPEAKER_04] za sedem godin unikret,
[SPEAKER_04] baš u ova krizna doba.
[SPEAKER_04] Mi smo kao komunikacija
[SPEAKER_04] odmah uveli jedna serija
[SPEAKER_04] koja smo nazvali EP Talks,
[SPEAKER_04] gdje smo se skontradicetrirali
[SPEAKER_04] da radimo sa naše,
[SPEAKER_04] imamo 56 škola u Hrvatsku,
[SPEAKER_04] gdje više od 70 profesora
[SPEAKER_04] Rade Pro Bono,
[SPEAKER_04] sa više od 1000 učenika,
[SPEAKER_04] naš program Škola Ambasadora Evropskih parlamenta,
[SPEAKER_04] to je svojevrstni Evropskih gradžanskih odgova,
[SPEAKER_04] koje mi radimo o svim temama
[SPEAKER_04] средnim,
[SPEAKER_04] gimnazija i iztručnim школama u Hrvatsko.
[SPEAKER_04] Na tevi pitok sa njih
[SPEAKER_04] smo почeli i mnuditi jako pragmaticzne teme.
[SPEAKER_04] To su bili teme,
[SPEAKER_04] koje su bili важne na doba pandemije,
[SPEAKER_04] od mentalnog zdravlja
[SPEAKER_04] do što će biti
[SPEAKER_04] sa novi okolnosti,
[SPEAKER_04] zapošljavane,
[SPEAKER_04] kako će funkcionirati
[SPEAKER_04] programe za mladen,
[SPEAKER_04] da uključi e,
[SPEAKER_04] jako важно teme,
[SPEAKER_04] za da boramo protiv desinformacije,
[SPEAKER_04] защото desinformacija
[SPEAKER_04] išto postala sva vrst na
[SPEAKER_04] pandemija o pandemii.
[SPEAKER_04] Jedna velika prednost,
[SPEAKER_04] koja smo izpoštavili
[SPEAKER_04] u naš rad onlain,
[SPEAKER_04] je to što do tada je bilo
[SPEAKER_04] na neki начin nepristupno.
[SPEAKER_04] Mi smo uvek radili jedino
[SPEAKER_04] sa hrvatskii говорnicima
[SPEAKER_04] i sa hrvatski zastupnici
[SPEAKER_04] i zastupnici
[SPEAKER_04] u Europskom parlamentu.
[SPEAKER_04] Odjedna mi smo dobili
[SPEAKER_04] jako puno
[SPEAKER_04] говорnika,
[SPEAKER_04] koja su
[SPEAKER_04] ove
[SPEAKER_04] naj-relevantnije
[SPEAKER_04] iz celo Evropa.
[SPEAKER_04] Mi smo bili u stanju
[SPEAKER_04] da razgovaramo
[SPEAKER_04] sa ljudi,
[SPEAKER_04] koje sa predsednike
[SPEAKER_04] odbora,
[SPEAKER_04] teori,
[SPEAKER_04] po najvajne
[SPEAKER_04] zakonodavstva.
[SPEAKER_04] odbora,
[SPEAKER_04] ki je u politici,
[SPEAKER_04] iz Nemačke,
[SPEAKER_04] Italija.
[SPEAKER_04] povezali smo
[SPEAKER_04] naši školarce
[SPEAKER_04] s nekoliko
[SPEAKER_04] razredi
[UNKNOWN] država,
[SPEAKER_04] pa oni bi
[SPEAKER_04] na te naše IP Talks
[SPEAKER_04] razgovarali
[UNKNOWN] izravno
[SPEAKER_04] za iskuštvo
[SPEAKER_04] u Milan
[SPEAKER_04] i u Hrvatsko,
[UNKNOWN] recimo,
[SPEAKER_04] za vreme
[SPEAKER_04] prvog lokdauna.
[SPEAKER_04] Tako da,
[SPEAKER_04] kako se kaže
[SPEAKER_04] silver lining
[SPEAKER_04] ili neko jako
[SPEAKER_04] pozitivno iskuštvo
[SPEAKER_04] je bilo
[SPEAKER_04] da ostvari,
[SPEAKER_04] smo izpoštavili
[SPEAKER_04] da onlain
[SPEAKER_04] evente
[SPEAKER_04] dajo mogućnost
[UNKNOWN] ostvari
[SPEAKER_04] da se jako
[SPEAKER_04] proširi
[SPEAKER_04] da imaš
[SPEAKER_04] приступ
[SPEAKER_04] i jako
[SPEAKER_04] ralewantnih,
[SPEAKER_04] vysoko
[SPEAKER_04] kwalitetnih
[SPEAKER_04] ljudi,
[SPEAKER_04] koje su
[SPEAKER_04] iz celo Evropi
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] sa podigli
[SPEAKER_04] jako
[SPEAKER_04] razino
[SPEAKER_04] taja
[SPEAKER_04] rasprava.
[SPEAKER_04] Počeli smo
[SPEAKER_04] odmah
[SPEAKER_04] podopirati
[SPEAKER_04] kroz
[SPEAKER_04] različite naše
[SPEAKER_04] nacionalne projekte
[SPEAKER_04] i određene
[SPEAKER_04] sektore.
[SPEAKER_04] Kriirali smo
[SPEAKER_04] projekt
[SPEAKER_04] "Europa kultura"
[SPEAKER_04] koji je bil serijal
[SPEAKER_04] "Razgovor sa hrvatskim objeknicima"
[SPEAKER_04] i cilj je bila
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] damo
[SPEAKER_04] jedan poticaj
[SPEAKER_04] rasprave
[SPEAKER_04] o tome
[SPEAKER_04] kako se na
[SPEAKER_04] Evropskoj razini
[SPEAKER_04] oni
[SPEAKER_04] zajedničke bore
[SPEAKER_04] sa izrazovima
[SPEAKER_04] koje kulturni sektor
[SPEAKER_04] se suočava
[SPEAKER_04] u suživost
[SPEAKER_04] sa pandemije.
[SPEAKER_04] Počeli smo
[SPEAKER_04] suradživati
[SPEAKER_04] sa takve
[SPEAKER_04] digitalne
[SPEAKER_04] lideri
[SPEAKER_04] kao što su
[SPEAKER_04] magazin
[SPEAKER_04] Netokracija.
[SPEAKER_04] Znači, ta
[SPEAKER_04] suradna se nametnula
[SPEAKER_04] sama od sebe
[SPEAKER_04] obzirom
[SPEAKER_04] da je digitalna Evropa
[SPEAKER_04] jedan od prioriteta
[SPEAKER_04] nadolazioće
[SPEAKER_04] mrazdoblje.
[SPEAKER_04] Samo se to sad
[SPEAKER_04] postalo
[SPEAKER_04] toliko evidentno
[SPEAKER_04] da si smo
[SPEAKER_04] shvatili
[SPEAKER_04] da moramo se
[SPEAKER_04] trilagoditi
[SPEAKER_04] odmah.
[SPEAKER_04] razpravljati
[SPEAKER_04] o tome
[UNKNOWN] kroz
[SPEAKER_04] naši
[SPEAKER_04] te
[SPEAKER_04] debati
[UNKNOWN] kako
[SPEAKER_04] tehnologija
[UNKNOWN] može
[SPEAKER_04] pomoći
[SPEAKER_04] urašavanje
[SPEAKER_04] problematika
[SPEAKER_04] sa koja Evropa
[SPEAKER_04] se suočava
[SPEAKER_04] krenično.
[SPEAKER_04] i za leto
[SPEAKER_04] samo da dodam
[SPEAKER_04] još nešto
[SPEAKER_04] i za leto
[SPEAKER_04] smo postali
[SPEAKER_04] na neki način
[SPEAKER_04] front posta
[SPEAKER_04] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_04] i od tome
[SPEAKER_04] što hrvatske zastupnike
[SPEAKER_04] u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_04] koji nisu mogli
[SPEAKER_04] ili nisu bili
[SPEAKER_04] u stanju putovati
[SPEAKER_04] u Briselu
[SPEAKER_04] sada
[SPEAKER_04] kao i svi druge
[SPEAKER_04] družava
[SPEAKER_04] članica
[SPEAKER_04] iz našeg ureda
[SPEAKER_04] u Zagrebu
[SPEAKER_04] potpuno
[SPEAKER_04] participiraju
[SPEAKER_04] i u diskurs
[SPEAKER_04] javljaju se
[SPEAKER_04] i participiraju
[SPEAKER_04] kroz svoje govor
[SPEAKER_04] o rad Evropskog parlamenta
[SPEAKER_04] tako da
[SPEAKER_04] plenerna sednica
[SPEAKER_04] i Evropskog parlamenta
[SPEAKER_04] s-a potpuno
[UNKNOWN] trenutčno
[SPEAKER_04] digitalni
[SPEAKER_04] a ni na jedan trenutak
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] ništa
[SPEAKER_04] ni je s-a promenjali
[SPEAKER_04] zastupnike
[SPEAKER_04] i razpravljaju
[SPEAKER_04] kroz naši uredi
[SPEAKER_04] i imaju
[SPEAKER_04] govorena sednica
[SPEAKER_04] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_04] glasio
[SPEAKER_04] i sve
[SPEAKER_04] prodlžava
[SPEAKER_04] bez bilo koliko prekiden
[SPEAKER_04] trenutčno
[SPEAKER_04] ovog tjedna sada
[SPEAKER_04] i danas
[SPEAKER_04] ima plenerna sednica
[SPEAKER_04] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_04] u koje potpuno
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] svi
[SPEAKER_04] digitalni
[SPEAKER_04] priliki
[SPEAKER_04] koje smo
[SPEAKER_04] neće biti
[SPEAKER_04] broj sedmice
[SPEAKER_04] Evropskog parlamenta
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] rečemo
[SPEAKER_04] da će se zaustaviti
[SPEAKER_04] ili usporiti
[SPEAKER_04] potrebno
[SPEAKER_04] zakonodavstvo
[SPEAKER_04] koje trenutčno
[SPEAKER_04] je posebno
[SPEAKER_04] važno
[SPEAKER_04] zbog neviđena kriza
[SPEAKER_04] i da na neki način
[SPEAKER_04] da će biti smanjeni prava
[SPEAKER_04] zastupnicima
[SPEAKER_04] šipotno
[SPEAKER_04] oni imaju pravo intervenirati
[SPEAKER_04] raspravljati
[SPEAKER_04] ulogu
[SPEAKER_04] debati
[SPEAKER_04] ili ulogu
[SPEAKER_04] raportora
[SPEAKER_04] isto kao što je bilo
[SPEAKER_04] i kod fizičkih
[SPEAKER_04] plenarnih sednici
[SPEAKER_00] ono što sam vas htjela
[SPEAKER_00] pitanje spomenuli ste
[SPEAKER_00] dezinformacije
[SPEAKER_00] to je jedan
[SPEAKER_00] veliki
[SPEAKER_00] veliki problem
[SPEAKER_00] pogotovo smo vidjeli
[SPEAKER_00] u ovoj
[SPEAKER_00] pandemiji
[SPEAKER_00] ali i prije
[UNKNOWN] problem
[SPEAKER_00] fake newsa
[SPEAKER_00] je nešto
[SPEAKER_00] o čemu se
[SPEAKER_00] razgovara
[SPEAKER_00] i u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_00] koji je nekako
[SPEAKER_00] baš
[SPEAKER_00] baš dojam
[SPEAKER_00] sami ste rekli da je to
[SPEAKER_00] još jedna epidemija
[SPEAKER_00] svakako je
[SPEAKER_00] na koji način će Evropa
[SPEAKER_00] odgovoriti
[SPEAKER_00] dakle
[SPEAKER_00] kao što pričali smo
[SPEAKER_00] već sa nekim
[SPEAKER_00] zastupnicima
[SPEAKER_00] Hrvatskim i Europskom parlamentu
[SPEAKER_00] baš o tom
[SPEAKER_00] o toj temi
[SPEAKER_00] i znam da oni
[SPEAKER_00] također rade
[SPEAKER_00] na tome
[SPEAKER_04] Da
[SPEAKER_04] i vrlo brzo
[SPEAKER_04] se manifestiralo
[SPEAKER_04] ako se sečete
[SPEAKER_04] u prvi tjednima
[SPEAKER_04] u koje se zatakla
[SPEAKER_04] Evropska unija
[SPEAKER_04] moramo biti
[SPEAKER_04] utvoreni
[SPEAKER_04] nećemo tu sad pričnja
[SPEAKER_04] neki način
[SPEAKER_04] znači
[SPEAKER_04] Evropska unija
[SPEAKER_04] nije bilo pripremljena
[SPEAKER_04] ali nitko nije bilo pripremljen
[SPEAKER_04] da če pandemija se
[SPEAKER_04] se proširite
[SPEAKER_04] takvom bërzino
[SPEAKER_04] i da če imate
[SPEAKER_04] takav
[SPEAKER_04] globalni utisajn
[SPEAKER_04] na način da če na nek
[SPEAKER_04] zao staviti
[SPEAKER_04] skoro
[SPEAKER_04] cel
[SPEAKER_04] svima
[SPEAKER_04] Tako da
[SPEAKER_04] i bil je
[SPEAKER_04] neki trenutak
[SPEAKER_04] od par tjedna
[SPEAKER_04] u koji uključi je
[SPEAKER_04] če jako bërzo
[SPEAKER_04] se se počeli
[SPEAKER_04] širiti
[SPEAKER_04] i u pandemiju
[SPEAKER_04] ali i u Evropsku uniju
[SPEAKER_04] i način na koji
[SPEAKER_04] če Evropska unija
[SPEAKER_04] odgovoriti
[SPEAKER_04] odgovarati
[SPEAKER_04] i način na koje
[SPEAKER_04] funkcioniraju države članjica
[SPEAKER_04] i to je počelo
[SPEAKER_04] teželo
[SPEAKER_04] borbu
[SPEAKER_04] za to
[SPEAKER_04] građane
[SPEAKER_04] i institucije
[SPEAKER_04] da dobivaju
[SPEAKER_04] koretna informacija
[SPEAKER_04] i što se tiče
[SPEAKER_04] virusa
[SPEAKER_04] a i bilo je
[SPEAKER_04] narušeno
[SPEAKER_04] njihovo poverenje
[SPEAKER_04] ako hočete
[SPEAKER_04] u institucije
[SPEAKER_04] Zbog toga
[UNKNOWN] je Evropska unija
[SPEAKER_04] krenula odmah
[SPEAKER_04] u svojevrstnu
[SPEAKER_04] komunikacijsku
[SPEAKER_04] kampaniju
[SPEAKER_04] koja
[SPEAKER_04] aktivno
[SPEAKER_04] je promovirala
[SPEAKER_04] i produsavamo
[SPEAKER_04] do toga
[SPEAKER_04] trenutka
[SPEAKER_04] pouzdane informacije
[SPEAKER_04] o virusu
[SPEAKER_04] kako se можe
[SPEAKER_04] sprečava širenje
[SPEAKER_04] koje su
[SPEAKER_04] korake
[SPEAKER_04] koja radi
[SPEAKER_04] naravno
[SPEAKER_04] da odmah
[SPEAKER_04] se krenuli
[UNKNOWN] razgovore
[SPEAKER_04] za koordinaciju
[SPEAKER_04] zatvaranja
[SPEAKER_04] otvarane granica
[SPEAKER_04] transportne
[SPEAKER_04] koridore
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] opće
[SPEAKER_04] zajedničke
[SPEAKER_04] tražene
[SPEAKER_04] dostavke
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] nabavljane
[SPEAKER_04] svi potrebne
[SPEAKER_04] stvari
[SPEAKER_04] koje su bili
[SPEAKER_04] i ugovori
[SPEAKER_04] koje Evropska unija
[SPEAKER_04] je počela sklapati
[SPEAKER_04] da bi
[SPEAKER_04] države članica
[SPEAKER_04] dobivali sve
[SPEAKER_04] što ima potrebno
[SPEAKER_04] počeli smo
[SPEAKER_04] surađivati
[SPEAKER_04] sa
[SPEAKER_04] internetskim
[SPEAKER_04] platformima
[SPEAKER_04] proaktivno
[SPEAKER_04] da bi se oklonili
[SPEAKER_04] lažne vesti
[SPEAKER_04] i sprečili
[SPEAKER_04] internetske
[SPEAKER_04] prevore
[SPEAKER_04] koje su
[SPEAKER_04] krenuli
[SPEAKER_04] i stvarno
[SPEAKER_04] uključeći
[SPEAKER_04] dok trenutak
[SPEAKER_04] Evropska institucija
[SPEAKER_04] i parlament
[SPEAKER_04] drža do toga
[SPEAKER_04] da svojevremeno
[SPEAKER_04] stalno
[SPEAKER_04] izvrštavaju
[SPEAKER_04] što radi Evropska unija
[SPEAKER_04] tako novac odvaja
[SPEAKER_04] koje su
[SPEAKER_04] sljedećete koraci
[SPEAKER_04] vezdani
[SPEAKER_04] sa odubravljane
[SPEAKER_04] vaksine
[SPEAKER_04] koje su politike
[SPEAKER_04] koje će biti uvedze
[SPEAKER_04] sa tim
[SPEAKER_04] u Evropsku uniju
[SPEAKER_04] pošto
[SPEAKER_04] stvarno
[SPEAKER_04] u jedan trenutak
[SPEAKER_04] je bil
[SPEAKER_04] jedan veliki val
[SPEAKER_04] od lažne
[SPEAKER_04] informacije
[SPEAKER_04] koje su
[SPEAKER_04] htjeli pokazati
[SPEAKER_04] kao da je
[SPEAKER_04] Evropska unija
[SPEAKER_04] безpunočna
[SPEAKER_04] Moram istaknuti
[SPEAKER_04] da toliko
[SPEAKER_04] do toga
[SPEAKER_04] se shvatilo
[SPEAKER_04] toliko
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] ozbilni problem
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] već
[SPEAKER_04] se organizirao
[SPEAKER_04] posebni odbor
[SPEAKER_04] koji se bavi
[SPEAKER_04] sa pitanje
[SPEAKER_04] za vanjsko upletanje
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] kampanje
[SPEAKER_04] i u opću
[SPEAKER_04] Evropsku uniju
[SPEAKER_04] i sa sve
[SPEAKER_04] demokratski
[SPEAKER_04] procese
[SPEAKER_04] potreba
[UNKNOWN] da oni
[SPEAKER_04] biti zaštićeni
[SPEAKER_04] uključujući
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] dezinformiranje
[SPEAKER_02] odlično
[SPEAKER_02] i sad baš
[SPEAKER_02] evo povezano
[UNKNOWN] dakle
[SPEAKER_02] kad smo već
[SPEAKER_02] kod komunikacije
[SPEAKER_02] dakle vi imate
[SPEAKER_02] platformu zajedno
[SPEAKER_02] za EU
[SPEAKER_02] pa sad nas zanima
[SPEAKER_02] malo da nam više
[SPEAKER_02] kažete o toj
[SPEAKER_02] platformi
[SPEAKER_02] dakle kako je ona
[UNKNOWN] nastala
[SPEAKER_02] i koji joj je cilj
[SPEAKER_02] moramo krenuti
[SPEAKER_04] od izbore
[SPEAKER_04] 2019. godine
[SPEAKER_04] za EU
[SPEAKER_04] parlament
[SPEAKER_04] kada
[SPEAKER_04] po prvi put
[SPEAKER_04] parlament
[SPEAKER_04] je ne samo pokušao
[SPEAKER_04] na neki način
[SPEAKER_04] uspio stvoriti
[SPEAKER_04] jedan
[SPEAKER_04] dosta neformalni
[SPEAKER_04] pokret
[SPEAKER_04] sa svoju platformu
[SPEAKER_04] this time I am voting
[SPEAKER_04] ili ovaj put
[SPEAKER_04] glasam
[SPEAKER_04] tada smo uspjeli
[SPEAKER_04] stvoriti jednu svojevrstnu
[SPEAKER_04] j
[SPEAKER_04] zajednicu
[SPEAKER_04] od 320.000
[SPEAKER_04] građana
[SPEAKER_04] u EU
[SPEAKER_04] koji su se registrirali
[SPEAKER_04] potpuno volonterski
[SPEAKER_04] svojom voljom
[SPEAKER_04] na tu platformu
[SPEAKER_04] i njihova uloga
[SPEAKER_04] na neki način je bila
[SPEAKER_04] kao volonteri
[SPEAKER_04] da se uključi
[SPEAKER_04] u tu kampanju
[SPEAKER_04] koja samo budi
[SPEAKER_04] taktina građana
[SPEAKER_04] tj. uradi
[SPEAKER_04] svoje građansko pravo
[SPEAKER_04] da bi demokracija
[SPEAKER_04] funkcionirala
[SPEAKER_04] glasek
[SPEAKER_04] u Hrvatskoj smo imali
[SPEAKER_04] takve 30.000
[SPEAKER_04] uglavnom
[SPEAKER_04] mladih
[SPEAKER_04] ali Hrvatskoj
[SPEAKER_04] rastao
[SPEAKER_04] u 25%
[SPEAKER_04] u 2014. godine
[SPEAKER_04] na 30%
[SPEAKER_04] što
[SPEAKER_04] uglavnom
[SPEAKER_04] nije još
[SPEAKER_04] i je jasno
[SPEAKER_04] da
[UNKNOWN] hrvatski
[SPEAKER_04] građani
[UNKNOWN] i oško
[SPEAKER_04] njoško, no toga imaju
[SPEAKER_04] na učiti
[SPEAKER_04] i za to
[UNKNOWN] zbog čega
[SPEAKER_04] je важно
[SPEAKER_04] participirati
[SPEAKER_04] u Evropskimi
[SPEAKER_04] izborima.
[UNKNOWN] Pašto
[SPEAKER_04] demokracija
[SPEAKER_04] ustoga
[SPEAKER_04] uobje nije
[SPEAKER_04] ne samo
[SPEAKER_04] s udjelovane na
[SPEAKER_04] izborima, a i svakodnevna
[SPEAKER_04] participacija
[SPEAKER_04] isto.
[SPEAKER_04] zbog toga
[SPEAKER_04] trenutčno
[UNKNOWN] smo
[SPEAKER_04] odlučili
[SPEAKER_04] i krenuli
[SPEAKER_04] kriirati
[SPEAKER_04] jedno
[SPEAKER_04] zaedno
[SPEAKER_04] za EU
[SPEAKER_04] to je istot
[SPEAKER_04] platforma
[SPEAKER_04] koja de facto
[SPEAKER_04] povedati
[SPEAKER_04] organizacija
[SPEAKER_04] aktiviste, volunterje
[UNKNOWN] iz svih
[SPEAKER_04] evropskih
[SPEAKER_04] dõržava
[SPEAKER_04] od različita
[UNKNOWN] i dobaj
[SPEAKER_04] i interesa
[SPEAKER_04] što bi
[UNKNOWN] na neki
[SPEAKER_04] начin
[SPEAKER_04] participirali
[SPEAKER_04] u par
[SPEAKER_04] odlučnost Evropi
[SPEAKER_04] tj. kako bi
[SPEAKER_04] oblikovali
[SPEAKER_04] Evropu
[SPEAKER_04] kako želimo
[SPEAKER_04] aktivnosti
[SPEAKER_04] i načini
[SPEAKER_04] na koje građani
[SPEAKER_04] smatraju
[SPEAKER_04] da mogu
[SPEAKER_04] da so prikladni
[SPEAKER_04] i da smatraju
[SPEAKER_04] da mogu
[SPEAKER_04] promeniti
[SPEAKER_04] i oblikovati
[SPEAKER_04] i razviti
[SPEAKER_04] i svoju
[SPEAKER_04] zajednoć.
[SPEAKER_04] Evo recimo
[SPEAKER_04] mi ijučer smo imali
[SPEAKER_04] onlain diskusija
[SPEAKER_04] u mladima
[SPEAKER_04] u Hrvatskoj
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] na
[SPEAKER_04] koji smo
[SPEAKER_04] na neki način
[SPEAKER_04] otvorili tu web platformu
[SPEAKER_04] za EU
[SPEAKER_04] i smo
[SPEAKER_04] uglavnom
[SPEAKER_04] najviše
[SPEAKER_04] razgovarali
[SPEAKER_04] ne o nekim
[SPEAKER_04] potpuno
[SPEAKER_04] nepowezani
[SPEAKER_04] s života
[SPEAKER_04] stvarima,
[SPEAKER_04] a koji
[SPEAKER_04] njihov
[SPEAKER_04] društven
[SPEAKER_04] engajman
[SPEAKER_04] tijekom
[SPEAKER_04] korona
[SPEAKER_04] krize
[SPEAKER_04] je najvajan
[SPEAKER_04] i na koji
[UNKNOWN] na koji
[SPEAKER_04] sorađivati
[SPEAKER_04] i upljučiti
[SPEAKER_04] kroz
[UNKNOWN] našo
[SPEAKER_04] platform.
[SPEAKER_04] Vrjetno
[SPEAKER_04] sada
[SPEAKER_04] trenutek
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] pozivam
[SPEAKER_04] tako da se
[SPEAKER_04] povežem
[SPEAKER_04] sa drugi
[SPEAKER_04] volonteri
[SPEAKER_04] aktivisti
[SPEAKER_04] našu platformu
[SPEAKER_04] zajedno
[SPEAKER_04] za.eu
[SPEAKER_04] i podijeliti s nama svoje ideje o tome što možemo učiniti za promenu, za budući da kako razvijemo taj europski, ako hoćemo reći projekt što je europski.
[SPEAKER_00] I mislim baš u ovo vrijeme krize, i pogotovo što se tiče Hrvatske i potresa, ali i cijele korona krize, mislim da su možda građani postali malo i svjesni koliko znači to članstvo u Europskoj Uniji, odnosno kada su vidjeli kako ipak sredstva pomoći dolaze k nama.
[SPEAKER_00] Možemo se malo sada dotaknuti tih fondova u prvom redu recovery fonda, dakle možemo približiti malo o čemu se radi, stalno se govori o tome, spominju se milijarde, ali evo da građanima bude malo jasnije.
[SPEAKER_04] U moje pripremje sa moji suradnicima smo skupili par stranici za različite komplicirane fakte i brojeve, koje bilo bi potpuno zbunjavec, ako sad krenem da citiram sve.
[SPEAKER_04] Ali ipak moramo upomenuti par важnih stvari, stvarno limitiрачu se, ali su par важnih stvari.
[SPEAKER_04] Više godišnih finansijski okrije, to je nešto jako важно, to je sedem, ajmo reči, ekonomski plan, prorčun za sedem godina.
[SPEAKER_04] občih godina Evropska unija, znači to je za razdoblja od 2021 do 2027 godina i je tijek 1074 milijarda ewa.
[SPEAKER_04] Takozvani recovery fund, izvънredni instrument za oporavak, koj ostvari se naziva i u sledeća generacija,
[SPEAKER_04] iznosi 750 milijarda.
[SPEAKER_04] Iako важно, to je jedan невероjatni podatak, znači 750 milijarda morali bi pomoči Evropska unija da se suoči,
[SPEAKER_04] da se oporavi, da produsi da raste i posle ovo невероjatno krizo koja bi desilo celo sveta.
[SPEAKER_04] Od te 750 milijarda, 390 milijarda i do dõržavi članićama kao bezpovratna pomoč.
[SPEAKER_04] Svima je jasno što to znači.
[SPEAKER_04] A 360 milijarda se dodeluje kroz povoljne zajmola.
[SPEAKER_04] Što se tije hrvatsko, od novog, visegodišnog finansovski okvir,
[SPEAKER_04] hrvatska čirka, če kroz evropski fondové i instrument za oporavak,
[SPEAKER_04] moči povrči oko 24 milijarda eura.
[SPEAKER_04] To je to, što je na razpolagane u narednih 7 godina kroz taj instrument.
[SPEAKER_04] alat.
[SPEAKER_04] Zastupnici u Evropskom parlamentu, dačo vi jedan primer,
[SPEAKER_04] juche,
[SPEAKER_04] s odobrili paket koji se zove React EU.
[SPEAKER_04] on je vreden 47,5 milijarda eura
[SPEAKER_04] i je za oblažavane neposrednih posledica korona-krize u regiama EU.
[SPEAKER_04] Novat će biti dostupan kroz strukturne fondové EU,
[SPEAKER_04] a oblaženia će biti usmerena na sektore, koje su najviše pogodženi
[SPEAKER_04] gospodarskimi posledicima pandemia.
[SPEAKER_04] Hrvatska će dobiti od 2021 годini, od ovo React-programa, 574 milijuna eura
[SPEAKER_04] u tekućen cema.
[SPEAKER_04] Znaci, mogu produsiti i ako puno stvari ima koje možemo produsiti.
[SPEAKER_04] Možemo pomednuti da se bili revidirani
[SPEAKER_04] pravila od dõržavnih podporama,
[SPEAKER_04] da bi mogli dõržava-чlanici osigurati
[SPEAKER_04] i dovoljno likvidnost da se vrste poduzetje
[SPEAKER_04] i na stava gospodarstvi aktivnosti
[SPEAKER_04] u teku krizi.
[SPEAKER_04] Da odmah se stave od 37 milijarda
[SPEAKER_04] EU структurnih fondova.
[SPEAKER_04] Da bi moglo se odgovoriti
[SPEAKER_04] na koronavirus
[SPEAKER_04] i da se podupra zdravstveni sustave
[SPEAKER_04] mala i sredna poduzetje
[SPEAKER_04] i tõržašita rada.
[SPEAKER_04] Da utravnio
[SPEAKER_04] Komisija i EU
[SPEAKER_04] umogući li se još
[SPEAKER_04] financirati od 8 milijarda
[SPEAKER_04] eura za 100 000
[SPEAKER_04] malih i srednih poduzetje.
[SPEAKER_04] I možemo jako puno
[SPEAKER_04] i postemno razgovarati da
[SPEAKER_04] EU je potpuno slestna da
[SPEAKER_04] 99%
[SPEAKER_04] od svi
[SPEAKER_04] industrije i poduzetje da EU
[SPEAKER_04] sa manji i srednih.
[SPEAKER_04] Zbog toga največji
[SPEAKER_04] programe sa usredoточeni
[SPEAKER_04] na podobirane malih i srednih
[SPEAKER_04] poduzetje i na
[SPEAKER_04] njihov oporavak.
[SPEAKER_04] Ne znam da li zanima vas
[SPEAKER_04] još
[SPEAKER_04] drugi
[SPEAKER_04] osnovni podatki
[SPEAKER_04] vezani sa
[SPEAKER_04] investicije, ali
[SPEAKER_04] de facto, ja mislim da je
[SPEAKER_04] jako relevantno i
[SPEAKER_04] moramo pričati
[SPEAKER_04] o tome što
[SPEAKER_04] najvažni programe
[SPEAKER_04] EU
[SPEAKER_04] odsledajte
[SPEAKER_04] i naravno i za borbu s posledicima koronavirusa,
[SPEAKER_04] dolazi iz Fonda Solidarnosti EU,
[SPEAKER_04] pošto jako je poznato da
[SPEAKER_04] načela solidarnosti EU su da mora da ima odmah reakcija solidarnosti
[SPEAKER_04] na prirodne kataštrofe, na pomoči u urešavanje izvnredne stanja
[SPEAKER_04] i probleme velikih razmera, posebno kad se to dešava u jednodržavači članica
[SPEAKER_04] ili kada ima takve krize u području javnog zdravstva.
[SPEAKER_00] Da, ovo je nekako nama i najzanimljivije što ste rekli,
[SPEAKER_00] da je EU apsolutno svjesna, ono što i naša udruga cijelo vrijeme ponavlja,
[SPEAKER_00] da su mali, srednji poduzetnici, nositelji zapravo gospodarstva,
[SPEAKER_00] odnosno njih ima najviše, a oni su i najizloženiji ovoj krizi
[SPEAKER_00] i najpogođeniji, tako da doista im nekako treba pomoći.
[SPEAKER_00] Mi isto očekujemo od tih sredstava koje će doći u Hrvatsku,
[SPEAKER_00] da će dio ići, odnosno da će vlada doista to alocirati
[SPEAKER_00] za pomoć malim i srednjim poduzetnicima.
[SPEAKER_04] To je veliki prioritet za EU i ima još puno mogućnosti.
[SPEAKER_04] Recimo ima jedan instrument, ALAT, koji se zove programa SHURE.
[SPEAKER_04] Tamo EU izdbaja dodatnih 100 milijarda eura za učuvane radnih mjesta.
[SPEAKER_04] To, međutim, sa radnih mjesta za ljudi koje su samo zapošnani
[SPEAKER_04] ili su u neki područe kao uključici i kulturo.
[SPEAKER_04] Mora da se aplicira, mora da se traji potpore i od ovih programa.
[SPEAKER_04] Veliki prioritet i EU, najviše u svojim programima koje su sada bili
[SPEAKER_04] izglasani u okviru višegodišnog finansijskog okvira, podupira.
[SPEAKER_04] Pite nevezano sa, ajmo reći, sa potporom malih i srednjih poduzeća,
[SPEAKER_04] koje trenutočno sa u svim državim članicama u ogromni potaškoč.
[SPEAKER_02] Baš povezano na to pitanje, dakle, možete li nam,
[SPEAKER_02] dakle, budući da znam koliko ste upočeni u pitanja
[SPEAKER_02] EU, EU, EU parlamenta i dakle, da se informirate o stanju
[SPEAKER_02] u svakoj pojedinačnoj zemlji, dakle, da nam možda istaknete
[SPEAKER_02] jednu zemlju, dakle, u EU koja je odradila dobar posao
[SPEAKER_02] u epidemiološkom, ali i u gospodarskom stvim.
[SPEAKER_02] Nekako zemlja, dakle, koja se možda malo bolje snašla od ostalih.
[SPEAKER_02] Hajmo to tako nađaj.
[SPEAKER_04] Ne možda za to, Nikolaga, no reči jedna zemlja.
[SPEAKER_04] Pa što svaka država članica se bori sa pandemijom,
[SPEAKER_04] kao najbolje zna i umie.
[SPEAKER_04] Ima različite specifичnosti.
[SPEAKER_04] Znaci, moramo biti korektni.
[SPEAKER_04] Kako sa se suočavali sa pandemija,
[SPEAKER_04] ovisilo od zdravstvenog suставa,
[SPEAKER_04] što je potpuno nacionalna politika
[SPEAKER_04] i ovisilo od nacionalne odbukje.
[SPEAKER_04] I najviše od odpornost zdravstveno suštva.
[SPEAKER_04] gospodarski razvijenosti,
[SPEAKER_04] geografski položaj.
[SPEAKER_04] Pa ako hočete, kao što smo videli,
[SPEAKER_04] navike da li žive nekoliko generacija.
[SPEAKER_04] Skupa ili ima jedna navika za socijalna,
[SPEAKER_04] hajmo reči, distanciranost,
[SPEAKER_04] kao stil života.
[SPEAKER_04] Osim toga,
[SPEAKER_04] neki države sa bili jako pogodženi
[SPEAKER_04] još od përvom valo pandemije
[SPEAKER_04] i puno tежe so se nosili
[SPEAKER_04] od përvom valo pandemije.
[SPEAKER_04] Drugi države trenutno
[SPEAKER_04] sa od takvoj velikoj krizi.
[SPEAKER_04] Evo, recimo,
[SPEAKER_04] i Bugarska i Hrvatska
[SPEAKER_04] fantastично sa prosli od përvom valo pandemijo,
[SPEAKER_04] gde, osim
[SPEAKER_04] përve gospodarski probleme,
[SPEAKER_04] ipak i zdravstveni suставi,
[SPEAKER_04] a i broj infektiranih
[SPEAKER_04] i broj preminilih,
[SPEAKER_04] nažalost, je bil
[SPEAKER_04] jako mali.
[SPEAKER_04] I izgledalo kao i da
[SPEAKER_04] zdravstveni suставi
[SPEAKER_04] i države sa nosili
[SPEAKER_04] jako dobro sa izazovni.
[SPEAKER_04] A sada vidimo drugača situacija
[SPEAKER_04] prema përvom valo.
[SPEAKER_04] Verajatno može da se
[SPEAKER_04] pomeni
[SPEAKER_04] da svi bismo htjeli
[SPEAKER_04] imati nisko stopu
[SPEAKER_04] za različnih
[SPEAKER_04] i dobro vladane situaciju
[SPEAKER_04] kao što je, recimo,
[SPEAKER_04] u Finjskoj.
[SPEAKER_04] Ali.
[SPEAKER_04] Ili možemo usporediti
[SPEAKER_04] lifestyle
[SPEAKER_04] i životne navike,
[SPEAKER_04] zdravstveni suставi.
[SPEAKER_04] Države-чlanice od yuga,
[SPEAKER_04] države-чlanice,
[SPEAKER_04] opet kajem kao
[SPEAKER_04] novih države-чlanice,
[SPEAKER_04] sa Finjskoj.
[SPEAKER_04] U ovu situaciju
[SPEAKER_04] moram pokusati
[SPEAKER_04] pokusati gledati pozitivno.
[SPEAKER_04] Cepivo je pred vratima.
[SPEAKER_04] očekiva se,
[SPEAKER_04] da se biti odobrena
[SPEAKER_04] i odmah,
[SPEAKER_04] če krenuti se koristiti
[SPEAKER_04] i Evropska unija
[SPEAKER_04] sledočak i jedna.
[SPEAKER_04] Ostignate
[SPEAKER_04] novo plenerno sedmice,
[SPEAKER_04] sad,
[SPEAKER_04] trenutčno se obrza,
[SPEAKER_04] no glasa,
[SPEAKER_04] svi detali
[SPEAKER_04] okolo
[SPEAKER_04] Finansisko
[SPEAKER_04] paketa
[SPEAKER_04] oporavka
[SPEAKER_04] i unija,
[SPEAKER_04] što če
[SPEAKER_04] zasigurno
[SPEAKER_04] pomoči
[SPEAKER_04] države.
[SPEAKER_04] I
[SPEAKER_04] svi
[SPEAKER_04] racunamo
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] izmeđunaridnih
[SPEAKER_04] 4,
[SPEAKER_04] 6,
[SPEAKER_04] 8 meseca,
[SPEAKER_04] taj bose,
[SPEAKER_04] če mu se vrati
[SPEAKER_04] na život,
[SPEAKER_04] kakav smo znali.
[SPEAKER_04] I verojatno
[SPEAKER_04] li smo
[SPEAKER_04] dowoljno
[SPEAKER_04] centri.
[SPEAKER_04] Ako moram
[SPEAKER_04] produsiti,
[SPEAKER_04] verojatno
[SPEAKER_04] moram
[SPEAKER_04] pomenati
[SPEAKER_04] da upravamo
[SPEAKER_04] в jedna
[SPEAKER_04] zastupnici
[SPEAKER_04] EOSADA
[SPEAKER_04] ovih
[SPEAKER_04] nekoliko dana,
[SPEAKER_04] raspravljaju
[SPEAKER_04] i u strategiju
[SPEAKER_04] EO za cepljene
[SPEAKER_04] protiv COVID
[SPEAKER_04] unutar,
[SPEAKER_04] a posle toga
[SPEAKER_04] izvan
[SPEAKER_04] EO.
[SPEAKER_04] Očekuje se
[SPEAKER_04] da će se
[SPEAKER_04] pozvati
[SPEAKER_04] na koordinirane
[SPEAKER_04] napore
[SPEAKER_04] kako bi se
[SPEAKER_04] osiguralo
[SPEAKER_04] na pristup
[SPEAKER_04] sigurnim
[SPEAKER_04] cepivama
[SPEAKER_04] da idemo
[SPEAKER_04] Evrope.
[SPEAKER_04] Nakon što
[SPEAKER_04] dobijemo
[SPEAKER_04] odobrenje
[SPEAKER_04] za njihovo
[SPEAKER_04] stavljane
[SPEAKER_04] na tržišta
[SPEAKER_04] EO
[SPEAKER_04] sljedećak
[SPEAKER_04] tjedna,
[SPEAKER_04] pravedna
[SPEAKER_04] distribucija
[SPEAKER_04] i zaštita
[SPEAKER_04] najugroženih
[SPEAKER_04] kao i
[SPEAKER_04] posle toga
[SPEAKER_04] jednak pristup
[SPEAKER_04] cijepivama
[SPEAKER_04] divan sveta.
[SPEAKER_00] Budući da
[SPEAKER_00] kad opet
[SPEAKER_00] govorimo
[SPEAKER_00] i o
[SPEAKER_00] fake newsu,
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] se
[SPEAKER_00] prostor javni
[SPEAKER_00] zagušuje
[SPEAKER_00] s tim
[SPEAKER_00] cijepiti se
[SPEAKER_00] ili ne cijepiti se.
[SPEAKER_00] Vidimo to i u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da se događa.
[SPEAKER_00] Kakav je odgovor
[SPEAKER_00] Europske unije,
[SPEAKER_00] kakav će biti
[SPEAKER_00] odgovor
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] na to,
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] na ta pitanja
[SPEAKER_00] koja se pojavlja
[SPEAKER_00] u javnom prostoru
[SPEAKER_00] da cijepivo
[SPEAKER_00] i cijepljenje
[SPEAKER_00] nije dobro?
[SPEAKER_04] To je
[SPEAKER_04] jedan dio
[SPEAKER_04] te
[SPEAKER_04] dezinformacije
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] to što smo
[SPEAKER_04] pričali
[SPEAKER_04] način
[SPEAKER_04] na koji
[SPEAKER_04] se pokušava
[SPEAKER_04] sistematski
[SPEAKER_04] smaniti
[SPEAKER_04] i poverenje
[SPEAKER_04] u institucijama,
[SPEAKER_04] a i poverenje
[SPEAKER_04] u znanosti.
[SPEAKER_04] Evo, moramo reći
[SPEAKER_04] da još
[SPEAKER_04] na prošli izbori
[SPEAKER_04] smo shvatili
[SPEAKER_04] da ima jedna
[SPEAKER_04] velika sličnost.
[SPEAKER_04] Ljudi koje su
[SPEAKER_04] htjeli
[SPEAKER_04] uči u srč
[SPEAKER_04] Europske unije
[SPEAKER_04] kroz krajno
[SPEAKER_04] populijske
[SPEAKER_04] stranke,
[SPEAKER_04] obično su bili
[SPEAKER_04] iste te ljude
[SPEAKER_04] koje su bili
[SPEAKER_04] antivakseri
[SPEAKER_04] i koje su
[SPEAKER_04] dijelili stavove
[SPEAKER_04] za da ništa ne valja.
[SPEAKER_04] Ne valja demokracija,
[SPEAKER_04] ne valja izbore,
[SPEAKER_04] ne valja
[SPEAKER_04] demokratski
[SPEAKER_04] izbrane vlade,
[SPEAKER_04] ne valja znanost,
[SPEAKER_04] ne valja to što je
[SPEAKER_04] znanost
[SPEAKER_04] достиgla
[SPEAKER_04] kroz
[SPEAKER_04] stoletje.
[SPEAKER_04] Ja
[SPEAKER_04] osobno
[SPEAKER_04] sam
[SPEAKER_04] ja mislim
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] vaksine
[SPEAKER_04] sa jedna
[SPEAKER_04] od najvajna
[SPEAKER_04] stvar
[SPEAKER_04] koje znanost
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] достиgla
[SPEAKER_04] kroz
[SPEAKER_04] zadnjih
[SPEAKER_04] stoletje.
[SPEAKER_04] Kad ja imam
[SPEAKER_04] osobne
[SPEAKER_04] разговорi,
[SPEAKER_04] uvek
[SPEAKER_04] pitam
[SPEAKER_04] ljudi
[SPEAKER_04] ali vi
[SPEAKER_04] znate
[SPEAKER_04] koliko
[SPEAKER_04] prije
[SPEAKER_04] 100-150
[SPEAKER_04] годina
[SPEAKER_04] koliko
[SPEAKER_04] djecu
[SPEAKER_04] sa
[SPEAKER_04] izумirali
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] takve
[SPEAKER_04] sad
[SPEAKER_04] za nas
[SPEAKER_04] banalne
[SPEAKER_04] stvari
[SPEAKER_04] kao što su
[SPEAKER_04] pokušavam se
[SPEAKER_04] setiti
[SPEAKER_04] reči na hrvatskom
[SPEAKER_04] polio
[SPEAKER_04] difterit
[SPEAKER_04] itd.
[SPEAKER_04] Svako
[SPEAKER_04] drugo
[SPEAKER_04] treće
[SPEAKER_04] diete
[SPEAKER_04] je umiralo
[SPEAKER_04] u najranna
[SPEAKER_04] doba.
[SPEAKER_04] I de facto
[SPEAKER_04] majke
[SPEAKER_04] i roditelje
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] te generacije
[SPEAKER_04] prije
[SPEAKER_04] strotina
[SPEAKER_04] godina
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] gledali
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] na
[SPEAKER_04] najveći
[SPEAKER_04] blag
[SPEAKER_04] osnov.
[SPEAKER_04] Ako
[SPEAKER_04] nikova
[SPEAKER_04] diete
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] ostane
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] dobiti
[SPEAKER_04] da je
[SPEAKER_04] cijetila.
[SPEAKER_04] Mislim
[SPEAKER_04] ova
[SPEAKER_04] doba
[SPEAKER_04] da se
[SPEAKER_04] vraćamo
[SPEAKER_04] natrag
[SPEAKER_04] i da
[SPEAKER_04] pokusavamo
[SPEAKER_04] objasniti
[SPEAKER_04] kako
[SPEAKER_04] vaksine
[SPEAKER_04] ogružavaju
[SPEAKER_04] zdravje
[SPEAKER_04] pa
[SPEAKER_04] polio
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] skoro
[SPEAKER_04] nestalo
[SPEAKER_04] sa lice
[SPEAKER_04] naše
[SPEAKER_04] planete
[SPEAKER_04] zbog
[SPEAKER_04] masovno
[SPEAKER_04] cepljeno.
[SPEAKER_04] Stvari
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] uništavali
[SPEAKER_04] obitelji
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] uništavali
[SPEAKER_04] generacije.
[SPEAKER_04] Ja
[SPEAKER_04] osobno
[SPEAKER_04] uvek
[SPEAKER_04] pitam
[SPEAKER_04] ljudi
[SPEAKER_04] kad
[SPEAKER_04] osobno
[SPEAKER_04] razgovaram
[SPEAKER_04] sa njih
[SPEAKER_04] da li
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] potrudili
[SPEAKER_04] da li
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] proчитali
[SPEAKER_04] nešto
[SPEAKER_04] da li
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] znali
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] statistike
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] smrtnost
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] dječo
[SPEAKER_04] dobi
[SPEAKER_04] prije
[SPEAKER_04] stog
[SPEAKER_04] godina.
[SPEAKER_04] Da li
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] znali
[SPEAKER_04] koje su
[SPEAKER_04] osnovne
[SPEAKER_04] razloze
[SPEAKER_04] da bi
[SPEAKER_04] svako
[SPEAKER_04] obitelj
[SPEAKER_04] imalo
[SPEAKER_04] od šest
[SPEAKER_04] do osem
[SPEAKER_04] rođenih
[SPEAKER_04] djeca
[SPEAKER_04] od koji
[SPEAKER_04] dvoje su
[SPEAKER_04] preživali
[SPEAKER_04] do odrasla
[SPEAKER_04] doba
[SPEAKER_04] i tako
[SPEAKER_04] dalje
[SPEAKER_04] prije
[SPEAKER_04] da razgovaraju
[SPEAKER_04] o tome
[SPEAKER_04] koliko
[SPEAKER_04] cepiva
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] grozno
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] strašno.
[SPEAKER_04] Ovo
[SPEAKER_04] neopisivo
[SPEAKER_04] situaciju
[SPEAKER_04] u kojoj
[SPEAKER_04] svi mi
[SPEAKER_04] očekivamo
[SPEAKER_04] da ćemo
[SPEAKER_04] imati
[SPEAKER_04] jedno
[SPEAKER_04] dve
[SPEAKER_04] troje
[SPEAKER_04] djecu
[SPEAKER_04] obrazovanje
[SPEAKER_04] karijere
[SPEAKER_04] prekrasni
[SPEAKER_04] život
[SPEAKER_04] je zahvaljujući
[SPEAKER_04] dostignuća
[SPEAKER_04] prvo znanosti
[SPEAKER_04] a poslije toga
[SPEAKER_04] ta mirna
[SPEAKER_04] demokratska
[SPEAKER_04] organizacija
[SPEAKER_04] našeg svijeta
[SPEAKER_04] u kojoj živimo
[SPEAKER_04] u kojoj
[SPEAKER_04] Evropska unija
[SPEAKER_04] je stvorila
[SPEAKER_04] ta situacija
[SPEAKER_04] da živimo
[SPEAKER_04] u više od
[SPEAKER_04] 60 godine
[SPEAKER_04] mira
[SPEAKER_04] gdje nema
[SPEAKER_04] neki
[SPEAKER_04] veliki
[SPEAKER_04] sukup
[SPEAKER_04] rad
[SPEAKER_04] ili bilo
[SPEAKER_04] koje probleme
[SPEAKER_04] na teritoriju
[SPEAKER_04] Evropi.
[SPEAKER_00] Da se vratimo
[SPEAKER_00] možda malo
[SPEAKER_00] i na poduzetnike
[SPEAKER_00] spominjali ste
[SPEAKER_00] fondove
[SPEAKER_00] sve ono što
[SPEAKER_00] je Evropska unija
[SPEAKER_00] zapravo predvidjela
[SPEAKER_00] za pomoć
[SPEAKER_00] poduzetnicima
[SPEAKER_00] pa evo
[SPEAKER_00] za one koji
[SPEAKER_00] nas gledaju
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] će oni
[SPEAKER_00] imati pristup
[SPEAKER_00] tim sredstvima
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] će se oni
[SPEAKER_00] moći
[SPEAKER_00] prijaviti
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] na koji način
[SPEAKER_00] će moći
[SPEAKER_00] kroz svu tu pomoć
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] kako će
[SPEAKER_00] dotaknuti
[SPEAKER_00] ta pomoć
[SPEAKER_00] svakoga
[SPEAKER_00] od njih?
[SPEAKER_04] Jako je
[SPEAKER_04] kliširano
[SPEAKER_04] to što se kaže
[SPEAKER_04] da je
[SPEAKER_04] nevolja
[SPEAKER_04] prilika za rast
[SPEAKER_04] ali isto
[SPEAKER_04] tako je
[SPEAKER_04] i tačno.
[SPEAKER_04] Upravo
[SPEAKER_04] poduzetnici
[SPEAKER_04] su ti
[SPEAKER_04] koje se ne boja
[SPEAKER_04] raditi
[SPEAKER_04] svi iskoraki
[SPEAKER_04] da bi
[SPEAKER_04] naravno
[SPEAKER_04] obstali
[SPEAKER_04] i preživili.
[SPEAKER_04] Evropska unija
[SPEAKER_04] brine
[SPEAKER_04] i ove
[SPEAKER_04] sve
[SPEAKER_04] pratečima
[SPEAKER_04] instrumentima
[SPEAKER_04] koje smo
[SPEAKER_04] pomenuli
[SPEAKER_04] želi
[SPEAKER_04] podupreti
[SPEAKER_04] takve
[SPEAKER_04] iskoraki.
[SPEAKER_04] Tako da
[SPEAKER_04] ovo što se sad
[SPEAKER_04] dešava
[SPEAKER_04] osim
[SPEAKER_04] velika kriza
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] jedna
[SPEAKER_04] napomena
[SPEAKER_04] da si
[SPEAKER_04] poduzetnici
[SPEAKER_04] moraju
[SPEAKER_04] razmišljati
[SPEAKER_04] kako
[SPEAKER_04] još
[SPEAKER_04] više
[SPEAKER_04] ići
[SPEAKER_04] prema
[SPEAKER_04] jednom
[SPEAKER_04] novom
[SPEAKER_04] svijetu
[SPEAKER_04] jedna
[SPEAKER_04] nova
[SPEAKER_04] doba
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] modernizirati
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] prema
[SPEAKER_04] njih.
[SPEAKER_04] pandemija
[UNKNOWN] pandemia
[SPEAKER_04] obrzala
[SPEAKER_04] tranzicija
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] prema
[SPEAKER_04] digitalna
[SPEAKER_04] tržišta.
[SPEAKER_04] Ako
[SPEAKER_04] otome
[SPEAKER_04] smo
[SPEAKER_04] mi
[SPEAKER_04] ključe
[SPEAKER_04] i mi
[SPEAKER_04] pričali
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] neka
[SPEAKER_04] zakonodavni
[SPEAKER_04] žele
[SPEAKER_04] koja bi
[SPEAKER_04] katac
[SPEAKER_04] ustvarili
[SPEAKER_04] mi sada
[SPEAKER_04] svi živimo
[SPEAKER_04] u digitaln
[SPEAKER_04] toga.
[SPEAKER_04] Evo
[SPEAKER_04] naše
[SPEAKER_04] intervju
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] primer
[SPEAKER_04] toga.
[SPEAKER_04] Sve
[SPEAKER_04] što
[SPEAKER_04] će mu
[SPEAKER_04] naročivati
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] poklone
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] Božić
[SPEAKER_04] uvečino
[SPEAKER_04] zemalja
[SPEAKER_04] rusko
[SPEAKER_04] ni
[SPEAKER_04] čak
[SPEAKER_04] mi
[SPEAKER_04] djujani
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] će
[SPEAKER_04] raditi.
[SPEAKER_04] Ali
[SPEAKER_04] svi
[SPEAKER_04] će mu
[SPEAKER_04] funkcionirati
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] koliko
[SPEAKER_04] toliko
[SPEAKER_04] udržavati
[SPEAKER_04] naše
[SPEAKER_04] navike
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] naš
[SPEAKER_04] život
[SPEAKER_04] onlain
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] digitalnom
[SPEAKER_04] formatu.
[SPEAKER_04] Digitalna
[SPEAKER_04] ekonomija
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] prioriteta
[SPEAKER_04] Eurupska
[SPEAKER_04] unio
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] velika
[SPEAKER_04] odgobornost
[SPEAKER_04] na
[SPEAKER_04] državama
[SPEAKER_04] člani
[SPEAKER_04] ima
[SPEAKER_04] uključi
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] Hrvatsko
[SPEAKER_04] kako
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] prepremiti
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] taj
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] druge
[SPEAKER_04] glavne
[SPEAKER_04] programe
[SPEAKER_04] unie
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] hoče
[SPEAKER_04] li
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] успешno
[SPEAKER_04] uskladliti
[SPEAKER_04] sa
[SPEAKER_04] eurupski
[SPEAKER_04] prioriteti
[SPEAKER_04] sa
[SPEAKER_04] nacionalni
[SPEAKER_04] prioriteti.
[SPEAKER_04] Znači
[SPEAKER_04] opet
[SPEAKER_04] ключna
[SPEAKER_04] reč
[SPEAKER_04] što
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] moramo
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] meniti
[SPEAKER_04] a
[SPEAKER_04] pritom
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] mala
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] sredna
[SPEAKER_04] poduzet
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] obrtnica
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] tõrpe.
[SPEAKER_04] I
[SPEAKER_04] zbog
[SPEAKER_04] toga
[SPEAKER_04] sa
[SPEAKER_04] tu
[SPEAKER_04] eurupski
[SPEAKER_04] fondov
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] moraju
[SPEAKER_04] podupreti
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] iskoristiti
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] nacionalne
[SPEAKER_04] извršne
[SPEAKER_04] agencije
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] podupra
[SPEAKER_04] uklju
[SPEAKER_04] pravedno
[SPEAKER_04] tranzicio.
[SPEAKER_04] Opet
[SPEAKER_04] ponavljam
[SPEAKER_04] svako
[SPEAKER_04] krizo
[SPEAKER_04] treba
[SPEAKER_04] mudro
[SPEAKER_04] upotrebiti
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] razvoj
[SPEAKER_04] bolek
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] prosperitet
[SPEAKER_04] на
[SPEAKER_04] удruštva.
[SPEAKER_04] A
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] Hrvatsko
[SPEAKER_04] Nis
[SPEAKER_04] tako
[SPEAKER_04] hoće
[SPEAKER_04] podupreti
[SPEAKER_04] posebno
[SPEAKER_04] u ovu
[SPEAKER_04] situaciju
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] ženskog
[SPEAKER_04] poduzetništva
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] iskoristiti
[SPEAKER_04] go
[SPEAKER_04] stvarati
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] stvaranje
[SPEAKER_04] novih
[SPEAKER_04] radnih
[SPEAKER_04] mesta
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] ekonomski
[SPEAKER_04] rast.
[SPEAKER_04] Samo
[SPEAKER_04] hoće
[SPEAKER_04] pomenuti
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] postoji
[SPEAKER_04] platforma
[SPEAKER_04] WeGate
[SPEAKER_04] što
[SPEAKER_04] dolazi
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] Women
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] ubedjujenje
[SPEAKER_04] sve
[SPEAKER_04] inicijative
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] podržavaju
[SPEAKER_04] žensko
[SPEAKER_04] poduzetništvo
[SPEAKER_04] pokretene
[SPEAKER_04] finansirane
[SPEAKER_04] i upravljane
[SPEAKER_04] novim
[SPEAKER_04] poslovima.
[SPEAKER_04] Iskreno
[SPEAKER_04] savjetujem
[SPEAKER_04] svi žene
[SPEAKER_04] koje žele
[SPEAKER_04] osnovati
[SPEAKER_04] ili
[SPEAKER_04] proširiti
[SPEAKER_04] poduzeći
[SPEAKER_04] da potraže
[SPEAKER_04] na
[SPEAKER_04] WeGate
[SPEAKER_04] informacije
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] osposobljavanje
[SPEAKER_04] mentorirane
[SPEAKER_04] savjetovanje
[SPEAKER_04] omrežavanje
[SPEAKER_04] kako
[SPEAKER_04] bi
[SPEAKER_04] na neki
[SPEAKER_04] način
[SPEAKER_04] našli
[SPEAKER_04] potporu
[SPEAKER_04] u ovim
[SPEAKER_04] remenima.
[SPEAKER_04] postoji
[SPEAKER_04] evropska
[SPEAKER_04] mreža
[SPEAKER_04] žena
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] digitalnom
[SPEAKER_04] sektoru
[SPEAKER_04] koja je
[SPEAKER_04] jako
[SPEAKER_04] важna.
[SPEAKER_04] Koja
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] bavi
[SPEAKER_04] tim
[SPEAKER_04] da bi
[SPEAKER_04] devojki
[SPEAKER_04] i žene
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] digitalnom
[SPEAKER_04] sektoru
[SPEAKER_04] mogli
[SPEAKER_04] da bi
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] omrežati
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] razmeniti
[SPEAKER_04] ideje
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] iskustva
[SPEAKER_04] a
[SPEAKER_04] verojatno
[SPEAKER_04] informacije
[SPEAKER_04] o zapošljavanje
[SPEAKER_04] i u
[SPEAKER_04] tom
[SPEAKER_04] području.
[SPEAKER_04] Želela
[SPEAKER_04] bih
[SPEAKER_04] pomenuti
[SPEAKER_04] nešto
[SPEAKER_04] još
[SPEAKER_04] jako
[SPEAKER_04] zanimljivo.
[SPEAKER_04] Možda
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] звучi
[SPEAKER_04] egzotично,
[SPEAKER_04] osim program
[SPEAKER_04] Erasmus
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] studente
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] svi
[SPEAKER_04] znaju
[SPEAKER_04] i koje
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] fantastična,
[SPEAKER_04] jedan od
[SPEAKER_04] najpozitivnih
[SPEAKER_04] programa
[SPEAKER_04] je
[SPEAKER_04] Europsko
[SPEAKER_04] Uniju.
[SPEAKER_04] Ja
[SPEAKER_04] stvarno
[SPEAKER_04] ne znam
[SPEAKER_04] nijedno
[SPEAKER_04] djete
[SPEAKER_04] na fakultetu
[SPEAKER_04] kojem ne
[SPEAKER_04] razmišlja,
[SPEAKER_04] ne mašta,
[SPEAKER_04] ne planira
[SPEAKER_04] i već
[SPEAKER_04] ne
[SPEAKER_04] aplicira
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] program
[SPEAKER_04] Erasmus
[SPEAKER_04] pošto
[SPEAKER_04] to im
[SPEAKER_04] daje
[SPEAKER_04] mogućnost
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] provede
[SPEAKER_04] semestar
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] stranjim
[SPEAKER_04] univerzitetima
[SPEAKER_04] i da
[SPEAKER_04] na neki
[SPEAKER_04] način
[SPEAKER_04] da dobiju
[SPEAKER_04] novo
[SPEAKER_04] iskustvo,
[SPEAKER_04] možda
[SPEAKER_04] i još
[SPEAKER_04] jedan
[SPEAKER_04] strani
[SPEAKER_04] jezik,
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_04] potpuno
[SPEAKER_04] shvate
[SPEAKER_04] kako
[SPEAKER_04] oni
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] odnosile
[SPEAKER_04] prema
[SPEAKER_04] svojim
[SPEAKER_04] brašnjacima
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] tu
[SPEAKER_04] drugu
[SPEAKER_04] državu.
[SPEAKER_04] Ali
[SPEAKER_04] postoji
[SPEAKER_04] oključeći
[SPEAKER_04] program
[SPEAKER_04] Erasmus
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] mlade
[SPEAKER_04] poduzetni.
[SPEAKER_04] Recimo
[SPEAKER_04] te
[SPEAKER_04] stvari
[SPEAKER_04] moram
[SPEAKER_04] uvek
[SPEAKER_04] razpravljati.
[SPEAKER_04] To je
[SPEAKER_04] prekogranični
[SPEAKER_04] program
[SPEAKER_04] koji
[SPEAKER_04] omoguća
[SPEAKER_04] razmenu
[SPEAKER_04] poduzetničkog
[SPEAKER_04] i upravljajčkog
[SPEAKER_04] iskustva.
[SPEAKER_04] Razmena
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] проводi
[SPEAKER_04] moravkom
[SPEAKER_04] novoosnovak
[SPEAKER_04] ili
[SPEAKER_04] potencijalnog
[SPEAKER_04] poduzetnika
[SPEAKER_04] sa
[SPEAKER_04] iskustnim
[SPEAKER_04] poduzetnikom
[SPEAKER_04] koji
[SPEAKER_04] водi
[SPEAKER_04] malo
[SPEAKER_04] ili
[SPEAKER_04] sredno
[SPEAKER_04] poduzetničstvo
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] drugoj
[SPEAKER_04] BNB.
[SPEAKER_04] Isto
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] o tome
[SPEAKER_04] moram
[SPEAKER_04] може
[SPEAKER_04] значi
[SPEAKER_04] slobodna
[SPEAKER_04] informacija
[SPEAKER_04] ставиш
[SPEAKER_04] ic.europe.eu
[SPEAKER_04] i recimo
[SPEAKER_04] samo
[SPEAKER_04] opišeš
[SPEAKER_04] Erasmus
[SPEAKER_04] Young
[SPEAKER_04] Entrepreneurs
[SPEAKER_04] innači
[SPEAKER_04] češ
[SPEAKER_04] informacija.
[SPEAKER_04] Ne
[SPEAKER_04] kažem
[SPEAKER_04] da je
[SPEAKER_04] to
[SPEAKER_04] panaceja.
[SPEAKER_04] Samo
[SPEAKER_04] hoću
[SPEAKER_04] još
[SPEAKER_04] jedan
[SPEAKER_04] pod
[SPEAKER_04] ponoviti
[SPEAKER_04] da ima
[SPEAKER_04] jako
[SPEAKER_04] puno
[SPEAKER_04] mogućnosti
[SPEAKER_04] čak
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] od
[SPEAKER_04] obo
[SPEAKER_04] velikoj
[SPEAKER_04] krizi
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] koje
[SPEAKER_04] samo
[SPEAKER_04] se
[SPEAKER_04] mora
[SPEAKER_04] malo
[SPEAKER_04] više
[SPEAKER_04] googlati
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] tražiti
[SPEAKER_04] informacije
[SPEAKER_04] iz
[SPEAKER_04] koristira.
[SPEAKER_00] Jako
[SPEAKER_00] zanimljivo
[SPEAKER_00] ovo što
[SPEAKER_00] ste
[SPEAKER_00] nam
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mnogi
[SPEAKER_00] nisu
[SPEAKER_00] uopće
[SPEAKER_00] svjesni
[SPEAKER_00] ni
[SPEAKER_00] mladi
[SPEAKER_00] poduzetnici
[SPEAKER_00] a ni
[SPEAKER_00] žene
[SPEAKER_00] poduzetnice
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] postoje
[SPEAKER_00] ta
[SPEAKER_00] mogućnost
[SPEAKER_00] i mislim
[SPEAKER_00] da će im
[SPEAKER_00] ove
[SPEAKER_00] informacije
[SPEAKER_00] doista
[SPEAKER_00] biti
[SPEAKER_00] vrlo
[SPEAKER_00] vrijedne.
[SPEAKER_04] Ja
[SPEAKER_04] hoću
[SPEAKER_04] da pohvalim
[SPEAKER_04] mog
[SPEAKER_04] ureda
[SPEAKER_04] u koji
[SPEAKER_04] svi
[SPEAKER_04] moji
[SPEAKER_04] kolegi
[SPEAKER_04] su
[SPEAKER_04] de facto
[SPEAKER_04] jako
[SPEAKER_04] mladi
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] talentirani
[SPEAKER_04] Hrvate
[SPEAKER_04] da mi
[SPEAKER_04] radimo
[SPEAKER_04] jako
[SPEAKER_04] pragmatično.
[SPEAKER_04] I uključit ću
[SPEAKER_04] danas
[SPEAKER_04] smo imali
[SPEAKER_04] radionica
[SPEAKER_04] za deset
[SPEAKER_04] od ove
[SPEAKER_04] najbolje
[SPEAKER_04] школe
[SPEAKER_04] koji su
[SPEAKER_04] naše
[SPEAKER_04] школa
[SPEAKER_04] ambasadori
[SPEAKER_04] u koji
[SPEAKER_04] mi smo imali
[SPEAKER_04] čast
[SPEAKER_04] poduzetnika
[SPEAKER_04] u koji
[SPEAKER_04] jedan
[SPEAKER_04] inspiriruoči
[SPEAKER_04] vodeči
[SPEAKER_04] poduzetnik
[SPEAKER_04] Bagatim
[SPEAKER_04] gospodin
[SPEAKER_04] Ogden
[SPEAKER_04] Bagatim
[SPEAKER_04] i je
[SPEAKER_04] sad vremen
[SPEAKER_04] odgovara
[SPEAKER_04] na njihove
[SPEAKER_04] pitania
[SPEAKER_04] što mi
[SPEAKER_04] schvačamo
[SPEAKER_04] da tu ima
[SPEAKER_04] jedna
[SPEAKER_04] velika
[SPEAKER_04] rupa
[SPEAKER_04] i moramo
[SPEAKER_04] pripremiti
[SPEAKER_04] hrvatski
[SPEAKER_04] diat
[SPEAKER_04] odobrst
[SPEAKER_04] 16,
[SPEAKER_04] 17,
[SPEAKER_04] 18
[SPEAKER_04] godina
[SPEAKER_04] da razmišljaju
[SPEAKER_04] ne samo
[SPEAKER_04] kako se
[SPEAKER_04] zaposliti
[SPEAKER_04] a kako
[SPEAKER_04] ustvariti
[SPEAKER_04] biti
[SPEAKER_04] uspešni
[SPEAKER_04] biznes
[SPEAKER_04] pošto
[SPEAKER_04] osobni
[SPEAKER_04] biznes
[SPEAKER_04] poduzetni
[SPEAKER_04] mali
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] средni
[SPEAKER_04] poduzetni
[SPEAKER_04] moraju
[SPEAKER_04] biti
[SPEAKER_04] stvar
[SPEAKER_04] na
[SPEAKER_04] krilježnici
[SPEAKER_04] svakoliko
[SPEAKER_04] uspešno
[SPEAKER_04] gospodarstvo
[SPEAKER_04] i evo
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] mi
[SPEAKER_04] smo
[SPEAKER_04] krenuli
[SPEAKER_04] uvašnjavam
[SPEAKER_04] da školi
[SPEAKER_04] ambasadori
[SPEAKER_04] svojevrasni
[SPEAKER_04] paralelni
[SPEAKER_04] gradžanski
[SPEAKER_04] odgoje
[SPEAKER_04] ruski
[SPEAKER_04] gradžanski
[SPEAKER_04] odgoje
[SPEAKER_04] evo
[SPEAKER_04] sad
[SPEAKER_04] uедan
[SPEAKER_04] i smo imali
[SPEAKER_04] taj
[SPEAKER_04] sad
[SPEAKER_04] poduzetnika
[SPEAKER_04] na koji
[SPEAKER_04] smo
[SPEAKER_04] pokushavali
[SPEAKER_04] malo
[SPEAKER_04] otvoriti
[SPEAKER_04] te mlade
[SPEAKER_04] glave
[SPEAKER_04] prema tome
[SPEAKER_04] da razmišljujemo
[SPEAKER_04] drugačiji način
[SPEAKER_00] to je izvrsno
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] od čega smo mi
[SPEAKER_00] doista svjesni
[SPEAKER_00] da nedostaje
[SPEAKER_00] i da baš treba
[SPEAKER_00] mladim ljudima
[SPEAKER_00] tako u srednjoj školi
[SPEAKER_00] otvarati taj svijet
[SPEAKER_00] poduzetništva
[SPEAKER_00] i natjerati ih
[SPEAKER_00] nekako da počnu
[SPEAKER_00] razmišljati
[SPEAKER_00] na malo
[SPEAKER_00] drugačiji način
[SPEAKER_00] tako da to
[SPEAKER_00] možemo se
[SPEAKER_00] mislim svi
[SPEAKER_00] složiti
[SPEAKER_00] da je stvarno
[SPEAKER_00] jedna hvale
[SPEAKER_00] hvale
[SPEAKER_00] vrijedna
[SPEAKER_00] inicijativa
[SPEAKER_00] mi ćemo sad
[SPEAKER_00] lagano
[SPEAKER_00] prema kraju
[SPEAKER_00] drago nam je
[SPEAKER_00] jako
[SPEAKER_00] što ste nam
[SPEAKER_00] bili gost
[SPEAKER_00] mislim da smo
[SPEAKER_00] svi čuli
[SPEAKER_00] puno zanimljivih
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] da smo
[SPEAKER_00] svi nešto novo
[SPEAKER_00] i naučili
[SPEAKER_00] ili barim da su
[SPEAKER_00] odškrinuta
[SPEAKER_00] vrata
[SPEAKER_00] prema nekim
[SPEAKER_00] projektima
[SPEAKER_00] koje radite
[SPEAKER_00] vi koje radi
[SPEAKER_00] Evropska unija
[SPEAKER_00] i na koji se
[SPEAKER_00] poduzetnici također
[SPEAKER_00] mogu prijaviti
[SPEAKER_00] i koji im zapravo
[SPEAKER_00] mogu pomoći
[SPEAKER_00] u rastu i razvoju
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] apsolutno se slažem
[SPEAKER_00] s vama što
[SPEAKER_00] kad kažete da je
[SPEAKER_00] kriza
[SPEAKER_00] prilika
[SPEAKER_00] to doista
[SPEAKER_00] i je tako
[SPEAKER_00] i mora biti tako
[SPEAKER_04] htjelo bih
[SPEAKER_04] još jedan put
[SPEAKER_04] vi zahvaliti
[SPEAKER_04] i još jedan put
[SPEAKER_04] da zahvalim
[SPEAKER_04] na poziv
[SPEAKER_04] ali i da
[SPEAKER_04] pozdravim
[SPEAKER_04] opet ponavljam
[SPEAKER_04] Nikolinu
[SPEAKER_04] jedan od naših
[SPEAKER_04] najboljih
[SPEAKER_04] primera
[SPEAKER_04] za uspešnu
[SPEAKER_04] pripravnicu
[SPEAKER_04] koja je posle toga
[SPEAKER_04] je postala
[SPEAKER_04] prekrasna
[SPEAKER_04] mlada profesionalka
[SPEAKER_00] Hvala vam
[SPEAKER_00] što ste nam
[SPEAKER_00] Nikolinu
[SPEAKER_00] nekako
[SPEAKER_00] oblikovali
[SPEAKER_00] i nama je doista
[SPEAKER_00] drago
[SPEAKER_00] da imamo
[SPEAKER_00] priliku
[SPEAKER_00] raditi s njom
[SPEAKER_00] odnosno da
[SPEAKER_00] Nikolina bude
[SPEAKER_00] vrijedan član
[SPEAKER_00] našeg
[SPEAKER_00] profesionalnog dijela
[SPEAKER_00] u druge
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] kad pridramo
[SPEAKER_04] za
[SPEAKER_04] pragmatично
[SPEAKER_04] to je
[SPEAKER_04] rucet
[SPEAKER_04] za uspeh
[SPEAKER_04] naš program
[SPEAKER_04] za pripravništva
[SPEAKER_04] apliciraju
[SPEAKER_04] ponekat
[SPEAKER_04] nedovoljno
[SPEAKER_04] kandidati
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] 20-30
[SPEAKER_04] a morali bi
[SPEAKER_04] biti par
[SPEAKER_04] stotine
[SPEAKER_04] koje mi
[SPEAKER_04] odabiramo
[SPEAKER_04] na princip
[SPEAKER_04] stranih jezika
[SPEAKER_04] dobro školovane
[SPEAKER_04] i to što
[SPEAKER_04] su do toga
[SPEAKER_04] trenutka
[SPEAKER_04] več radili
[SPEAKER_04] i stekli
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] iskustvo
[SPEAKER_04] malo
[SPEAKER_04] naravno
[SPEAKER_04] mi smo
[SPEAKER_04] свesni
[SPEAKER_04] recimo
[SPEAKER_04] da nemaju
[SPEAKER_04] radno
[SPEAKER_04] iskustvo
[SPEAKER_04] ali
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] bili
[SPEAKER_04] sa proaktivni
[SPEAKER_04] после
[SPEAKER_04] pripravništvo
[SPEAKER_04] kod nas
[SPEAKER_04] ljudi
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] Nikolina
[SPEAKER_04] ljudi
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] puno
[SPEAKER_04] njihima
[SPEAKER_04] Ivo
[SPEAKER_04] Petar
[SPEAKER_04] Tomislav
[SPEAKER_04] i tako dalje
[SPEAKER_04] sada su
[SPEAKER_04] bodječi
[SPEAKER_04] mladih
[SPEAKER_04] profesionalci
[SPEAKER_04] i u
[SPEAKER_04] državnim
[SPEAKER_04] institucijama
[SPEAKER_04] ali se
[SPEAKER_04] ponosim
[SPEAKER_04] kao
[SPEAKER_04] reči
[SPEAKER_04] i imamo
[SPEAKER_04] i u
[SPEAKER_04] privatnim
[SPEAKER_04] biznesom
[SPEAKER_04] put
[SPEAKER_04] kod
[SPEAKER_04] profesionalnih
[SPEAKER_04] uspeha
[SPEAKER_04] je taj
[SPEAKER_04] dobro
[SPEAKER_04] školovane
[SPEAKER_04] stranih
[SPEAKER_04] jezika
[SPEAKER_04] stecanje
[SPEAKER_04] iskustva
[SPEAKER_04] još
[SPEAKER_04] dok studiiraš
[SPEAKER_04] različit
[SPEAKER_04] iskustva
[SPEAKER_04] i
[SPEAKER_04] после
[SPEAKER_04] toga
[SPEAKER_04] radno
[SPEAKER_04] iskustvo
[SPEAKER_04] u
[SPEAKER_04] konkurentno
[SPEAKER_04] situacijo
[SPEAKER_04] to reći
[SPEAKER_04] da
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] sa tom
[SPEAKER_00] stvarno
[SPEAKER_00] divnom mišlju
[SPEAKER_00] za mlade
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] i zaključiti
[SPEAKER_00] hvala vam
[SPEAKER_00] hvala Nikolina
[SPEAKER_00] što si također
[SPEAKER_00] bila danas
[SPEAKER_00] s nama ovdje
[SPEAKER_00] hvala ekipi
[SPEAKER_00] u studiju
[SPEAKER_00] radija 808
[SPEAKER_00] hvala
[SPEAKER_04] pozdrav