To je bio jingle.
Dakle, dvanaesti sati, dakle to je idealni trenutak za dvanaestu epizodu našeg znanstvenog, popularnog i lifestyle serijala.
Sljedeće četiri godine su ključne.
Danas nam je u goste došao Mladić u najboljim godinama, tako kažu uspješni poduzetnik koji nam dolazi iz famoznog IT sektora.
Dakle, sa nama je danas Roko Rujč, jedan od suosnivača i suvlasnika ali tako agencije Agency O four.
Što sam rekao?
Rujč.
Rujč Rujč.
Dobro, bio sam blizu.
Dakle, Agency O four jel tako?
Zatim Startup PA.
Spotsi.
Spotsi i penjačke dvorane ili platforme?
Dvoranice HAIF.
Dobar dan Griva.
Kako ste haj danas?
Kako zdrav je u ova vremena?
Mislim da bi to trebalo biti prvo pitanje.
Pa ja meni zdravlje neće, ne znam u ova vremena nema neke posle.
Ja sam inače koliko, dvadeset jedan g.
vegetarijanac većinu toga sportaš ne sjećam se zadnje temperature mislim da dok sam još u studentskoj menzi da sam zadnji put imao neku temperaturu to je prije dvadeset pet g.
pa to je zdravlje ok mislim tko zna šta je iznutra znaš poduzetništvo ima neke svoje skrivene zamke, ne?
Skrivene bagove.
Dobro.
Evo za početak da se malo dotaknemo ovog, budemo rekli ne znam da li je vrući krumpir ili vrući kesten obzirom da si ti UGP-ovac, neki tvoj komentar ovog recentnog sukoba ili prijepora na relaciji UGP Vlada odnosno posebno ministar Ćorić.
Znači mislim vrući je krumpir ne samo taj nego cijela priča je vruća.
Kad gledaš sad recimo istraživanja javnog mnijenja kažu da recimo nekih pedeset posto ljudi se zgraža na trenutnim mjerama ograničavanja poslovanja, a pedeset posto izaziva jači.
Sada šta god ja kažem ja ću ugriz u vrući krumpir i to je tako.
Znači nemaš u ovoj fazi u kojoj javnost baš onako duboko polarizirana teško je i jednu temu ne prodati vrućim krumpirom koja je ikako dodirnuta sa ovom epidemičkom situacijom.
E sad što se tiče ove konkretne rasprave ja sam inače onako kao većina poduzetnika moje generacije liberal, tržišni liberal i svjetonazorski liberal.
To znači da iz mog nekakvog onog osobnog dubokog vjerovanja država u principu treba raditi što manje intervencija na tržište jel to je to neko moje generalno viđenje.
Međutim, sad kako ne postoji niti znanstveni konsenzus, a niti javni konsenzus oko toga da mjere ograničavanja gospodarstva jesu ispravno usmjerene.
Misliš u epidemiološkom smislu?
Mislim u principu u smislu da u kojem se ograničava nekim tipovima djelatnosti da posluju uopće ili da posluju u punom opsegu bez nekakvog kompletnog znanstvenog konsenzusa i kompletnog javnog konsenzusa, onda ne znam, meni to zvuči malo kao da nešto se mora napraviti, kad si na poziciji vlasti nešto moraš radit, bez djelovanja izgledaš smiješno i u principu vlast u ovom trenutku radi ono šta je najbolja oklada iz njihove perspektive.
Sad kad se već kladiš onda i taj moj stav da država ne treba intervenirati se malo mijenja.
Znači ako ideš ti sam mijenja tržište, ako ideš mijenjati tržište, ograničavati ga onda bi podržao definitivno više strana da to tržište onda da mu nekako je lakšaš tu svoju okladu.
Tako da mislim i sama činjenica da sam član UGP-a i da podržavam njihov rad, mislim da jasno govori o ovoga kako vidim situaciju.
Da.
Kako vidim situaciju?
Dobro, a što se zapravo trenutno zbiva, oko čega je toliki prijepar?
Znači ja nisam duboko involviran u rad UGP-a, ono šta ja, šta mi hoćemo pomoći u idućoj godini, UGP useljava u prostor naše kompanije, mi smo im donirali prostor, ali u području javnog djelovanja, ja nisam niti koordinirao niti djelujem u skladu s njima, tako da on ne bi, ne bi mogao dati neki, nekakav, a recimo, petiznjegor koji bi bio, ne znam.
Da.
Dobro, recite nam onda što se tiče UGP-a, ne, koje vi to reforme zahtijevate?
Znači tražite.
Ne.
Ovako, ja sam, mislim, ja se identificiran kao inženjer programe recimo, ali danas sam tu kao poduzetnik i bilo bi nekako blesalo žalice iz perspektive industrije koja najbrže raste i koja jedino u ovoj cijeloj krizi nema nikakvu dramu.
Znači mi smo imali dramu na početku, kupci su se malo zatresli, neki su odustali, neke su kompanije koje ovise o malo kupaca i nastradale, ali kompanije koje imaju širok portfelj su zapravo počele rasti.
I sad kad gledaš široko po Hrvatskoj, ti vidiš ono sve kompanije slične nama imaju godinu rasta, malog, velikog ili srednjeg.
I sad to onda zvuči ono šta se ovi žale, jel šta bi oni, kakve bi oni to reforme i šta bi oni ne.
Ali mi smo industrija koja ima puno, puno, puno veći potencijal, jel.
Znači mi kontribuiramo hrvatskom bedepeu po meni pola onog šta bi mogli kad bi ova zemlja prošla kroz jedan ciklus strateških reformi, jel.
Ono gdje je to najjasnije i najplastičnije vidljivo je oporezivanje dohodka, jel.
I to govorim ne samo na području naše industrije, nego generalno oporezivanje dohodka koja je kod nas izrazito veliko šta god političari govorili i prikazivali statistike na ovaj ili onaj način pa ne računali parafiskalne namete, ne računali neke treće stvari, ali kod nas je dohodak skup.
Rad je skup.
Pa rad nije skup, ljudi dobiju malo, ne, jer mi nismo zemlja u kojoj ljudi dobivaju ogromne plaće.
Mi imamo, kad gledaš prema zapadu, od nas u principu su plaće veće za neki stupanj u svakoj sljedećoj državi.
Opterećenje plaća je izrazito veliko, ja sad vam mogu nabrojati neke primjere zemalja koje su nama konkurentne, a to su tranzicijske zemlje, jer ne možemo se mi natjecati sa, u bilo kojoj industriji se ne možemo natjecati sa zemljama koje su sto godina u razvoju kapitalističkog sustava i u razvoju sustava tržišnog natjecanja i poduzetništva.
Mi smo mlade u poduzetništvo, kod nas je počelo to tamo negdje devedeset jedan u nekom ozbiljnijem zamahu i mi se moramo konkurirati sa rumunskom bugarskom češkom slovačkom bjelorusijom itede i to kad nas mjeriš u tom području mi imamo izrazito skup bruto rad i to bi bila neka ključna reforma druga je ona jasna sama po sebi jer ako smanjiš porezni prihod državi jer se smanjuje oporezivanje plaća onda moraš smanjiti državni aparat ne samo da ga moraš nego ima ga smisla smanjiti će biti manje i posla za njih.
Dobro, dakle tu mi se čini da netko je to dobro primijetio u nekom komentaru na Facebooku na cijelu ovu situaciju da mu se čini da je UGP na dobrom tragu obzirom da ga politika počela napadati.
Pa mislim ljudi koji vode UGP koji su ga pokrenuli, ovi koji su istaknuti oni su iz moje branše jel i oni su odradili nevjerojatan posao u jako malo vremena.
Mislim to što su oni napravili, članstvo koje su okupili i ono što je meni posebno impresivno, oni su u ovih zadnjih par kvartala uzeli ne baviti se onim što im je prirodno, znači njihovom branšom boriti se recimo za nekakva područja u kojima inače djeluje recimo IT segment nego se oni bore za ljude koji su zaista ugroženi, pokazuju jednu pravu empatiju poduzetništva prema drugom poduzetniku i prema cijelom sustavu rada koji je vezan na tog poduzetništva i oni se bave sad ugostiteljstvom, udruženim djelatnostima, sportskim djelatnostima primarno u svom djelovanju i pokazuju pravi jedan ono cehovski manjset jel?
Da, da.
A ne znam gdje je komora koju plaćamo jel?
Znači o njoj nismo čuli ništa, imaju zaposlenih, bolje ne budem koliko, ne.
Da, dobro, evo pošto smo trenutno na tri godine dvjesto osamdeset osam dana i devetnaest sati pa ćemo i dalje dakle obojavati pa ćemo se naći za četiri godine da vidimo pa ću četiri godine ili će se to je ogroman poslovni ciklus znači mi kada smo počeli svoju kompaniju sad je već prošlo šest godina ali prošle godine smo slavili petoljetku i bilo nas je nekih sedamdeset na petoljetki i onda skužiš koliko u pet godina zapravo možeš napraviti jel i to što ste vi dali nekakav tempo ovoj emisiji sa idućih četiri mi smo smanjili sa pet na četiri vi ste shvatili da je došlo četiri do dvanaest, ne kažem.
Ali situacija je u četiri godine izrazito promjenjiva barem u ovom našem poduzetničkom, ajmo reći brzini rada, agilnosti itede Naravno u državi to znači jedan izborni ciklus jel ili se preklopi pa niti jedan izborni ciklus.
Ali u principu u četiri godine ti možeš računati da radiš relativno mirno i da možeš provesti reforme koje imaš i ja ne vidim razliku da se u četiri godine napravi nešto dramatično u državi ili u poduzetništvu.
Naravno da je teže veći aparat ali za one ključne stvari koje treba promijeniti, četiri godine je izrazito, izrazito dosta vremena.
A nekima je sa srećom, mislim da je nama svima skupa.
Na standbaju smo pa ćemo odbrojavati.
E, okej, ajmo sad malo uskočiti u nekakav vremeplov, taj mašin pa da se vratimo na neke tvoje početke, mislim da bi naše, a posebno mlađe gledatelje zanimalo kako se postaje uspješan poduzetnik sa akcentom, kako se postaje uspješan poduzetnik u tvojem sektoru.
Kak je to, jer onda se ne idemo u dječji vrtić, a idemo na faks, ne na ono sa faksomana posao, kakav je to izgled?
Pa u našem sektoru je, neću sad nabacivati se po stacima, ali u ovoj generaciji, recimo, firmi koje su počele tamo negdje ranih dvije tisuće znači o kojima se danas puno priča info bip i infinoum i ta ekipa oni su počeli u tom nekom periodu pa ja mogu pričati o toj mojoj generaciji mi smo malo kasnije počeli od njih i kod nas je neki arhetip uvijek isti znači počne se iz struke znači ne počne se iz poduzetništva kao idem ja pokrenut neki posao u informatici imam nekog kapitala pa ću krenut nego ljudi krenu tako da su u startu oni bili izvođači, oni su bili ljudi iz struke i to je, to ima neki svoj, tu neku čarobnu energiju oko toga i to je jako lijepo.
Što te privuklo tome, znaš ono, nisi postao doktor, nogometaš niti pilot?
Da, ma gledaj, to je počelo, šta je mene privuklo toj struci to je bilo puno, puno prije, ja sam u osnovnoj školi počeo se igrati s komputerima, jel znači kako se, da ne pričam sada, svaki ima neku svoju priču, došao sam iz garaže, bio sam siromašan pa sam sad super, mi nismo imali novaca za kompjuter na kojem se može igrati, imao sam neki PC sa crno-bijelim ekranom i šta si ona, ako ćeš se zabavit onda moraš naučiti programirati jer taj komputer nema na sebi igre.
I to je doslovno moja priča i išao sam umioc pa i to malo pomoglo, ta škola dosta, dosta pogura prirodoslovne ideje i mic po mic sam skužio da ja to mogu raditi za lovio.
I ja sam počeo raditi za lovu i moj prvi gig je bio u jednom startupu koji se zove Java programer.
Mislim, bio sam svakako programer ali Java je nekakav najduži moj period.
Imao sam tamo negdje devedeset devet i devedeset osam čak sa svojim današnjim partneromom u velikoj firmi, imao sam jedan start-up, čak smo dobili neko financiranje, tada je to bilo ono skoro nemoguće, ali smo to zdrobili jer smo bili djeca.
Nakon toga sam se zaposlio u Croesha Airlines gdje sam radio za nekih trinaest kuna na sat kao programer.
I ne znam zašto, kad imaš trinaest kuna, a još si student, to je bilo na trećoj godini fakse, na sat, ono odjednom imaš novce.
Ja sam tako bio najbogatiji ikad.
Najbogatiji ikad.
Još me plaćaju da ono šta volim radim, igram se.
I tako je počelo, u principu, meni je ono još od rannog djetinstva život išao u tom pravcu i onda kako sam odlučio biti poduzetnik, a ne znam, mislim ustvari čak i da znam.
Znači ja sam u nekom trenutku počeo biti menadžer, znači iz programera s nekakvom selekcijom sam postao neki menadžer, počeo sam voditi nekakvu evoluciju.
Pa da, negativno, ne znam kako se to zove, de evolucija.
Sam postao nekakav menadžer, šta nikad nisam postao dobar menadžer, ni na kraju svog, ni danas nisam dobar menadžer.
Ali sam, kako sam postao menadžer sve više i više počeo razumjeti poslovnu stranu tog svijeta.
Znači ovako kad programiraš, razumiješ samo kako isporučiti neko dobro rješenje, onda sam počeo kući, to je, ha, tako se mogu zaraditi novce i potrajalo je to jedno četiri pet godina tog menadžerskog mog, te moje tramputice da ja skužim oka, sad kad sam već to naučio pa zašto bi to radio za nekog drugog, to je bio neki trenutak i sad u tom trenutku ono možeš izabrat dvije pilule, crvenu i plavu, možeš reći ma našta šljiviti, to je miran život jer programeri su super plaćeni, a pogotovo menadžeri za programeri, to su stvarno jako, jako dobri novci.
Ili možeš reći ma našta, ide, imam neke nedovršene procese iz djetinjstva, idem ja to odradit ne.
I ako ti uspije super, sada u ovom trenutku ja bi stvarno ono savjetovao svima koji imaju u sebi taj osjećaj, taj neki feeling šta je softverski biznis i još su inženjeri da probaju jer sada ide neki ludi val u ovoj našoj industriji.
Mi smo osjetili jedan odličan val nakon one krize dvije tisuće osam do recimo dvije tisuće dvanaest ono kad je krenula opet digitalizacija uzbrodog tada su nastajale brojne firme a sada će ići još jedan ludi val i sada onaj tko hoće probat na iTime people da kažu da je ova kriza na neki način akcelerator digitalizacije pa to je sada Bill Gates, Bill Gates mislio.
Da, tako je, da.
Dobro, dakle, agency all four, dakle, to ti je prva firma?
To je prva koja nije propala, jel, bila je ona devedeset osam devedeset devet koja je nestala u papar ne ovo je bila prva s kolegom domagojem firma je osnovana od dvije tisuće četrnaest u nekom desetom mjesecu i dvije tisuće devetnaest smo slavili pet godina i stvarno smo ono u pogledu natrag rekli wow da da čuo sam da ste imali izvrsno ubrzanje od nula do sto zaposlenika u šest u šest godina a moraš malo i prevelikati tu marketinšku.
To je ona čarobna brojka pet tri znamenke.
Da, da.
Čime se firma konkretno bavi?
Firma se bavi razvojem softvera po mjeri.
Znači ako ti treba neko rješenje za koje ne postoji gotovo produkt na tržištu onda se obratiš nama i to je nekakav najčešći tip kompanija, mi to zovemo servisne IT kompanije, znači kompanije koje se bave profesionalnim servisima a ne produktima.
I ono što mi radimo je uglavnom za velike kupce, nekakve ono od neke mega kupce recimo za Štrabag koji je neki austrijski konzorti sa ne znam osamnaest milijardi dolara prometa, oni surađuju direktno s nama, mi radimo za njihovu upravu.
Firma se ono baš specijalizirala za nekakve velike stvari, velike, velike kupce, ne radimo male stvari, ne radimo web stranice, ne radimo takve neke možda mini stvari koje su isto super cool za raditi, ali ono, firma treba znati šta radi dobro.
I kad smo to počeli onda smo skužili da zapravo takvih kupaca i nema u Hrvatskoj, onda smo prvu godinu još i radili sa kupcima u Hrvatskoj, a onda već neku drugu je krenula tranzicija prema EU, odnosno ostatku EU prema zapadu i onda treća četvrta pet i jedan danas mi, ja mislim imamo nekih osamdeset pet posto izvoz ono petnaest posto radi u hrvatskoj i što je dodatno nekako čini našu situaciju osjetljivom jer ako mi radimo sa onim mega kupcima e dolazimo iz male zemlje e smo mi mali te kupce jako teško akvizirati jel teško je doći do toga da ti povjeruje nekakav vodeći švicarski ict provider da ćeš raditi dobro za njih i s njima kako ste stekli njihovo povjerenje kako ste probili tu tu prvu nekakvu predrasudu u krajnjoj liniji da znači predrasude putuju ono od zapada prema istoku Za sjeverne Nijemce su Bavarci, ne?
Da, da, da.
Onda za Nijemce su isto tako oni Austrijanci, za Austrijance su Slovenci, za Slovence smo mi, to je ovo što si rekao kako putuje ta predrasuda od zapada prema istoku.
I to se vidi, ali sad, dvije, tri stvari kako smo mi probijali te predrasude.
Prva je, mi nikad nismo slali, znači naš nekakav način na koji pristupamo kupcu je direktan kontakt.
Znači, odemo u Cirih, sletimo tamo i razgovaramo.
Da pokažemo, prvo da smo mi ljudi od krvnih mesa.
A koja su opće primjena razgovor?
Čuj, to je sad malo triki pitanje jer to mi se čini najteže doći na neki pić.
Preko pedeset posto naših uopće pića je preko preporuka znači ono imali smo jednog super kupca taj super kupac je ovaj preporučeno drugom super kupcu i to je preko pedeset posto naših pića i to ti garantira neki recimo brz normalan rast i sad preko toga trebaš pićati trebaš naći nekakve ljude sami onda ustvari postoji stvarno bezbroj sales mehanizama kako da ti dođeš do tih ljudi ali danas u svijetu zapravo ono gotovo pa da je pravilo da kupci traže tebe jer je ponuda manja od potražnje i ako ti imaš ono dobre referencije, dobru priču, dobre ljude iza sebe, češće kupci nađu nas nego mi njih da dođemo do pića.
Jednak kad dođemo do pića, tamo je nekako ključno ne slati ljude ono u kavataškom modu nego doći tamo sa stručnjacima jer ljudi koji su te zvali već su identificirali svoj problem i već imaju neki smjer u kojem bi taj problem htjeli riješiti.
I ako ti pokažeš da si ti onaj koji uklanja prepreke na tom smjeru i ono u principu kako smo mi u firmi svi inženjeri, znači imamo petračlanu upravu, to je petračero članovi upravi su sve opet opet brojke pet.
Eto više.
Nevjerojatno, dakle ste petero glava.
Najmlađi član uprave nam je ono, koliko sad ima, ja sad ću lagati dvadeset devet godina i kad dođemo mi recimo kod kurza na pić to onda zaista zvuči uvjerljivo znači ne zvuči kao da je došao netko u kravati i pričamo priču o popustima rabatima nego pričamo o tome kako ćemo to napraviti sad to definitivno pomoglo sad ja imam još jedan mali trik koji ću sad obratite pažnju dragi gledatelji nije nešto što se drugi sigurno nisu sjetli, ali pazi mi kao zemlja jesmo u tom ono istočnije od Beča, jel ono nekakva zemlja zmajeva i čudaka, ali postoji jedna nekakva emotivna poveznica prema ovoj našoj zemlji i to je turizam.
I sad kad ti, kad ti, e ja sam nogomet izbjegao iako sam ono dugo volio nogomet i pratio Hajduk i tako, ali sad ovo zadnje vrijeme me nogomet ono baš ne interesira, to mislim već možda preko deset godina, ali ja, ja znam, ali sam ga namjerno htio izbjeći da meni ne bude mukica, jel ne.
A šta smo mi napravili?
Znači mi kao odemo tamo kod njih ja otvorim svoj laptop i on mi je spojen na svoj projektor i ja upalim prezentaciju i iza mene je ogromna slika Dubrovnika.
Znači firma nema veze sa Dubrovnikom, iza mene je ogromna slika Dubrovnika.
Preko pedeset posto slučajeva krenu otapanje leda odmah znači razgovor se pretvara ili u game of tronce king's landing ili tu sam bio na medenom mjesecu ili tu planiram sa ženom iduće godine i onda smo mi iskušali u principu da ljudi zapravo vežu pozitivne emocije s hrvatskom ali ne poslovne nego neke druge i onda kad te dvije pospojite nekako kad prošpojite posude onda dobiješ ono neki bolji i brži način da otopiš taj led.
Za nekakav emocionalni led.
Tako je.
Sad smo napravili novi web evo prije nekakvog.
Emocionalni trojanski konj koji uvalimo, uvalimo ovoga tog trojanskog konja.
Da, uglavnom mi smo sad napravili naš novi web i na njemu je slika i Dubrovnika i Zlatnog rata i tako i to, evo ne znam, funkcionira.
Da, da.
A recite nam na koji si projekt, eto na koji si projekt najponosniji odnosno vi u tvrtci?
Ha, imaš jedan koji bi bio, ima jedan koji bi bio jer jednostavno u firmi ono sve uz njega povezano je dobro, znači to je jedan je dobro.
Znači to je jedan izuzetni startup koji je počeo raditi s nama na preporuku neki zajednički prijatelji, to je bio prvi naš strani klijent.
Znači u prvoj godini razvoja naše firme, počeli smo raditi nešto sitno s njima, par ljudi je nešto radilo za njih i tako.
Umeđu vremenu je naš tim koji radi za njih narastao na deset i petnaest ljudi ovisno o fazi što je znači ono prilično visok rast povjerenja neprekinuti radimo s njima u istima.
Oni su u međuvremenu od startupa postali firma koja se prodala za tristo milijuna dolara, a mi za njih razvijamo taj proizvod koji ih čini.
Ako nije pitanje, to se zove, da, ne, nije, njihova firma se zove Digital EA i ona radi nekakav DevOps sustav, možda je malo to sve previše gig i oni rade software za razvijelere i to je jedna tvrda publika koju je teško kupiti, ali oni su ono, Gartner, alat za profesionalce, alat za EBRA.
E, oni su ono, lider u nekakvom Gartner kvadrantu, nekakvom Forrester kvadrantu i oni su se prodali u međuvremenu još dva puta i svim tim prodajama mi smo i dalje unutra i mi i dalje surađujemo sa onim novim vlasnicima i onda sad činimo zapravo kor razvoja cijelog njihovog produkta.
I još druga strana je dalje, naši ljudi koji rade za njih su zadovoljniji od prosjeka.
Znači i projekt je zanimljiv i challenging i puno manje odlaze iz naše firme ljudi koji rade za taj projekt, tako da je nama taj projekt onako nekako izrazito drago, neka priča o uspjehu koji je i kontinuiran.
Inače, kupci kada počnemo raditi sa ovakvim našim firmama, skuže je to zapravo zlatna koko, znači ono u početku postoji ta neka, neka, što smo pričali maloprije, neke predrasude.
Pa kad se te predrasude razbijaju, oni skuže, pa oni su jeftiniji od naših, a ono rade jednako dobro, onda nas državi ne puštaju, tako da nama kupci ne odlaze, a nije to samo nama, to je pravilo u našoj struci.
Znači kada aktiviraš kupca, pa makar to traje dva godine onda taj kupac stoji dugo stojim.
Postajete familija.
Pa recimo, da.
Dobro, sad već me zanima malo koje vaše, bila mi je zanimljiva, da se tako izrazim, korporacijska kultura, ne.
Ne, ja sam već rekao da su vi čak pokušali svojim zaposlenicima davati udjele u firmi, međutim, da je bilo nekakvih problema.
Ono je u startu naših prvih pet zaposlenika, većina ih je još tu, smo im ponudili jedan nemali udio, tako da to je zapravo dvapet posto svakom od njih i onda kada smo krenuli to realizirati onda smo skušali da u erha ne postoji zakonski okvir za to nema, nema zakona, u Americi je to vrlo jednostavno, imaš te sto opcije ili to ono potpišeš tri papira i to je to kod nas nije postojao još uvijek ne postoji znači kod nas postoji zakonski okvir ono imaš trgovačko društvo imaš vlasniknike, ti taj udio možeš prodati, taj udio možeš pokloniti.
Sada ako pokloniš, a taj čovjek radi kod tebe, onda postoji nekakav upitnik da li je to plaćao u naravi, da li si ti njega platio, nisi platio porez.
I onda ako si mu poklonio nešto šta procjenitelj poslije procjeni na milijun kuna, onda ti moraš platiti ne znam, skoro milijun kuna poreza na dohodak na to još, za svakog od njih.
I malo smo se mi mučili, probali smo sa raznim savjetnicima, čak i sa nekim ljudima koji su pisali zakone, gdje su akademske zajednice, na kraju smo sa odvjetnicima nekako to posložili, ali doslovno je trajalo godinu dana fine tunanja ugovora naših međusobnih dogovora da bi mi nekom poklonili udio u svojoj firmi.
I dalje nisam siguran da neće doći jedan dan poreza, ali ako dođe ono borit ćemo se.
Evo nekakvih stvari ne usklađujem i to je Hrvatska.
Pa da i nismo tu mi jedini, znaš, to su pokušali ono, još ono slični nama i uspjeli su i Rimanci naravno bi to nekako uspjeli, ali svak se ono polomi, svak potroši i vremena i energije i love na odvjetnike da naprave nešto što bi trebalo biti turbo jednostavno, znači dati čovjeku udio u firmi.
Ne, vjerojatno.
A ništa vam nećemo to isto staviti na ovaj naš popis.
A to je bila jedna lijepa stvar.
u tom zakonskom okviru.
Pa ne, gledaj, ja sam bio nešto medijski aktivan oko toga, ali kako da, korak dalje bi bio, da ide korak dalje, morao bi se angažirati toliko ozbiljno koliko su angažirali kolege iz vrha UGP-a da uopće probaju nešto promijeniti, a trenutno firma nije u fazi da ja mogu.
Možda bi trebao prvo postati premijer pa bi onda.
Ili kao kažem, ja sam svoj problem riješio.
E, da, da, da.
Dobro, i još sam nešto čuo da radite, dakle, za studente nekakvu ljetnu školu, pa ako nam možeš nešto o tome.
To je super, dobro si prošao.
Pretpostavljam da to nije, pa evo, mislim, jako mlad student razmišljao sam da se ubacimo u tu ljetnu školu, onaj ako slutim da to nije ljetna škola plivanja i ovoga, rojenja.
Da, nije, nije.
Znači mi smo počeli to nekako onako sa niskom ambicijom i ono, idemo napraviti neki, neki, jer naš, moj partner i naš ono drugi većinski suvlasnik Domago je, evo, možda, naši partneri zaboravili smo spomenuti Domago je, ja osjećam, osjećam ovoga preko kanada da nas gleda.
Ljubav, moj Domago je prekolemna, ako ga sad ne spomenem, neće biti ugrožena, ali svejedno, znači Domago je jedan baš onaj lud lik, on je osim šta je, ja.
Domago Osim što je jedan od najboljih programera s kojim se radio i uspio još ono skupa sa mnom biti voditelj te firme, on je u paralelno s tim doktor znanosti i povijesti predaje na barem dva fakulteta srednjovjekovnu povijest Dalmacije.
Tako da je specifično luk.
IT scena u Dalmaciji u ranom srednjem vijeku.
Da, takozvani glagoljačko kodiranje.
I kako je Domagoj tamo na tim faksovima i to, pa se moto akademske zajednice, njega stalno mučiš šta sa fakulteta ne možeš dobiti gotovo, bit ću grub, produkt jel, znači ne možeš dobiti studenta koji može početi raditi.
Ne da ne može početi raditi nego nije ni blizu tome u većini slučajeva.
I onda je on počeo nešto malo pričati o tome na konferenciji i na kraju je rekao, evo, idemo ono, idemo prvo malo promijeniti situaciju.
I onda smo napravili tu prvu ljetnu školu na koju smo pozvali ljude da se prijave, nismo imali nikakav marketing oko toga, stavili smo nešto na svoj Facebook i u principu ideja škole je bila na dopuni taj kurikulum.
Znači imamo tri mjeseca, radit ćemo online, puno prije COVID-a smo mi odlučili da ćemo raditi online, da klijenti mogu biti ono u Pazinu, na Hvaru gdje već žive kući kada nisu u Zagrebu ili ovi koji su u Zagrebu da mogu.
To je većinski online i onda imamo jedan lijepi ljetni kraj.
Mi imamo na kraju jedan vrlo intenzivan vikend u kojem radimo hakaton i sad ta prva škola, ja se stvarno ne sjećam brojeva koliko se klinaca prijavilo, ajmo reći sto i mi smo odabrali nekih trideset ili možda dvjesto trideset najboljih a onda do godine smo skučili ok sad je ovo ono već bilo dobro ajmo opet pa smo malo povećali broj svojih mentora jer nama je to neki trošak mi imamo tu neke mentore koji moraju ne zarađivati novce nego raditi sa studentima ali nam je i dobit jer dio tih studenata zaposlimo oni su ono najbolje od najboljih.
Druga godina je bila ono neki rast i onda smo treću godinu odnosno bio je značajan rast treću godinu ovu godinu onda ostaloali totalno šokirani kad smo dobili jedna tisuća šezdeset devet prijava to je ono koliko se prijavi na prosječan fakultet studenata na prijemne ispite a možete osnovati i privatno učilište sveučilište a to je jako regulirano područje razmišljali smo o tome jel to je jako jako izvedan biznis uglavnom sad imamo ono po meni nekakvu najveći broj prijava u zemlji ali to uopće nije natjecanje znači taj isti model radi puno firmi u hrvatskoj i što ga više firmi rade to bolje jer brže generiramo ljude koji su sposobni raditi za klijente i onda brže doprinosimo i njima i državi i sebi i svima.
Tako da tko god to radi ne radi sa što većim brojevima si može priuštiti, mi povećavamo svake godine broj ljudi koje primimo u školu i ono, baš smo sretni s tim, to su pripričani.
Znači to se nastavlja i dalje.
To će ići svake godine, možda sve i bolje i bolje.
Dobijemo na svakoj prijavi bude određen postotak ljudi iz inozemstva i bližeg i daljeg, ali je nekako za sada ispalo da ne zbog nas nego kad filtriramo kandidate, mi filtriramo po kvaliteti i bude ono bolje ljudi tu iz naših, nije da smo pristojni nego da su oni bolji.
A što se tiče nekakvog ono što je na isto posebno zanimljivo, u spolnoj raspodjeli mi imamo ono skoro isto djevojaka u školi koliko je muških.
Jer mislim nevjerojatno je da ovaj naš biznis ono ispada toliko muški biznis za što nema nikakvog opravdanja.
Znači nije da je to sad nešto gdje ti moraš dignuti ono petsto kila petsto puta na dan.
To je biznis u kojem bi žene trebale biti minimalno ravnopravno zastupljene, minimalno toliko.
I ono, prva žena, prvi programirani svijet je bila žena.
Više ova sestra od Vlada Byrona.
Vlada Lovelace.
E da, ona je bila sestra ili čija je bila?
I uopće nisam znao da je s Byronom povezana.
Da, da, ona je bila njegova ubija me sad ili možemo to i proguglat ili vanbračna čerka ovakve.
Da, da, da.
On je bio dobar luđak.
Da, nakon njega.
Ili su potrebili zemlje na kraju, jel tako?
Jesu malo i mora živjeti u Italiji jedno vrijeme.
Da, bio je prilično raskalašan da bi to rekli, politički nekorektan da se to odmah.
Da, da, ona mu je rodna.
Super, da.
I sada tako da nama je to jako drago, ali vidimo mi neke trendove blagog preokretanja tog spolnog, te spolne ravnopravnosti.
Da, prema ravnopravnosti, sad je neravnopravnost.
Oke, one zainteresirane, a kao i za mene, gdje i kada, kako se mogu prijaviti za sljedeći ciklus ljetne škole?
Znači mi sada želimo zahvatiti što veći broj ljudi, uvijek je nama i to u interesu, a i ono fora je, pa i onda mi uvijek idemo sa nekom kampanjom prije, tako da bude to i po ovim uobičajenim portalima neka vijest, prijave primamo negdje ono kasno proljeće i onda škola počinje kad završe faksevi, jel tako da čini se završi školska godina, sada akademska onda se prijavi.
Oka, znam da je to online formal, imali ste tu možda nekakvih problema ili malo bi se bilo u situaciji hoće se nešto ovoga mijenjati.
Ne, ne, škola je od starta epidemiološki spremna, znači mi smo od prvog dana ono digital, first digital škola, a sad ono fora je iba taj jedan vikend kad se možemo svi okupiti, pa evo valjda, valjda da ćemo i od devet mjeseca se moći svi okupiti.
Ako nema ne, imat ćemo i druge teme koje će biti puno kompliciranije od ove.
Možda zajedničko cijepljenje.
Da, da, da, evo sad se Bill Clinton čuo za to, Bill Clinton, George Bush, a svi stari američki predsjednici se prijavili za cijepljenje.
To će biti pravi američki show.
Dobro, skoči vam i sad malo na tvoj start-up, SPOCI.
Znači SPOCI je nastao kad smo, domako je jasno željeli da više nismo inženjeri, da radimo menadžerski posao, da nam je ono neću reći dosadno, ali da nam fali ženskih izazova i mi smo doslovno sjeli, bio je tu i Miha koji je sad predsjednik U uprave je kod nas i rekli ok ajmo napraviti nešto kompleksno, di kad nešto napravimo drugi će nas teško sustići, a šta je u duhu ovog što smo do sada radili, znači nekakav enterprise IT, jel.
I onda smo to bilo prije tripet godine, razmišljali šta, pa ovo područje IoT-a odnosno Internet of Things je ono bilo u nekakvom rastu i bilo je jako tehnički izazovno, dosta smo tome pristupili studiozno šta ćemo raditi, nismo mi sad rekli ono je jedan vikend pa ono ajmo šta nam propadne na pamet, nego smo mi jedno tri četiri mjeseca radili neku svot analizu, šta bi, kakav bi proizvod mogli ponuditi tržištu, a da taj produkt bude ono i uspješan biznis iza njega i da iza njega bude ono težak tehnički challenge, a to je uvijek zanimljivo u biznisu, znači on.
Zbog konkurencije.
Pa da, ima ona izjava odvoren buffea koja kaže ne kupujte kompanije koje su uspješne, nego koje imaju visoke zidove oko sebe, znači koje je teško maknuti s tržišta, jel koje se dobro brane.
I to nam je bila jedna vodilja, znači kako napraviti nešto šta će drugi teško ponoviti ono ili bar će morati uložiti puno novaca da bi to ponovili.
I tako se ono, rulet zavrtio na tom MOT-u, znači da idemo raditi nešto šta iz područja ono i device i tako, i onda smo tražili šta je tu opet zanimljivo, šta se u Hrvatskoj može naći prve kupce itede i došli smo do toga da radimo nešto ko GPS, znači pozicioniranje lokacije i navigaciju, ali bez satelita, znači sa zemaljskom opremom.
Pa da, to je jedan sustav koji je u principu u naravi Bluetooth sustav, zvuči kao Bluetooth slušalice, vrlo je sličan u naravi tome, znači postoji neki Bluetooth signal koji se odašilje od jedne točke do druge točke, s tim da ova druga točka onda pošalje te podatke koje prikupi na jedan naš matematički cloud koji pokušava ustanoviti odakle je došao taj signal.
To je praćenje, navigacija i use cases za to, nama su se pokazali izrazito zanimljivi u energy sektoru, znači one velike rafinerije, to su područja koja pokrivaju one desetke četvornih km i na kojima recimo, daću neki najplastičniji primjer, imaš evakuaciju rafinerije jer je počelo negdje curiti nešto ili je počelo nešto eksplodirati.
Ti imaš ljude, rasasute na deset četvornih km i ok, oni sada svi trče prema van, jel imaju neke evakacijske protokole i puteve, ali kako da ti znaš da su oni svi izašli, jer ćeš ih brojati na izazovu, ti moraš ustanoviti jesu li oni svi izašli, da li su svi van.
Onda imaš drugi scenarij, recimo radiš remont rafinerije, imaš dvije tisuće kooperanata iz pakistana, iz italije, iz njemačke koji moraju poštivati i sigurnosna pravila, znači gdje se smiju kretati, gdje se ne smiju ali moraš pratiti njihove dnevnike rada jer to su ono odnosi sa principalom pa podprincipalom, podprincipalom tada mi rješavamo puno tih onog zgodnih izazova kojima se nose veliki industrijska četirinula prostori ili ono tražiš neki alat ili tražiš neko vozilo, znači ima tu puno stvari koje na velikom prostoru se lako zagube ili zametnu i mi smo to riješili sa super jeftinom opremom i riješili smo na način da ne ugrožava energy objekte od eksplozija jer to su ti isto jako regulirane industrije i ti tamo ne možeš čuti sa ručnim satom ili sa mobitelom jer on može, on zbog baterije može eksplodirati.
Znači ti moraš riješiti to neko zaštićeno kućište i tu smo mi skužili da gradimo zidove i onda smo skužili da smo na pravom putu.
I eto to sad ide, dobili smo, prvo smo mi to nešto financirali osobno iz svog džepa, dosta love.
Dobili smo jednu milijun i pol kuna i sad ćemo ciljati još jednu značajno veću, tako da ono, ono, to je još, oprosti, nije na tržištu, to je još u razvoju, to je još na tržištu, a je još uvijek ima i gotove i imaju klijenta i uspješne, sad mi imamo ovaj, ima sada ta dva biznisa, jel ta, odnosno tri kad se zbroji dvorana, jel agency nulačetiri je biznis koji ne ovisi o tuđim investicijama jel znači mi, mi ono zarađujemo svaku svoju kunu i to je super jel.
A ovaj drugi model, u SPOC-u smo ušli u klasični startup model financiranja gdje mi prihvaćamo tuđi novac u ranijim fazama, odričemo se udjela u kapitalu, ali ono u tom udjelu zapravo raste naš apsolutni iznos jer je cijela priča buja.
Jer to je, ti inače u IT biznisu imaš ta dva modela s tim da je ono u Silicijskoj dolini uglavnom i ovaj drugi gdje ti uvijek netko mora dati neki pogurana, cijela u Hrvatskoj još uvijek pogotovo u servisnom dijelu IT industrije možeš početi bez kapitala.
Imamo dvije potpuno različite dinamike i sad gledamo te dvije dinamike, to su oni neusporedivi načini poslovanja.
Oni potpuno su neusporedivi, moraš se naučiti ponovno sve drugo jer dok radiš odnose samo s tržištem, onda radiš i odnose s tržištem i odnose s ulagačima i ono priča je dinamičnija, drugačija, u nekim slučajevima izgleda ono možda malo i komično jer ono dođeš do valuacije od pet milijuna eura u servisnoj kompaniji se ono ubiješ i moraš imati sto zaposlenih, hoditi neko bubni da već sad vrijediš pet milijuna eura, znači to su sada ono neke relacije vrijednosti kapitala koje su neusporedive.
Zabavno je jako.
Ali recimo postoji nekakva okvirna formula za uspješni start-up ili barem nekakve točke na kojoj formula je valjda jedan kroz sto jel to je ta formula matematička, jedan od sto.
Ja mislim da je ovako, znači ono što sam ja naučio, a nema ni ko naše, nisam ja sad delan maspa da imam deset firmi uspješnih ili neuspješnih iza sebe pa da mogu, naša kocka.
To nije vaš prvi startup.
Nije ni, ali ono što je bilo je pokušaja i pogrešaka.
Ljudi budu roditelji i onda mislim da znaju sve o djeci, ne znaš sve o svom djetetu, tako da ja znam sve o svom biznisu, ali ne znam sve o tuđim biznicima.
I sad, ja mogu reći šta je meni bilo zanimljivo.
Znači moraš, ajmo reći ovako, na početku moraš gledati svaku kunu i onda postoji taj jedan shift u jednom trenutku kad se moraš pretvoriti štediše u ulagača i trebaš prepoznati koja je ta točka.
To je dosta zeznuto jer ono kad kreneš u taj jedan štedljiv mod od početka ono najjeftiniji stol u IKEA-i, ono najjeftiniji monitor i tako, onda u nekom trenutku bum ne smiješ više se tako ponašati.
To je, to moraš prihvatiti da ćeš taj shift morati napraviti u jednom trenutku.
Druga stvar je pogled na tvoj biznis koji si ustanovio na početku moraš biti spreman ono ubiti.
Znači ti si zamislio da će ti biznis izgledati ovako, onda ti tržište odluči u nekom drugom smjeru, ne smiješ se držati za ovo bez obzira što je to tvoja ideja, tvoja emocija, tvoja neka želja, pusti i ide tamo gdje tržište nudi, naravno ne smiješ to raditi ono, naravno, nanos pa se svaki tjedan mijenjati, ali moraš prepoznati kada je trenutak kad moraš prepustiti svoje ideje jer s poci kada je počeo mi smo imali ideju da ćemo mi zapravo to pozicioniranje raditi u turizmu na konferencijama i nisu mi to odobrili.
Da, i to je imalo i uspješnih primjena, ali smo mi iskušali da su konferencije ono biznis koji je masovni market, moraš stalno nalaziti nove kupce, moraš ih imati tisuće da bi uopće bio profitabilan, a kad radiš velike pojedine u energetskoj sektoru ti u principu ono, ono možeš od tri četiri projekta zaraditi kao sto projekata na ovome.
I mi smo ono napustili i sad neki ljudi su to shvatili emotivno, neki nisu, ali poanta je da ti kao founder moraš ono biti spreman svoju ideju ono ubiti i onda se u potpunosti fokusirati na drugu.
I to je ono, ima taj izraz u statutima founders make it or break it jel znači ti ga ili ono sad ideš uništiti ili ćeš ga dovesti do kraja.
Ono šta još nekako moraš u prvih pet godina moraš raditi kod crva, znači to ono ne možeš izbjeći nikako.
Opet pet, da, u tih prvih pet godina ako izbjegneš raditi kod crva nećeš uspjeti.jeti, znači moraš baš on raditi više od nikog u firmama.
Sve drugo je ok ako imaš neku zaleđenu pa ćete neko izvući sa kapitalom kad pogriješiš, ali ako nemaš tu zaleđenu kao što mi nismo imali onda svaku stvar moraš pet puta provjeriti, prevrtiti, domogao je jasno ti se u ono ne svi, evo sad ću promijeniti broj, u prvih četiri godine firme radili bi jel, znači koliko bi radili i onda bi se svaki dan u deset največer čuli, pa lupa vam po stolu.
Znači u deset največer bi svaki dan čuli, od deset do deset i pol, od deset do jedanaest svaki dan bi se čuli i komentirali ono prošlost, budućnost, današnji dan, sutrašnji dan, preusudrašnji dan.
Rezime dana.
Da.
I ne mislim da je to sada neka posebna žrtva jer u konačnici ti kao poduzetnik na kraju možeš pobrat vrhnje, jel ti si taj koji može zaraditi više nego što će zaraditi netko drugi, možda i nećeš uspjeti, ali to je tvoja oklada, jel ako se već kladiš na to onda, onda, onda, ono, ideš o linijel.
Evo me zanima, dakle, ovaj spots u kontekstu tih konferencija, ne, meni je to zle kao da je to nekakav, ono, Tinder za poslovne ljude na konferencijama, ne, jer ljudi se logiraju, onda ih se spaja, ali mislim, danas je to malo.
Ima jedna priča, on nije bio baš Tinder, više je bio Collingdine, ali spocij u međuvremenu taj konferencijski spocij nije skroz nestao, znači jedan vaš kolega tu koji, Jay, znaš Jay koji radi, Jay ima svoj start-up, Jay je pokrenuo svoj start-up koji se zove Vibes i on radi nešto, neki festivalski, ja moram reći Tinder, plus sadržajno sve o festivalu i on je počeo na našem kodu, znači mi smo se našli preko zajedničkog frenda, mi smo njemu tu priču, čak smo mi suvlasnici dž.
firme i dž.
u principu se radi pravi tim.
Dakle suvlasnici na neki način i naše firme ako dž.
radi.
Dobro, dobro.
OK direktore.
Da, dž.
gura tu priču sada u principu koja je ideja da bude Tinder.
Mi smo bili više kao LinkedIn, ali ja sad ne znam koja je razlika između LinkedIn-a i Tindera i jedno i drugo je korisno ljubimstvo.
Pa da vi samo po tekstu to spajanje, dakle, a da, spajanje iskoristite.
Da, da.
To je Tinder i LinkedIn i Facebook.
Dobro.
dobro, šta sad, idemo na tvoju, sa skačemo dakle u jedan potpuno drugi svijet, idemo u penjački svijet.
Hajf.
Dobro, to je ono možemo zvati biznisom jer u principu je to naša kako usporediti nekom tko se ne bavi penjanjem šta je penjačka dvorana, nešto kao crossfit dvorana ili nešto kao tretana.
Znači u nekoj svojoj ideji ona može biti ovaj, ona može biti biznis, jel možeš od njega živjeti.
U našoj je sada nekakva razvojna faza, dvije godine smo prošli, mi smo ti dvoranu odlučili napraviti iz ljubavi, tri ulaganja tri ulagača koja smo, sjetite me na ovo tri ulagača poslije.
Znači tri ulagača su pokrenula priču i to smo mi išli s nekom romantičnom pričom, ja sam ti dosta putovao po Berlinu, ali ti si penjač, dakle, ne ja sam rekao kako je to, opet iz struke, znači, dosta sam putovao po Berlinu, onako kako sam ono i muzički vezan uz berlinsku muziku i ja sam tamo vidio jednu dvoranu koja je izrađena u jednom centru koji je vrlo sličan našoj klaonici bivšoj u Hanjslovoj, u jednom starom industrijskom kompleksu, doslovno isti, dakle cigleni kompleks i ima tu neku ono vibru, ono urbano mit spajanja jel jel je onako baš jedna priča koja sam se zaljubio.
Inače u Berlinu imaš petnaest spajaljskih dvorana koji su neke ono brutalni biznis, ali ovaj je nekakav ono community.
I sad smo mi krenuli tražiti adekvatne prostore u Zagrebu, a Zagreb je ono pravi industrijski grad bio jel.
Ja sam sjedio na biciklu i vozio se uz prugu uz Vukovarsku i probušio sam dva puta gumu u tih sedam dana u kojima sam se vozio po tim prostorima i ništa nisam našao.
Na kraju sam bio kod jednog klijenta koji ima urede u Radničkoj i gledao kroz prozor i prvi put u životu vidim tu klaonicu od gore, onaj taj prostor onog, tog HZLO šezdeset šest jel i pitam ovu ženu koja je sjedila pored mene šta je ona kaže a tu sam htio ja misliti otvoriti restoran to se iznajmljuje i onako onom bum tražio po holdingovima stranicama natječaja nije ih uvijek baš lako naći jel na kraju smo ga našli na prvom natječaju nismo prošli jer je bi ga pardon na izrazu na drugom smo prošli i onda smo skužili u kakvu smo kašetu brokava upali ta zgrada nije imala krov ni imala struju ni imala vodu sve je pokradeno u zadnjih deset godina tamo to je potpuno devastiran objekt i mi smo uložili onu hrpu novaca vremena i sad je to nekakva pljačka dvorana i sad, ove godine smo trebali poslati nekom pozitivnom nulom, ali obzirom na dva puta zatvaranje, jel to će biti vrlo negativna nula?
Ja imam sreću da ja od toga ne živim, ali ja se onako ježim kad pomislim na ljude koji zaista od toga žive.
Bio je onaj elokventni čovjek sa trešnjeg kad je snimio onaj rent prečije, jer ste to čuli o Plenkoviću, o zatvaranju teritorija.
Išao je snimiti svoje video za online treninge u svoj teritorij, onda su banuli policajci da ne smije biti u svoj teritorij jer je ona zatvorena.
On sam.
I onda pogledajte na Facebooku čovjek je rasturio s jednim rentom u pola države.
I sad takvi ljudi koji očito jer to iz bijesa dolazi takva emocija koja je on, ono iz egzistencijalnog bijesa, nama to još uvijek nije egzistencijalni bijes jer sva tri ulagača žive od drugih poslova.
Tako se ne veli nikada držati sva jaja u istoj košari.
Pa da, pogotovo u sportskoj, to je dosta zvezana košara.
Eto tako da kroz ono neko vrijeme će to biti neki biznis, jer i moja je neka ideja, inače šta god pokrećeš mora biti profitabilno jer ako nije profitabilno nisi zadovoljan ni ti, ni korisnici, ni zaposlenici jer ako to nešto nije profitabilno nego je to ono kao neka garažna spika, mi ćemo biti samo komunity, onda ljudi koji ti rade na portu ili treneri gdje ono će uvijek životariti na najnižoj mogućoj plaći koju možeš dati.
Ako je neprofitabilno onda je to hobi.
Ne možeš živjeti kao hobi.
Da, ali ako je hobi, ako si sam u njemu, da, čak ako imaš pet ljudi koji moraju taj dan iz najma platiti najam stana ili nešto, onda ono, a najamovi stana rastu ti moraš ono voditi računa.
I meni je ono inače ideja u svemu što radiš, moraš biti profitabilan jer tako ćeš i moći svoje kupce učiniti sretnijima, onda dati im bolju uslugu i ne nužno do razine ono overprofitabilnosti jer u Hrvatskoj nema overprofitabilnosti, a ne znam niti jedan biznis koji osim HEP-a koji ima veliku maržu, znači mi imamo u HEP-u veliku maržu i to je to, a u našoj industriji sve ispod dvadeset posto u sportu ne znam tko ima dvadeset posto znači da kada dva mjeseca zatvore onda si već ispod nule da nam malo dočare nama amaterima taj penjački sport, dakle to je penjanje u dvorani to nije ono free climbing to je free climbing znači free climbing je penjanje u dvoranski ili idete i jel te na terenu ja sam svaki viker na terenu zadnje vrijeme u kanjonu rijekee Čikole koji je ono postao neki ludih hotspot za hrvatske penjače.
Penjan je ti je sport koji je ono počeo svoj razvoj iz alpinizma, znači alpinizam ti je nekakav ono uspon na planinske vrhove jel.
E sada, ono Penjan je odgrizlo komad tog alpinizma i reklo, OK, nas ne zanima nužno popet se na vrh planine, nego najtežim putem doći do jednog dijela.
Znači to je malo krivo onaj film koji si gledao, ne Free Sola.
Da, da, Free Sola, ono mislim da si prije, prije, prije tog filma su nas gledali, znaš, vide nas na stjenici kažu, ovi heroji znaš, sad kad nas vide ovo, ono prolaznici ga na stjenici kažu, onaj se na filmu penje bez konopa, ne.
Jer u principu ono ko se penje bez konopa, kada nađe svoju sudbinu, ne, mi se.
Da, ona je fascinantna.
Znači, freak alimenta, znači da se penješ samo svojim rukama i nogama, znači ti se ne koristiš nekom opremom, ako te tako, ali ti se osiguravaš na konop.
Znači, htio bi konop služiti samo za osiguranje, a ne da se potegnuti po njemu.
I to je zapravo zato, ono sport snage i vještine, nije toliko opasan, znači mi nemamo ono, u sportskom slobodnom penjanju mi nemamo ono smrtnih slučajeva dugo, smrtni slučajevi se događaju u velikoj stijeni, znači alpinizam i to su nepredvidive situacije, odroni, lavine itede ja ne znam za ni jednog penjača koji je smrtna strata, to su neke više ono sportske ozljede, ono potrgo ligamente ili ne znam ono što je u bilo kojem sportu uobičajeno.
Da, ima više smrtnih slučajeva u ovom free skijanju izvan.
To je opasan sport jako.
To je puno opasnosti.
Pa onda ima dakle ako sam dobro shvatio imamo planinarstvo, pa alpinizam.
Na ovom bespanopanjivanju.
Dakle, to je stvarno jedna mala frakcija, to bez konopa, to su sitni brojevi ljudi koji se s tim bave i ono nažalost većina njih nađe neku svoju sudbinu.
Ali mi prakticiramo penjanje u prirodi i ono to je divan, jedan feeling biti svaki vikend ili svaki koliko trening dopusti u prirodi, ali preko tjedna se trenira u imitaciji, znači to se zove ono umjetna stijena koja je napravljena od drva i skoro pa pravo.
Da i to je neka stijena koja se najčešće izvodi od drva i na njoj su neka hvatišta koja imitiraju feature koje bi našla na stijeni.
I onda se iz toga izrodila jedna ono opet ono forkanje, tranzicija sporta jer ljudi teže i jednostavnosti i većina ljudi koji zapravo danas treniraju u dvorani uopće se ne penje u prirodi.
Ti brojevi variraju ono od šezdeset do devedeset posto ljudi se uopće ne penje u prirodi nego im je to rekreacija slična kao crossfrit ili da danas samo puno zanimljivija znači to su ono pokreti koji su različiti iz tjedna u tjedan a ne pokreti znači ne radiš uvijek zgibove ili dižeš uvijek utege nego se penješ lijevo desno gore dole i to je vrlo zanimljivo ono ljudi vrlo se brzo navuku tako da najveća većina naših ljudi su rekreativci kojima je zapravo dvorana jedino šta rade, šta je super jer nema svakog vremena vikendom našu ili vremena ili poziciju ili novaca otići penjati u prirodu, a dva puta tri puta u dvoranu je ono super kreativno.
I to bi si i u stanu možda mogao napraviti.
Malo je stjenu, malo je u zagrebačkim stanovima ima, začudio bi se da ljudi ima stjenu u kući.
Sport je već došao do par tisuća ljudi samo u zagrebu.
Oke, evo ga, lagano se, bližimo kraju ali imamo još vremena da nam ovakve ako nisu poslovne i tajne ne.
Što sad spremate u kontekstu agencije four?
Da, pa nema tu poslovnih tajni, znači nas je ove godine ono iz nekog početnog šoka ipak ispratio neki rast jel i to značajan rast u broju ljudi poslovnim prihodima.
Mi smo završili sve svoje nekakve, to se u današnjoj industriji zove pivote jel, znači ono kad promijeniš neki svoj način poslovanja jel.
I mi sad imamo neki stabilan put za slijedećih pet godina, ono što smo mi napravili ove godine je potpuno promijenili upravu firme.
Znači doma ga i ja više nismo niti većina u upravi niti predsjednik uprave.
Tako da nas čeka sada jedan ono slijedeći val na krilima nove generacije, koji bi trebao samo malkice promijeniti možda neke odnose u firmi u smislu da ono vlasnici gledaju na profesionalni menadžment, makar su nam to sve prijatelji i suvlasnici kroz neke oči ono vlasnika.
I to će sad biti baš zanimljiva priča, do sad smo sve radili sami i ovisili o svojim rezultatima, sad ćemo gledati kako rade neki drugi i da li ispunjavaju očekivanja, u tom dijelu će se firma trebati malo transformirati.
To je dosta rijetko u našoj industriji, ljudi se rijetko odluče prepustiti ono relativno malu firmu, nismo je mi prepustili, mi smo unutra, mi smo članovi uprave, ja se bavim kupcima, doma se bavi financijama, znači on je CFO, ja sam Chief Customer Officer, ali Chief Executive Officer nismo ni ja ni on.
I to se rijetko dogodi, ne znam da li ljudi se boje ili ne mogu naći kadar, ja mislim da je češće da je ono teško naći meč kulture i iskustva da nekog pustiš, mi smo imali sreću da mi koji je nama CEO,O znamo petnaest godina i radili smo jako dugo skupa.
I ja mislim da je to ona jedna priča koju bih savjetovao svakome, nemam još konačni rezultat, ne znam šta će biti za tri godine ili četiri ali mislim da je to ono što je ono jako dobro jer kad si ti stalno unutra onako dubinski možda ne vidiš širu sliku.
Sad mi imamo priliku vidjeti širu sliku, imamo priliku i ono što se nas čeka u sljedećih pet godina u agenciji je nastavak rasta, mi ciljamo ono trideset do pedeset posto godišnje dokle ide sve su ovi kriki firme, znači sve ove firme koje mi imamo u zemlji o kojima mi pričamo, čak i ove najveće su sitne male firme, ti u Bjelorusiji za koju ne bi nikada rekao da je neka IT zemlja, Bjelorusija je velesila, imaš najveća firma koja se bavi IT, IT je u zemlji ima pedeset tisuća zaposlenih kotirana na njujorčkoj burzi radi devet milijardi eura prometa znači mi smo ono, pred nama mogućnosti su ono ogromne jer Bjelorusija nije neka velika zemlja, niti ima devet milijardi stanovnika, tako da mi i Lukašenka i Lukašenka nije im situacija briljantna u zemlji, puno lošija od naše, ali ljudi se bore i to su stvarno privatni poduzetnici, nisu to ljudi koje je država pogurala, nije ta jedna od pedeset tisuća onaj državni projekt, možda da ona i je, ali imaš ovih od pet tisuća od sedam tisuća takvih nemaš uopće ni jednu u našoj zemlji i pred nama je ono izvijesta rast odnosno mi mi želimo postići izvijesta rast, želimo se maksimalno fokusirati na ta izvijesta rast to što se tiče agencija što se tiče agencija pa mi smo ovako, znači uvijek ona svaka firma u nekom trenutku sazrije dovoljno da može ići raditi ozbiljno na američko tržište jer znači to je i logistički izazov, druga je vremenska zona, američki kapitalizam je brutalan, on nije europski kapitalizam u kojem se uzima u obzir obje strane, nego ako jedna strana ima neki interes i može ga postići ona će ga i postići jel to smo mi vidjeli na nekim katovima na projektima, mi već radimo nešto američko tržište ali onom deset posto recimo u našim prihodima tako da mi u ovom sljedećem ciklusu ćemo morat pronaći snage i hrabrosti i za taj iskorak jel koji neće se dogoditi preko noći koji će biti onaj da, veliki da tamo poslovni model konkurenciju ili uništiš ili kupiš a to te inače ono po definiciji ekonomije znači želiš postići monopol jel znači tamo želiš postići monopol ali na neki način ispurano do ekststrema.
Ono, onaj majki dolar, jel kod njih dolar regulira sve u državi od kulture do biznisa i zdravstva i zakonodavstva i kako se zove, njima su i zatvori privatni jel.
Znači, tako da, da, tamo je tvrđa igra jedna, ono, ne smiješ doći tamo možda baš ni mekan.
Sad, da li smo mi dovoljno otvrdili u ovih šest godina, to ćemo doznati jel kad se jednom krenemo jako u Ameriku.
I to je skupa priča, jel ti moraš, imaš primjere gdje su kolege odselile u Ameriku da bi napravile uspješan biznis tamo, jel to je slučaj i Five-a i Infinuma.
Ja recimo nemam neku ono veliku želju odseliti u Ameriku, to je isto možda neki malo deal breaker.
Ali da, znači čeka nas neki rast, čeka nas Amerika, čeka nas, ja se nadam što više ljudi s kojima sad radimo da ćemo raditi i kroz to vrijeme, to mislim na naše zaposlenike, a s pociganja neki svoju šansu isplivat na jednu površinu, dakle ga je teško potopiti jel to je sa startupima uvijek tako, danas jesi, sutra nisi, mi sad trenutno imamo jedan dobar uzlet, ali vidjeli smo u Hrvatskoj puno priča godina.
A ima ljudi koji uđu s pedeset i ono zaljube se odmah.
Dobro.
Prijavit ćemo se.
I šta još možemo za kraj, malo, ajmo sad, sve smo prošli, prošli, pa da se još malo skoči naša budućnost, budućnost IT sektora, znaš u kontekstu svih ovih nekakvih priča o artificial intelligence, machine learning, pa onda recimo imamo s jedne strane Rea Kurzweil koji na neki način, znači imamo njegovu tezu da do dvije tisuće trideset da će ući u takozvani singularnost strojeva koji će položit Turingov test, on je u tom kontekstu optimističan, recimo s druge strane je masko optimističan.
Dakle, naše ove razne teorije, kako ti gledaš, ja sam malo znanstvena fikcija, ali kako malo gledaš na tu budućnost?
Mislim, dovoljno sam ja star da sam vidio prvi val artificial intelligence krajem osamdesettih i početkom devedesettih i kad se slične teze o Turingovom testu potezale u ozbiljnim časopisima
ima dr.
Dobzu itede I onda si imao neku rupu nakon toga kad bi, naizgled bi čovjek rekao nisu se ispunile očekivanja, ali puno je tehnoloških osnovica izašlo iz tog vala od prepoznavanja slike itede znači stvari koje su nam ostale danas.
Danas imamo situaciju gdje je naglasak na obradi podataka, na velikoj količini podataka i učenju iz njih i to je taj neki machine learning koji je ispravan izraz i koji će se razvijati dalje i sve više i više.
On užasno je teško previditi ikakve godine i nešto, ali ono što je sigurno da ćemo iz ovog vala dobiti puno stvari jer je veliki fokus industrije na machine learningu trenutno, na obradi podataka, na pohrani podataka i taj fokus znači ono puno love ulazi unutra, pa tu kažem jedan od maski, on ti financira onaj svoj Open AI odnosno svoju priču oko toga.
Znači ljudi poput jednoga Maski.
On je oprezan, on je nekako, on je pokrenuo taj Open AI da na neki način ono, nije on pesimističan, on je izrazito optimističan da će se dogoditi ovo što si ti govorio, ali ne želi da to završi u rukama ono ljudi koji mogu nanijeti zločajevanstvo, pa on to pokuša ono otvoriti, demokratizirati taj proces.
Oni su svi optimistični, ja ne znam, ja sam inače onako pesimističan čaralizam.
Da, od ovoga, recurse vela how to create a mind.
Evo preporučam ovoga.
Da, znači meni se čini da ćemo dobiti puno iz ovog vala jer ono puno energije se ulaže u priču.
Da li ćemo položiti Turingov test do očekivanog roka, nisam baš siguran, ali ono možda se iznenadim.
Ali Turingov test, znaš, to isto na kraju krajeva nije nemoguće položiti bez da imaš ono što ljudi očekuju da je artificial intelligence.
Artificial intelligence je ono kad ljudi doživljavaju artificial intelligence, oni misle ono, oni gledaju hala iz Odiseje ili nekakve potpuno sapient kompjutere koji razvijaju i neke svoje stramputice i puteve.
Mislim da smo relativno daleko od toga, pitanje je ono za mog života, ali puno stvari će se automatizirati kroz procese koje danas zovemo i ja i machine learning itede Da, mislim da će to na neki način ovisiti o stupnju koliko će društvo biti demokratsko ili nedemokratsko.
Evo, baš sam evo danas naletio na članak, mislim znali smo nešto o tome, dakle pričamo o nadzoru, ne.
Danas sam evo naletio na članak, to antičko, a ne, ne, ni antičko, možemo to ubaciti u program, dakle u Kini, ne, oko ovakvog nekakvog njihovog IOP, masivna baza podataka, ne.
Mislim nevjerojatno je, to je već negdje na tragu gotovo ovaj minority report, ali, programski, dakle koji nadzor imaju nad stanovništvom i šta sve prate.
A mislim svi mi volimo mrziti Kinu, to je ugrađeno u zapadni svijet, ali ti kad pogledajš ono, London je grad sa najvećom suklinovšću u kamerama u cijelom svijetu, znači u Londonu već dvadeset godina ne možeš proći deset metara da te ne snimi kamera.
Kinezi javno se znaju ili se bar u zapadnom sv svijetu javno zna da te podatke obrađuju radi predikcija, radi ovoga i nekakvog ono da karikiram primanja u partiju jel?
Dok u Engleskoj možda te podatke nemaš jel šta se događa s tim, sa tom obradom tih svih ovoga slika koje pokrivaju engleske gradove i drugim podacima koji se prikupljaju kroz partnerstva sa kompanijama poput Googlea i Facebooka.
Ja mislim da nema neke bitne razlike između onoga što radi Kina, samo što Kina to definira kao strategiju i od toga se ne skriva jel?
A ovdje možda u zapadnom svijetu to nije jasna strategija koju su Vlade propagirale nego se događa negdje ispod jer javnost nije senzibilizirana na takav oblik nadzora.
U Kini je javnost naviknuta na nadzor, jel?
Ono sjećamo se, ja sam živio u zemlji koja nije bila bitno slična Kini, ali imala malo jednu, ono, paradigmu ponašanja gdje se morao ponašati ono u skladu sa očekivanjima koje su bile malo tvrđa nego danas, jel?
A sada imamo autoritarne režime, imamo totalitarne što je opet mala razlika, da?
Ej, ej, nije mala, mislim, jasno.
Da, a mislim, evo fasciniralo me šta, šta, koje sve podatke prikupljaju, ne, dakle, veli, uključite informacije u raspravu od fizičkih karakteristika ljudi do boje automobila i njihove osobne sklonosti pri korištenju prednjih ili stražnjih vrata za ulazak u kuću?
Ja ne vidim ništa što ti već nisi dao Facebooku.
Znači kad se slikaš sa svojim autom, slikaš svoju visinu, slikaš svoju boju u oči, znači ti sve te podatke si već dao Facebooku.
Mislim, a sad Kina ih prikuplja možda malo strukturiranije.
Da, to mislim možda nekakva, kako bi se reklo zloupotreba tih podataka.
Da, većina ljudi danas prihvaća prednosti i mane živjenja u uređenom društvu.
Znači ono imaš onu krajnju alternativu monarhije gdje te nitko ne prati, nitko ne kontrolira i moraš se samo organizirati na razini neke manje grupe ili veće grupe i imaš uređena društva koja imaju tendenciju postavljati sve uređenije i smanjivati entropiju jer entropija može izazvati nekakve stvari koje su neplanirane i nisu u interesu većine.
I sad idemo u neku krajnost, to je očito i neka moja osobna misao je da zapadni oblik demokracije nije bio spreman na internet.
Znači još što se događa danas sa masovnim mrežama, masovnom komunikacijom, utjecaj na tim komunikacijom, utjecaj kroz tu komunikaciju, zapadne demokracije nisu bile spremne i ti decentralizirani mediji koje više ne možeš kontrolilirati tako da Donald nazove šefa Foxa nego sad imaš ono beskonačno da ljudi koji su influenceri, jel.
Mislim da nisu demokracije bile spremne i onda, a pogotovo se to vidjelo na ovim nekoliko zadnjih izbornih ciklusa u velikim demokracijama koji su onako imaju neke sumnjive repove iza sebe, jel Rusija gurala Trumpa, jel ovaj guruo ovoga i to se sve zapravo gura kroz digitalne medijske kanale.
Društvene mreže, da.
Da, sad da li će se demokracija prilagoditi ili će uspjeti izregulirati društvene mreže i medije, vidjet ćemo koja će se to dogoditi.
Ali mislim da je tu razlika što pričamo o Kini, ne.
Dakle to nije samo prikupljena informacija nego su ljudi završili u zatvoru zbog nekakvih takvih informacija.
Veli da je nekakva gospođa završila u zatvoru jer je imala četiri telefonska poziva sa sestrom koja živi u inozemstvu.
Da, kako vidimo iz balkanskog spijuna majka ti živi u Ruzzveltovoj ulici, ne u Čerčilovoj ulici ali da živi, kako ide nešto iz toga.
To se ne sjećam.
On je duže da nije, duže ga da nije pisao majci jer živi u Lenjini, u ovoj valjda ulici, a da živi u Čerčilovoj bio bi pisao svaki dan.
Imali smo mi to, nismo mi bili daleko baš puno toga.
Ne znam, meni se čini da, pa ja sam čak možda letargist sad što se toga tiče, ne znam kako bi to rekao, naš preveliki su to stvari da.
Gledajte ljudi šta im je bolje u osobnom životu u smislu ono kad su riješili ono osnovne potrebe po maslu ali prije svega kad imaju za jesti i ono topli stan i to onda postaju konformisti.
I to se jako dobro vidi u SAD-u gdje ćeš ono prosvjede si zadnji vidio ono kad su hipi još nešto pokušavali, nakon toga su oni vodili pedeset ratova prosvjeda više baš i nema, naš ono bude ono neka frakcija ljudi koji se pojavi na ulici jer im je jako dobro jer imaju gorivo koje košta tripet kune jer imaju ono visoka plaća, visoka socijalna primanja ako su nezaposleni, tamo se manje-više nitko ne buni.
I šta ti je bolje, to se manje buni.
I kinezima postaje se bolje.
Dobro, mislim da smo sve prošli od ministra Ćorića do budućnosti čovječanstva.
Puno ti hvala kad si nametnuo, nadam se ti nije bilo dosad.
Dobro mi je super.
Ilko, onda idemo večeras na penjanje.
Do daljnjeg slušajte i dalje radio osamsto osam sljedeće srijede ponovo smo u vašem omiljenom lifestyle serijalu, sljedeće četiri godine su ključne.