Danas zoomiramo, odnosno danas dolazimo do vas putem famoznog zooma u odličnom društvu nekoliko dama.
Dakle kao prvo da najavimo našu gošću, sa nama je danas Violeta Simeonova_Staničić,
voditeljica Ureda Europskog parlamenta u Hrvatskoj.
A s njom će mnogim zanimljivim temama stvarati naša Maruša i Nikolina.
A ja ću se diskretno izblendati.
Dakle, drage dame, da li se čujemo i vidimo?
Čujemo i sve vidimo.
Odlično.
Dobar dan.
Evo ja vas ne vidim pa ću nas lutiti po glasovima.
Dakle naša gošća Violeta Simeonova_Staničić,
Voditeljice Maruša i Nikolina, prepuštam vam voditeljsku palicu.
Hvala.
Hvala ti, hvala ti.
I smo otvorili ured EU parlamenta.
Tada uoči proširjenje, kako bi smo hrvatski gruždani približili rad i ulogu EU parlamenta.
Koje uvek moramo na brzino ponoviti je jedina EU institucija,
čije članove izravno biraju europski građan.
Sasvim u kratku, u svi državi članicama postoje uredi kao naš,
koji su na neki način front loss Europskog parlamenta,
informiraju građanje i u europskim temama i u zakonodavnom radu.
Vi znate da Hrvatska je zastupena sa 12 zastupnika u Europskom parlamentu
i mi radimo skupa sa njih da objasnimo, recimo, zakone i uredbe
u koje se raspravlja u Europsku parlamentu i koje
ustvari utječe na njihov svakodnevni život.
i na uni i u celini i u svaka država članica.
radimo jako puno sa medijama.
naša glavni posao je komunikacia ali i poddržavane medije da se
ostane u ove jako teshki vremena da izdaštavaju u ozbilni temama i da razlišnjavaju
takve komplicirani stvari kao novac,
zakonodavstvo, promene u Europsku uniju.
sve to je uglavnom bilo u živu,
red godina i naravno sada organiziramo previše u onlajn,
digitalnom formatu različite događaje u koje informiramo i debatiramo
u aktualnim programima i prioritetima na Europsku uniju.
Uz toga uključivamo svi relevantni domaći i strani i stručnici,
predstavnici civilnog sektora i imamo programe koje su usmereni prema mladima.
Imamo fantastičanski program koja se zove
Škola ambasadora Evropskog parlamenta u cijelu Hrvatsku.
Uz toga ustvarivamo i program recimo pripravništvo
kroz koje u našem uredu u Zagrebu se prošli,
ja bih rekao, 30 i 40 jako talentiranih mladih Hrvata,
koja trenutno rade u svim vodećim institucijama u Hrvatsku.
Pa evo, jedna od mojih najumiljenih pripravnica,
s koje smo imali fantastično iskustvo i ja sam bila jako strogi mentor,
je vaša Nikolina.
Moram istaknuti da ako mislite da se tiče za jedna velika biurokracija,
morate znati, ured Europskog parlamenta su šest ljudi.
Ali smo z toga jako aktivni i fleksibilni, obavljamo svi vrste poslove
i uvek imamo nove ideje.
Predani smo rago mladima, medije, obrazovnim institucijem i civilnim sektorem.
Tako se možemo opisati.
Sada, evo, samo jedno podpitanje.
Kako mladi, recimo, reagiraju na institucije Europske unije?
Čini mi se da općenito možda ovi malo stariji još im, možda nisu toliko se ne involviraju
u ono što rade institucije Europske unije.
Ali prepostavljam da mladi su sigurno otvoreni i da ih više zanima
i da su i svjesni toga da svi zakoni, recimo, koji se donose u parlamentu,
da ćemo ih također mi usvojiti.
Tako da je vrlo važno pratiti što se događa u Briselu i u ostalim gradovima.
Dosta ste upravo.
Znači, mi, u stvari, imamo najpozitivne iskustva u našeg grada sa mladim ljudima.
I to ove najmladje, koje imaju 15, 16, 17 godine,
koje će biti, recimo, glasači u neki narednih izbora,
koje odrastaju, ako hoćete, u doba Europske unije.
Oni niti u jedan trenutak, jako zanimljivo, uopče ne propitkiva jo.
A što je Europska unija?
Šta imam ja osobno od toga?
Dali mi je sel novac na rachun?
Nei, niti ne zanima to.
Pošto oni u stvari se odrastaju u situacijo koji,
naravno, korona i kovid svima potpuno promeni li život.
Ali, mladni ljudi, i sada i u ovo trenutka,
oni najviše razmišljaju u tome,
da možete se školovati u Europske unije,
pošto prihvaćaju to zdravo zagotovo,
koja vrsta stipendije i grantove mogu koristiti,
gdje bi mogli živiti i tržiti posol,
ako želi negdje da se prebaciti,
programa Erasmus
i sve pozitivne programe koje je Europske unije nudi.
kod njih, u stvari, nema pitanje šta imam ja od tome.
Oni shvaćaju da njihov stav život na neki način
stalno ima,
Europska unija stalno ima pozitivniji učinak na njihov život
i u stvari jako dobro se snalaze,
jako dobro najmanje shvaćaju da moraju biti zainteresirani
i da koriste sve prilike koja je Europska unija da.
Puno više, recimo, stvarno,
kod naše debata i komunikacije u početak posebno su bili
reakcije i probleme od ljudi u drugi starije doba,
koje su pitali šta imamo od toga.
Da li mi je stavljeno novac na račun?
Naravno da je Europska unija neće ti posvati novac na račun,
ali će otvoriti puno programa.
Sigurna sam da će mu pričati o tome,
koja bi pomagali solidarno
u vremena velikoj krizi kao što je tako sada.
odmah i za veliko potresa u Zagrebu.
Naravno da će biti veliki novac za različite projekte.
I to će uglavnom poboljšati sredin u koja si vi žive.
Što se tice toga,
sve više i više imamo pozitivno iskuštvo
sa različite sektore,
industrije, sve ljudi koja rade u naj,
ajmo reči,
inovativni, moderni sektori,
kao što su digitalni i IT sektor,
tu nema uopće.
ko su naši prirodni saveznici koje najviše navijaju
za to
EU da vodi politike koja recimo da usmeravaju
europski građani da budu dio jednog digitalnog,
inovativnog,
naprednog,
modernog društva.
Odlično.
Evo, sad ja imam baš pitanje vezano uz pandemiju.
Dakle, budući da smo se svi skupa našli u toj situaciji,
sve nas je nekako, ajmo reći, to tako zateklo.
Pa, nad zanima, možete li nam reći malo više o kriznoj komunikaciji
Europskog parlamenta?
Dakle, čim smo, znači, saznali nekako u trećem mjesecu
što se događa?
Malo da nam pobliže objasnite što se događalo kod vas
i kako ste prilagodili zapravo komunikaciju prema građanima?
Ne samo komunikacija i kako institucija funkcionira.
Želujem da vi potpuno otvoreno podeliti sa vama,
pošto ja ostvari se ponosim.
Ja pripadam jedno institucijo, koja je velika,
ima dosta zaposlenika i u centru u Brisel,
i u dõržave-чlanecama,
i ima 705 evropskih zastupnika, koja zastupa u svih 27 dõržave-чlaneca.
Ali to je fantastična, profesionalna машina,
koja funkcionira, bez bilo koliko problema.
Znači mi, još u žujko, u uroku 4-5-1,
su se počeli zatvariti põrvo određene regije,
koja se postali tvrvene.
Potom je postalo jasno da moramo odgoditi
plenarna, redovna plenarna sredmića u Strasburo,
a do sada to se nije dešavalo
od osniva na EU.
Pošto plenarna sredmića u Strasburo de facto
sada dogovoreni o founding treaties,
o osnovni dogovori, ugоворi na EU.
i tako da, ajmo reći da ta neizvestnost
je trebala neviše od pečen dan.
Znači, prvi javni eventi koja smo prebacili
potpuno u digitalnom formatu, već su bili u kraju življuka.
Sve što smo zamišljali da bi bilo uživo:
debati, sastanjke, konferencije, presice,
rad na naš program Škola ambasadora Evropskog parlamenta,
prije kraju življuka veće prešo u digitalnom formatu.
Istina da Evropski parlament i prije toga je bilo
institucija koja je dosta uvek pokušavala biti inovativna,
imala je dosta veliki razrađeni online alate,
koja je bilo, pa što demokracija je htjela
da bude transparentna i dostupna građani.
Tako da, još pri ovu krizu, recimo,
plenarne sedmice Evropskog parlamenta
su uvek bili dostupni
kroz online transmitirane.
Da bi moglo svaki čovjek, svaka osoba,
svaki građanin, ako go zanima da prati uživo
plenarne sedmice Evropskog parlamenta,
ako bi htjela da pogleda natrak snimko
i da nadje to što mu treba po određeno законodavstvo.
Koja debata je bilo i tako što je rekla.
Vrlobac u okviru, vi кажem, od tjedan dana,
plenarne sedmice su se prebacili u Brisel.
Kako se počeli države se zatvarati,
kod nas odmah se pojavila organizacija
da plenarne sedmice su postali online.
Našel se metod
kako zastupniki u Evropskom parlamentu
da glasaj i uključaj, kak participiraju
kroz onlain sedmice,
da ne bi naravno to zaustavilo
zakonodavstvo,
što znam da će mu pricati
za recovery fund
i zase druge velike programe za novac.
zastupniki u Evropskom parlamentu
sa morali razgovarati sa Evropskom komisiju
i odobravati te velike programe.
A isto tako razpravljati ovo najvažno:
kako će biti višegodištni finansijski okvir,
od koja vi si programe na Evropsku uniju
za sedem godin unikret,
baš u ova krizna doba.
Mi smo kao komunikacija
odmah uveli jedna serija
koja smo nazvali EP Talks,
gdje smo se skontradicetrirali
da radimo sa naše,
imamo 56 škola u Hrvatsku,
gdje više od 70 profesora
Rade Pro Bono,
sa više od 1000 učenika,
naš program Škola Ambasadora Evropskih parlamenta,
to je svojevrstni Evropskih gradžanskih odgova,
koje mi radimo o svim temama
средnim,
gimnazija i iztručnim школama u Hrvatsko.
Na tevi pitok sa njih
smo почeli i mnuditi jako pragmaticzne teme.
To su bili teme,
koje su bili важne na doba pandemije,
od mentalnog zdravlja
do što će biti
sa novi okolnosti,
zapošljavane,
kako će funkcionirati
programe za mladen,
da uključi e,
jako важно teme,
za da boramo protiv desinformacije,
защото desinformacija
išto postala sva vrst na
pandemija o pandemii.
Jedna velika prednost,
koja smo izpoštavili
u naš rad onlain,
je to što do tada je bilo
na neki начin nepristupno.
Mi smo uvek radili jedino
sa hrvatskii говорnicima
i sa hrvatski zastupnici
i zastupnici
u Europskom parlamentu.
Odjedna mi smo dobili
jako puno
говорnika,
koja su
ove
naj-relevantnije
iz celo Evropa.
Mi smo bili u stanju
da razgovaramo
sa ljudi,
koje sa predsednike
odbora,
teori,
po najvajne
zakonodavstva.
odbora,
ki je u politici,
iz Nemačke,
Italija.
povezali smo
naši školarce
s nekoliko
razredi
država,
pa oni bi
na te naše IP Talks
razgovarali
izravno
za iskuštvo
u Milan
i u Hrvatsko,
recimo,
za vreme
prvog lokdauna.
Tako da,
kako se kaže
silver lining
ili neko jako
pozitivno iskuštvo
je bilo
da ostvari,
smo izpoštavili
da onlain
evente
dajo mogućnost
ostvari
da se jako
proširi
da imaš
приступ
i jako
ralewantnih,
vysoko
kwalitetnih
ljudi,
koje su
iz celo Evropi
i
sa podigli
jako
razino
taja
rasprava.
Počeli smo
odmah
podopirati
kroz
različite naše
nacionalne projekte
i određene
sektore.
Kriirali smo
projekt
"Europa kultura"
koji je bil serijal
"Razgovor sa hrvatskim objeknicima"
i cilj je bila
da
damo
jedan poticaj
rasprave
o tome
kako se na
Evropskoj razini
oni
zajedničke bore
sa izrazovima
koje kulturni sektor
se suočava
u suživost
sa pandemije.
Počeli smo
suradživati
sa takve
digitalne
lideri
kao što su
magazin
Netokracija.
Znači, ta
suradna se nametnula
sama od sebe
obzirom
da je digitalna Evropa
jedan od prioriteta
nadolazioće
mrazdoblje.
Samo se to sad
postalo
toliko evidentno
da si smo
shvatili
da moramo se
trilagoditi
odmah.
razpravljati
o tome
kroz
naši
te
debati
kako
tehnologija
može
pomoći
urašavanje
problematika
sa koja Evropa
se suočava
krenično.
i za leto
samo da dodam
još nešto
i za leto
smo postali
na neki način
front posta
Evropskog parlamenta
i od tome
što hrvatske zastupnike
u Evropskom parlamentu
koji nisu mogli
ili nisu bili
u stanju putovati
u Briselu
sada
kao i svi druge
družava
članica
iz našeg ureda
u Zagrebu
potpuno
participiraju
i u diskurs
javljaju se
i participiraju
kroz svoje govor
o rad Evropskog parlamenta
tako da
plenerna sednica
i Evropskog parlamenta
s-a potpuno
trenutčno
digitalni
a ni na jedan trenutak
recimo
ništa
ni je s-a promenjali
zastupnike
i razpravljaju
kroz naši uredi
i imaju
govorena sednica
Evropskog parlamenta
glasio
i sve
prodlžava
bez bilo koliko prekiden
trenutčno
ovog tjedna sada
i danas
ima plenerna sednica
Evropskog parlamenta
u koje potpuno
se
svi
digitalni
priliki
koje smo
neće biti
broj sedmice
Evropskog parlamenta
da
rečemo
da će se zaustaviti
ili usporiti
potrebno
zakonodavstvo
koje trenutčno
je posebno
važno
zbog neviđena kriza
i da na neki način
da će biti smanjeni prava
zastupnicima
šipotno
oni imaju pravo intervenirati
raspravljati
ulogu
debati
ili ulogu
raportora
isto kao što je bilo
i kod fizičkih
plenarnih sednici
ono što sam vas htjela
pitanje spomenuli ste
dezinformacije
to je jedan
veliki
veliki problem
pogotovo smo vidjeli
u ovoj
pandemiji
ali i prije
problem
fake newsa
je nešto
o čemu se
razgovara
i u Evropskom parlamentu
koji je nekako
baš
baš dojam
sami ste rekli da je to
još jedna epidemija
svakako je
na koji način će Evropa
odgovoriti
dakle
kao što pričali smo
već sa nekim
zastupnicima
Hrvatskim i Europskom parlamentu
baš o tom
o toj temi
i znam da oni
također rade
na tome
Da
i vrlo brzo
se manifestiralo
ako se sečete
u prvi tjednima
u koje se zatakla
Evropska unija
moramo biti
utvoreni
nećemo tu sad pričnja
neki način
znači
Evropska unija
nije bilo pripremljena
ali nitko nije bilo pripremljen
da če pandemija se
se proširite
takvom bërzino
i da če imate
takav
globalni utisajn
na način da če na nek
zao staviti
skoro
cel
svima
Tako da
i bil je
neki trenutak
od par tjedna
u koji uključi je
če jako bërzo
se se počeli
širiti
i u pandemiju
ali i u Evropsku uniju
i način na koji
če Evropska unija
odgovoriti
odgovarati
i način na koje
funkcioniraju države članjica
i to je počelo
teželo
borbu
za to
građane
i institucije
da dobivaju
koretna informacija
i što se tiče
virusa
a i bilo je
narušeno
njihovo poverenje
ako hočete
u institucije
Zbog toga
je Evropska unija
krenula odmah
u svojevrstnu
komunikacijsku
kampaniju
koja
aktivno
je promovirala
i produsavamo
do toga
trenutka
pouzdane informacije
o virusu
kako se можe
sprečava širenje
koje su
korake
koja radi
naravno
da odmah
se krenuli
razgovore
za koordinaciju
zatvaranja
otvarane granica
transportne
koridore
za
opće
zajedničke
tražene
dostavke
i
nabavljane
svi potrebne
stvari
koje su bili
i ugovori
koje Evropska unija
je počela sklapati
da bi
države članica
dobivali sve
što ima potrebno
počeli smo
surađivati
sa
internetskim
platformima
proaktivno
da bi se oklonili
lažne vesti
i sprečili
internetske
prevore
koje su
krenuli
i stvarno
uključeći
dok trenutak
Evropska institucija
i parlament
drža do toga
da svojevremeno
stalno
izvrštavaju
što radi Evropska unija
tako novac odvaja
koje su
sljedećete koraci
vezdani
sa odubravljane
vaksine
koje su politike
koje će biti uvedze
sa tim
u Evropsku uniju
pošto
stvarno
u jedan trenutak
je bil
jedan veliki val
od lažne
informacije
koje su
htjeli pokazati
kao da je
Evropska unija
безpunočna
Moram istaknuti
da toliko
do toga
se shvatilo
toliko
kao
ozbilni problem
se
već
se organizirao
posebni odbor
koji se bavi
sa pitanje
za vanjsko upletanje
u
kampanje
i u opću
Evropsku uniju
i sa sve
demokratski
procese
potreba
da oni
biti zaštićeni
uključujući
od
dezinformiranje
odlično
i sad baš
evo povezano
dakle
kad smo već
kod komunikacije
dakle vi imate
platformu zajedno
za EU
pa sad nas zanima
malo da nam više
kažete o toj
platformi
dakle kako je ona
nastala
i koji joj je cilj
moramo krenuti
od izbore
2019. godine
za EU
parlament
kada
po prvi put
parlament
je ne samo pokušao
na neki način
uspio stvoriti
jedan
dosta neformalni
pokret
sa svoju platformu
this time I am voting
ili ovaj put
glasam
tada smo uspjeli
stvoriti jednu svojevrstnu
j
zajednicu
od 320.000
građana
u EU
koji su se registrirali
potpuno volonterski
svojom voljom
na tu platformu
i njihova uloga
na neki način je bila
kao volonteri
da se uključi
u tu kampanju
koja samo budi
taktina građana
tj. uradi
svoje građansko pravo
da bi demokracija
funkcionirala
glasek
u Hrvatskoj smo imali
takve 30.000
uglavnom
mladih
ali Hrvatskoj
rastao
u 25%
u 2014. godine
na 30%
što
uglavnom
nije još
i je jasno
da
hrvatski
građani
i oško
njoško, no toga imaju
na učiti
i za to
zbog čega
je важно
participirati
u Evropskimi
izborima.
Pašto
demokracija
ustoga
uobje nije
ne samo
s udjelovane na
izborima, a i svakodnevna
participacija
isto.
zbog toga
trenutčno
smo
odlučili
i krenuli
kriirati
jedno
zaedno
za EU
to je istot
platforma
koja de facto
povedati
organizacija
aktiviste, volunterje
iz svih
evropskih
dõržava
od različita
i dobaj
i interesa
što bi
na neki
начin
participirali
u par
odlučnost Evropi
tj. kako bi
oblikovali
Evropu
kako želimo
aktivnosti
i načini
na koje građani
smatraju
da mogu
da so prikladni
i da smatraju
da mogu
promeniti
i oblikovati
i razviti
i svoju
zajednoć.
Evo recimo
mi ijučer smo imali
onlain diskusija
u mladima
u Hrvatskoj
i
na
koji smo
na neki način
otvorili tu web platformu
za EU
i smo
uglavnom
najviše
razgovarali
ne o nekim
potpuno
nepowezani
s života
stvarima,
a koji
njihov
društven
engajman
tijekom
korona
krize
je najvajan
i na koji
na koji
sorađivati
i upljučiti
kroz
našo
platform.
Vrjetno
sada
trenutek
da
pozivam
tako da se
povežem
sa drugi
volonteri
aktivisti
našu platformu
zajedno
za.eu
i podijeliti s nama svoje ideje o tome što možemo učiniti za promenu, za budući da kako razvijemo taj europski, ako hoćemo reći projekt što je europski.
I mislim baš u ovo vrijeme krize, i pogotovo što se tiče Hrvatske i potresa, ali i cijele korona krize, mislim da su možda građani postali malo i svjesni koliko znači to članstvo u Europskoj Uniji, odnosno kada su vidjeli kako ipak sredstva pomoći dolaze k nama.
Možemo se malo sada dotaknuti tih fondova u prvom redu recovery fonda, dakle možemo približiti malo o čemu se radi, stalno se govori o tome, spominju se milijarde, ali evo da građanima bude malo jasnije.
U moje pripremje sa moji suradnicima smo skupili par stranici za različite komplicirane fakte i brojeve, koje bilo bi potpuno zbunjavec, ako sad krenem da citiram sve.
Ali ipak moramo upomenuti par важnih stvari, stvarno limitiрачu se, ali su par важnih stvari.
Više godišnih finansijski okrije, to je nešto jako важно, to je sedem, ajmo reči, ekonomski plan, prorčun za sedem godina.
občih godina Evropska unija, znači to je za razdoblja od 2021 do 2027 godina i je tijek 1074 milijarda ewa.
Takozvani recovery fund, izvънredni instrument za oporavak, koj ostvari se naziva i u sledeća generacija,
iznosi 750 milijarda.
Iako важно, to je jedan невероjatni podatak, znači 750 milijarda morali bi pomoči Evropska unija da se suoči,
da se oporavi, da produsi da raste i posle ovo невероjatno krizo koja bi desilo celo sveta.
Od te 750 milijarda, 390 milijarda i do dõržavi članićama kao bezpovratna pomoč.
Svima je jasno što to znači.
A 360 milijarda se dodeluje kroz povoljne zajmola.
Što se tije hrvatsko, od novog, visegodišnog finansovski okvir,
hrvatska čirka, če kroz evropski fondové i instrument za oporavak,
moči povrči oko 24 milijarda eura.
To je to, što je na razpolagane u narednih 7 godina kroz taj instrument.
alat.
Zastupnici u Evropskom parlamentu, dačo vi jedan primer,
juche,
s odobrili paket koji se zove React EU.
on je vreden 47,5 milijarda eura
i je za oblažavane neposrednih posledica korona-krize u regiama EU.
Novat će biti dostupan kroz strukturne fondové EU,
a oblaženia će biti usmerena na sektore, koje su najviše pogodženi
gospodarskimi posledicima pandemia.
Hrvatska će dobiti od 2021 годini, od ovo React-programa, 574 milijuna eura
u tekućen cema.
Znaci, mogu produsiti i ako puno stvari ima koje možemo produsiti.
Možemo pomednuti da se bili revidirani
pravila od dõržavnih podporama,
da bi mogli dõržava-чlanici osigurati
i dovoljno likvidnost da se vrste poduzetje
i na stava gospodarstvi aktivnosti
u teku krizi.
Da odmah se stave od 37 milijarda
EU структurnih fondova.
Da bi moglo se odgovoriti
na koronavirus
i da se podupra zdravstveni sustave
mala i sredna poduzetje
i tõržašita rada.
Da utravnio
Komisija i EU
umogući li se još
financirati od 8 milijarda
eura za 100 000
malih i srednih poduzetje.
I možemo jako puno
i postemno razgovarati da
EU je potpuno slestna da
99%
od svi
industrije i poduzetje da EU
sa manji i srednih.
Zbog toga največji
programe sa usredoточeni
na podobirane malih i srednih
poduzetje i na
njihov oporavak.
Ne znam da li zanima vas
još
drugi
osnovni podatki
vezani sa
investicije, ali
de facto, ja mislim da je
jako relevantno i
moramo pričati
o tome što
najvažni programe
EU
odsledajte
i naravno i za borbu s posledicima koronavirusa,
dolazi iz Fonda Solidarnosti EU,
pošto jako je poznato da
načela solidarnosti EU su da mora da ima odmah reakcija solidarnosti
na prirodne kataštrofe, na pomoči u urešavanje izvnredne stanja
i probleme velikih razmera, posebno kad se to dešava u jednodržavači članica
ili kada ima takve krize u području javnog zdravstva.
Da, ovo je nekako nama i najzanimljivije što ste rekli,
da je EU apsolutno svjesna, ono što i naša udruga cijelo vrijeme ponavlja,
da su mali, srednji poduzetnici, nositelji zapravo gospodarstva,
odnosno njih ima najviše, a oni su i najizloženiji ovoj krizi
i najpogođeniji, tako da doista im nekako treba pomoći.
Mi isto očekujemo od tih sredstava koje će doći u Hrvatsku,
da će dio ići, odnosno da će vlada doista to alocirati
za pomoć malim i srednjim poduzetnicima.
To je veliki prioritet za EU i ima još puno mogućnosti.
Recimo ima jedan instrument, ALAT, koji se zove programa SHURE.
Tamo EU izdbaja dodatnih 100 milijarda eura za učuvane radnih mjesta.
To, međutim, sa radnih mjesta za ljudi koje su samo zapošnani
ili su u neki područe kao uključici i kulturo.
Mora da se aplicira, mora da se traji potpore i od ovih programa.
Veliki prioritet i EU, najviše u svojim programima koje su sada bili
izglasani u okviru višegodišnog finansijskog okvira, podupira.
Pite nevezano sa, ajmo reći, sa potporom malih i srednjih poduzeća,
koje trenutočno sa u svim državim članicama u ogromni potaškoč.
Baš povezano na to pitanje, dakle, možete li nam,
dakle, budući da znam koliko ste upočeni u pitanja
EU, EU, EU parlamenta i dakle, da se informirate o stanju
u svakoj pojedinačnoj zemlji, dakle, da nam možda istaknete
jednu zemlju, dakle, u EU koja je odradila dobar posao
u epidemiološkom, ali i u gospodarskom stvim.
Nekako zemlja, dakle, koja se možda malo bolje snašla od ostalih.
Hajmo to tako nađaj.
Ne možda za to, Nikolaga, no reči jedna zemlja.
Pa što svaka država članica se bori sa pandemijom,
kao najbolje zna i umie.
Ima različite specifичnosti.
Znaci, moramo biti korektni.
Kako sa se suočavali sa pandemija,
ovisilo od zdravstvenog suставa,
što je potpuno nacionalna politika
i ovisilo od nacionalne odbukje.
I najviše od odpornost zdravstveno suštva.
gospodarski razvijenosti,
geografski položaj.
Pa ako hočete, kao što smo videli,
navike da li žive nekoliko generacija.
Skupa ili ima jedna navika za socijalna,
hajmo reči, distanciranost,
kao stil života.
Osim toga,
neki države sa bili jako pogodženi
još od përvom valo pandemije
i puno tежe so se nosili
od përvom valo pandemije.
Drugi države trenutno
sa od takvoj velikoj krizi.
Evo, recimo,
i Bugarska i Hrvatska
fantastично sa prosli od përvom valo pandemijo,
gde, osim
përve gospodarski probleme,
ipak i zdravstveni suставi,
a i broj infektiranih
i broj preminilih,
nažalost, je bil
jako mali.
I izgledalo kao i da
zdravstveni suставi
i države sa nosili
jako dobro sa izazovni.
A sada vidimo drugača situacija
prema përvom valo.
Verajatno može da se
pomeni
da svi bismo htjeli
imati nisko stopu
za različnih
i dobro vladane situaciju
kao što je, recimo,
u Finjskoj.
Ali.
Ili možemo usporediti
lifestyle
i životne navike,
zdravstveni suставi.
Države-чlanice od yuga,
države-чlanice,
opet kajem kao
novih države-чlanice,
sa Finjskoj.
U ovu situaciju
moram pokusati
pokusati gledati pozitivno.
Cepivo je pred vratima.
očekiva se,
da se biti odobrena
i odmah,
če krenuti se koristiti
i Evropska unija
sledočak i jedna.
Ostignate
novo plenerno sedmice,
sad,
trenutčno se obrza,
no glasa,
svi detali
okolo
Finansisko
paketa
oporavka
i unija,
što če
zasigurno
pomoči
države.
I
svi
racunamo
da
izmeđunaridnih
4,
6,
8 meseca,
taj bose,
če mu se vrati
na život,
kakav smo znali.
I verojatno
li smo
dowoljno
centri.
Ako moram
produsiti,
verojatno
moram
pomenati
da upravamo
в jedna
zastupnici
EOSADA
ovih
nekoliko dana,
raspravljaju
i u strategiju
EO za cepljene
protiv COVID
unutar,
a posle toga
izvan
EO.
Očekuje se
da će se
pozvati
na koordinirane
napore
kako bi se
osiguralo
na pristup
sigurnim
cepivama
da idemo
Evrope.
Nakon što
dobijemo
odobrenje
za njihovo
stavljane
na tržišta
EO
sljedećak
tjedna,
pravedna
distribucija
i zaštita
najugroženih
kao i
posle toga
jednak pristup
cijepivama
divan sveta.
Budući da
kad opet
govorimo
i o
fake newsu,
isto tako
se
prostor javni
zagušuje
s tim
cijepiti se
ili ne cijepiti se.
Vidimo to i u Hrvatskoj
da se događa.
Kakav je odgovor
Europske unije,
kakav će biti
odgovor
zapravo
na to,
odnosno
na ta pitanja
koja se pojavlja
u javnom prostoru
da cijepivo
i cijepljenje
nije dobro?
To je
jedan dio
te
dezinformacije
i
to što smo
pričali
način
na koji
se pokušava
sistematski
smaniti
i poverenje
u institucijama,
a i poverenje
u znanosti.
Evo, moramo reći
da još
na prošli izbori
smo shvatili
da ima jedna
velika sličnost.
Ljudi koje su
htjeli
uči u srč
Europske unije
kroz krajno
populijske
stranke,
obično su bili
iste te ljude
koje su bili
antivakseri
i koje su
dijelili stavove
za da ništa ne valja.
Ne valja demokracija,
ne valja izbore,
ne valja
demokratski
izbrane vlade,
ne valja znanost,
ne valja to što je
znanost
достиgla
kroz
stoletje.
Ja
osobno
sam
ja mislim
da
vaksine
sa jedna
od najvajna
stvar
koje znanost
je
достиgla
kroz
zadnjih
stoletje.
Kad ja imam
osobne
разговорi,
uvek
pitam
ljudi
ali vi
znate
koliko
prije
100-150
годina
koliko
djecu
sa
izумirali
od
takve
sad
za nas
banalne
stvari
kao što su
pokušavam se
setiti
reči na hrvatskom
polio
difterit
itd.
Svako
drugo
treće
diete
je umiralo
u najranna
doba.
I de facto
majke
i roditelje
od
te generacije
prije
strotina
godina
su
gledali
kao
na
najveći
blag
osnov.
Ako
nikova
diete
je
ostane
od
dobiti
da je
cijetila.
Mislim
ova
doba
da se
vraćamo
natrag
i da
pokusavamo
objasniti
kako
vaksine
ogružavaju
zdravje
pa
polio
je
skoro
nestalo
sa lice
naše
planete
zbog
masovno
cepljeno.
Stvari
koje
su
uništavali
obitelji
i
koje
su
uništavali
generacije.
Ja
osobno
uvek
pitam
ljudi
kad
osobno
razgovaram
sa njih
da li
su
se
potrudili
da li
su
proчитali
nešto
da li
su
znali
koje
su
statistike
za
smrtnost
u
dječo
dobi
prije
stog
godina.
Da li
su
znali
koje su
osnovne
razloze
da bi
svako
obitelj
imalo
od šest
do osem
rođenih
djeca
od koji
dvoje su
preživali
do odrasla
doba
i tako
dalje
prije
da razgovaraju
o tome
koliko
cepiva
se
grozno
i
strašno.
Ovo
neopisivo
situaciju
u kojoj
svi mi
očekivamo
da ćemo
imati
jedno
dve
troje
djecu
obrazovanje
karijere
prekrasni
život
je zahvaljujući
dostignuća
prvo znanosti
a poslije toga
ta mirna
demokratska
organizacija
našeg svijeta
u kojoj živimo
u kojoj
Evropska unija
je stvorila
ta situacija
da živimo
u više od
60 godine
mira
gdje nema
neki
veliki
sukup
rad
ili bilo
koje probleme
na teritoriju
Evropi.
Da se vratimo
možda malo
i na poduzetnike
spominjali ste
fondove
sve ono što
je Evropska unija
zapravo predvidjela
za pomoć
poduzetnicima
pa evo
za one koji
nas gledaju
na koji način
će oni
imati pristup
tim sredstvima
na koji način
će se oni
moći
prijaviti
odnosno
na koji način
će moći
kroz svu tu pomoć
zapravo
kako će
dotaknuti
ta pomoć
svakoga
od njih?
Jako je
kliširano
to što se kaže
da je
nevolja
prilika za rast
ali isto
tako je
i tačno.
Upravo
poduzetnici
su ti
koje se ne boja
raditi
svi iskoraki
da bi
naravno
obstali
i preživili.
Evropska unija
brine
i ove
sve
pratečima
instrumentima
koje smo
pomenuli
želi
podupreti
takve
iskoraki.
Tako da
ovo što se sad
dešava
osim
velika kriza
je
jedna
napomena
da si
poduzetnici
moraju
razmišljati
kako
još
više
ići
prema
jednom
novom
svijetu
jedna
nova
doba
i
modernizirati
se
prema
njih.
pandemija
pandemia
obrzala
tranzicija
recimo
prema
digitalna
tržišta.
Ako
otome
smo
mi
ključe
i mi
pričali
kao
neka
zakonodavni
žele
koja bi
katac
ustvarili
mi sada
svi živimo
u digitaln
toga.
Evo
naše
intervju
je
primer
toga.
Sve
što
će mu
naročivati
kao
poklone
za
Božić
uvečino
zemalja
rusko
ni
čak
mi
djujani
ne
će
raditi.
Ali
svi
će mu
funkcionirati
i
koliko
toliko
udržavati
naše
navike
i
naš
život
onlain
i
u
digitalnom
formatu.
Digitalna
ekonomija
je
prioriteta
Eurupska
unio
i
velika
odgobornost
na
državama
člani
ima
uključi
i
Hrvatsko
kako
se
prepremiti
druge
glavne
programe
unie
i
hoče
li
se
успешno
uskladliti
sa
eurupski
prioriteti
sa
nacionalni
prioriteti.
Znači
opet
ключna
reč
što
je
moramo
se
meniti
a
pritom
da
mala
i
sredna
poduzet
je
obrtnica
ne
tõrpe.
I
zbog
toga
sa
tu
eurupski
fondov
koje
moraju
podupreti
i
iskoristiti
se
od
nacionalne
извršne
agencije
da
podupra
uklju
pravedno
tranzicio.
Opet
ponavljam
svako
krizo
treba
mudro
upotrebiti
za
razvoj
bolek
i
prosperitet
на
удruštva.
A
u
Hrvatsko
Nis
tako
hoće
podupreti
posebno
u ovu
situaciju
recimo
ženskog
poduzetništva
i
iskoristiti
go
stvarati
za
stvaranje
novih
radnih
mesta
i
ekonomski
rast.
Samo
hoće
pomenuti
da
postoji
platforma
WeGate
što
dolazi
od
Women
i
koje
ubedjujenje
sve
inicijative
koje
podržavaju
žensko
poduzetništvo
pokretene
finansirane
i upravljane
novim
poslovima.
Iskreno
savjetujem
svi žene
koje žele
osnovati
ili
proširiti
poduzeći
da potraže
na
WeGate
informacije
za
osposobljavanje
mentorirane
savjetovanje
omrežavanje
kako
bi
na neki
način
našli
potporu
u ovim
remenima.
postoji
evropska
mreža
žena
u
digitalnom
sektoru
koja je
jako
важna.
Koja
se
bavi
tim
da bi
devojki
i žene
u
digitalnom
sektoru
mogli
da bi
se
omrežati
i
razmeniti
ideje
i
iskustva
a
verojatno
informacije
o zapošljavanje
i u
tom
području.
Želela
bih
pomenuti
nešto
još
jako
zanimljivo.
Možda
da
звучi
egzotично,
osim program
Erasmus
za
studente
koje
svi
znaju
i koje
je
fantastična,
jedan od
najpozitivnih
programa
je
Europsko
Uniju.
Ja
stvarno
ne znam
nijedno
djete
na fakultetu
kojem ne
razmišlja,
ne mašta,
ne planira
i već
ne
aplicira
za
program
Erasmus
pošto
to im
daje
mogućnost
da
provede
semestar
u
stranjim
univerzitetima
i da
na neki
način
da dobiju
novo
iskustvo,
možda
i još
jedan
strani
jezik,
ali
da
potpuno
shvate
kako
oni
se
odnosile
prema
svojim
brašnjacima
od
tu
drugu
državu.
Ali
postoji
oključeći
program
Erasmus
za
mlade
poduzetni.
Recimo
te
stvari
moram
uvek
razpravljati.
To je
prekogranični
program
koji
omoguća
razmenu
poduzetničkog
i upravljajčkog
iskustva.
Razmena
se
проводi
moravkom
novoosnovak
ili
potencijalnog
poduzetnika
sa
iskustnim
poduzetnikom
koji
водi
malo
ili
sredno
poduzetničstvo
u
drugoj
BNB.
Isto
se
o tome
moram
може
значi
slobodna
informacija
ставиш
ic.europe.eu
i recimo
samo
opišeš
Erasmus
Young
Entrepreneurs
innači
češ
informacija.
Ne
kažem
da je
to
panaceja.
Samo
hoću
još
jedan
pod
ponoviti
da ima
jako
puno
mogućnosti
čak
i
od
obo
velikoj
krizi
za
koje
samo
se
mora
malo
više
googlati
i
tražiti
informacije
iz
koristira.
Jako
zanimljivo
ovo što
ste
nam
rekli
mislim
da
mnogi
nisu
uopće
svjesni
ni
mladi
poduzetnici
a ni
žene
poduzetnice
da
postoje
ta
mogućnost
i mislim
da će im
ove
informacije
doista
biti
vrlo
vrijedne.
Ja
hoću
da pohvalim
mog
ureda
u koji
svi
moji
kolegi
su
de facto
jako
mladi
i
talentirani
Hrvate
da mi
radimo
jako
pragmatično.
I uključit ću
danas
smo imali
radionica
za deset
od ove
najbolje
школe
koji su
naše
школa
ambasadori
u koji
mi smo imali
čast
poduzetnika
u koji
jedan
inspiriruoči
vodeči
poduzetnik
Bagatim
gospodin
Ogden
Bagatim
i je
sad vremen
odgovara
na njihove
pitania
što mi
schvačamo
da tu ima
jedna
velika
rupa
i moramo
pripremiti
hrvatski
diat
odobrst
16,
17,
godina
da razmišljaju
ne samo
kako se
zaposliti
a kako
ustvariti
biti
uspešni
biznes
pošto
osobni
biznes
poduzetni
mali
i
средni
poduzetni
moraju
biti
stvar
na
krilježnici
svakoliko
uspešno
gospodarstvo
i evo
recimo
evo
mi
smo
krenuli
uvašnjavam
da školi
ambasadori
svojevrasni
paralelni
gradžanski
odgoje
ruski
gradžanski
odgoje
evo
sad
uедan
i smo imali
taj
sad
poduzetnika
na koji
smo
pokushavali
malo
otvoriti
te mlade
glave
prema tome
da razmišljujemo
drugačiji način
to je izvrsno
to je nešto
od čega smo mi
doista svjesni
da nedostaje
i da baš treba
mladim ljudima
tako u srednjoj školi
otvarati taj svijet
poduzetništva
i natjerati ih
nekako da počnu
razmišljati
na malo
drugačiji način
tako da to
možemo se
mislim svi
složiti
da je stvarno
jedna hvale
hvale
vrijedna
inicijativa
mi ćemo sad
lagano
prema kraju
drago nam je
jako
što ste nam
bili gost
mislim da smo
svi čuli
puno zanimljivih
stvari
da smo
svi nešto novo
i naučili
ili barim da su
odškrinuta
vrata
prema nekim
projektima
koje radite
vi koje radi
Evropska unija
i na koji se
poduzetnici također
mogu prijaviti
i koji im zapravo
mogu pomoći
u rastu i razvoju
jer
apsolutno se slažem
s vama što
kad kažete da je
kriza
prilika
to doista
i je tako
i mora biti tako
htjelo bih
još jedan put
vi zahvaliti
i još jedan put
da zahvalim
na poziv
ali i da
pozdravim
opet ponavljam
Nikolinu
jedan od naših
najboljih
primera
za uspešnu
pripravnicu
koja je posle toga
je postala
prekrasna
mlada profesionalka
Hvala vam
što ste nam
Nikolinu
nekako
oblikovali
i nama je doista
drago
da imamo
priliku
raditi s njom
odnosno da
Nikolina bude
vrijedan član
našeg
profesionalnog dijela
u druge
kao
kad pridramo
za
pragmatично
to je
rucet
za uspeh
naš program
za pripravništva
apliciraju
ponekat
nedovoljno
kandidati
recimo
20-30
a morali bi
biti par
stotine
koje mi
odabiramo
na princip
stranih jezika
dobro školovane
i to što
su do toga
trenutka
več radili
i stekli
kao
iskustvo
malo
naravno
mi smo
свesni
recimo
da nemaju
radno
iskustvo
ali
kao
bili
sa proaktivni
после
pripravništvo
kod nas
ljudi
kao
Nikolina
ljudi
kao
puno
njihima
Ivo
Petar
Tomislav
i tako dalje
sada su
bodječi
mladih
profesionalci
i u
državnim
institucijama
ali se
ponosim
kao
reči
i imamo
i u
privatnim
biznesom
put
kod
profesionalnih
uspeha
je taj
dobro
školovane
stranih
jezika
stecanje
iskustva
još
dok studiiraš
različit
iskustva
i
после
toga
radno
iskustvo
u
konkurentno
situacijo
to reći
da
evo
sa tom
stvarno
divnom mišlju
za mlade
možemo
i zaključiti
hvala vam
hvala Nikolina
što si također
bila danas
s nama ovdje
hvala ekipi
u studiju
radija 808
hvala
pozdrav