Dobar dan svima.
Evo nas još jedan utorak.
Utorak je u Udruzi glasa poduzetnika rezerviran za edukacije.
Jer kao što je naš moto, bez edukacije nema transformacije.
Znači, bez da učimo i radimo na sebi, nećemo postići ono što želimo, a to je Hrvatsku 2.0.
Danas je s nama Dijana Antišić koja je porezna savjetnica i pričat ćemo danas o temama koje su vječne, uvijek aktualne, a to je isplata neoporezivih naknada.
Evo ja ću prepustiti Dijani riječ.
Sigurna sam da ćemo jako puno toga korisnog naučiti.
Dijana, hvala na vremenu i na znanju kojeg ćete odvojiti za nas i za naše članove.
I evo, puštam vam da i slušam pažljivo i zapisujem.
Hvala lijepo Kristina, hvala na pozitivnom uvodu i evo na mogućnosti da članovima naše udruge kojima sam evo i ja isto član, održim ovo kratko predavanje.
Evo, imam inače sklonost da pričam puno u detalje, takav je posao.
Za ovaj posao se zaista može reći posao poreznog savjetništva, slično vezano i uz odvjetništvo, da je vragu detaljima i da zapravo detalja treba znati što je moguće više da bi se porezni propisi ispravno primijenili.
U suprotnom izložete se riziku da u slučaju poreznog nadzora takvi rashodi koje ste porezno priznali i bili uvjereni da imate pravo na njihovo porezno priznanje budu osporeni.
Vjerojatno vas je već život naučio i praksa rada sa našom poreznom upravom i generalno s bilo kojom drugom državnom službom da u konačnici svaki teret do koga dođu u društvu pada na vaše pleće.
Kad treba platiti i podmiriti određene obveze prema državi onda ste u biti sami.
Zato se postavlja pred poduzetnike potreba da budu i odvjetnici i knjigovođe i porezni savjetnici, naravno da je to nemoguće, ali evo barem da kroz ovo predavanje shvatite da nešto što država daje neoporezivo je takvo kondicionalno i da zapravo tek uz udovoljavanje ostalih nekakvih preduvjeta ono postaje i kao tako zaista bezuvjetno.
Zbog nekih tehničkih problema koje smo imali, moja prezentacija bit će vam dostavljena naknadno.
Ona je dosta široka, nećemo sad stići u ovih dvadesettak minuta obraditi sve detalje.
Vi nju slobodno pogledajte.
Imate i na našoj web stranici moje kontakte.
Ako budete trebali nešto dalje po toj temi ili po nekoj bilo kojoj drugoj temi koja vas muči, možete se slobodno obratiti.
I isto tako bih molila, evo ovu temu, današnje predavanje je Smisla Kristina.
Ako budete željeli još koje moje predavanje, slobodno.
se obratite i dajte prijedlog neke teme koju biste željeli da se razradi.
Ako vas više bude zahtjevalo i željelo obradu te jedne teme, ja ću nju rado i obraditi za nas poduzetnike, kao moj doprinos nekoj našoj zajednici.
Eto, idem sada redom.
Prvo ćemo govoriti o nečemu što smatramo da je jednostavno.
Ponavljam, makar to u praksi opet nije, a to su neoporezivi primici o kojima svi više manje nešto znamo, ali sad vjerojatno ćete čuti i neki detalj više.
Na kraju će biti riječi, makar u kratko, o optimizaciji poreznih obveza.
Makar to se kolokvijalno kaže kako platiti što manje poreza, toga zapravo u stvarnosti nema i kako se porezni propis mijenja prostora za neke optimizacije ima sve manje.
Granica između optimizacije poreznih obveza i onog kako se to ružno zove porezne utaje sve tanja.
Tako da ovdje ću se dotaknuti samo par kratkih natuknica, a onda u detaljem kasnije možemo evo po mom inicijalnom prijedlogu nastaviti razrađivati neke od tema ako vas to bude interesiralo.
Kad govorimo o, vraćam se znači prvoj temi neoporezivim primicima.
Primitke kao neoporezive, to mislim da znate možete omogućiti samo radnicima i sebi ukoliko ste isto tako radnik u svom vlastitom društvu i tu u samom Pravilniku o porezu na dohodak su one taksativno pobrojene zajedno sa nekim maksimalnim iznosima koje možete isplatiti.
Ono što je bitno i to imate na web stranici Porezne uprave, mišljenje od dvadeset jedanaestdvije tisuće devetnaest pa po datumu možete pronaći javno je dostupno na porezna minusuprahaer uđete gore imate mišljenja središnjeg ureda mišljenje koje baš pokriva ovu temu i zapravo kaže da propisima o porezu na dohodak nije propisano pravo radnika na isplatu odnosno obveza poslodavca da isplati radniku te naknade potpore nagrade i druge primitke znači vi kao poslodavci odlučujete hoćete li isplatiti ili nećete i koliko ćete isplatiti, samim propisom je navedena gornja neoporeziva granica.
Što ne znači da vi ne možete isplatiti i više, naravno da možete, ali tada ta iznos koji prelazi neoporezivi iznos postaje oporeziv kao plaća.
Do ovog iznosa i svugdje vam u pravilniku kaže do dvije tisuće petsto do sedam tisuća petsto do tri tisuće itede je iznos koji je neoporeziv.
E sad ovo mišljenje dalje kaže makar dijelom dovodi u zabludu sad ću doći na to što bih voljela da znate znači tim mišljenjemjem je navedeno da istima nije propisano da poslodavac mora izvršiti isplatu istih svim svojim radnicima niti da moraju biti isplaćene u jednakim iznosima.
Pravo na navedene primitke proizlazi iz izvora radnog prava odnosno propisima koji ređuju radni odnos.
Tu dakle imamo dvije bitne informacije, a to je da poslodavac ne mora izvršiti svima isplatu i da ona ne mora biti jednaka svakom radniku.
To su česta pitanja pogotovo kad je tu uvedeno dvije tisuće devetnaest međutim mišljenje središnjeg ureda koje sad ovdje citiram.
U razgovoru s odvjetnicima koji su specializirani za temu radnog zakonodavstva, ispalo da to sa pravne strane baš i nije tako.
Odnosno, ukoliko postupite na ovaj način, izlažete se riziku da vaš radnik vas tuži i traži izjednačenje prava sa nekim drugim radnicima.
Odnosno, za većinu tih nagrada i naknada, makar mišljenje je reklo da je to s porezne strane u redu, s pravne strane nije, pa se svakako trebate savjetovati i sa odvjetnicima kojima surađujete da vam to usklade.
Kako ne biste se izložili ovom riziku, ja ću vam točno naglasiti koja je vrsta primitka koje vam daje pravo da idete na različitu isplatu iznosa, a gdje bi zbog prirode naknade trebali isplatiti isti iznos svima neovisno o ovom mišljenju Porezne uprave.
Jer nastavna rečenica koju sam ovdje rekla, što sam rekla da je druga bitna stvar, jest da ovo pravo proizlazi iz izvora radnog prava.
Znači iza poreznog određenja bitnije je pravno određenje, znači Zakon o radu i ostali provedbeni akti, sudska praksa i ostalo, koji vas obvezuje da vi morate unaprijed regulirati ovakvu isplatu sa svojim zaposlenicima.
Ako vi unaprijed regulirate onda ste unaprijed uzeli određenu obvezu i tu obvezu onda morate poštivati ili mijenjati sam akt kojim ste je regulirali, znači ugovor o radu ili Pravilnik o radu svi preko dvad 20 zaposlenika moraju imati pravilnik o radu.
Dakle, tu ste već onda ušli u nekakve šire diskusije.
Dakle, ponavljam, Porezna uprava kaže možete što hoćete, radno pravo to ne kaže, pa sad treba naći, ovisi, jedan omjer između toga.
Temeljeći se na tom radnom pravu, ja ću i dalje vas pratiti kroz tu prezentaciju, naglašavajući na što imate pravo kao poslodavci, ovis nekom radniku dati, a nekom ne, dok kod drugih isplata bi bila ipak ukupno.
Uputno zbog ovog radnog dijela zakonodavstva, svima dati isto.
Ali, ponavljam, morate se obavezno konzultirati, ja sam porezni savjetnik ipak i sa odvjetnikom u ovom pravnom dijelu.
Prva od nagrada na koju se najčešće svi znamo, to je prigodna nagrada koja je sada do 3000 kuna.
Ono što ovdje vas želim upozoriti da je to prigodna nagrada, pa je morate vezati uz neku prigodu.
E sad, neki poslodavci to dijele na četiri, pet različitih prigoda, neko to daje najčešće na dvije ili tri prigode, pripazite da to bude prigodna nagrada i opet vezano uz ona radna prava o što sam prije spomenula, savjetovala bih, ponavljam neovisno što porezna kaže drugačije, da isplate budu svima jednake, jer u suprotnom zapravo onaj radnik koji se smatra uskraćenim da je dobio manje, a to je prigodna nagrada, a ne nagrada za rad, bi mogao potegnuti za nekakva prava zaštite svojih interesa, kao što sam na početku rekla.
Dakle, prigodna nagrada je do tri tisuće kuna i obavezno mora biti isplaćeno određenim prigodama uz moju preporuku da bude isplaćeno u istim iznosima.
Nagrade za navršene godine radnog staža, to baš i ne znam, imam koje kakve klijente i velike i male i srednje da baš neko isplaćuje, ako isplaćuje propisani su maksimalni iznosi do kojeg možete isplatiti za ukupno kumulirane godine radnog staža, napominjem ne samo kod vas, znači koliko je radnik kumulirao, na toliko ima pravo ako vi kao poslodavac takvu vrstu nagrade dajete.
Kod dara u naravi, dara u naravi se daje zaposlenicima do šesto kuna godišnje s uključenim pedeveom.
Pedeve se ovdje ne može odbiti jer je riječ o krajnjoj potrošnji, prema tome kao poslodavac ga ne možete odbiti u svojim knjigama.
Isto bi preporučila da se isplaćuje odnosno omogućuje svim radnicima jednako.
Dar djetetu do petnaest godina starosti, isto je do šesto kuna godišnje, isto savjetujem svojoj djeci, svojoj djeci kojoj se daruje, darovati otprilike usporedive darove, mislim da oni tako i rade se ti poklon paketi pa se svima daju jednako.
Novčana nagrada za radne rezultate i drugi oblici dodatnog nagrađivanja, da, to je ono na što vi kao poslodavac imate pravo odrediti kad ćete, u kom dijelu godine, u koliko rata pojedinih i da li dati, uopće ili ne dati nekom radniku.
Znači to je vaše pravo gdje zapravo nagrađujete rad, odanost, konstantnost na radnom mjestu, prisutnost znači izostanak bolovanja, obzir prema svojim poslovnim obvezama i ostalo.
Dakle u tom slučaju vi do ovih pet tisuća godišnje možete dati kad hoćete kako hoćete isto se traži, vraća vraćamo se na ono mišljenje da to bude regulirano nekim aktom kojim se regulira takva nagrada, znači radnoga prava.
To baš nije reguliralo puno poslodavaca, možda previše puta naglašavam jedno te isto, ali to je samo iz razloga da postanete svjesni tog detalja, da ako to niste regulirali, nije dovoljno radniku isplatiti, nije dovoljno donijesti odluku, morate to imati regulirano određenim aktom radnog prava.
Voda, topli i hladni na pici u visini stvarnih troškova s uključenim PDV-om, PDV se po ovim troškovima ne može odbiti.
Naravno, pici koji sebi sadrže alkohol nisu uključeni, to je izabranjeno i Zakonom o radu, možete omogućiti svak svojim radnicima na svoj teret i to je porezno priznati trošak.
Naravno, preporučljivo je razdvajati ove troškove od troškova reprezentacije jer kod ugošćenja poslovnih partnera imamo djelomično porezno priznavanje od pedeset posto a ovdje imamo puno porezno priznavanje ali ugošćenje poslovnog partnera nije isto što je omogućavanje zaposlenicima toplih i hladnih napitaka i vode kad govorimo dalje o onoj iduća nam je stavka, naknada za potpirivanje troškova ugostiteljskih, turističkih i drugih usluga, to je ona kartica, debitna platežna kartica do 2500 kuna koja je neprenosiva, to je takozvana turistička kartica, izdaju poslovne banke, znam da je lani bilo samo Hrvatska poštanska banka, ove godine, ko će biti 2021.
ne znam, nadam se da će biti širi krug, a ne da ćete ako već to omogućujete radnicima morati trčati u Poštansku banku da to regulira, jer se prethodno mora to sklopiti ugovor s bankom, onda odobriti te kartice, ima tu posla i naravno adekvatno.
prijavljivanje poreznoj upravi po tome, vodite računa da ipak to je prijava tog JPPD obrazaca, porezna uprava gleda, ne znam, mi su baš konkretno bili rekli da je netko već bio isplaćivao i omogućavao ovu turističku karticu, a i prijavio to na adekvatnom JPPD obrazcu, a da to još nije bilo uopće omogućeno i porezna je to vidjela i nadzirala.
Dakle, onaj ko zaista omogući treba predati JPPD obrazac, ali zaista treba onda to dati i radnicima, jer u suprotnom mogu nastati problemi i porezna to gleda.
Iduća stavka je naknada za odvojeni život u obitelji, to je do jedna tisuća sedamsto pedeset kuna mjesečno obratite pažnju znači da se može isplatiti samo onima koji su zaista odvojeni od obitelji znači koji imaju obitelj od koje su se odvojili jel ne pripada svakome takva naknada u pravilniku je točno popisano tko ima pravo na takvu naknadu i opet se to mora ugovoriti ugovorom o radu pravilnikom o radu kolektivnim ugovorom takva naknada služi za pokriće uvećanih troškova stanovanja znači ako to omogućujete ne možete isplatiti i pokriti onaj trošak stanovanja radnika jer 1750 kuna služi za to.
Slažem se da normalna najamnina neće pokriti taj iznos, ali onda nemojte radniku isplaćivati tu naknadu za dvojeni život od obitelji jer vam baš propis jasno kaže da s tom naknadom radnik zapravo mora platiti sam svoj stan i lokalni prijevoz, prehranu i druge troškove života.
Dnevnice za službene putovanja bi rekli da svi o tome znamo, da je ona sada 200 kuna za putovanje koje traje duže od 12 sati, 100 kuna od 8 do 12 sati putovanja, manje od 8 sati putovanja ne pripada radniku pravo na nikakvu naknadu.
Isto tako, već neko vrijeme je na snazi da ako poslodavac omogućuje jedan ili dva obroka da se dnevnica umanjuje, znači poslodavac kad vi šaljete svog zaposlenika i plaćate mu negdje oprok, ako je on ugošćen na teret reprezentacije svog partnera kod koga je otišao, to nije, za to se ne umanjuje dnevnica.
Znači mora biti na vaš teret kao poslodavca.
Bilo nam je baš nedavno pitanje što ako smo odvojeno platili doručak.
E sad, ako doručak nije uključen u cijenu noćenja, onda on ide na teret dnevnice.
Uglavnom on je uključen u cijenu noćenja, pa onda u tom slučaju se dnevnica isplaćuje u cijelosti.
Ono što se najčešće ne zna, vidjet ćete da sam u toj prezentaciji kada dobijete u crveno, pa boldirala, pa pocrtala, već određeni broj godina ide sedam, osam godina., postoje jasna pravila oko obračuna dnevnice, znači da morate uzeti sve ukupne sate puta i prvo utvrditi broj dnevnica koje pripada radniku, a nakon toga dijelite na inozemni dio i preostanak je tuzemni dio.
Znači ne možete utvrđivati pravo na inozemni, pa pravo na tuzemni, pa to zbrojiti, a da to uz brojku prelazi pravo na onaj maksimalni broj dnevnica koliko radniku pripada.
Često u toj matematici vam otklizi koja je dnevnica, obratite pažnju na to, pravila su sada jasna, ugrađena su u pravilnikima i već su pravnik, imaju veći broj mišljenja središnjeg ureda na tu temu.
Znači sve sate zbrojiti, utvrditi maksimalni broj dnevnica, nakon toga dijeliti na inozemnu i preostanak je tuzemna dnevnica.
I tada nećete napraviti grešku prevelike isplate.
Naravno ono što previše isplatite radniku u nadzoru to može biti proglašeno njegovom plaćom.
I službeno putovanje, terenski rad, rad izaslanog radnika u inozemstvu, pogotovo kad govorimo o inozemstvu, znači razlika između službenog puta i izaslanstva vam je tih famoznih trideset dana.
Do trideset dana radnik može biti na službenom putu, nakon trideset dana radnik je u izaslanstvu i tada se pravila od obračuna prijave i ostalog u cijelosti mijenjaju, vodite računa o tome.
Naravno ako prekinete taj njegov put na tri dana i nakon toga ga ponovno pošaljete po putnom nalogu, ja bih nazvala to prividnim pravnim poslom, postoji vam rizik da se tako nešto ne prizna i da opet završite u izaslanstvu.
Dakle trebate voditi računa, ponavljam, o maksimalnom broju dnevnica i o trajanju tog službenog puta.
Dnevnica za rad na terenu u inozemstvu, ono što je bitno, što se zaboravlja, nedavno sam se srela s tim primjerom, zaboravam da ono vrijedi kao i kod službenog puta za onaj teren, rad na terenu na koji je dalje od trideset km od mjesta rada.
Pazite na to jer u suprotnom nije terenski rad i ne može se isplatiti dnevnica.
Da vidim kako mi ide vrijeme.
Ojoj, morala bi uskoro završiti.
Eto ga, naknade troškova prijevoza na posao i iz posla, trebate, znači za.
Zagreb je jasno i to ne trebate imati potvrdu niti za lokalni prijevoz u svim većim gradovima.
Međutim, ako vam radnici dolaze sa neke druge lokacije i pravila iz mišljenja Središnjeg ureda i samog propisa vam traže da vam radnici dostave potvrdu.
Samo temeljem potvrde im možete isplaćivati veće naknade.
To nek vam bude pravilo, znači čim radnik dođe raditi u firmu, mora vam dostaviti potvrdu prijevoznika o visini naknade za prijevoz jer u suprotnom ste opet u riziku da to bude proglašeno plaćom.
Naknada za korištenje privatnog automobila u službene svrhe to je onih čuvenih dva kune po kilometru, međutim oni se priznaju samo ako imate evidenciju o korištenju privatnog vozila, pravilniku su vam propisani minimalni elementi, nemate li vi evidencije, nećete ostvariti pravo, odnosno radnik će dobiti svoju naknadu, a vama će ona biti oporezivana.
Ono što se treba voditi računa da bude zdrava logika između broja službenih automobila na raspolaganju u društvu i korištenja privatnoga vozila, da ista osoba ne može imati službeno vozilo i ostvarivati pravo na naknadu za korištenje privatnog vozila, to je u nadzorima ne jednom osporavano i naći ćete se u riziku i u poreznom problemu.
Kada govorimo, ovo su sad već novije stvari, naknada za redovno skrb radnika, radno je redovno skrb djece radnika, znači to je podmirenje naknade za vrtić, to se može isplatiti uz dostavu ili iz vrtića treba potvrdu pribaviti ili uplatnice da je izvršeno plaćanje vrtića.
Naravno treba voditi računa da i bračni ili vanbračni drug ne ostvaruje naknadu svog poslodavca po istoj osnovi jer ne može dva puta.
I isto tako to pravo na naknadu navedenih troškova treba regulirati nekim aktom radnoga prava.
Naknada za prehranu radnika, nedavno je izašlo mišljenje, naglašavam jer je za mene bilo iznenađenje, pa pretpostavljam da će vama biti interesantno.
Znači imamo one dvije opcije da li ćemo do pet tisuća kuna u novcu neovisno o konzumaciji radnika ili tisuću kuna mjesečno i pokrivati stvarne troškove prehrane radnika.
Ne može se tijekom godine mijenjati način rada.
Znači mišljenje Poreznih s deset mj.
ove godine, čak i u objektivnim okolnostima da se recimo interni restoran zatvori, to je bio predmetom upita središnjem uredu, restoran se zatvorio, više nema ga, znači ne mogu radnici jesti, Porezna uprava kaže ne možete preći na sustav da isplatite radniku do pet tisuća kuna razmjerno u onom preostalom djelu, znajdite se preko nekog drugog restorana, dućana ili kako god, znači, izabrali ste način za ovu godinu jedna tisuća kuna mjesečno kao maksimum i ne možete preći na drugi način.
Dakle, na onaj način koji ste se odlučili njega trebate se pridržavati barem cijele godine.
Evo to je bilo novo za mene pa vjerojatno i vama interesantno.
Tu kod te naknade, ova naknada je ista, ona mi je nazovemo hranarinom koju savjetujem svim radnicima isplaćivati jednako.
Znači vi kao poslodavac možete do pet tisuća kuna u novcu, ne bih savjetovala opet zbog pravnoga dijela da nekome date više, nekome manje jer je to pravo materijalno pravo radnika jedu jednako i na taj način možete se naći onom problemu o čemu sam na početku govorila.
Smište radnika nastao za vrijeme radnog odnosa se isto znači može pokriti u cijelosti, jer će samo smještaju ne o dodatnim troškovima.
Dakle, vodite računa, režijske troškove radniku ne možete podmirivati neoporezivo, korištenje garaže, telefona, interneta, dakle sve je to plaća ukoliko mu ih podmirujete ili nek si radnik podmiruje sam.
Isto tako treba definirati određenim aktom radnoga prava, mora se podmiriti bezgotovinskim putem.
Znači ne možete radniku isplatiti gotovinu, vodite računa i o tome.
Premije dopunskog dodatnog zdravstvenog osiguranja, znači mogu biti do dvije tisuće petsto kuna godišnje to je novo dobrovoljno mirovinsko do petsto kuna mjesečno može se isplatiti na godišnjem nivou to je nešto što vrijedi i od prije darovanje za zdravstvene potrebe nekako je u zadnje vrijeme imam dosta upita na tu temu morate voditi računa znači da se pokrivaju troškovi operativnih zahvata liječenja nabave lijekova i ortopedskih pomagala Ništa izvan toga.
Mogu biti podmireni i vlastitim radnicima ukoliko nisu plaćeni od vlastitog novca radnika, osnovnog dopunskog dodatnog privatnog zdravstvenog osiguranja, mora biti uplaćeno besgotovinski na račun ustanove ili na žiro račun radnika, znači ne tekući nego žiro račun radnika ukoliko mu podmirujete trošak koji je on već napravio i treba naravno imati vjerodostojne isprave o tom sam nalaz, liječnički račun ustanove i ostalo da bi to bilo porezno priznato.
Dvije su nove naknade, znači trošak laboratorijskog ispitivanja uzročnika zarazne bolesti, znači to je testiranje, ali tek od devetnaestdevet nažalost porezna je tu izdala mišljenje i još je na web stranici napisala da sve isplate koje su izvršene prije toga imaju prirodu plaće u naravi.
E sad, ja sam porezni savjetnik, samo tumačim propise, moje osobno mišljenje nije ovdje relevantno, ja osobno to smatram, evo ipak nekorektnim, ali tako je propis rekao, moramo ga se držati, dakle tek od devetnaestdevet radnike možete slati na testiranje neoporezivo svom trošku.
I zadnje od dvadesetdevetdvije tisuće dvadeset trošak cijepljenja protiv zaraznih bolesti s obzirom da cijepljenje protiv covida još nije počelo to bi moglo biti jedino cijepljenje protiv gripe pretpostavljam barem ili nekih drugih uzročnika kod nekih drugih putovanja u neke rizična područja za zarazne bolesti ono što trebate znati da je propis ovdje vremenski ograničio na trideset jedan prosinca dvije tisuće dvadeset e sad da li će se tom novim izmjenama zakona koje sada na savjetovanju, bit će relativno uskoro objavljen ili pravilnikom još produžiti, ne znam, ovog trenutka je do 31.
prosinca 2020.
Tako da vodite računa i o tom roku.
Imam još par minuta.
Kratko da vam ovim optimizacijom poreznih obveza, makar pretpostavljam da vas možda to posebno interesira, mislim da za ovu prvu točku znate svi, smanjenje predujmova poreza na dobit, dakle ako vam je rezultat poslovanja se pogoršao u odnosu na prethodnu godinu, možete tražiti smanjivanje kontacija poreza na dobit, odnosno dohodak i time smanjiti svoj trenutni teret.
Da biste to mogli morate sačiniti trenutni račun dobiti i gubitka i dostaviti ga Poreznoj upravi zajedno sa zahtjevom uz obrazloženje.
U načelu odobravaju.
Nisam vidjela baš nekih velikih problema.
Ponekad porezna pogotovo oni u manjim mjestima to hoće osporavati.
Ako je to dobro dokumentirano do osporavanja ne bi trebalo doći i trebali bi omogućiti pravo.
Ono o čemu se i zna i ne zna, pa ću sada ovdje posebno naglasiti, to već postoji ot od kad je COVID stupio, pojavio se na sceni, stupio na snagu, pojavio se na sceni.
Stavili su izmjene i dopune Zakona o pedeveu sada će to biti produženo novim, baš ući će u tekst zakona, do sada je bilo u općem poreznom ugrađeno.
Dakle, kad uvozite iz trećih zemalja, dostatno je da ste obveznici pedevea i da vaš pediter ispravno popuni deklaraciju, u tom slučaju nećete morati na uvoz redovne robe, dakle ne govorimo o investicijskoj opremi štošta vrijedila do sad, platiti pedeve pri uvozu, nego imate pravo primijeniti prijenos porezne obveze.
To je nešto jako dobro, štedi bitno novac, znači ne morate platiti pedeve pri uvozu pa ga tražiti natrag kako je bilo prije, nego iskazati prijenos porezne obveze.
Uvjeti nisu posebno zahtjevni, važno je ponavljam da ste u sustavu pedevea, da špediter ispravno popuni deklaraciju i da to predate i podnesete taj zahtjev.
Biće nekih manjih dodatnih zahtjeva od 1.2021.
sad kad to bude ušlo u zakon o PDV-u, a do kraja godine su vam ovo osnovna pravila što sam vam rekla.
Imate još mogućnosti uvoziti po pojednostavljenim pravilima.
Evo sad da čitam da će od.
Iduće godine trebati imati i ostvarivanje pozitivnih pokazatelja bonitet, odnosno solventnosti tijekom razdoblja od 12 mjeseci i podmirivati u cijelosti porezne i carinske obveze.
Evo Kristina se pojavila, bit će da sam došla do kraja svog predavanja.
Ne, ne, ne, pojavila sam se zato što nam se pojavilo jedno pitanje.
Aha, nisam vidjela.
Dobro.
A prije svega da pohvalim, znači ja sam uživala totalno i baš mi se sviđa kako jednostavno pričate ovu temu koja nam je, ono nama koji smo prosječni, zapravo nekad i teška, vrlo ste to jednostavno objasnili i toliko da ono zapali se čovjek hoće još više čuti, tako da mislim da je to jako, jako korisno.
Da li sve ovo vrijedi ako smo primili državne potpore u okviru mjera za zadržavanje zaposlenosti za vrijeme lobdavana?
Govorimo o, pretpostavljamo potporama, odnosno ovim neoporeznim naknadama radnicima.
Da, da, da, da.
To je nepovezano.
Znači to je jedno s drugim nepovezano.
Da, zaposlenici imaju, odnosno vi kao poslodavac imate pravo isplatiti svojim zaposlenicima ove naknade neovisno o ovim korištenjem potpora.
Postoje ograničenja u isplati dobiti.
Znači, to nije.
Druga ograničenja, da.
Da, ne može se isplaćivati dobit do kraja 2021.
ne smije se smanjivati temeljni kapital, to je HZZO propisao i one tri odredbe, sad ova treća malo bježi, ali imate i na njihovom.
Dijana, rekli se ne smije se isplaćivati dobit do kraja sljedećeg godine.
Do kraja sljedećeg godine.
Znači, onu dobit iz 2019.
možemo tek isplatiti 2022.
Pa i onu do 2018.
i 2017.
ako imate zadržanu, da.
Znači, oni koji koriste potpore ne mogu isplaćivati dobit do kraja 12.
mjeseca 2021.
ne mogu dirati temeljni kapital u smislu da se on smanjuje.
je i još ima neka treća, sad mi je malo bježe, ne mogu se sjetiti, ali na stranici hazezeoa je točno je propisano koji su to uvjeti pa onda tamo možete, nisam u ovom trenutku sigurna za ovu treću okolnost.
Pa baš dobro, plaćamo predimove za dobit koji ćemo možda nekad jednom isplatiti, baš dobro.
Da, to su ograničenja koje su, oni su unaprijeđivali ograničenja kako su isplaćivali te potpore, tako da ako ćemo nastaviti isplaćivati i dalje vjerojatno će biti daljnjih ograničenja.
Supre, evo ako ima još neko pitanje slobodno stavite u komentar pa će Diana odgovoriti.
Diana, jeste vi još nešto htjeli naglasiti?
Evo ništa, mislim ovo je više manje sve.
Ostalo mi još jedna slajd vezano s plaću u naravi, ali taj bi slajd mogao biti tema sama za sebe od jedno pola sata, to je plaća u naravi i bavku plaće u naravi, koji svi se boje plaće u naravi i imaju zapravo ogromne benefite ako se je isplaćuju.
Evo ga, toliko.
Evo upravo smo se dogovorili za sljedeću temu, ja mislim.
Ako je svima interesantna, rado ću je održati.
Evo ga, to je to.
Ja mislim da je svima interesantna, definitivno.
I ovo je bilo jako, jako korisno.
Mogu li firme s manje od dvadeset zaposlenih imati donesen Pravilnik o radu?
Dobrovoljno svakako.
Mislim to je, nakon dvadeset ste obavezni, a do dvadeset možete ako želite, to je pravo, nije obaveza, ali da, odgovor je da.
To je uvijek bolje, uvijek je bolje.
To je uvijek bolje jer već dvadesettak nekih imate i petnaest to je puno ljudi, bolje je ako su pravila jasna i propisana.
Imam klijente koji imaju, zapravo te firme su velike, preko dvjesto ljudi, imaju odvojene Pravilnike o putnim nalazima, Pravilnike o generalno o pravima, o ovim neoporezivim naknadama, kad imate puno ljudi, onda svakom čovjeku morate iznova ponavljati i prepričavati.
Na ovaj način ako ste negdje sve zapisali, pravila su jasna, radnik dođe, uručite mu taj pravilnik i nakon toga su, ajmo reći, pravila igre postavljena jel tako da za poslodavca je svakako bolje što mu je sustav uređeniji.
Svakako, kažemo ništa se ne podrazumijeva, podrazumijevanje jednako ne rješava.
Podrazumijeva jednako problemi.
Evo nam jedno pitanje još, zar nije zabrana isplate dobiti uvedena tek sa kasnijim tranšama mjera?
Negdje od sedammog mjeseca nadalje.
Znači da ova prva tri mjeseca, mislim da je sedmi mjesec, sedmi ili osmi, mislim da je sedmi od sedmog na dalje.
Imali potpore samo ta prva tri mjeseca kada oni mogu isplatiti dobit iz 2019.
Pa mislim da ograničenja za njih onda nema jer nema retroaktivne primjene propisa.
Znači ograničenja su uvedena, ako se dobro sjećamo, od sedmog mjeseca nadalje.
Toliko su toga mijenjali da su se već konfuzna su ta njihova pravila, pa onda se ispričavam ako sad nisam baš da sam sigurna da li mislim da je sedmi mjesec.
To su bila dobra pitanja pa ćemo naknadno odgovoriti.
Da, znači da oni koji su prije isplatili a nisu imali uvjete i prestali su s isplatama, oni ne moraju ništa vraćati, mogu slobodno isplatiti dobit.
Znači oni koji su nastavili primati potpore, jer baš sam to gledala, ja sam se očekivala da će biti nešto retroaktivnog, ali nisu ih uveli retroaktivno, prvo je zabranjeno, a drugo, mislim opet se s njima nikad ne zna, ali drugo i nisu uveli, dakle od kad je to stupilo na snagu pa nadalje, oni koji koriste potpore imaju ograničenja.
Super, evo nam još je jedno pitanje došlo vezano za to, a imam i ja jedno pitanje.
Zar nije da manje firme sa do deset zaposlenih mogu isplatiti dobit od kod korištenja potpora i mjera?
Aha, onaj mikro poduzetnici.
Zato vam kažem da na hzz.z.
imate točno propisano.
Sad ponavljam, nisam na ovaj dio baš.
To ćemo onda provjeriti.
Ja sam vas htjela pitati za jednu stvar koju, ono slušala sam vas pažljivo pa nisam sigurna jesam dobro razumjela.
Možemo li mi onda ili ne možemo platiti neoporezivo našim radnicima trošak interneta ako rade od kuće?
Prema zakonu, e to su sada rekli da će ići ono usklađenje odredbi Zakona o radu ako se sjećate, to je sad kao pripremaju.
To je pokriće troška.
Jer je sad znači u ovom dijelu je Zakon o radu relativno nedefiniran i rekli su da bi ga trebali definirati, a ja nisam vidjela da se on još izmijenio i omogućiti, mislim da je to Američka komora tražila da se baš točno propiše jer Zakon o radu kaže u jednom od članaka ako radnik radi od kuće ima pravo na pokriće svojih troškova, između ostalog ne znam, adekvatnog struje, vode, grijanja i interneta.
Međutim, porezni propis nije rekao da je to neoporezivo.
Znači on nigdje nije propisao u slučaju ako radnik radi od kuće da ima pravo na neoporezive naknade.
Tako da je zapravo s obzirom da nije jasno navedeno da je neoporezivo onda bi se moglo zaključiti da je oporezivo makar to koliko god kao plaća jel da mu vi toliko više morate isplatiti a to podliježe porezima i doprinosima.
Ponavljam, rekli su da u ovom dijelu kad će se kao pojednostavljivati generalno odredbe vezane uz rad od kuće da će se i to regulirati i bila je molba znači da se i u poreznih propisa ugradi ali ponavljam za sada to još uvijek nije slučaj.
Da, mislim s obzirom kako je majkama, poduzetnicama raditi sa malom djecom dobro.
Znamo tome.
Trošak dadilje bi dobro došao da ne ide.
Nebo ome, zaista što jeste.
Teško baš možete raditi kad cijelo vrijeme ono u pozadini imate pozadinsku buku koja vas dekoncentrira, ali.
Mama, mama, mama.
Jesam, jesam.
Kolegici će razumjeti.
Odlično.
Hvala vam svima koji ste nas slušali uživo i na kvalitetnim pitanjima.
Dijana, stvarno hvala još jednom.
Ja se veselim ovom.
Govorili smo sljedeće pred.avanje odmah o ovoj primici u naturu, vidjet ćemo za datum.
Tako je, mislim da će to tema koju ću uzeti pola sata da skinemo taj bauk sa te plaće u naturu, koji svi bježe kao da je ono, ono koje rekli bi se da kažem kolopijalno, kuga, a zapravo vam donosi benefite koje kad stavite na papir, vidjet ćete da ćete biti zadovoljni.
Evo, toliko jedna provokativni uvod.
Eto, hvala vam svima, nadam se da ste bili zadovoljni.
Poduzetnici, evo ga, pozdravi.
Hvala puno na dijelu.
Doviđenja.