PP, izgleda da smo vani, a četiri i sljedeće godine su ključne, a ključ je u našim i vašim rukama.
Dakle, gdje smo sad?
U prvoj zapravo, ovo je prva epizoda nakon nulte epizode.
Službeno, prva epizoda.
Službeno, startamo zato smo se danas tako elegantno odjenuli, ja sam obukla svoje najbolje kratke hlače i majicu.
I majicu, i majicu, a sa nama je trebalo sad to najaviti.
Dakle, Kristina Ercegović, ona je serijska poduzetnica, to me fascinira, spisateljica i autorica čak pet knjiga o poduzetništvu, osnivačica biznis kafea, urednica portala Žene i novac, te su osnivačica UGP-a u Olivi, udruge GLAS poduzetnička i koordinatorica Odbora za obrazovanje.
Ovo je trebalo sve izgovoriti.
Koliko je dugo predstavljanje.
Ali meni je jako drago da je Kristina s nama u ovoj prvoj službenoj emisiji, drago mi je zato što je žena i zato što će govoriti o ženskom poduzetništvu između ostalog.
A žene i novac to mene naročito zanima.
Kristina, dobrodošla.
Hvala puno na pozivu.
Ovako, s kim onda danas razgovaramo?
Sa sjedinjskom poduzetnicom ili recimo koordinatoricom Odbora za obrazovanje UGP-a?
Koju biste od svojih alter ega danas izabrali?
Pa mislim da jedno ne isključuje drugo, ajmo reći Kristina.
Pa bitno je da su naši slušatelji zadovoljni i da dobiju odgovore na neke neka pitanja.
Dobro, okej.
Pa krenimo.
Meni je posebno drago što ćemo evo početi sa edukacijama unutar udruge GLAS poduzetnika.
Počeli smo zapravo ovaj tjedan i s time bih htjela da počnemo i ovu emisiju jer mislim da je to doista jako važno.
Educirati se treba cijeli život.
Pa i duže.
Pa i duže, tako je.
Jer to je ono za što sam i posebno u UGP-u zalažemo dakle za cjeloživotno obrazovanje.
Pa Kristina budući da koordiniraš taj naš Odbor za obrazovanje, edukacije, možeš li nam nešto reći više o tim edukacijama?
Ja sam isto baš nestrpljiva da ih sve čujem, da čujemo što će biti.
Pa ovako možda da krenemo od početka i shvatimo da svi pričamo o nekoj transformaciji, svi pričamo o Hrvatskoj i digitalnoj transformaciji.
I pričamo o Hrvatskoj dva nula, Hrvatskoj kakvu želimo, u kojoj će se kvalitetno živjeti i biti dobro i jednostavno poslovati.
Međutim, bez edukacije nema transformacije.
Dakle, ne možemo, što god da želimo u životu promijeniti, prvo moramo promijeniti sebe i pogled svoj na to što želimo promijeniti.
Tako da i postavka svih naših edukacija je da krećemo od sebe i da prvo promijenimo stvari kod sebe, da uložimo u svoje nove vještine, nova znanja jer bez toga ništa.
Neka istraživanja pokazuju da osamdeset pet posto zanimanja koje ćemo, koje kojima ćemo se baviti za deset godina danas još ne postoje.
Šta to konkretno znači?
I nova će nastati i odumrijeti.
I sad ono što recimo štekat prvi redom mora to za deset i dvadeset godina više neće šljakat zar ne?
Radija.
Radija će biti svako će raditi za svoje da živi samo će preživjeti radio osamsto osam pa zapravo mi ne znamo što će biti sutra ali ono što jedino uvijek u životu možemo je vidjeti kako možemo reagirati na novo nastale okolnosti vidjeli smo što nas je zadeselo dvije tisuće dvadeset nikakvi planovi nisu predvidjeli ovo kroz što svi prolazimo i zato prije svega mislim da moramo poraditi svi na ono što nazivamo poduzetnički mentalni sklop bez obzira jesmo li poduzetnici ili nismo hoćemo li to sutra postati iz nužde jer ćemo dobiti otkaz što znači poduzetnički način razmišljanja prije svega kao što sama riječ kaže poduzetnik je osoba koja poduzima šta poduzima akciju dakle ona ne kuka ne žali se, ne kritizira, ne uspoređuje se, ne zavidi drugima, nego gleda što može napraviti iz onoga što ima.
Dakle, nikad u životu, a pogotovo u poduzetništvu, vjerujem da će se svi kolege i kolegice složiti, nismo imali savršene uvjete, nismo nikad imali dovoljno resursa, dovoljno vremena, novaca, kapitala, pogotovo sve u istom trenutku.
Dakle, ono što možemo je izvući maksimum iz onoga što imamo, odnosno što se u narodu kaže od Limuna napraviti limunadu.
Šta je još jako važno za poduzetnički način razmišljanja i djelovanja, da se brzo dignemo nakon padova.
Dakle, uspjeh nikome nije nikada bio linaran, ne idemo ovako, nego ćemo pasti.
Pa, kod nas je općenito poduzetništvo i strah od neuspjeha nekakva stigma, pa što onda ako bankrotirate i propadnete?
To je samo dio puta do uspjeha.
Znači, pašćete, pali smo svi.
Ja sam osamnaest godina poduzetnica, trenutno mi je ovo treća firma, dvije sam prodala, pala sam milijun puta, na vani to sve izgleda super, sve je super, uvijek ne.
Tu je puno besanih noći i gomile stresova i gomile neuspjeha, ali iz toga se jednostavno izvuku lekcije i ide se dalje.
Dakle, izvući maksimum iz onog što imamo i brzo se dići nakon padova.
Svi smo pali ove godine i vrijeme da se prestanemo gledati u nekog drugoga, žaliti se, kritizirati, tražiti bilo čiju pomoć, dakle, zasukati rukave i raditi.
I onda sad tu imamo i među poduzetnicima, a pa ne mogu ja, ja sam uložio, nemam pojma koliko godina, koliko resursa u nešto, istina, ali okolnosti su takve kakve jesu i čim se prije prilagodimo i pokrenemo nešto novo ili na novi način radimo postojeće, time će nam svima biti bolje.
To je sad zanimljivo Kristina što si rekla, mi smo prošli put isto govorili kako možda čak mi Hrvati imamo malo veću tendenciju za kukanjem nego mi.
Mi smo prvaci, ali i susjedi su isto odlični.
Nisu loši i mislim da je to ono što si sada rekla i što je važno istaknuti, dakle nema mjesta kukanju, nema mentalitet žrtve.
Znači mi moramo od djeteta postati roditelji, narasti, odrasti, preuzeti odgovornost.
To se zove preuzimanje odgovornosti.
Sloboda donosi i preuzimanje odgovornosti sa sobom.
Tako je, kad se padne, dakle trebamo se dići, nema bitno koliko puta si pao već koliko ti je da se dižeš i da si ustao.
Tako je i to je nešto što čini mi se da mi kao narod moramo naučiti, ali i naši poduzetnici.
Mnogi od njih doista kada padnu onda i ustanu, ali i mnogii vidimo i u ovoj krizi koja nas je sad zadesila da onako vole kukat, vole tražiti krivca drugdje, vole tražiti rješenje negdje drugdje ali jedino sami mogu donijeti odluke.
Korona je bila i katalizator i u poduzetništvu, znači izvukla je puno toga i što ne valja u našem cijelom društvu pa isto tako i što ne valja u našim biznisima i općenito kod svih nas, ubrzala je neke procese, ubrzala je promjene.
Ja se sjećam da sam u prvih sedam dana morala trinaest aplikacija početi koristiti, jednostavno svi smo se morali prilagoditi svoje poslovanje.
Morali smo, znači onaj tko odbija se mijenjati, pa mislim znate i sami, jedino u životu što je sigurno i stalno je promjena.
Tako je.
Znači moramo se prilagoditi i što više provodimo vremena očekujući da će netko drugi nešto napraviti, to je samo gubitak vremena, to ne znači da nemamo širu sliku i da zaista neke djelatnosti nisu jako nastradale, jesu.
Dio mog poslovanja je u jednoj od industrija koja je najviše nastradala, to je event industrija.
Međutim, nema, ne možemo svoje poslovanje bazirati na tome da netko drugi će nešto nama pomoći, nego moramo znati suštinu biznisa.
A što je suština biznisa?
Rješavanje problema naših kupaca i dodavanje vrijednosti njima.
Dakle, mi moramo graditi svoje poslovne modele na zdravom temelju, a to je da imamo kupca koji ima neki problem, koji želi riješiti, a da naši proizvodi i usluge da ih prezentiramo na tržištu kao rješenje tih problema, a ne mislim bilo kakav poticaj potpora je uvijek dobro došao, ali kao šlag na torti, a ne kao torta.
Dakle poslovanje treba znat postaviti i kupac je taj koji nam svima daje plaću.
Dakle ako nam nešto ne štima u poslu idemo vidjeti kako možemo našem, tko je naš kupac.
Pa to je sad druga tema, nije uvijek u pravu, ali je uvijek taj koji nam daje plaću, svima.
I to je isto prilika sad da našim radnicima to objasnimo.
Znači nije tamo neki ono grozan privatnik nama daje plaću, snižava nam plaću i to tržište, kupci nam svima daju plaću, poslodavac ih isplaćuje.
To je ono što se mi isto trudimo u GPO-u promijeniti tu percepciju privatnika, da su to neki zločesti ljudi koji izrabljuju.
Da, ono, izrabljuju privatnika.
Da, da, najgora stvar.
To zvuči ovako dosta loše u narodu, pa pokušavamo dakle promijeniti tu percepciju da privatnici odnosno poduzetnici, to su ljudi oko nas, to je naša frizerka, frizer, naš automehaničar.
I da, i to bi trebalo možda izbaciti, zabraniti recimo u javnom diskursu onu sitangmu kontroverzni poduzetnik.
Znači kontroverzni poduzetnik to nije poduzetnik, to je lopov.
Dakle, imamo poduzetnike i lopove, a ne imamo poduzetnike i kontroverzne poduzetnike.
To mi je omiljena.
Pa i zato imamo ovakvu poduzetničku klimu kakvu imamo i zato imamo sliku poduzetnika kakvu imamo jer ju i mediji potencijiraju.
Ali rješenje za to je da što više pozitivnih priča poduzetničkih plasiramo u sve medije i da se o tome priča i piše.
Ko je danas uzor mladima i mladim i mladićima i djevojkama?
Znači koga oni imaju za uzor?
Maroša je super uzor i imamo sad nekoliko IT-evaca kao odličan uzor i to je super.
I tih priča što više treba imati da bi danas, sutra naša djeca poželjela biti poduzetnici i da ne budu stigmatizirani za to u svojim razredima i školama.
Dakle da to bude poželjno zanimanje, a to smo svi jednako odgovorni.
A zašto je slika poduzetnika i poduzetničko klima takva kakva je?
Jer znamo i svi, ta je ikonizacija, privatizacija kakva je bila i o čemu se tada pisalo, ali ono što ste i vi sami rekli.
Zna se tko je poduzetnik, a zna se za sve ove ostale stvari postoje drugi nazivi, a poduzetnici su i naši ovi IT ekipa o kojima se pričalo prošli tjedan i svaka im čast, ja sam ih sve imala sreću ugostiti na svojim eventima, na Bizniska fajma.
Međutim poduzetnici su i babakata iz Dalmacije koja plete pašu u čipku i naši frizeri što je Maruša rekla.
Dakle i ti mali mikro poduzetnici, dapače mikro poduzetnici čine trećinu GDP-a, bruto domaćeg proizvoda, a to su ljudi koji zapošljavaju sami sebe i do deset zaposlenika.
Dakle, mikro poduzetnika, recimo srednjih poduzetnika?
Pa gleda se po veličini prihoda i po broju zaposlenih, ali ajmo se sada recimo koncentrirati na broj zaposlenih, dakle, mikro je one koji je samozaposlen i ima do deset zaposlenika,.
Međutim, ono što je važno da steknemo percepciju da takvih trideset točno dvadeset sedam posto takvih malih puni dvadeset sedam posto našeg proračuna a mi mislimo da oni nisu bitni oni su itekako bitan stup i temelj ne samo hrvatskog gospodarstva nego je takav omjer u svim zemljama ona priča o srednjem sloju koji na neki način da pričamo o nekakvim bentlima i o tome da dobro da te malo još dočarajte ili predstavite te neke a još to je Učlanio, gospodin poduzetnika.hr ili brzo.
Evo danas.
Obavezno, sad gotovo čujete što sve planiramo.
Znači jučer smo otvorili temu iz Killinga, nekoliko ambasadora smo ugostili i predstavnike Ministarstva turizma i Ministarstva znanosti.
O čemu smo pričali?
O toj potrebi usvajanja novih vještina i ovoj promjeni majcita što sam spomenula.
Dakle, nismo žrtva, nego idemo u našoj zatvorenoj Facebook grupi, samo za naše članove.
Online, da.
Pa digitalizacija.
Da, evo čini se da naši gledatelji znaju o kojem se formatu radi i gdje se mogu prijaviti.
Online, ovako, u živo ćemo imati edukacije i po cijeloj Hrvatskoj i specifične za određene sektore, a ove opće edukacije idu utorkom i kažem, jučer smo počeli na tu temu osjeщаvanja, već sljedeći utorak je edukacija i kako poduzetnički razmišljati i krećemo od osnova.
Od ovih otvoriti i od.o.o.o.
ili obrt, znači pravna pitanja, pa onda računovodstveno-financijska, pa komunikacijske vještine, prodajne vještine, liderstvo, pregovaranje, digitalni marketing, nastup u medijima.
Dakle, sve ono što modernom poduzetniku u 2020.
u Hrvatskoj treba i trebalo mu je već odavno, samo je danas shvatio da mu stvarno treba.
Hvala UGP-u na tome.
Oni koji misle da im ne treba, mislim kad poslušaju barem početak naših edukacija da će shvatiti da itekako im to je potrebno.
Znate šta je općenito kod znanja edukacije najopasnije ono stajanje.
ono stanje ne znam da ne znam.
Super je kad znamo da ne znamo jer svi smo jednim drugima učitelji i zapravo je prekrasno učiti i podučava druge dijeliti svoje znanje ali svi smo tu cijeli život na putu a poduzetništvo nikako nije nešto što se nauči u jednom danu pa kao sasvim miran.
Tako da je najpametnije u današnje vrijeme uložiti u sebe, u edukaciju sebe, stjecanje novih znanja i vještina ali uložiti i u svoje djelatnike jer ono, ljudi su najveća naša komparativna prednost.
Ako želimo fantastične rezultate u poslovanju onda moramo imati fantastične ljude.
Točno, točno mislim da se možemo tu složiti i zato mi ovdje imamo tako super tim i radimo na super emisiju, ali mene zanima jedna stvar.
Kristina, dakle serijska si poduzetnica, nisi kontroverzna.
To sam dosadno završila.
Malo dočarajte taj pojam serijske poduzetnice, baš onak intrigantno zvuči.
Zvuči intrigantno da.
Mislim uopće kontroverzna, dapače dosadno najbolje sam bila u osnovnoj i srednjoj školi i na fakultetu i nakon završetka fakulteta bila sam Plivin stipendisti, tamo sam provela pet godina od čega godinu dana vani u Češkoj i Poljskoj i kad sam dakle dobro plivate super, plivam i super mi je bilo u Plivi i nakon što sam operirala kralježnicu za vrijeme bolovanja sam vidjela na jednoj TV emisiji priču o tajnim kupcima i to mi se činilo fantastičan posao, tada sam imala dvadeset šezdeset godina a kao kupaš putuješ idiš jesti po restoranima i za to ti sve plaćaju serijska poduzetnica Mystery Shopping.
Da, to je bila prva firma.
Nekakav onak divinski trilog.
Moje, 007.
Prvi posao je bio Mystery Shopping agencija prije 18 godina i nakon 10 godina sam ju prodala, a prije 10 godina, znači jedno vrijeme sam paralelno imala ovu treću firmu.
Startala sam edukacije za male poduzetnike, sam sve gazda, napisala sam pet knjiga.
Prva je bila o Mystery Shoppingu na engleskom, kasnije je bila sam sve gazda koju imam i ovdje.
Nakon deset godina sam prodala prvu firmu i startala edukacije za male poduzetnike, savjetovanja i te vente koji su dosta poznati, Bizniscafe, koji zapravo šalju dvije osnovne poruke poduzetnicama da nisu sami i da je moguće uspjeti u Hrvatskoj i sad i ovdje unatoč svemu i svima, jer nažalost, što i vidimo i sad i kroz djelovanje glasa poduzetnika, baš kad krenete u poduzetništvo borite se protiv vjetrenjača i uspjeh pojedinaca je zapravo usprko svemu, a ne zbog sistema.
Ali ako niste Josip Rimac onda vam bi trenjač je nekak idu.
Da ne, znam, mislim da poduzetnici su neusporedivi sa raznim Josipama.
Dakle, moguće je uspjeti u Hrvatskoj, to si sad rekla, to me je onako jako zazvonilo.
On je sad i ovdje unatoč svemu i svima, to je to.
Pa kako, evo, kako zapravo animirati ljude koji gledaju, možda slušaju nas, možda i prate glas poduzetnika i to im je poduzetništvo nekako negdje u nekom oblaku, nije im točno jasno što je to i misle da u Hrvatskoj mogu uspjeti samo oni koji imaju nekakvu vezu, koji imaju neku Josipu i ne misle odnosno ne vjeruju da mogu doista sami uspješan biznis pokrenuti i održati.
Što njima kažete?
Istina je da postoje dvije Hrvatske.
Znači postoje hrvatska Josip Rimac, a postoji i hrvatska mati Rimica.
Da bi mi vidjeli ovu drugu bolju Hrvatsku čiji smo mi isto svi dio pogotovo i mi tu i svi koji pričamo i slušamo, moramo čut tisuće i tisuće ovakvih priča, ovih malih babakata koje sam spomenula, moramo ih čut, moramo ih vidjeti u medijima da vidimo da je to moguće.
I druga stvar je jako bitna ovo što ste spomenuli imati vezu.
To je kod nas stigmatizirano, ali zapravo networking, moć umrežavanja je užasno bitna.
Bitno je da se okružimo s ljudima koji će nas podržati na svom putu.
Dakle, nećete u početku imate neku ideju ili ćete ne daj Bože iz nužde, znači ostat ćete bez posla do kraja godine, morat ćete pokrenuti svoj posao, pa nećete sad sjesti i popričati s nekim tko nije poduzetnik o tome, šta ti misliš da li da krenem u svoj posao?
Ne, isto kao što nećete mene pitati za recepte, ja užasno kuham.
Dakle, pitat ćete nekoga tko ima iskustvo u poduzetništvu i njemu ćete izložiti svoju ideju i ta će vas osoba sigurno podržati.
Možda imate bez veze ideju, ali nema veze, putem ćete napraviti nešto.
Formulirat će se.
Pa formulirat će se tržište će vas usmjeriti, bitno da imate pravilan stav i volju i da se okružite sa ljudima koji će vam pomoći i zato baš kažem, članite se u udrugu, broj poduzetnika, tu nas je već skoro četrnaest tisuća ljudi koji mislimo da treba zasukati rukave i raditi i idemo zajedno stvoriti hrvatsko dva nula.
Dakle, ako imate poduzetničku ideju javite nam se, mi smo ti koji ćemo sigurno podržati i pokušati usmjeriti naš pristojni postotak.
Ne, ne uzimamo u obzir.
A što se ideja tiče, čisto da ohrabrimo slušatelje, previše se nekad opterećujemo hoćemo smisliti novi Facebook, puno toga je već smješteno u životu, nema veze ako smo drugi, ako već ta ideja postoji, mi se trebamo fokusirati na ono što sam rekla.
Kupac, idemo vidjeti kako možemo dodati njemu vrijednost, kako možemo ponuditi rješenje.
Možda je dovoljno ponuditi nešto na tržištu malo drugačije, brže, bolje, jednostavnije rješavati kupcima probleme.
Dakle, osuškivati tržište, pogledati lijevo, desno i vidjeti koji ljudi imaju probleme i kako se to može riješiti.
Dakle, fokus u biznisu mora biti na rješavanju problema.
Zašto smo mi zapravo pokrenuli cijelu ovu akciju narušavanja?
Pa ja sad lagano radim jednu tranziciju kako bi došli do onoga koji naše čuke i to ne.
Da, da, imamo super sat koji samo što nije krenuo, koji će odbrojavati dakle četiri sljedeće godine koje su doista ključne.
Mi smo ih odredili ključnima zato što smatramo da je to pravo vrijeme da se za naše reforme i da napokon postanemo jedno bolje društvo da postanemo Hrvatska dva točka nula o kojoj cijelo vrijeme govorimo, tako da i želimo puhati za vrat zakonodavcima i izvršnoj vlasti itede i tako bliže da nam konačno stvore taj okvir.
Pa sad ne vraćam na moju staru priču, nego sam ono malo stariji, ja sam prvi put čuo za reforme osamdesetih godina tijekom takozvani stabilizacijskog programa Milke planine.
Čekaj kad je to bilo?
osamdesetih osamdeset tričetiri dakle od onda se od onda se već pričalo dakle sad se govorilo o olakšavanju poslovanja kako se to govorilo privatnicima čak još nije ni taj izraz poduzetnik zaživio od tu i do tada privatni da da ja slušam dobro dok nismo gospodarstvenici to ne kuži mi dalje šta znači da nitko to ne kuži bojim se i dakle mi imamo kaj imamo sad mislim svi vide tu na ekranu zar ne ovu nekakvu našu čuku naravno da vide i mi ćemo to sad startali za jedno, dvije minute.
To će biti svećano porinuće, za to smo pripremili izvrsne domaće vode.
Možda bi onda Kristina mogla biti na neki način naša kao porinuće broda.
Pa za dođite na ove četiri godine da vidimo šta smo napravili.
Evo odmah u statutu rješavamo te neke stvari, recimo može imati svake godine kroz te četiri godine ona nova kuma ili kum?
Pa evo za prvu godinu Kristina čestitam, postala si kuma prve od četiri ključne godine.
Pa se vidimo svi za četiri godine da vidimo što će se dogoditi jer je danas prvi dan jeseni, dvadeset tridevet evo kristina je kuma naše akcije sljedeće četiri godine su ključne do ovoga sljedeće jeseni dvadeset tridevetdvije tisuće dvadeset dvadeset tridevetdvije tisuće dvadeset jedan pred Predlažem da se onda za godinu dana nađemo, ali vjerujem da ćemo i prije pa ćemo vidjeti što smo uspjeli napraviti u prvoj godini našeg mandata emisije.
Pa ja sam sigurna da hoćemo i kako ona poslovica kaže, prije dvadeset godina je bilo najbolje vrijeme da drvo posadimo, a drugo najbolje vrijeme je danas.
Tako da nikad nije kasno za prave reforme, ali prave, znači ne kozmetičke promjene, nego prave reforme.
Koje bi to bile reforme?
Pa evo, evo, to je zapravo, mislim da to smo spomenuli zadnji put predsjednik gospodin, vaš predsjednik, naš predsjednik je spomenuo, uvijek se spominje milijardu tih reformi, ali mislim da je to dobro, šta se to zbiva s mojim kompjuterom, kao nekakve tri ključna segmenta bi bila reforma pravosuđa, kaj još bilo?
Porezna, javna je uprava i pravosuđa.
Pa možemo od toga početi, ali ja mislim da još je dvadeset sekundi, onda ću jako brzo reći, Kristina može nakon što krene sad nastaviti o tom zakonu za male i mikro poduzetnike.
Evo sad ćemo vam devetosam šestpet četiri tri dvajedan nula slijedeće četiri godine su ključne vrijeme je došlo u sljedeće četiri godine odavde osjećam kako sad u Vladi onako su zatreperili i strepali perili iz trepaja, onako znoj im je procurio?
Sigurno sam da je tako, sigurno sam da je tako.
Kad govorimo o reformama kao što je Kristina rekla najviše je mikro i malih poduzetnika i mislimo da je krajnje vrijeme da se zakoni prilagode njima, to je ono o čemu se govori i u EU.
Dakle, mi tražimo jedan pristojan okvir a ostalo ćemo mi obaviti, kažem mi mislim, tako je, tako je.
Samo jedan pristojan okvir.
Pristojan okvir.
pristup jednostavan, namijenjen pogotovo ovim malim i mikro poduzetnicima na koje nitko ne misli.
Veliki su uvijek lako pobrinu za sebe, ali s nama malima.
Direktiva EU kaže za donošenje zakona, think small first, misli prvo na male.
Rekli smo da dvadeset sedam posto gdp odpada na male ako uzmemo još na mikro ako uzmemo još i male tu onda dolazimo do pedeset šest posto dakle više od polovice poduzetnika mi zanemarujemo kada donosimo zakonone.
Zakoni su prilagođeni velikima i srednjima.
Veliki pišu, prilagodili su ih sebi.
Tako je, i zato think small first.
Dakle, mi bi mogli sad nabrajati vječno od tih, toliko nebuloza ima.
Evo navest ću primjer, ne znam, zaštite na radu, ako radite od doma sami, pa ne znam, morali bi sami sebi plaćati više, rade nedjelju prekovremeno, pa ne znam, mjeriti koliko vam je krano doći itede nebuloze, pa onda ne znam.
Jednostavno ukratko rečeno, zakoni nisu prilagođeni malima i mikro i bilo bi zapravo možda i korisno napraviti jedan zaseban zakon koji bi jednostavno bio prilagođen odnosno izuzeo te male i mikro od niza ovih drugih stvari koje zaista imaju smisla za velike i srednje firme.
Koji su to kao parafiskalni nameti ili?
Pa ne, nego baš ti zakoni koji reguliraju poslovanje od rada, ne dajemo zaštite na radu od toga da sama sebi ja tri puta potpisujem putni nalog itede itede Znači, jednostavno neke stvari nemaju smisla.
Oni koji su mali i mikro poduzetnici to znaju.
Maroš, ti si me htjela pitati da se za Zakon o doprinosima na minimalnu direktorsku plaću, minimalna direktorska plaća, to je nešto za što se mi u UGP-u doista jako, jako zalažemo.
Za minimalnu direktorsku plaću.
Za ukidanje.
Da.
Za startup, znači kad krećemo, dio poduzetnika kreće iz strasti i vizije i pronašao je životnu svrhu, međutim veći dio njih kreće iz nužde.
U najčešće u oba slučajeva krećemo u nekoj garaži ili blagavonici za svojim kuhinjskim stolom i nemamo često niti novaca za temeljni kapital, nisam ni ja imala.
Dakle to su trenuci kad stvarno stvaramo nešto iz ničega i ne samo mi u Hrvatskoj nego i danas svjetski poznate firme baš su tako nastale, iz nule a neki i iz minusa.
I mi sad u toj situaciji propisujemo osobi koja je direktor firme, a firma mora imati direktora da ona sebi mora isplaćivati plaću od oko četiripet tisuće kuna neto odnosno oko dvije tisuće kuna nešto malo manje doprinosa i onda smo čuli izjave vladajućih ma ne ne ne trebate si isplaćivati plaću samo nam platite doprinose nemamo odakle u tom trenutku višestruko ćemo vam platiti ako uspijemo dvadeset posto poduzetnika nakon pet godina poslanjen samo dvadeset njih dvadeset posto ih uspijeva dakle svaki pet četiri od pet firmi nakon pet godina ne postoje netko tko je donio takav zakon evidentno pokazuje da nemamo pojma kako tržište stvarno izgleda.
A svi smo mi i svi ovi veliki danas su nekad sjedili u nekoj garaži u Blagavoni i bili su mali, samo smo svi skupa zaboravili kako je to biti mali.
A kako je bit žena poduzetnica?
To je ono što me posebno zanima, to je tema koju posebno volim.
Da, još single mama poduzetnica, fantastično.
Pa što je to različito?
Ljudi pitaju ono kao šta sa žene, poduzetnice, poduzetništvo nema spol, poduzetništvo je poduzetništvo, na tržištu se vidi tko valja, tko ne valja, to sve stoji.
Ono što razlikuje žene poduzetnice od ostalih muških kolega je taj kapital vremena koji mi nemamo, odnosno manjak, zašto nam je manjak vremena?
Zato što tri četvrtine kućanskih poslova u Hrvatskoj obavljaju žene, zato što većinu vremena brige o djeci preuzimaju žene na sebe i brigu o starijim u kućanima i roditeljima.
Dakle, možemo slobodno reći, ima članaka vani, da dosta dobar dio ekonomije počiva na tom besplatnom radu žena, što kući, što brizi o djeci i o starijim članovima obitelji.
Dakle, nismo mi ništa ni glupe, niti nesposobne, nego mi jednostavno nemamo vremena.
Da ilustriram primjerom, dijete se razboli i zove na telefon, imam tristo osamdeset dva temperaturu što će se desit mama će ostaviti svoje poslove i otići biti sa djetetom dok tata najnormalnije ostaje raditi jer on ima klijente on radi nekako i u društvu je uopće prihvaćeno da je tata tek koji ostaje raditi i da je normalno da mama bude sa djetetom dok ima temperaturu.
I da me krivo ne shvatite, mi najčešće i želimo biti sa tom djecom dok su bolesna, naravno da želimo, međutim ne možemo, nismo se još duplicirali, ne možemo biti i na eventu i uspavljivati dijete i liječiti ga, a to onda rezultira tim manjkom mogućnosti, manjkom prilika, a tome se da doskočiti da onda se umrežimo što žene međusobno, što sa muškim kolegama i da svi skupa imamo cijelu širu sliku kako to zaista izgleda i da jedni i drugi i da jedni druge podržimo i da budemo jedni drugima ne vuk nego zaista podrška i otvorimo vrata jedni drugima i ono što sam na početku i rekla, ne se takmićit, ne na onaj negativan način uspoređivati se i zavidit, svatko od nas je na svom putu i jednostavno pomognemo jedni drugima u poduzetništvu pogotovo jer svi smo na istom brodu.
Pa kao što ste rekli o ovom kontroverznzni poduzetnik, tak imamo i žena poduzetnica u medijima koji su realno nečiji ljubavnici i zbog toga su tu gdje jesu.
Ali opet kažem, ona baba Kate i ona Marija i ona koja ima četiri djece i radi još i dva tri biznisa, to je prava poduzetnica, ne nečija ljubavnica.
I evo Maroš, sad sam se sjetila kad si me pitala apsurdi u društvu naprimjer, vi kao ako imate ne znam, tri četiri djece, a niste poduzetnica dobivate naknadu od države, a ako imate tri četiri djece i poduzetnica ste, e onda plaćate ove doprinose i možda vam u nekakvim poticajima koji su bili neki dio troškova dadilje se priznato.
I sada dolazimo tu do pitanja što mi potičemo?
Jel mi potičemo demografiju na taj način?
Zašto je žena koja nije poduzetnica više vrijedna društvu nego ova koja je poduzetnica?
Pa ako ćemo o tome onda je možda čak i ova druga pod navodnicima vrijednija jer osim što je rodila četiri djece još ima i dva, tri biznisa.
To je poduzetno.
Da.
Ima nekakva, nekakva, kad bi se reklo statistika ili nešto, koliko je postotak žena poduzetnica?
Ima dvadeset posto među deoima i trideset posto među obrtima kad to kompariramo sa nekim drugim zemljama u okruženju tu smo mi negdje ali ja mislim da je veći problem što od ovih dvadeset i trideset posto što je financijski udio puno manji mislim da oko osam posto to će kolegica ivana matić znat bolje ti poslovi koje žene vode su više u nekim drugim djelatnostima koje ajmo reći nisu tako unosne.
E sad opet dolazimo i do pitanja kako mjerimo uspjeh.
Ako ga jedino mjerimo financijama onda su muški kolege puno uspješniji, ali ja mislim da nam novac ne bi trebalo biti jedina mjerila uspjeha pa čak ni u poduzetništvu nego i taj društveni utjecaj i doprinos pa i unutrašnje sreće i zadovoljstvo.
Mislim poduzetnici smo obično smo krenuli iz razloga da budemo sami svoje gazde i da upravljamo svojim životom.
A kako kod nas funkcionira ona priča, ne za recimo da su žene za istu poziciju, isti posao slabije plaćene?
Da, mi smo to na portalu žene i na tom mjestu, ali nema napretka da se to na neki način vidi.
jedanaest posto kod nas u hrvatskoj razlike da vani negdje i do dvadeset posto tako da možemo reći da nismo tu tako loši ali šta je tu problem dubinski zašto smo tu bolji ne možda zato nismo tu bolji nego smo manje loši manje loša problem je što sustavno se gradi osjećaj manje vrijednosti kod žena i zbog toga one se i odgoj potiče to da se ne zauzmu za sebe, da ne traže veću plaću, da rade dosta toga besplatno, da daju, daju recimo u slučaju da su poduzetnici, da daju, daju stalno nešto ekstra, daju klijentu da dokažu svoju vrijednost.
I tu je to pitanje recimo što mi radimo kroz portal osnaživanje žena, osnaživanje žena i njihove vrijednosti.
Ja sam Kristina pročitala baš jedan članak nedavno na tvojom portalu u kojem je isto stajalo da žene uvijek kad se i odvažu odnosno kad planiraju krenuti u biznis uvijek razmišljaju o tome moram još neku edukaciju završiti, moram još nešto naučiti, a znam da sam ja isto kad sam svoju, tu mini, mini mikro firmicu pokretala da sam na isti način razmišljala moram još nešto naučiti ali ja ne znam toliko o poslovanju jesam li ja do uvijek milijun je bilo pitanja što sam primijetila da naše muške kolege samo krenu.
Oni idu.
I kažem to je sustavno nastalo, od sustava od odgoja, od ranih dana radimo tu razliku, znači žene je potrebno osnažiti da su dovoljno dobre, da je dovoljno dobra kvaliteta dovoljna, da perfekcionizam nema smisla ništa i nitko nije savršen i da jednostavno krenu.
A ne vezano za spol mi ne možemo nikad znati, znači mi danas razmišljamo recimo hoćemo pokrenuti neki svoj posao i na dnu smo prve planine, a želimo doći i na desetu planinu.
Mi ne možemo znati šta je iza druge, treće i četvrte, moramo si prvo popes na prvu, dakle dovoljno je da znamo deset posto od onoga što nam treba i da krenemo sve ćemo putem naučiti i to nikako ne znači da nismo za cjeloživotno obrazovanje, jesmo, ali ne iz krive namjere, ne, još jedan certifikat, pa još jedan, još jedan, pa ću onda krenuti.
To je na sam sebi svrha, da.
Kreni i educiraj se putem, ali kreni, poduzmi nešto.
Pričamo o poduzetništvu, dakle poduzmi.
Kad je jedan moj kolega rekao o poduzetništvu se ne razmišlja, u poduzetništvu se poduzima.
Tako je, ali otvorili smo jednu zanimljivu temu, evo rekao si kako su žene manje plaćene.
Kako općenito muški kolege gledaju na žene poduzetnice?
Je li ih gledaju nekako kao manje vrijedne?
Ima li tu seksizma?
Možda ih se čak i boje.
Ja bi rekla.
Pa definitivno.
Ja bih rekla.
Koji su problemi kod muškaraca kad su jake i uspješne žene u pitanju?
To će biti jedan od naših isto točaka kroz ove sljedeće četiri godine.
Rješit ćemo to pitanje..
Da, ono što mogu potvrditi je da su mi mnogi poduzetnici koji su gostovali na Bizniska fama rekli da su im žene fantastični radnici i da bez kvalitetnih, da su im čak i kvalitetni zaposlenici i da ne bi uspjeli bez njih i vole surađivati sa ženama poduzetnicama.
A sad kažem to je jedno kompleksno društveno pitanje i mislim da ga ne možemo gledati samo sa jedne strane i zaista to ne bi bilo loše pozvat i ljude koji su i terapeuti, stručnjaci u svakom segmentu.
To je jedan globalni problem, dakle, to je jedna drugačija boja, pa sad lako ćemo to riješiti, ne znam.
Ali znate što bih ja rekao?
Privilegirani ne znaju da su privilegirani dok to ne izgube te privilegije.
Tako da isto kao što ne znam, žene koje nisu rodile ne mogu razumjeti majke, tako isto i muškarci ne mogu razumjeti što neka žena poduzetnica prolazi pogotovo još ako je mama i ako je još single mama ili samohrana majka.
Znači to su sve samo otežavajući faktori, ali to ne bih rekla da ne uđemo nikako u ulogu žrtve i nekog mentaliteta kukanja, to je samo još recimo tri utega zbog kojih mi malo sporije trčimo, ali i dalje trčimo i vjerujte mi nastavit ćemo trčati i bit ćemo jako brzi.
Ubijeni ćemo u toj utrci.
Ovo je sjajna misao, sviđa mi se to naravno, nema mjesta kukanju.
I to je točno što si rekla, jedan uteg ili dva više.
Da, dva ili tri nema veze.
Ali naučili smo se.
Nastavljamo trčati.
Tako je, tako je.
Ako bi bilo, imamo nekakav primjer, svijetli primjer recimo nekakvog ženskog rimca ili koje je naj, ono, upečatljivija hrvatska poduzetništvo.
Imamo na stotine takvih, ali dolazimo do ove samozatejnosti koja je problem iz osjećaja što nisu dovoljno dobri i zapravo, evo kolegica Ivana Matić koja je također jedna od osnivača naše udruge, jako puno je napravila za promicanje ženskog poduzetništva kroz svoj projekt u ime INA-e i Adria i jako puno žena je nagovorila zapravo da izađu van sa svojom pričom, čak je i pokrenula nagrade za žene poduzetnice jer one ne mogu nikako doći do izražaja u ovim običnim nagradama jer su im financijski pokazatelji naravno slabiji od kolega iz IT-a.
Pa ja bi.
Pa evo kolegice Jadranka Boban Pećnju mogu istaknuti jer je postigla zaista fantastične uspjehe, dobila je i nagrade na europskoj, bila je proglašena jedne godine za europsku najbolju poduzetnicu i bila je finalistica i ovaj izbora za prestižnog izbora za poduzetnika godine, tako da evo nju možemo, a kažem ima na stotine priča i problem je tu što žene misle manje šta ću se ja prijavljivati na takve neke nagrade pa nemam ja još dovoljno dobre brojke, ne, nema, fali mi, nisam dovoljno dobra, treba mi još jedna edukacija pa i možda sljedeće godine, dakle dovoljno ste dobre i izađite van sa svojim pričama da potaknete neku drugu i da ne čitamo gluposti u medijima nego da čitamo o vašim lijepim pričama i da netko tamo sudjel curici koja je sada u vrtiću se razmišlja o tome da je životni cilj da se dobro uda, da joj možda ponudimo i drugu alternativu da napravi svoj fantastičan biznis pa nek se onda i dobro uda ako to želimo.
Rekli smo da se kreće od malih nogu.
Da, da.
Ok, da se još malo vratimo na taj okvir i dakle, smo rekli mi tu sad pušimo za vrat te sljedeće četiri godine.
Dakle, to je stvar te porezne reforme.
Kaj smo da rekli javna uprava?
Javna uprava.
Javna uprava, to je prilično onak, ne znam kako bi se to riješilo, to mi zvuči kom.
Opet promjena mentaliteta.
Ja sam jedno vrijeme bila profesor poduzetništva na dva privatna fakulteta i znam da su mi studenti rekli da oni koji rade u javnoj upravi da oni sebe međusobno zovu radnici ili zaposlenici.
Znači dijele se na dvije kategorije.
Radnici su oni koji zaista rade, a zaposlenici bi bili pandan onome što mi kažemo uhljeb.
Dakle nije problem u javnoj upravi niti u visini poreza, problem je u neučinkovitoj javnoj upravi u tome da mi ne dobivamo ono što trebamo za tu lovu koju dajemo.
Oni su servis građanima i poduzetnicima i to je ono što je lijepo u Poreznoj upravi od prije par godina su one naljepnice stavili i neki su prestali vikati na nas, počeli su se pristojno ponašati, to je svakako pohvalno i taj stav i taj mentalitet treba izgraditi na svim razinama.
Ono što ste vi rekli pušimo za vratom.
Ja bih se na to osvrnula da sve nas podsjetim na to da smo svi na istom brodu, da nam je svima u interesu ono što mi u GP-u nazivamo Hrvatska dva nula, a to je da Hrvatska postane ne samo prekrasna i kvalitetna zemlja za život što ona već jest, nego i da postane super zemlja za ono što se kaže doing business, znači za pokretanje i vođenje poslovanja.
Dakle, svi smo na istom brodu i svima nam je u interesu takva jedna Hrvatska iz koje se naša djeca neće iseliti i u koju će se dijaspora vratiti.
Dakle ne bismo trebali imati taj nekakav ono mi vama pušimo, mi protiv vas na bilo kojoj razini nego svi zajedno za Hrvatsku dva nula nam je svima isti interes.
Ono što sam ja i prošli put rekla, nekako imam potrebu to i ovaj put spomenut.
Dakle UGP i mi svi ovdje ne borimo se isključivo za poduzetnike nego zapravo za svakog građana erha jer uz ove reforme koje mi predlažemo svima će nam biti bolje.
Pa poduzetnik je ono što sam već naglasila, je netko tko razmišlja poduzetnički, a objasnili smo što znači razmišljati poduzetnički.
Dakle poduzetnički trebate razmišljati i kad radite za nekog drugog i kad radite u javnoj upravi.
On već i je po svojoj definiciji, ali kažem i naši zaposlenici trebaju razmišljati, sjetiti se da je kupac taj koji daje plaću, dakle smisliti neku novu ideju kako možemo brže, bolje, jednostavnije i možemo poduzetnički razmišljati i dok radimo i u korporacijama i u državnoj upravi.
Postoji čak i naziv za to na engleskom entrepreneurship.
Dakle, idemo svi zajedno poticati poduzetnički način razmišljanja, a to nije mentalitet žrtve i kukanja nego poduzimanja akcije.
Oke, dakle svi smo mi optimisti, ali kako bi vi ocijenili neovisno o koroni nekakvu situaciju, ide li to na bolje, mijenja li se nešto?
Pa mijenja se svakako na bolje.
I u toj legislativi, kako ocjenjujete rad Vlade, ne znam?
Pa ja bih rekla, evo ovo me još nisam dugo bila u poziciji da ocjenjujem rad vlade.
Ja vjerujem da je to tu poduzetništvo, vidjeli tu nešto na bolje ili se opet radi, ne, ne, ide na bolje.
Pričamo o reformama od jedna tisuća petsto sedamdeset tri pričamo o reformama i poduzetništvo u hrvatskoj kak je jedan moj gost na bizniska feu rekao je ko rafting znači vozite i čekajte samo gledate da izbjegnete neku prepreku i drugi gost je rekao da je ko minsko polje samo što ne znaš raspored mina i svaki put se svaki dan mijenja i svaki dan se mijenja, to je apropola legislativne, te probleme što se stalno mijenjaju uvjeti, što nema te neke sigurnosti i pouzdanosti.
Dakle, na odgovor kako je poduzetnička klima, vjerujte mi, ja sam osamnaest godina poduzetnica, danas je puno bolje nego prije osamnaest godina.
Ako ništa drugo, ljudi mogu na sto načina doći do informacija, stotine networking venata, druženja, znači sve ovo što mi danas pričamo prije osamnaest godina nismo mi imali s kime pričati, niti od koga učiti, niti podijeliti, niti je bilo poticaja ni ničega, ni institucija.
Dakle, bolje je bolje, a kako bih ja ocijenila rad Vlade, pa ja i jesam optimista i nekako vjerujem da svi mi imamo dobre namjere, dakle vjerujem da rade, da daju sve od sebe, da nije ni njima lako jer mi vidimo svoj segment, oni vide šire društvo i vide druge aktere koji njima isto pušu za vratom, a koji nemaju niti ovu širu sliku, niti poduzetnički majceti i u razmišljanju su mi protiv vas.
Tako da vjerujem da im nije lako i da daju sve od sebe, ali što je naša odgovornost, naša odgovornost je da im ukažemo na ovaj dio segmenta koji ne radi.
tri godine, tristo šezdeset četiri dana dvadeset tri minute ne dvadeset tri sata trideset devet minuta i dvadeset sekundi dakle znate šta je jako važno ne samo kritizirati nego davati konstruktivne kritike i rješenja a zato smo mi zato smo tu i mislim da to je jedna konstruktivna grupa za pritisak a ne sad mi tu kao pušimo za vrat reda ja mislim da je glas poduzetnika vrlo konstruktivan evo i maro što zna konkretne naše prijedloge koje od prvog dana komuniciramo, znači vrlo konkretno, bez puno bla bla, zna se šta se treba napraviti u državi.
Mislim da to treba stalno ponavljati da ne bude zabune, da glas poduzetnika doista ima ne samo kritike, nego ima doista i rješenja.
Mi imamo rješenja, da.
Niz prijedloga, niz načina na koji se mogu riješiti problemi.
Na kojoj se stazi neki od tih prijedloga još?
Da, neki su već i prihvaćeni.
Da, neki su već prihvaćeni.
Ja tu imam i nekakav problem.
Jer moramo voditi vrlo, vrlo, kako bi se.
reklo detaljno pratiti što je realizirano.
Četiri godine će proći sa časom.
Ali meni je jako drago da mi govorimo o poreznoj reformi otkad je UGP nastao još dok smo bili inicijativni.
Govorimo stalno o porezu.
Govorimo stalno i prije UGP-a.
Mene iskreno kao poduzetnika kad vidim nasloj da se sprema porezna reforma ne mogu spavati.
Od brige i snoja.
Često ne osjetim to uopće.
Ali moramo i pohvaliti neke stvari, recimo zakon koji je u e-savjetovanju o pedeveu u njega su ušle dvije stvari o kojima GP stalno govori i to nam je vrlo drago bilo vidjeti.
Dakle, ne govorimo uzalud, ipak se neke stvari i pomiču, to su neki baby steps, ali evo mi ćemo govoriti i dalje i nadamo se da kroz sljedeće četiri godine zapravo kako ćemo mi znati jesmo li uspjeli ili ne, ako nakon te četiri godine ukinemo ovu emisiju, to je zapravo cilj.
Naš poduzetnički cilj ove emisije je samo ukidanje nakon četiri godine.
Nemojte ukidati nego posvetite poduzetničkim pričama koje ćemo imati na stotine ili više.
Slažem se gospodin Gozic sada u ovom kontekstu.
Dakle nakon četiri godine bilo bi idealno da ne bude eha ajmo sad još četiri godine.
Ne, mi se samo vraćamo na to moje pitanje.
Ali ja mislim da mi moramo biti realni.
Znači svugdje u društvu pa tako i u Hrvatskoj između tri do pet posto stanovništva će biti poduzetnici i to je u redu.
Ne mogu svi biti poduzetnici, mora netko i raditi za te poduzetnike.
Ali ono što svi možemo je poduzetnički razmišljati.
Dakle poduzimati akciju, izvlačiti maksimum iz resursa koje imamo, ne žaliti se, ne kukat, vidjeti kako možemo jedni druge podržati i znati da smo svi na istom putu i da nam je svima ta bolja neka Hrvatska dva nula u interesu.
Dirnula sam.
Evo.
Ali jako lijepo rečeno.
Meni je drago evo Kristina da si baš ti danas ovdje za ovaj početak naš, zato što si doista primjer dobrog poduzetnika i primjer si kako i u nemogućim uvjetima i u ovoj situaciji korona krize, kako možeš još pojačati svoje poslovanje odnosno, kako možeš dignuti brojke, a ne sjediti kukati i čekati da država nešto napravi.
Mislim da je to vrlo inspirativno i da bi sa tim trebali svi mi krenuti, svako od sebe, dakle, poduzimati, a ne kukati.
A Kristina je naša kuma, ne smijemo je to zaboraviti.
Pa ću ja kao kuma reći ovo što smo rekli kao četiri godine su ključne da se možda svi pitamo što ćemo od sada danas napraviti da bi te četiri godine bile bolje.
Zato smo mi startali tu čuku.
Ali pitanje je za svakoga od vas, za svakoga od nas šta ću danas napraviti i sutra i prekosutra da za četiri godine svima u Hrvatskoj bude bolje.
Jako lijepo.
Ja sam isto sad bila.
Idemo sad plakat negdje.
Anyway, mi se ne vidimo za četiri godine već nastavljamo sljedeću srijedu sa našim akcijom, našom misijom, sljedeće četiri godine su ključne, a tko će biti gost, o tome ćemo vas informirati na vrijeme putem sredstava javnog priopćavanja.
Tako je, tako je.
Molim da i njega ili nju pitate kako da cijeni rad Vlade.
Evo sada ću ti još neku kratku, brzu odjavu.
Pa ćemo mamu, tatu, djecu mutatu dečka.
Tako je i svih naših preko trinaest buduća članova i buduće članove, dakle oni koji se nisu članili.
Ne postoji bolje vrijeme od današnjeg dana kad je krenulo zbrojavanje.
Cilj je za četiri godine da četiri milijuna ljudi bude u udruzi glas poduzetnika, makar kao ono podržavate.
Pa da, jel bi to značilo da razmišljamo poduzetništvo?
Tako je, tako je upravo ovo što je Kristina rekla.
Na kraju krajeva mi nismo samo udruga poduzetnika nego i zaposlenika svih u privatnom sektoru, fizičkih osoba, dakle svi mogu biti članovi.
Fizičkih osoba i astralnih tijela.
Čak i njih u članovima.
Tako da evo hvala svima koji su nas slušali i gledali danas.
Kristina hvala, stvarno mi je drago što smo s tobom otvorili ovu sezonu četverogodišnju i što si naša kuma i ništa.
Slušamo se sljedeće srijede a vi nadalje nastavite slušati Radio osamsto osam