sasvim je jasno bez obzira na ishod izbora u Hrvatskoj treba očekivati pad plaća, rezanje dodataka na plaće što je uostalom učinio već privatni sektor tijekom korona krize.
Takav scenarij teško može izbjeći i javni sektor.
Jesu li za ovaj mjesec svima isplaćeni minimalci?
Nitko sa sto postotnom sigurnosti nam nije mogao potvrditi pitamo to ivanu matić iz glasa poduzetnika dobrodošli u emisiju evo prvo podatak znate li jesu li isplaćeni svi minimalci za ovaj mjesec za one koji su to tražili posebno iz privatnoga sektora na brutalno i hvala na pozivu.
Ne nismo, mi smo se inače opet provjerali sa našim članovima, jako puno poduzetnika nije dobilo potporu za travanj ili su dobili djelomičnu potporu, a ima i onih koji nisu dobili potporu ni za ožujak.
Tako da bojimo se šta će biti sa potporom za svibanj.
I zapravo evo mi smo na kraju ovih prvih tri mjeseca mjera koje su inicijalno najavljivane kao tri plus tri, mi bi već trebali znati tko će i pod kojim uvjetima imati pravo na dodatne mjere, a još uvijek to ne znamo.
Što se događa, je li problem?
Mi smo također pokušali doznati što je s tim, nitko ne može egzaktno reći problem je ne znam u prikupljanju novca, u novcu u proračunu.
Dakle, je li nekakvih naznaka što bi mogla biti košnica u tome?
Pa definitivno, ovo je situacija koja je sve zadesila, ali mislimo da ako ste vi inače neefikasniji, onda kada vas zadesi nekakav šok, onda ste još neefikasniji.
Naravno da imamo, postoje ljudi koji sigurno i vjeredno rade na ovom problemu u javnom sektoru, ali jednostavno situacija je dosta teška i ono što poduzetnicima je nužno sad je dodatno financiranje jer svi smo pogođeni sa krizom, ovo je godina opstanka i zapravo evo vidimo kako stoji situacija sa HAMAG-ovim kreditima, banke još uvijek nisu izašle sa svojom prododom dodatne likvidnosti.
Mi smo svaki tjedan u komunikaciji sa FINA-om, zajedno s njima pokušavamo sve operativne probleme, pomažemo im u tome da poprave sustav.
Pridružio nam se ovaj tjedan i HAMAG koji traži dodatne izvore financiranja, povećanje likvidnosti, ali činjenica je da vrijeme ide, a stvarno mnogim poduzetnicima svaki dan je bitan.
Ako vi nemate informaciju da li ćete dobiti novce i koliko, svi znamo koja je druga opcija.
Pa evo konkretno jučer podatak, čini mi se negdje iza dvanaest sati, gotovo dvanaest sati jedan veliki taksi prijevoznik, vi naše plaće isplaćuje desetoga u mjesecu, danas je dvadeset jedan oni jučer nisu dobili plaće odnosno te minimalce za ljude inače su u mjerama dakle možete zamisliti kakva je situacija dakle ljudima koje kasne plaće već imaju kredite svoje troškove pa u krajnjoj liniji samo reži evo da ne uzmemo niti poduzetnici svi smo svoje zalihe već polako istrošili i da definitivno situacija je teška udruga glas poduzetnika danas u trinaest sati organizira prosvjed na markovu trgu prosvjed je vezan i za autobusne povremene prijevoznike, oni su zapravo to još i zajedno sa vama najavili prošli tjedan, ali zapravo to se ne odnosi samo na autobusne prijevoznike, imate konkretnih čini mi se pet mjera na koje tražite odgovor.
Dakle za početak tražite odgovor, a da ne kažemo dalje provođenje tih mjera, upravo se odnose i na nastavak ovog procesa vladinih mjera što se tiče minimalnih plaća.
Mi smo da unutar klase poduzetnika imamo pododbore za pojedine branše i komunalne komuniciramo probleme i tražimo pomoć.
Evo recimo jedna od tih industrija je event industrija koja ima godišnje prihode četiripet milijarde kuna, deset tisuća zaposlenih i na njih su vezani jako veliki broj malih i mikro poduzetnika naprimjer da ako imamo recimo jedno vjenčanje to nije samo restoran i katarin nego je tu frizer kozmetičar cvjećar ona žena koja pravi kolače i oni su sada otvoreni i njima nedostaje taj promet tako da mi evo svaki dan očekujemo otpuštanje tih mjera, kolege su održale nekoliko sastanaka sa stožerom da uskladimo mjere i da počnemo konačno raditi.
Što se tiče poremećajnog prijevoza, da, prekret je održan sastanak gdje je inicijativa poremećajnih prijevoznika i glas poduzetnika, pozvali smo predstavnike leasing kuća, Ministarstva turizma, financija i prometa i HANFA-u, međutim svega su se tri leasing kuće pojavile na sastanku i pristale primjenjivati preporuke HANFA-e.
A to je tek četrdeset posto ukupnog leasinga koji pokrivaju u hrvatskoj da to je jedna strana dakle ukoliko bi i sve leasing kuće i pristale na te uvjete znači da su to moratori od godinu dana da se ne naplaćuju kamate itede ipak je tu potrebna intervencija države kao što i rade druge europske države jer ne može privatni sektor i tijela leasing kuća su isto privatni sektor koji plaća cijenu tog kapitala treba potrebna je potpora države evo ministarstva se nisu ni pjevale na sastanku i zbog toga ovaj protest?
Pa dobro, ministarstva se ne prijavljuju na sastanku, u javnosti govore, sve je u redu, razumijemo situaciju, idemo sa mjerama i ništa se ne brinite.
Dakle, mi imamo, to nije, evo, pitanje samo elektronskih medija, nego kad god otvorite medije, vidite ministre koji kažu da je sve u redu, da je sve pod kontrolom, da postoje.
Pa nemate ništa konkretno i evo i zato se zapravo ovom prosvjedu pridružuju i svi ostali poduzetnici jer svi imamo isti problem.
Znači, nemamo nikakve.
Je li poštenije reći, dakle, ne možemo to izdržati, ne idemo u tome, pa ćemo tražiti ne znam C i D rješenje pa se suočiti sa problemom nego očekivati kako će nešto biti svaki dan bolje.
Pa mislim da evo iznajmljivači odnosno renta kar kuće ove godine gubici sto pedeset milijuna kuna jer nisu kupili niti jedno vozilo oni također imaju problem sa liznim kućama za sada unatoč svim naporima vlada nije još zapravo niti sjela s njima za stol a kamoli nešto konkretno napraviti pa najkonkretnije bi bilo da krenem da vlada počne komunicirati reforme koje treba napraviti sada mi je stvarno svima jasno da ako želimo opstati, da se moramo reformirati.
I GLAS poduzetnika je poslao svoje zahtjeve svim strankama i međutim vladajuća stranka nije odgovarala, tako da nam je to dovoljna poruka.
Mislite li da tvrtke koje i dalje ostanu u vladinim mjerama da će zapravo teći u ozbiljne probleme?
Dakle neki, evo trgovački lanci domaći će idući mjesec izići iz vladinih mjera, njima recimo neće trebati i ne želi ih više koristiti?
Da, trgovački lanci svi izlazimo praktički iz mjera, međutim mislim da će njih sve pogoditi neradna nedjelja i tu se očekuje pad zaposlenih od deset do petnaest tisuća i općenito cijelo gospodarstvo naš ekonomski stručnjak Vukovar već je radio neke kalkulacije i očekuje se još do kraja godine od sto šezdeset do dvjesto četrdeset tisuća novih zaposlenih ovisno da li smo pesimisti ili optimisti a nekakva realna procjena da ćemo na kraju godine imati oko dvjesto četrdeset tisuća zaposlenih.
Tako da mi stvarno trebamo se resetirati, napraviti reforme.
dvjesto četrdeset tisuća nezaposlenih do kraja godine da nezaposlenih dakle kada bi jel'to znači da bi pravu sliku našeg gospodarstva odnosno stanje u tvrtkama kao i broj zaposlenih trebali imati dakle na kraju godine na jesen pa mislim da će to sad polako prvo otpuštanja će sad krenuti kada prestanu mjere pa onda na jesen i do kraja godine će se to sve iskumulirati mislim svi mi nastojimo to što smo gradili godinama do zadnjeg časa odgađati najgore, ali jednostavno dođete u nekom trenutku do zida.
Trist su scenarije i za plaće, tvrtke dakle koje nisu rezale plaće tih je znatno manje, dakle rijetke su tvrtke koje su smanjile plaće i tvrtke koje su rezale i plaće i otpuštale radnike.
Je li to zapravo onaj scenarij koji bi svakako trebalo izbjeći?
Pa da, trebalo bi ga izbjeći, ali mislim da su sad svi oprezni.
režu se svi mogući ostali, svi mogući nepotrebni troškovi i da, svi smo u nekom modelu kriznom i nastojimo stvarno izbjeći otkaze.
Dobro, što vi nudite?
Dakle, spominjalo se smanjenje trajanja radnoga tjedna, dakle manje radnih sati provedenih na poslu, predviđate li smanjenje cijene rada, dakle, koje su vaše mjere ili prijedloze koje bi evo možda ponudili i Vladi kao i iz poduzetničkoga sektora?
Pa mislim da je poduzetnicima svima, znači evo i ovi svi koji su počeli raditi imaju manje prihoda.
Znači nama treba što, nama treba maksimalno porezno rasterećenje, znači ono što smo mi tražili, znači smanjenje pedevea što su neke europske države napravile za ugostiteljstvo, ukidanje svih parafiskalnih nameta i prije smo se borili, znači i prije krize u jako su velikom riziku bile tvrtke početnici, znači oni do tri godine zbog toga što su bili obvezni plaćati doprinose, a nisu imali prihoda.
Znači i prije krize te tvrtke su već bile na izdisaju, tako da mi sad stvarno moramo sačuvati poduzetništvo, moramo se boriti praktički za svaku tvrtku i maksimalno ih rasteretiti.
Što očekujete od današnjih prosvjeda?
Zapravo svi oni koji prosvjeduju žele sjesti s premijerom Plenkovićem, kao da ne vjeruju resornim ministrima, a da ne kažem ministarstvima.
Da, premijer Plenković je još uvijek nas nije primio, ali mi smo zapravo jako sretni jer se prvi put u Hrvatskoj prosvjeduje za manje poreze i bez obzira na ovu krizu poduzetnici su zapravo jako, dosta su pozitivni jer prvi put imaju udrugu koja se bori za njihove interese.
To neće biti sprint nego očekujemo maraton tako da mislimo da je ovo tek početak prave borbe za nižu dobru.
Je li bi možda ovu akciju trebala predvoditi Hrvatska gospodarska komora, obrtnička komora, udruga poslodavaca, vidimo da je tu ulogu preuzela udruga GLAS-a poduzetnika koja čini mi se osnovana upravo početkom ove korona krize u gospodarstvu.
Pa da, to smo već vidjeli, evo koliko ova kriza traje, da nažalost oni koji su službeni predstavnici poduzetnika nisu toliko agilni, da su prespori i da jednostavno, mislim ono što je jedan od naših zahtjeva da zapravo njihove članarine postanu dobrovoljne i to je zapravo i u njihovom interesu, da svi se mi moramo boriti za svoje klijente i davati dodatnu vrijednost i to je ključ njihovog opstanka.
Držite li da trebaju i dalje plaćati članarinu u gospodarskoj komori?
Pa mnogi naši članovi su poslali zahtjeve da ih se isključi iz tog obveznog članstva, međutim povratne informacije su dobili da to nije moguće, da je to moguće samo ukoliko se ispišete iz sudskog registra odnosno ukoliko zatvorite tvrtku.
Međutim jedna rečenica u našem Ustavu kaže da poduzetnici mogu izaći iz svih takvih obveznih, da ih se na ništa ne može prisiliti.
Tako da mislim da bi u ovoj godini bilo stvarno korisno da se oni maksimalno, na taj način da pokažu dobru volju prema svojim.
Recite mi koliko sada vaša udruga okuplja poduzetnika?
Sad imamo negdje oko nešto malo više od deset tisuća registriranih članova.
Na facebooku, u facebook grupi imamo oko šezdeset tisuća članova tako da je to akumulirano zapravo sve skupa negdje oko sto tisuća ljudi koji nas prati članstvo znači članarina je besplatna, ne naplaćuje se, financiramo se donacijama, potpunosti ono što je zapravo gdje želimo voditi primjerom da pokazujemo na našoj web stranici se vide svi prihodi i svi troškovi, mi svi koji smo u vodstvu udruge smo volonteri ali smo uspjeli naravno zahvaljujući donacijama zaposliti ljude.
To nije veliki broj ljudi koji su zaposlili.
Za sada dvije osobe, a trebat će nam još više naravno.
Da, ipak bez obzira na ovo sve što ste naveli postoji li još uvijek povjerenje u državu i Vladu da će ona obećane mjere ostvariti, vjerujete li u to?
Pa za sada ne.
Dakle ono što je sigurno ne vjerujete više da ćemo.
Pa skeptici smo, znači stvarno, evo mi bi rado vjerovali kad bi Vlada stvarno počela komunicirati jasnije plan reformi itede a ne, za sada se okrećemo izborima i zapravo četiri mjeseca nas čeka, bavit ćemo se nekim drugim stvarima umjesto reformama.
Za kraj spomenuli ste ovu industriju i venta, čak zemlje koje su pogođene od Hrvatske, primjerice Italija, čini mi se i Njemačka, Austrija, prvo su to relaksirali i zapravo otvorili tom sektoru mogućnost poslovanja.
Kod nas je još uvijek to zatvoreno.
Pa da, vidjeli smo da zapravo Italija koja je puno pogođenija se otvara jer zapravo ta event industrija je dosta vezana i za turizam, ona daje sadržaj turizmu i mi jednostavno bez obzira na virus, mislim da je to svima jasno da si mi više nijedan lockdown ne možemo dozvoliti, da svi moramo preći na švedski model ali u nekakvom novom normalnom da balansiramo i da.
Ali evo i svjetski model pokazalo se da nije baš polučio neke bitne rezultate što se tiče kompletnog stjecanja imuniteta.
Da ne govorimo dance, čini mi se niti 7% ukupnom broja stanovništva nisu stekli imunitet.
Ne znam.
S imunitetom ili bez imuniteta.
Moramo dalje.
Da.
Gospodin Matić, hvala na gostovanju.