[SPEAKER_00] Ovo godišnu emisiju, kao što smo najavili,posvećujemo junacima iz Sijene,svim vrednjim ljudima koji su protekla dva tjedna nesebično pomagali građanima Sisacko-moslovačke županije,a u to se aktivno,i bomo rekli u real time-u,uključila udruga glas poduzetnika,pa smo tim povodom danas pozvali u goste Dražena Oreščanina,izvršnog direktora famoznog UGP-a.
[SPEAKER_00] Dražen, ne znam da li se više kaže dobar dan ili sretna nova godina, ili je to neka već ironija ako čovjek nešto tako kaže.
[SPEAKER_01] Pa evo idemo biti politički korektni i poželjeti dobar dan i sretnu novu godinu i sve najbolje svim slušateljicama i slušateljima radija.
[SPEAKER_01] Gledateljima i gledateljima.
[SPEAKER_01] I naravno gledateljima i gledateljicama na YouTube kanalu.
[SPEAKER_00] Da, evo, kak bi se sad to reklo, emisije se zove sljedeće četiri godine su ključne, a sad nam se čini da bi mogli napraviti ekstenziju, da se zove sljedeće četiri godine su ključne, a svaki dan pa i sad je presudan.
[SPEAKER_01] Pa da, to smo vidjeli, to smo vidjeli baš kod ove katastrofe koje zadesila Sisačko-Moslačko-Županiju, a najviše Petrinju, Glinu i nasilja okolo ta dva grada.
[SPEAKER_01] Dobili su i Sisak i Kostenica, ali baš ove dva grada su najviše poguđena.
[SPEAKER_01] I evo, stvarno imali smo priliku na jednom takvom prilično nemilom događaju vidjeti kako sve funkcionira u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A sada će naša ljubka hostesa donijeti kavu.
[SPEAKER_01] Hvala, hvala.
[SPEAKER_00] Hvala ti Goga.
[SPEAKER_00] Mislim da bi to bilo zanimljivo i našim gledateljima, dva tjedna je prošlo.
[SPEAKER_00] Dakle, da nam na neki način ispričaš jednu, ajmo reći konstrukciju ili dekonstrukciju te vaše akcije.
[SPEAKER_00] Kao, znaš ono, project management u real time-u.
[SPEAKER_00] Pa da, evo.
[SPEAKER_00] Pokre se desio, znaš ono, 29.12 u 12 sati u 19 minuta nakon prvotnog šoka, što vi činite?
[SPEAKER_00] Kako dolazi do te inicijative, ono, u kratko, ko, što, kako, kada, gdje.
[SPEAKER_01] Pa da, evo, s obzirom da ja radim u posnovnoj inteligenciji, mi smo baš bili, u stvari ja osobno sam bio baš u ovoj zgradi.
[SPEAKER_01] Mi isto.
[SPEAKER_01] I kad je to sve zatreslo, onda smo se u stvari našli dole svi na parkiralištu.
[SPEAKER_01] I, u principu, ono, nekakva, nekakva prva reakcija je bila provjeriti što se tiče obitelji svega, da li je sve okej.
[SPEAKER_01] I, ono, ja sam dvije kolegice sam odvezao kući, išao sam po svojoj mamu, odvezao sam kod nas u sesveta.
[SPEAKER_01] Paralelno smo se u stvari dogovarali koji će nam biti nekakvi sljedeći koraci.
[SPEAKER_01] Dakle, odmah je krenula inicijativa.
[SPEAKER_01] Odmah je krenula inicijativa.
[SPEAKER_01] Da, dakle, 29. je krenula inicijativa. I, u stvari, već, ako se sjećaš, onaj potres je bio dan ranije koji je bio nešto slabiji.
[SPEAKER_01] Da, da, tri komada u seriji je nešto slabiji invenciteta.
[SPEAKER_01] Da, ali vam već dan ranije je počela priča o tome da bi se trebala organizirati pomoć i bilo je dosta komentara naših članova na grupi koji su, u stvari, tražili od nas da mi pokrenemo našu humanitarnu akciju i otvorimo naš račun za prikupljanje sredstava.
[SPEAKER_01] Baš zbog te neke povijesti koja već postoji, dakle, i stvari koje su se dešavale kod obnove gunje nakon poplave i činjenice, ne znam, da je Josipa Rimac bila godinama potpredsjednica Crvenog križa.
[SPEAKER_01] Uglavnom, jednostavno, ljudi nisu baš nešto imali povjerenja u sustavi te organizacije da će pomoć koju oni daju biti distribuirana, dodjeljena pravo vremeno i transparentno.
[SPEAKER_00] Dakle, niste išli principam postupnosti već ste promptno reagirali.
[SPEAKER_01] Pa da, reagirali smo promptno, ali smo zbog toga što država ima određene zahtjeve vezane za humanitarne akcije, smo također morali poštivati to na čelu postupnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, mi nismo humanitarna udruga, mi smo udruga građana i sad ako udruga koja je registrirana, ako udruga građana hoće napraviti humanitarnu akciju, onda tu postoji neka pravila koja postoje na razini Hrvatske koji se udruge trebaju pridržavati.
[SPEAKER_01] Ako se sjećate, bila je jedna djevojčica koja se zvala Nora Šitum. Ona je bila jako bolesna, ja mislim da je imala neku vrstu leukemi ili nešto ako se dobro sjećam.
[SPEAKER_01] Uglavnom, zaklada jedna je prikupila jako puno novaca za njeno liječenje.
[SPEAKER_01] To je zakladao, prosi?
[SPEAKER_01] Zaklada, jedna je prikupila dosta novaca za njeno liječenje i onda kad je djevojčica ta preminula, ta zaklada je te novce zadržala.
[SPEAKER_01] Uglavnom, to je bila dosta velika afera i nakon toga su u stvari ti zaštjevi za humanitarnu akciju dosta postroženi.
[SPEAKER_01] I onda u stvari smo mi imali, dakle, taj dan, utorak, srijedu i četvrtak, 29. i 30. i 31.
[SPEAKER_01] Smo mi trebali obaviti dosta stvari.
[SPEAKER_01] Dakle, da, prvi korak je, eto, bio administrativan.
[SPEAKER_01] Da, ok, dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zahtjevalo ispunjevanje zahtjeva koji ima nekakvih sedam aneksa.
[SPEAKER_01] To smo sve trebali dostaviti gradskom uredu za udruge.
[SPEAKER_01] Trebali smo točno opisati za što ćemo trošiti prikupljena sredstva.
[SPEAKER_01] Onda su još tu bili, ne znam, trebao sam ja još oteći na općinski sud
[SPEAKER_01] da izvadim potvrdu da se protiv udruge ne vodi nikakav krivični postupak.
[SPEAKER_00] Ok, dakle, a to si sad, sad smo sve unutar prvih 24 sata, utorak, srijeda.
[SPEAKER_00] Da, da, to je u stvari tralo do četvrtak.
[SPEAKER_00] Jer je četvrtak stara godina, pa onda možda institucija ne rade?
[SPEAKER_01] Radila je u četvrtak, su radila institucije, s time da praktički u srijedu sam ja išao u Ilicu 207,
[SPEAKER_01] tamo na općinski sud, i tamo sam poljubio vrata jer taj dan sud nije radio zbog toga što su procenjivali štetu od potresa.
[SPEAKER_01] I onda kad sam htio otići na drugu adresu u Novom Zagrebu, gdje je drugo mjesto gdje se može podići ta potvrda,
[SPEAKER_01] radili su samo do 13 sati.
[SPEAKER_01] Tako da, u stvari, tu potvrdu sam ja vjegao 31. ujutro u 8 sati.
[SPEAKER_01] i ne gdje smo, recimo, 31. a oko 13.30 smo dobili potvrdu od gradskog ureda da možemo krenuti sa akcijom.
[SPEAKER_01] I tako ste objavili ovaj?
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo sve već imali spremno, sve objave i za medije i za sve društvene mreže
[SPEAKER_01] i praktički, ono, u roku dve minute nakon što smo mi to dobili, smo akciju objavili.
[SPEAKER_00] Dobro, dakle, to bi se čak moglo reći da je i ovo, ajmo reći, državna administracija relativno, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Pa je, je. Tu, evo, stvarno moramo pohvaliti kolegice iz gradskog ureda za udruge,
[SPEAKER_01] jer obično, dakle, nekakav standardan proces odobrenja takve humanitarne akcije traje 15-ak dana,
[SPEAKER_01] a ovo je sve praktički bilo gotovo u dva dana.
[SPEAKER_01] I, naravno, morali smo još utvoriti račun u Zagrebačkoj banci pa otići tamo,
[SPEAKER_01] jer to je poseban račun, takozvan račun tipa 15 za humanitarne akcije
[SPEAKER_01] i to smo sve obavili u ta dva dana.
[SPEAKER_00] Ok, koliko je članova vašeg tima?
[SPEAKER_01] Pa ovako, dakle, imamo tri zaposlenice koje su tu u Zagrebu,
[SPEAKER_01] Marušu kao koordinatoricu.
[SPEAKER_01] Koju ovom prilikom pozdravljamo.
[SPEAKER_01] Da, ona je bila doći uprvo zbog obaveza u vezi akcije.
[SPEAKER_01] Zatim imamo Katarinu Leko koja je specijaliza članove
[SPEAKER_01] i Nikolinu koja je asistent za marketing i za odnose sa javnosti.
[SPEAKER_01] I sad imamo također i četvrtog kolegu Slavena koji je koordinator baš za područje
[SPEAKER_01] poguđeno potresom.
[SPEAKER_01] Ali u principu, dakle, troje zaposlenika plus nas svi mi ostali koji smo u volonteri,
[SPEAKER_01] smo to sve pokrenuli.
[SPEAKER_01] naravno da udruga ima i druge stvari sa kojima se bavi,
[SPEAKER_01] dakle, sve ove stvari oko lockdowna, dakle, tih nekakvih kratkoročnih mjera,
[SPEAKER_01] pa reformi koje su potrebne, ali zaista sve snage koje smo imali,
[SPEAKER_01] smo u ovom periodu primarno fokusirali na ovu humanitarno.
[SPEAKER_00] Dobro. I koliko znamo, onda ste izišli s nekakvom inicijativom, odnosno zahtjevom
[SPEAKER_00] prema državi da donacije oslobodi od PDV-a.
[SPEAKER_00] Tako i da.
[SPEAKER_00] Tu smo još uvijek u tih... E, sad je bila nova godina, tu smo sad već onda,
[SPEAKER_00] ne znam, u sljedećem tjednu. Evo, pokušavamo dočarati cijeli taj timeline
[SPEAKER_00] da vidimo što se sve može napraviti u 15 dana.
[SPEAKER_00] Dakle...
[SPEAKER_00] Kad izlazite s tom inicijativom za oslobađanje od PDV-a.
[SPEAKER_01] Eh, u stvari, ajde idemo...
[SPEAKER_00] Idemo u timeline-u, dakle, boli znaš timeline nego ja, da, tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što smo mi u stvari rekli, dakle, zahtjev koji smo predali je,
[SPEAKER_01] u stvari sadržava, dakle, kupnju stambenih kontejnera, opreme za te kontejnere,
[SPEAKER_01] grijalica, te građevinski materijali, radove.
[SPEAKER_00] E, to su već druga inicijativa, to opiste žiraca, ali sad već idete u drugu akciju,
[SPEAKER_00] akciju kontejneri, ili tako?
[SPEAKER_01] Pa, to je povezana akcija, jer na živoračun dolaze novci,
[SPEAKER_01] a ti novci, u stvari, se troše na kupovenu kontejnera i oprema.
[SPEAKER_00] Aha, isključio, ja si mislim da je možda da se sredstvo skuplju
[SPEAKER_00] i za neke druge potrebe, da je zapravo paralelna akcija kontejneri.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne. Dakle, mi točno možemo sredstva trošiti.
[SPEAKER_01] Namjinski.
[SPEAKER_01] Namjinski za te stvari koje smo naveli u zahtjevu.
[SPEAKER_01] I sva sredstva treba ići krajnjim korisnicima
[SPEAKER_01] i sa svakim od krajnjih korisnika kojim se nešto isporuči,
[SPEAKER_01] mi potpisujemo ugovor o donaciji.
[SPEAKER_01] I svu tu dokumentaciju onda kasnije na kraju akcije dostavljamo u redu za udruge.
[SPEAKER_01] Akcija službeno traje 60 dana, dakle 60 dana mi smijemo primati uplate,
[SPEAKER_01] a novce onda možemo trošiti i nakon tog perioda.
[SPEAKER_01] Jer po zakonu udruga koja nije humanitarna može tijekom godine imati
[SPEAKER_01] maksimalno 90 dana takve akcije.
[SPEAKER_01] Onda smo rekli, ok, idemo da praviš 10 dana,
[SPEAKER_01] a da ovih 30 dana imamo još zlu ne trebalo ako se nešto drugo desi tijekom godine.
[SPEAKER_00] Dobro je sad, recimo sredstvo sjedio na račun.
[SPEAKER_00] Kako dolazite do korisnika, odnosno korisnici do vas,
[SPEAKER_00] ajmo reći potrebiti kojima su ti kontejneri nužni?
[SPEAKER_00] Kako se to onda dalje operacionalizira?
[SPEAKER_01] Zimu kupujte kontejner, oni kupujte.
[SPEAKER_01] Da, da, mi kupujemo kontejnere.
[SPEAKER_01] Dakle, praktički ova tri dana, nova godina, subota i nedelja,
[SPEAKER_01] smo mi iskoristili da se ekipiramo i da se dogovorimo
[SPEAKER_01] ko će na terenu šta raditi, ko će pokrivati, koji grad.
[SPEAKER_01] I tu sad u stvari imamo koordinatore na terenu
[SPEAKER_01] koji pokrivaju sisak, petrinju i glinu.
[SPEAKER_01] I u principu prvi radni dan, u ponedeljak, smo, dakle, naš četvero...
[SPEAKER_01] Izašli na teren.
[SPEAKER_01] Da, sjeli u auto, dakle, Maruša, Hrvoje, Mislav Bašić,
[SPEAKER_01] koji je voditelj i koordinator našeg odbora za graditeljstvo i arhitekturu.
[SPEAKER_01] I otišli smo u Sisak, u glinu, u Majur.
[SPEAKER_01] I što ste tamo zatekili?
[SPEAKER_01] Kolega Daniel Drčić i kolega Bačalic su bili u Petrinji.
[SPEAKER_01] I u principu tamo smo se našli, dakle, u Petrinji glini i Majuru
[SPEAKER_01] sa gradonačelnikom u Petrinji, sa dogradonačelnicom u glini i sa načelnicom u Majuru.
[SPEAKER_00] A to nekako uvijek u početku iz te slike nekako ispada gradonačelnik gline?
[SPEAKER_01] Jednostavno, onako, imali smo kontakte koje smo imali.
[SPEAKER_01] Dakle, ja nikada prije nisam niti vidio, niti čuo za bilo koga od tih ljudi.
[SPEAKER_00] Ja već se pričalo da je gradonačelnik gline kao jeti.
[SPEAKER_00] Svi pričaju o njemu, ali ga nitko nije vidio.
[SPEAKER_01] A da, pojavio se i on kasnije, ali recimo, evo, dakle, tu nedelju u stvari Branka,
[SPEAKER_01] gospođo Branka koja je dogradonačelnica gline, je bila na nedelju mu dva,
[SPEAKER_01] pa onako ljudi su je dosta dobro...
[SPEAKER_00] Pozitivno percipirali, da.
[SPEAKER_01] Pozitivno percipirali i mogli vidjeti.
[SPEAKER_01] I u principu ono što smo mi napravili je da smo se sa našim koordinatorima
[SPEAKER_01] i sa gradonačelnicima i dogradonačelnicima smo se dogovorili da prema listama koje zajedno osložimo
[SPEAKER_01] prioriteta da isporučimo kontejnere građanima koji su ugroženi.
[SPEAKER_00] A da li se znalo u tom trenutku koliko kontejnera zapravo treba, koliko je ljudi ostalo bez krova nad glavom?
[SPEAKER_01] Tada se još nije znalo, samo se znalo da treba jako puno.
[SPEAKER_01] I još uvijek, dakle, se ni ne zna ko je nekakav konačan broj.
[SPEAKER_00] Ni dan danas se ne zna ko je konačan broj.
[SPEAKER_01] Ne zna se zbog toga, dakle, za procenu šteta je prijavljeno nekakvih 31 tisuća zgrada,
[SPEAKER_01] 15 tisuća zgrada je obrađena.
[SPEAKER_01] I još uvijek se ljudi prijavljuju što se tiče potreba za kontejnerima.
[SPEAKER_01] I sad ono što je bila u stvari nekakva naša ideja je da svakako ti kontejneri idu obiteljima
[SPEAKER_01] koje ne mogu stanovati u svojim kućima i zgradama.
[SPEAKER_01] I da prednost imaju obitelji koji imaju malu djecu.
[SPEAKER_01] I također da prednost imaju obitelji koje se ne mogu smjestiti nigdje drugdje,
[SPEAKER_01] dakle, koje imaju životinje i stoku o kojoj se brinu.
[SPEAKER_01] I u principu nismo samo mi bili, naravno, na terenu,
[SPEAKER_01] nego su i druge organizacije dostavljale pomoć i kontejnere.
[SPEAKER_01] Tako da praktički proizvođači su proizvodili,
[SPEAKER_01] isporučivali neki dan dva, neki dan šest, pa opet dva kontejnera.
[SPEAKER_01] I mi smo de facto za sljedeće jutro uvijek znali
[SPEAKER_01] kome ćemo taj dan dostaviti kontejnere.
[SPEAKER_00] Dakle, tu ste se, naravno, morali povezati i sa proizvođačima kontejnera.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, cijelo vrijeme taj tim u back office-u, Nikolina i Katarina,
[SPEAKER_01] one su bile u kontaktu sa proizvođačima kontejnera,
[SPEAKER_01] oko specifikacija, dimenzija, cijena rokova i isporuke.
[SPEAKER_01] I onako, taj kontakt je praktički svakodnev.
[SPEAKER_01] Dakle, mi imamo ekipu koja radi, se brine za to
[SPEAKER_01] i oni svako jutro imaju pola sata stand-up agilna metodologija call
[SPEAKER_01] i dogovor je što se radi sljedeći dan, odnosno tijekom toga dana.
[SPEAKER_01] Zašto nam je to bilo jako bitno?
[SPEAKER_01] Dakle, ljudima je jako bitno na što se troši njihov novac.
[SPEAKER_01] I mi praktički za svaki kontejner koji isporučimo,
[SPEAKER_01] napišemo kada je i kome isporučen.
[SPEAKER_01] Objavimo to na Facebook grupi i isto tako objavljujemo i predračune
[SPEAKER_01] koje smo platili za te kontejnere i objavljujemo iznose novaca
[SPEAKER_01] koje smo prikupili. I ono što smo napravili jučer, dakle,
[SPEAKER_01] postali smo ministru Medvedu u Istožaru, smo postali popis ljudi,
[SPEAKER_01] dakle, sa njihovim adresama i ojubima, komi su kontejneri isporučeni.
[SPEAKER_01] I sa svih njih deset kojima su isporučeni kontejneri,
[SPEAKER_01] plus još dva danas, mi imamo potpisane ugovore o donaciji za te kontejnere.
[SPEAKER_01] I ono isto što je vrlo bitno naglasiti, dakle, neki od njih su sa grijalicom,
[SPEAKER_01] neki od njih su sa sanitarnim čvorom, a ostalo što je obiteljima potrebno
[SPEAKER_01] od opreme u tim kontejnerima, dakle, ne znam, kreveti, štednjak,
[SPEAKER_01] neka tajna kuhiljica, nešto namješta.
[SPEAKER_01] To sve preuzima za te kontejnere MEC-ta, one imaju svoje mobilne timove
[SPEAKER_01] i ono, ako mi danas isporučimo kontejner, njihov mobilni tim pogleda,
[SPEAKER_01] dakle, sa obitelji dogovori što im je potrebno od opreme
[SPEAKER_01] i oni taj kontejner sljedeći dan opremaju.
[SPEAKER_00] To pa nekakva vaš aražman, koliko sam slobodan školnik,
[SPEAKER_00] direktor MEC-ta, isto vaš član.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Mi su se čuli sa njim, zamolili smo ga,
[SPEAKER_01] on je rekao, gledaj, naši timovi su na terenu već i opremaju te kontejnere,
[SPEAKER_01] onda smo ga mi u stvari zamolili da preuzmu i te naše kontejnere.
[SPEAKER_01] I evo, stvarno, dakle, ja sam bio u ovih 14 dana,
[SPEAKER_01] tri dana sam proveo tamo i stvarno, gdje god ideš,
[SPEAKER_01] gdje god se voziš, vidiš te ljubičaste kombije od MEC-te,
[SPEAKER_01] koje su doslovno ostalo na terenu.
[SPEAKER_00] A li je tu bila i nekakva nužna koordinacija sa nekim ostalima,
[SPEAKER_00] ima reći, dobavljačima tih kontenera, da se nešto ne preklapa,
[SPEAKER_00] duplira u tom kaosu?
[SPEAKER_01] Pa, zato baš smo se dogovorili sa...
[SPEAKER_01] Jer vi niste bili jedini koji, odnosno niste jedini koji...
[SPEAKER_01] Znači, bitna ta koordinacija sa gradonačnicima i dogradonačnicima,
[SPEAKER_01] jer oni, osim nas, isto imaju još ne znam koliko drugih organizacija
[SPEAKER_01] koje kontejnere dobavljaju, imaju listu ljudima koje je potrebno
[SPEAKER_01] i onda kažu, ok, dobro, ovo ide od udruglas poduzetnika,
[SPEAKER_01] ok, ovo ide od Caritas-a i onda se po toj listi
[SPEAKER_01] se ljudi rješavaju po prioritetu.
[SPEAKER_00] A, recimo, kakva vam je bila nekako opća impresija
[SPEAKER_00] kad ste izašli na teren?
[SPEAKER_00] Dakle, ne govorim u kontekstu samo vaše akcije,
[SPEAKER_00] nego kak je to tamo izgledalo, imamo toliko tih proturiječnih informacija
[SPEAKER_00] da je sustav zakazao, da nije zakazao, ovog ima, ovog nema.
[SPEAKER_00] Kako je bilo vaša, onako, čisto subjektivan dojam impresija
[SPEAKER_00] kad ste došli u taj, bomo rekli, ground zero?
[SPEAKER_01] Pa, evo, mi smo u stvari, ima taj, dakle, taj prvi dan
[SPEAKER_01] kad je bio potres, nas nekoliko smo, u dva auta smo natrpali
[SPEAKER_01] deka, jakni stvari za obući, uzeli smo si i nešto alata,
[SPEAKER_01] zaštitne opreme i otišli smo tamo.
[SPEAKER_01] U avanturu.
[SPEAKER_01] Da, i ono, dakle, recimo, bili smo negdje, recimo, oko pet popovodne,
[SPEAKER_01] dakle, taman kad je pao mrak, kad je počelo raščišćavanje i onako...
[SPEAKER_01] Koji je to dan, dakle?
[SPEAKER_01] Utorak.
[SPEAKER_01] Aha, utorak, da.
[SPEAKER_01] Da, da, dvadeset devet, i stanje je stvarno bilo prilično gužvasto i prilično kaotično,
[SPEAKER_01] zato što ceste su, naravno, bile dobrim djelom zatrpane, puno ljudi je dolazilo, puno ljudi je odlazilo.
[SPEAKER_01] Mi smo htjeli tu pomoć ostaviti na nekakvom mjestu gdje je crveni kriš to već počeo prikupljati,
[SPEAKER_01] pa je policija rekla, ne, tamo se više ne prikuplja, pa odete u Lidl, tamo je GSS, pa smo došli tamo, pa GSS rekao, ma ne, mi ne prikupljamo.
[SPEAKER_01] Uglavnom, onako, baš je bilo dosta, dosta sve bilo kaotično.
[SPEAKER_01] Ono što se vidjelo, vidjela se hrpa mladih ljudi sa lopatama i to su stvari bili i navijači koji su stvarno,
[SPEAKER_01] ove stvari su jako, jako pomogli oko raščišćavanja, već i vojska bila na terenu,
[SPEAKER_01] ali to je bio taj prvi dan, a onda kasnije u stvari ide cijela ta priča i o ugostiteljima
[SPEAKER_01] koji su preuzeli prehranu, o tome da je stožer osnovan tek sedam dana kasnije,
[SPEAKER_01] da je stanje katastrofe.
[SPEAKER_01] Da, da, da, tako da, mislim, mi koji smo stariji se sjećamo i rata i svega
[SPEAKER_01] i ono da u takvim situacijama trebaš reagirati brzo i koordinirano i usklađeno među službama
[SPEAKER_01] i to je, ja mislim, ono što je zaista falilo. Dakle, ono, ja naravno da nisam nikakav
[SPEAKER_01] zapovjednik bilo koje od tih službi, ali ono što sam vidio u tih nekoliko dana što sam bio
[SPEAKER_01] nije odavalo dojam velike organiziranosti i tu potpunosti svačom frustraciju,
[SPEAKER_01] dakle, ljudi koji su bili tamo cijelo vrijeme i kuhali i pomagali,
[SPEAKER_01] a pogotovo zbog ovih naknadnih izava što su dolazili od predstavnika i civilne zaštite,
[SPEAKER_01] crvenog križa i premijera i ministara, dakle, da, ne znam, da niko nije pito,
[SPEAKER_01] da se nešto da iz robnih rezervi, pa da su, ne znam, navijači se opijaju i tuku,
[SPEAKER_01] a ne pomažu, pa da isto, da bi, ne znam, državna kuhinja i ovaj pleter,
[SPEAKER_01] da bi oni išli kuhati da im je neko rekao, da se obrocijali ljudima koji nije.
[SPEAKER_01] Da, da, da. Tako da ono što je nekakav naš stav, mislim, nije bitno tko je bio prvi
[SPEAKER_01] i tko je koliko pomogao i ko je napravio više i ko je napravio manje.
[SPEAKER_01] Bitno je ljudima pomoći. I druga stvar je, ono, bitno je biti u tome svemu realan
[SPEAKER_01] i samo kritičan i ako nešto nije bilo dobro, treba to priznati i ne zato,
[SPEAKER_01] ono, primarno zbog toga da kada bude sljedeća takva situacija,
[SPEAKER_01] da svi budemo bolji, da efikasnije reagiramo.
[SPEAKER_00] Dakle, mogli bismo reći da je sustav po običaju zakazao,
[SPEAKER_00] a onda opet unutar sustava ima nekih pojedinaca koji opet unatoč sustavu
[SPEAKER_00] nešto uspjevaju poduzeti. Tako je neka opća impresija.
[SPEAKER_00] Ili se varam?
[SPEAKER_01] Pa da, mislim, ono, pojedine službe funkcioniraju dobro same po sebi.
[SPEAKER_01] Dakle, ne znam, vatrogasci su ustrojene i dobro.
[SPEAKER_01] Policija funkcionira isto prilično dobro. Vojska je ustrojena dobro.
[SPEAKER_01] HGSS je odlična organizacija, ali to je isto volonterska organizacija.
[SPEAKER_01] Tako je ono što je kada Crveni kriš, Caritas?
[SPEAKER_01] Caritas je tu u ovoj kategoriji i u druge glas poduzetnika.
[SPEAKER_01] Ali ono što je bitno je u principu ta koordinacija tih šest glavnih službi.
[SPEAKER_01] Civilne zaštite, Crvenog križa, vojske policije, vatrogasaca i gorske službe spašavanja.
[SPEAKER_01] E sad, kada se desi takva nekakva katastrofa, ono što se prvo treba uspostaviti je zapovedništvo i zapovedni lanac.
[SPEAKER_00] Da li si to uspostavilo? Nije.
[SPEAKER_01] Uspostavilo se tek sa osnivanjem stožera kada je načelo toga postavljen ministar Medvede.
[SPEAKER_00] Koliko je to nakon potresa?
[SPEAKER_00] Tjedan dana.
[SPEAKER_00] Tjedan dana, da.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što meni neka logika kaže, kada se desi takva nekakva katastrofa, elementarna nepogoda,
[SPEAKER_01] onda bi tu zapovedništvo trebalo preuzeti civilna zaštita.
[SPEAKER_01] Eh, ali ono što je u stvari problem sa civilnom zaštitom je to što, ako ste vidjeli i u korona krizi,
[SPEAKER_01] dakle, svi načelnici tih stožera civilne zaštite su obično nekakvi župani i dožupani.
[SPEAKER_01] I oni nisu profesionalci u tome. Dakle, mi smo imali onoj nekadašnjoj državi,
[SPEAKER_01] smo imali nekakvu civilnu zaštitu.
[SPEAKER_01] Ništa nas ne smije znenaditi.
[SPEAKER_01] Ništa nas ne smije znenaditi. Ako se sjećate, dakle, 90. godine je Jugoslavenska narodna armija
[SPEAKER_01] je civilnoj zaštiti Hrvatskoj oduzela oružje i to je bio veliki problem.
[SPEAKER_01] Dakle, nekadašnja ta civilna zaštita je imala svu opremu, imala svu oružanje i sva nekakva znanja.
[SPEAKER_01] Ali ljudi koji su u toj civilnoj zaštiti bili i tada.
[SPEAKER_01] I zbog toga što je ta civilna zaštita bila dobra, mi smo se dobro organizirali u tom ratu.
[SPEAKER_01] I imali smo jako puno stvari, dakle, sve ove uzbune, skloništa, to je sve odradila po gradovima civilna zaštita.
[SPEAKER_01] Ali kako je vrijeme prolazilo, kako su ti ljudi odlazili u mirovinu, taj sustav je ostao prilično nedorečen, ja bih rekao.
[SPEAKER_01] I nesprevom za ovakve reakcije.
[SPEAKER_01] Nema što ne možemo pokvariti.
[SPEAKER_01] Pa da, i evo, sad čak je prije nekoliko dana je izašao ovaj dokument o reviziji sustava civilne zaštite u Sisačko-Moslovačkoj župani, gdje za sve tipove nepogoda ugroza se je ispostavilo da po toj reviziji oni nisu spremni.
[SPEAKER_01] Ali u takom slučaju, dakle, civilna zaštita treba utrojiti stožer, headquarters, linije zapovjedanja, područje odgovornosti i ono to, dakle, treba postojati protokol i procedura kako se to radi.
[SPEAKER_00] Kako se onda samo primijeriti. Dakle, mi smo prvo imali požer, a onda smo išli raspravljati i donositi uredbe kako se treba gasiti požer.
[SPEAKER_01] E, a ono u stvari što je tu bilo dobro, nekako su ljudi osjetili da to neće profunkcionirati tako i pohrlili su u stvari podmetnuti svoja leđa i pomoći ljudima koji su stradali.
[SPEAKER_00] Pa da, mi svak sa strane čini ovih prvih sedam dana da ljudi ne bi imali ništa za jest, da se nisu uključili kuhari.
[SPEAKER_01] Ništa. To je baš bio veliki, veliki problem.
[SPEAKER_01] I tu stvarno, dakle, svim kuharima, svim firmama, svim pojedincima koji su se uključili, bilo da se radi o udrugama, navijačkim skupinama, zakladama za doniranje, pojedincima koji su radili aplikacije za potrebe, nosili pomoć.
[SPEAKER_01] Da, to je fascinantno funkcioniramo.
[SPEAKER_01] Svima treba skinuti kapu.
[SPEAKER_00] Da, i sad, opet već, odmah ulazimo nekakve dubioze. Dakle, sad će se uključiti ova tvrdka Pleter, je li tako?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Oni preuzimaju, ajmo tako reći, kuhinju na ugroženom podreću, ne?
[SPEAKER_00] A zašto se ne bi, i to će biti plaćeno, to nije volonterska akcija, je li tako?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Zašto se tu ne bi, ne znam, otvorili ili uključili lokalni ugostitelji, pa oni zaradili?
[SPEAKER_00] Nego, šta njih drže u lockdownu, a Pleter, kako je to običe tvrdka?
[SPEAKER_00] Emaš nekakvu poznaninu od toga, to je opet nekakva ono...
[SPEAKER_01] To je tvrdka koja ima oko 1200 zaposlenika i koja se bavi snabdjevanjem vojske, policije, koja drži, ne znam, restoran u Saboru, restoran u Fini i takve stvari.
[SPEAKER_00] I dakle, oni se nisu uključili prvi dan jer ih niko nije zvao?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A sad dakle, kad se stvar sanirala, oni dolaze po profit, na neki način?
[SPEAKER_01] Pa, ja ne znam šta bi tu...
[SPEAKER_01] To je šokantno zbilja, da, to je.
[SPEAKER_01] Mislim, dakle, kao nekakva javna ustanova firma, njima nije cilj poslovanje sa profitom.
[SPEAKER_01] Zašto je to država odlučila tako? To morate pitati njih. Dakle, ja vam na to nemam nikakav odogovor. Znam da je, naravno, prijedlog bio da to preuzmu ugostitelji koji funkcioniraju tamo lokalno.
[SPEAKER_00] Da li to može vaš odbor za ugostiteljstvo, unutar UGP-a na neki način?
[SPEAKER_01] Pa, ovako, mi nemamo odbor za ugostiteljstvo. Imamo odbor za turizam i imamo vrlo usku suradnju sa nacionalnom udrugom ugostitelja.
[SPEAKER_01] Ok, po toj liniji.
[SPEAKER_01] Dakle, uglavnom većina tih kuhinja je bila organizirana preko nacionalne udruge ugostitelja i praktički svi ti kuhari na terenu i ugostitelji su surađivali jako dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, ne znam, udruga ovih najboljih restorana JRE, oni su držali kuhinju u Utopuskom.
[SPEAKER_01] Ekipa iz Zadra i Istre je držala kuhinju u glini.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su se organizirali i podijelili.
[SPEAKER_01] Oni su se organizirali i podijelili.
[SPEAKER_01] I u principu, nekoliko dana su bili ti razgovori kako će to biti preuzeto i na koji način i ko će to preuzimati.
[SPEAKER_01] I naš predlog je naravno bio da se iskoriste prostori kuhinje lokalnih ugostitelja, ali država odlučila da to preuzima pleter.
[SPEAKER_01] I ono, dakle, to je ljudima koji su dva tjedna tamo odradili, onako došlo ko Oša Marčina.
[SPEAKER_00] I što oni su sad još uvijek dole ili su se dostavno pokupili?
[SPEAKER_00] Ne, nisu se pokupili.
[SPEAKER_00] Sad je proces preuzimanja.
[SPEAKER_01] Sad je proces preuzimanja, ali u principu ono što je stav ugostitelja, što je još jedna stvar koja zaslužuje maksimalni respekt je ta da oni nisu tamo došli ni zbog države, ni zbog pletera, ni zbog nekakvih priznanja,
[SPEAKER_01] nego su došli zbog ljudi koje treba nahraniti i da će oni ostati tamo koliko treba dok pleter to ne preuzme, ukoliko pleter nije u stanju nešto isporučiti ili nema ljude ili bilo šta, oni će pomoći, uskočit će pomoći koliko treba.
[SPEAKER_01] Dakle, to je onako, znaš, kada dobiješ šamar onda okreneš i drugi obraz, tako da ja jesam malo prgavi,
[SPEAKER_01] ali po karakteru, ali u principu ono, to je vrlo humana odluka sa njihove strane koja zaslužuje svako poštovanje.
[SPEAKER_00] A kako su oni uopće, mislim, nabavljali namirnice, ne?
[SPEAKER_01] Pa, na različit način.
[SPEAKER_00] Mislim, ne radi se tu, ne znam, par stotina obroka, ne?
[SPEAKER_01] Jedan dio namirnica su imali oni sami, dakle, svi su imali namirnice u trenutku kad su bili zatvoreni,
[SPEAKER_00] Dan, dva, da, treba to.
[SPEAKER_00] Pa, nešto više toga imali.
[SPEAKER_01] Drugi dio su je u namirnicu nekakvi njihovi standardni dobavljača.
[SPEAKER_01] Treći dio su donacije koje su prikupljali.
[SPEAKER_01] I četvrti dio su isto donacije, ali uglavnom od većih trgovačkih lanaca koje su osiguravali, ne znam, krumpire, luk, rižu i ove sve stvari koje su ti potrebne za tako masovno kuhanje.
[SPEAKER_01] Onda isto, recimo, tu je dosta bitno, dakle, na svim tim lokacijama su podignuti šatori, to je sve opremljeno.
[SPEAKER_01] Tu su uključili firme iz event industrije koje su šatore koje se inače koriste za nekakve evente koje su, ono, tamo digle posložili.
[SPEAKER_01] To je logistički funkcioniralo stvarno dobro.
[SPEAKER_00] Da, gotovo da bi čovjek mogao reći srećom da je lockdown, pa event industrija nije u svom biznesu, pa eto, poklopilo se.
[SPEAKER_01] Pa da, da, da, da, evo, samo je falilo još da dođu prljavo kazalište i Nina Badrići da organiziraju neke koncerte.
[SPEAKER_00] Pa da, bilo je nešto selfie-o. Da, evo, baš evo, evo, pratim tu i na portalima.
[SPEAKER_00] Kaže direktor pletera, obroci će koštati od 20 do 30 kuna, a u gostitelji kažu, mi takav grah prodajemo za 18 kuna.
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Pa to meni već riči, ono, odmah se krenulo u ratno profiterstvo. Nije se čekalo. Nije se časa časilo.
[SPEAKER_01] Pa evo, one neke slike su se pojavile prije dva dana. Uglavnom, u gostitelji kažu, dakle, po nekakvim njihovi normativima, to je 3 kune i 20.
[SPEAKER_01] Dakle, sa posudama može biti maksimalno 4 kune po normativu.
[SPEAKER_01] Možeš da pletir ima ekskluzivni beštek, pa, znate?
[SPEAKER_01] Ha, moguće i to. Ali, recimo, evo, dakle, ne znam, tu sad kad mi idemo na gablec, gablec je negdje 30 kuna nekakav grah sa rebricama i nešto.
[SPEAKER_01] To je u računat PDV i od toga još i vlasnik će imati nekakvu zaradu i također ima i najam prostora i to servira sa normalnim beštekom i to sve ima trošak i pranja i svega.
[SPEAKER_01] Tako da, realno gledajući ti za ovakav obrok koji radiš u takvoj kuhinji, imaš trošak ljudi, imaš trošak materijala.
[SPEAKER_01] Ali vidjet ćemo, dakle, Hrvatska ima, jel, dugu tradiciju korupcije i krađe i lopovluka, tako da nadam se da će ovo biti prilika da se to promijeni.
[SPEAKER_01] I jedna od stvari na kojima mi kao udruga inzistiramo je da komuniciramo svima da ćemo, što se tiče obnove i oporavke i svega, da ćemo koliko god možemo sve nadzirati, osiguravati da stvari budu transparentne.
[SPEAKER_00] Da, da, to sam čuo, dakle, da vidimo nekakve te planove za obnovu. Dakle, da li samo u tom, ajmo reći, kontekstu nadzora ili imate nekakve druge akcije koje ćete možda doduzeti ili razmišljate da biste ih možda mogli...
[SPEAKER_01] Dakle, jedna akcija na kojoj radimo se zove UGP kuća. Dakle, sa partnerom koji će osigurati materijal i sa našim, odnosno jedan dobar dio materijala i sa našim arhitektima i građovinarima, radimo dvije tipske kuće, manju i veću.
[SPEAKER_01] To nisu montažne, to je baš ono gradnja-gradnja ili...
[SPEAKER_01] To je gradnja-gradnja. Dakle, ali je gradnja moderna. Dakle, nije gradnja zidanje ciglom, nego je gradnja sa građevinskim elementima.
[SPEAKER_01] I do kraja ovog tjedna ćemo imati kompletne troškovnike za ta dva tipa kuća i isto tako već sljedeći tjedan planiramo odabrati jednu obitelj za koju ćemo izgraditi prvu kuću
[SPEAKER_01] i cilj je da ta kuća bude gotova u sljedeća dva do tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Jedan od zahtjeva koje ćemo također uputiti vladi je da omogući da ta obnova bude brza na način da se izbjegne kompliciranje sa lokacijskim, građevinskim dozvolama.
[SPEAKER_01] Jer to su stvari koje u ove države znaju trajati beskonačno dugo.
[SPEAKER_01] Ali ako je negdje na nekom mjestu bila kuća koja je imala 200 kvadrata, koja je imala sve svoje priključke i koja je imala građevinsku dozvolu
[SPEAKER_00] da ćemo ponovno to raditi u potresu.
[SPEAKER_01] Ok, ajmo napraviti kuću pa ćemo onda kasnije uporabne dozvole i sve ostalo ishodovati jer nije sad da neko ide graditi kuću negdje gdje nije građevinsko zemljište,
[SPEAKER_01] nego je ovo nova kuća umjesto postojećih kuće koja je bila u postojećim gabaritima.
[SPEAKER_01] Dakle, i mi smo isto kad smo se dogovarali kako ćemo trošiti ta sredstva.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan dio je u ovom dijelu za hitnu pomoć ugroženima za kupovinu kontejnera i opremanje tih kontejnera,
[SPEAKER_01] a drugi dio novaca je u stvari za dugoročnu obnovu.
[SPEAKER_01] I ono naravno isto što je bitno, dakle, nije ideja obnoviti samo kući, nego ideja obnoviti i gospodarstvo.
[SPEAKER_01] I ono što smo već uputili kao zahtje vlade Republike Hrvatske, dakle, da se na određeni rok,
[SPEAKER_01] da li je to pet ili deset godina, da se omogući da se gospodarstvo u Županiji obnovi,
[SPEAKER_01] dakle, da se ne naplaću porezi i doprinosi i naplaće i da sve tvrtke koje su tamo registrirane,
[SPEAKER_01] da budu oslobođene poreza na dobit, dakle, da bi se na taj način reinvestiralo
[SPEAKER_01] i zadržalo ljude u Županiji, a također i potaklo druge tvrtke da ostvaraju svoje pogone u Županiji
[SPEAKER_01] i da zapošljavaju ljude i da ljude, u stvari, dolaze živjeti tamo.
[SPEAKER_00] Jesi dobio neku okvirnu sliku koliko je nastradalo gospodarstvo, odnosno gospodarski objekti u Županiji?
[SPEAKER_01] Ja, jučer ja mislim da su izašli sa nekakvim statistikama da je nekakvih 7.000 tvrtke i obrata da je pretrpjelo štetu
[SPEAKER_01] i oko 3.000 OPG-ova.
[SPEAKER_01] Tako da je to, ono, to je vrlo, vrlo velik broj.
[SPEAKER_01] Još jedna stvar isto na kojoj radimo je kontenersko nasilje u Petrinji.
[SPEAKER_01] Dakle, ta priča o kontenerskom nasilju je isto vrlo zanimljiva,
[SPEAKER_01] jer mi na terenu vrlo usko surađujemo sa Hrvatskim centrum sa potresno inženjerstvo.
[SPEAKER_01] Ako to zvuči onako dosta Hrvatski centrum za potresno inženjerstvo,
[SPEAKER_01] ali to su u stvari oni statičari.
[SPEAKER_01] Dakle, to nije nikakva službena agencija,
[SPEAKER_01] nego su to volonteri i statičari koji su se okupili nakon potresa u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I nakon potresa u Zagrebu su onda osnovali tu udrugu,
[SPEAKER_01] da imaju nekakav model funkcioniranja.
[SPEAKER_01] Uglavnom, naš koordinator za Petrinju, Danko Bačilić,
[SPEAKER_01] i jedan od koordinatora statičara, Krunoslav Komesar,
[SPEAKER_01] oni su jako dobri prijatelji.
[SPEAKER_01] I sad u stvari na tom našem brainstormingu je potekla ideja
[SPEAKER_01] da napravimo takvo nasilje.
[SPEAKER_01] I to je Kruno odmah podržao.
[SPEAKER_01] I to je iskomunicirano u stožeru Petrinji i gradonačelniku i vojsci.
[SPEAKER_01] Gradonačelnik je odobrio da se na starom sajmištu
[SPEAKER_01] da se dodijeli prostori i zemljište za to.
[SPEAKER_01] I u biti su arhitekti i naši i kolege iz HCPI-a
[SPEAKER_01] su napravile nacr tog područja.
[SPEAKER_01] Kroz koje je donirao određeni broj kontejnera,
[SPEAKER_01] drugi dio kontejnera dolazi iz donacije koja je došla iz Turske.
[SPEAKER_01] I također dolazi i jedan dio kućica koji će biti doniran od strane turističkih tvrtki.
[SPEAKER_01] I to nasilje će imati jedan prostor od 3000 kvadrata koji će biti poduzetnička zona
[SPEAKER_01] u kojoj će također biti kontejneri u kojima će moći funkcionirati
[SPEAKER_01] i poduzetnici koji su ostali bez svojih prostora.
[SPEAKER_01] Dakle, ne znam, autoškola pa knjigovodstveni ured pa ne znam,
[SPEAKER_01] mali obrti, mali obrti će moći unutar toga funkcionirati.
[SPEAKER_01] Tamo će biti i dječje igralište i to će u stvari biti nekako nasilje
[SPEAKER_01] koje će vrlo vjerojatno moći funkcionirati za Petrinju nekakve dve do tri godine.
[SPEAKER_01] Jer u Petrinji ima dosta kuća, ne kuća nego stambeni zgrada,
[SPEAKER_01] četverokatnica koje su građene prije 65. godine
[SPEAKER_01] i koje su doslovno sve označene crvenim.
[SPEAKER_01] Dakle, to su ljudi koji su živjeli u stanovima i stambenim zgradama
[SPEAKER_01] i koji će onda vjerojatno nekako u sljedeće vrijeme provesti u tom kontenerskom nasilju.
[SPEAKER_00] Da više jedno pitanje oko te gradnje, koliko sam vidio,
[SPEAKER_00] da su nekako dobre prošle nekve građevi, nema reći ova tradicionalna drvena gradnja.
[SPEAKER_00] Pa da, u principu...
[SPEAKER_00] Da li ste možda u tom smjeru razmišljali?
[SPEAKER_01] Imamo isto, dakle, uz ovih naših 20 kontenera imamo još i jednu,
[SPEAKER_01] drvenu kuću koju...
[SPEAKER_01] Dakle, govorim privremeno, nego za ovu gradnju...
[SPEAKER_01] Da, da, da. Dakle, jedna od stvari koju isto podržavamo je isto jedan kolega,
[SPEAKER_01] poduzetnik iz Siska, on za jednu biti radi baš takvu drvenu kuću.
[SPEAKER_00] Dakle, to je točna informacija, dakle, da je ta drvena gradnja bolje prošla.
[SPEAKER_00] Dakle, to je šumni informacija, neki put čovjek teško probere što je točno, što nije točno.
[SPEAKER_01] Pa da, da, ali mislim imate onu staru poslovicu, dakle, kada puše jak vjetar,
[SPEAKER_01] onda će se, vrba će se poviti, a čvrsti hrast će vjetar iščupati.
[SPEAKER_01] Šta, dakle, u principu, ono, gradnja koja je otporna na potrese, dakle, može biti ili napravljena sa dovoljno armiranog betona
[SPEAKER_01] i po pravilima da izdrži potres od 7 ili 8 stupnjeva zbog čvrstoće.
[SPEAKER_01] Ili drugi način na koji gradnja može izdržati takav potres je da je fleksibilna i elastična
[SPEAKER_01] i da tu energiju koju potres oslobađa da se amortizira na kretanje.
[SPEAKER_01] Ako se ta, ako se ne može niti izdržati, niti amortizirati, onda dolaze, u stvari, do pucanja.
[SPEAKER_01] I, dakle, ono, kuće koje su bile ili na toj strani, dakle, da su bile dovoljno čvrste, su izdržale
[SPEAKER_01] i one koje su bile dovoljno elastične, a to je ta, u stvari, tradicionalna drvenina gradnja, su izdržale.
[SPEAKER_01] One koje nisu bile niti dovoljno čvrste, niti dovoljno elastične, one su pukle.
[SPEAKER_00] Da, ili, ako su bile renovirane ili ponovo građene, ova ta famozna posljeratna obnova, onda je to katastrofa, ne?
[SPEAKER_01] Pa, da. Sad, u tim pljačkama koje su zadesile Hrvatsku u zadnjih 30-ta godina,
[SPEAKER_00] Možda je pitanje, su li lopove ili lopine?
[SPEAKER_00] Možda je to, ono, zapravo sad sljedeće bitno pitanje, ne?
[SPEAKER_01] Da, da, to je jedan od meme, ali činjenica da, da, ono, ta gradnja nije bila po propisima,
[SPEAKER_01] i, jer, ono, mislim, to je vrlo egzaktno, da je ta gradnja bila po propisima,
[SPEAKER_01] onda se te kuće ne bi složile ko kuću od karata.
[SPEAKER_01] Ono, ono, osnovni propis je da ti trebaš imati armirano betonski srklaž na svakom kutu kuće,
[SPEAKER_01] i ako ti to nemaš, ako ti vidiš kuću koja nema fasadu i žbuku, a na kutovima su cigle,
[SPEAKER_01] onda znaš koliko ima sati.
[SPEAKER_00] Građeno je, ono, ko suhozid. Možda bi čak i suhozidi, dobri suhozidi bolje podnjeli.
[SPEAKER_00] Pa, dobri suhozidi bi, vjerojatno, to dobro podnjeli.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Okej, mislim, lijepo smo to sad zaukružili tih, hajmo reći, petnaestak dana,
[SPEAKER_00] i gdje ste sada, dakle, koliko je sredstava prikupljeno?
[SPEAKER_01] Pa, evo, dakle, sa jučer, sa krajem dana je prikupljeno nešto više od 3 milijuna kuna,
[SPEAKER_01] i, onako, ideja je bila, to je baš jedan član rekao,
[SPEAKER_01] gled, kao nas je 15 tisuća članova i svaki da po 100 kuna,
[SPEAKER_01] to je milijon i pol kuna, a evo, mi smo već na 3 milijuna kuna.
[SPEAKER_01] Dakle, tu stvarno, evo, možemo reći da je, ono, bilo je nekih firmi i pojedinaca
[SPEAKER_01] koji su donirali po 20, 30 tisuća kuna, koliko ko može.
[SPEAKER_01] To je isključivo vaši članovi ili...
[SPEAKER_01] Ne isključivo naši članovi, nego su se tu uključile i partnerske udruge,
[SPEAKER_01] recimo, udruga Hrvatskih nezavisnih izuznika,
[SPEAKER_01] s otvira Cisex, je napravila donaciju 30 tisuća kuna
[SPEAKER_01] i pozvala je također svoje članice, dakle,
[SPEAKER_01] eminentne Hrvatske IT izuzne kompanije da doniraju,
[SPEAKER_01] i samo članice Cisexa su već donirale oko 200 tisuća kuna.
[SPEAKER_01] To je bilo i stranih donacij iz inozenstva?
[SPEAKER_01] Da, da. Imamo i donaciju iz inozenstva, recimo, to je sad nekako i 20 tisuća eura za sada.
[SPEAKER_01] One došle su do sada iz 14 različitih europskih država.
[SPEAKER_01] Zatim imamo jednu jako lijepu akciju,
[SPEAKER_01] koju je pokrenuo isto jedan član Lumer Shop
[SPEAKER_01] u suradnji sa dizajnerima iz teške grafita.
[SPEAKER_01] Oni su napravili majcu srce banovine
[SPEAKER_01] i tu majcu prodaju na svom šopu po 100 kuna.
[SPEAKER_01] Evo, baš mi je supruga javila da i meni i moja majca,
[SPEAKER_01] koju sam naručio, baš danas došla.
[SPEAKER_01] I već je oko 1200 tih majci prodano,
[SPEAKER_01] dakle, samo tih majci će oni prebaciti još na ovaj humanitivni račun
[SPEAKER_01] još 120 tisuća kuna.
[SPEAKER_00] Samo molim te ponovi za naše gledatelje
[SPEAKER_00] gdje mogu nabaviti te majice na web šopu.
[SPEAKER_00] Da, Lumer Shop se zove.
[SPEAKER_00] L-U-M-R.
[SPEAKER_00] Eto, pamtite, Lumer Shop.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ok, još da ispomenemo svaka koja.
[SPEAKER_01] Da, još jedna stvar isto koja je bitna.
[SPEAKER_01] Dakle, Unikredit grupa je od ovog tjedna pokrenula akciju
[SPEAKER_01] koja ide kroz cijelu grupu.
[SPEAKER_01] Dakle, kroz sve Unikredit banke u Evropi.
[SPEAKER_01] Gdje, u stvari, je ta akcija u kojom oni prikupljaju sredstva za pomoć potresu od svojih zaposlenika.
[SPEAKER_01] I sve što prikupe od zaposlenika, grupa će puta deset još dodati u taj fond.
[SPEAKER_01] I sredstva iz tog fonda će biti dijelom uplačeno na Crvnom križu, a dijelom udruzi 20 poduzetnika.
[SPEAKER_01] Tako da mi vjerujemo da ćemo uspjeti skupiti oko 5 milijuna kuna u cijeloj akciji.
[SPEAKER_01] Tu isto...
[SPEAKER_01] U kontaktu smo isto i sa zakladom Solidarna.
[SPEAKER_01] Oni su skupili, ja mislim, oko 8,5 milijuna kuna.
[SPEAKER_01] Tako da kada se sve to zbroji, još neke manje akcije u ovim, ajmo reći, akcijama koje su napravile razne udruge i pojedinci,
[SPEAKER_01] će biti nekakvih vjerojatno oko 20 milijuna kuna u gotovini i u novcima,
[SPEAKER_01] plus još svi oni šleperi hrane, opreme i svega što je dostavljeno.
[SPEAKER_01] Recimo, još jedna zanimljiva stvar, dakle, u ovih 14 dana koliko su u gostitelji bili tamo,
[SPEAKER_01] njihova procjena je da je oko milijun i pol kuna vrijednosti i namirnica utrošeno za te obroke.
[SPEAKER_01] I na kraju nisu dobili ni hvala.
[SPEAKER_01] Pa dobivaju hvala onako.
[SPEAKER_01] Na kapajku.
[SPEAKER_00] Govorimo od onih nadležnih koji bi trebalo.
[SPEAKER_01] Pa da, evo, baš preksinoć je bilo otvoreno.
[SPEAKER_01] U kojem je bio Vedran Jakominić.
[SPEAKER_01] Nisam gledao, da.
[SPEAKER_01] Uglavnom, on je član upravnog odbora UGPA i do predsednike nacionalnog urugovog ostitelja.
[SPEAKER_01] I tamo su bili, ne znam, i Župan i načelnik Crvenog križa i glavni tajnik iz Ministarstva turizma.
[SPEAKER_01] I svi su oni rekli, zahvaljujemo se, bla bla bla.
[SPEAKER_01] Dakle, nakon ovih prvih reakcija koje nisu bile korekne, uslijedilo je ipak malo posipanja pepelom.
[SPEAKER_01] A evo, eskluzivna informacija.
[SPEAKER_01] Večeras je na otvorenom tema gospodarska obnova.
[SPEAKER_01] s isačkom oslačke županije i jedan od gosti će biti Hrvoje Buja s glavom i bradom.
[SPEAKER_01] Znači, bit će žesto kao.
[SPEAKER_00] Biti će žesto kao.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] Evo još samo na kraj isto da spomenemo, dakle, svi koji žele donirati, naravno mogu naći odgovarajuće obrazice na vašem webu, Facebooku.
[SPEAKER_01] Pa u principu ne da, nema obrazica.
[SPEAKER_00] Dobro, hoću reći IBAN, uplatni račun i tako dalje.
[SPEAKER_01] Imamo QR kod, dakle, koji se može poskenirati sa mobilnim bankarstvom i može se napraviti uplata.
[SPEAKER_01] Preko 4.000, dakle, pojedinaca i firme do sada je već doniralo, tako da evo, još bih iskoristio priliku jednom da svima zahvalim
[SPEAKER_01] i da, kažem da, eto, da mogu biti sigurni da će njihovi novci biti iskorišteni kako treba.
[SPEAKER_01] I ono što nam je isto bitno, dakle, imaju puno ljudi koji nisu u mogućnosti donirati.
[SPEAKER_00] I da to sam prohtio pitati, neki koji ne mogu donirati, kako se eventualno mogu uključiti?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da je dovoljno da nas prate, jer, dakle, ne znam, netko iz Osijeka ili Dubrovnika ne može doći i pomoći,
[SPEAKER_01] ali može donirati, on će donirati.
[SPEAKER_01] I zbog toga, u stvari, mi nastojimo kroz cijelu tu akciju biti transparentni i svakodnevno objavljivati što se dešava
[SPEAKER_01] i što radimo i kako komuniciramo, baš zato da se ljudi osjećaju uključeni u sve to.
[SPEAKER_01] Jer ima puno ljudi koji bi htjeli doći i osobno sudjelovati fizičko u tome,
[SPEAKER_01] ali ne mogu, pa onda bar na ovakav jedan virtualan način to želimo omogućiti.
[SPEAKER_00] Odlično, više, evo, želimo da to i dalje šljaka ovako dobro kak šljaka.
[SPEAKER_00] Evo, možda još samo na kraju nekada mala digresija, evo, pošto si nam ti ovdje kao izrašni direktor UGP-a,
[SPEAKER_00] nekakva, ako imaš kakvu ekskluzivnu, specijalnu informaciju o UGP-u i što sprema ove godine, ima li nekakva?
[SPEAKER_00] Pa, ovako, dakle, evo, mi smo...
[SPEAKER_00] O tom ćemo još kad dođe vrijeme, ali imate li možda nekakav veliki plan za 2021. godinu?
[SPEAKER_01] Pa, naš veliki plan je za 2021. i sve sljedeće godine Hrvatska 2.0.
[SPEAKER_00] Jer smo rekli sljedeće četiri su ključno.
[SPEAKER_01] Da, dakle, tu nema predaje i mi želimo ovu državu napraviti boljom i za sve naše sugrađane.
[SPEAKER_01] Želimo napraviti je pravednom, gdje će se rad cijeniti i poštovati.
[SPEAKER_01] I to, naravno, su potrebne velike reforme.
[SPEAKER_01] Evo, mi smo sada na nekakvih 14.975 članova.
[SPEAKER_01] Dakle, još nam nekakvih dvadesetak...
[SPEAKER_00] Znaš ovoga u broj.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Znaš, možeš nam nabrojati imena svih 14.975 članova?
[SPEAKER_01] Ne mogu, ali na našem web sajtu ima jedan link koji se zove transparentno članstvo
[SPEAKER_01] i kad kliknete na taj link, on se otvara Power BI izvještaje gdje vam je točan broj aktivnih članova,
[SPEAKER_01] raspored po djelatnostima, županijama, kako se broj članova kretao kroz vrijeme,
[SPEAKER_01] tako da je to sve transparentno, pa onda znam ja.
[SPEAKER_01] I druga stvar je isto koju, dakle, stvari koje pripremamo, koje su nam u stvari malo odgođene
[SPEAKER_01] zbog potresa i sadašnje situacije, su benefiti za članove.
[SPEAKER_01] Dakle, imat ćemo partnerstvo sa jednom velikom bankom koja će omogućavati,
[SPEAKER_01] koja će biti poduzetnička banka koja će omogućavati bolje uvjete.
[SPEAKER_01] Također...
[SPEAKER_00] Išta poduzetničke kredite u tom kontekstu?
[SPEAKER_01] Da, da. Dakle, odobravanje kredita uz manje naknade, pa ne znam,
[SPEAKER_01] za sve novo osnovane tvrtke će biti, imat će uslugu vođenja računa
[SPEAKER_01] 12 mjeseci besplatno i takve stvari.
[SPEAKER_01] Već imamo suradnju sa Tele2 koja ima dakle specijalne pakete za naše članove
[SPEAKER_01] koji imaju najpovoljnije cijene na tržištu.
[SPEAKER_01] A isto tako planiramo to napraviti sa dobavljačom goriva.
[SPEAKER_01] Dakle, da svako ko ima službeni auto, da može dobiti određeni popust
[SPEAKER_01] od određenog broja lipa po svakoj litri koju natoči.
[SPEAKER_01] Dakle, da se na taj način članovima osiguraju benefiti u poslovanju.
[SPEAKER_01] Još jedna stvar koju planiramo je mobilna aplikacija za naše članove
[SPEAKER_01] kojom će moći isto imati i direktno glasovanje oko svih stvari
[SPEAKER_01] koje su bitne za funkcioniranje i budućnost udruge.
[SPEAKER_01] Isto tako će kroz tu aplikaciju moći koristiti ponude članova za članove.
[SPEAKER_01] I ono što nam je također bitno, a nije dugoročno,
[SPEAKER_01] bitno nam je što prije otvoriti ove djelatnosti koje su zatvorene.
[SPEAKER_01] Dakle, to su gostitelji fitness centri, sportske dvorane i amaterske sportske klubovi
[SPEAKER_01] gdje inzistiramo prema Vlade i Republike Hrvatske da to sve bude otvoreno prvog veljače
[SPEAKER_01] ukoliko se ovaj trend pada broja zaraženih koji je evidentan u zadnjih nekoliko tjedana na stavi
[SPEAKER_01] i ukoliko taj broj padne ispod 300 na 100.000 stanovnika.
[SPEAKER_00] Što poručiti našim gledateljima, nego učlanite se u UGP.
[SPEAKER_00] Tako je, apsolutno.
[SPEAKER_00] Dok još tignete.
[SPEAKER_01] Budete lavina, a nemojte biti...
[SPEAKER_00] Broj mjesta je ograničen i ponuda traje do iste kazaliha.
[SPEAKER_01] A ne, ne, nije. U kući UGP-a ima mnogo stanova, tako da svi su dobrodošli
[SPEAKER_01] i pozivam sve da budu lavina, a ne ono što će ta lavina pomesti pred sobom.
[SPEAKER_00] Pa mislim da ovim lijepim riječima možemo na najljepši način zaključiti
[SPEAKER_00] današnje druženje koje baš i nije imalo nekakav lijepi povod.
[SPEAKER_01] Pa, povod nije lijep, ali ja vjerujem da ono što smo naučili iz toga
[SPEAKER_01] i da će biti nekakav okidač za pozitivne promjene koje su nam svima potrebne.
[SPEAKER_00] Nastavljamo s odbravanjem. Sljedeće četiri su ključne.
[SPEAKER_00] Evo, Dražen, puno ti ovoga. Hvala.
[SPEAKER_01] Nema na čemu. Pozdrav slušateljima, slušateljicama, gledateljima, gledateljicama.
[SPEAKER_01] Djevojčicama i dječacima.
[SPEAKER_00] I vidjet ćemo koje sljedeće srede tu.
[SPEAKER_00] Tako je. A do tada slušajte i gledajte Radio 808.