"Jesmo još uvijek live, evo idemo. Pa evo, za početak stvarno pozdravljam sve nase drage članove, prvo, a onda i sve ostale gledatelje. Hvala vam što ste odlučili posvetiti ovaj sad sljedeći vremena nama. Dakle, kao što ste vidjeli, naziv panela je "Jesmo li živi ili samo dišemo?". Onako, dosta teško zvuči, ali teška i situacija.
Pa evo, prvo ću pitati našeg Vedrana Jakominića. Vjerujem da ga ne trebamo posebno predstavljati, da ga već svi jako dobro znate. Vedrane, jesmo li živi?
Pa, situacija je ono baš depresivna. Mislim da to već i rapci na grani znaju. Osjećamo se onako dosta jednostrano napušteno.
I nekako je u tom javnom metaru dojam da je nama netko pomogao. Činjenica je da još uvijek nismo ne lipo pomoći dobili, da smo jedini u EU, koje države nisu dobili nijednu jedinu kunu pomoć.
Ni kroz porozno rastarećenje, ni kroz nekakve dotacije, izuzev naravno mjera za održavanje radih mjesta, ali to su sredste koje idu našim radnicima. I dobro je da idu našim radnicima, ali ljudi su doista umorni.
Živi i jesmo. Ja mislim, ono, puls imamo, ali to je prilike to gdje jesmo i mislim da je situacija doista nezahvalna.
Da, da, hvala ti, Vedran. Mislim da se svi možemo složiti s tim. Vedran je i u Upravnom odboru udruge glas poduzetnika, ali također i u nacionalnoj udruzi ugostitelja.
On je neka najdirektnija spona između nacionalnoj udruge ugostitelja i udruge glas poduzetnika.
I zapravo i inicijator ovog panela, ali idemo dalje. Krvo je bojas, pa tebe tek ne trebamo posebno predstavljati.
Danas je bio jedan, evo, težak dan, težak dan za sve poduzetnike, u prvom redu za one koji su još uvijek zatvoreni, nema još uvijek dobrih vijesti. Što dalje?
Pa negdje oko 35, dakle trećina članova UGP-a su zapravo ugostitelji, ljudi koji su fitness, fitness biznisu, event industrija.
Ta brojka raste, ako ne dodamo i povrmene prevoznike, putnika, putničke agencije.
Dakle, pola naših članova je u kolapsu sa padom, većemo 60%.
Ova trećina koju sam prvo spomenuo je praktički u lockdownu, već od tam nekakve zadnje trećine, 11 mjeseca, dakle više od dva mjeseca.
I situacija nakon današnjeg sastanja, odnosno sjednice vlade, gdje su nas onako nošalantno izvijestili
i da sve ostaje postavljeno u statusu quo je popriča razočaravajuća.
I zapravo UGP, UGP-u je dosta dopisa, dakle mi nećemo više slati nekakve dopisiće.
Ta priča što se tiče UGP-a držini završena, ako će biti, bit će finalan zatjev sa jasnim rokom,
dokada se nešto mora napraviti, a sigurno nakon toga neće UGP staviti sa strane.
Nismo stavili niti deset mjeseci, i zadnjih deset mjeseci nismo jedan dan stali, pa nećemo niti sada.
Naravno da ćemo iskoordinirati sve naše akcije.
Mi smo ozbiljno jaka udruga sa preko 15.500 članova,
od kojih su veliki, veliki dio njih u doista ogromni problema.
kao što je rekao Vedran, da jedino što funkcionira je to sada zakašnjenjem.
Po mjeseci i po dva su mjere za očuvanje radnih mjesta,
odnosno taj jedan minimalac bilo da je 24.000 kuna,
a to su naravno mjere koje idu našim zaposlenicima.
A sve ostalo, zapravo poduzetnici nisu dobili jednu kunu,
da ne govori o 70% participiranja u Njemačkoj, u Austriji,
da ne govori da u Španjonskoj svi kafići i restorani rade,
da ne govori da u Italiji, u velikom dijelu Italije,
osim dvije regije, restorani i kafići rade istina do 6 sati,
ali se radi i tako dalje.
Praktički jedini lockdown ozbiljan koji imate su Njemačka i Austrija,
a Njemačka, kao se to bogami dobro plaćaju za taj lockdown.
S druge strane imate u Hrvatskoj lockdown,
jedini koji su zatvoreni su u gostitelji, kafići,
znači restorani, teretane i kod skarnice.
Jedini koji su zatvoreni, zato kao što je rekao je Vedran,
nisu dobili ništa, bit će nekakva sića u segmentu fiksnih troškova
za koju će se morati prvo platiti,
do kada će to uopće trajati.
Ja znam da čekamo i na naše zadnje zahtjeve koje su bili prošli tjedan
vezani za adekvatnije, rekao bih, mjere u ekonomskom segmentu,
pa čekamo i taj odgovor vlade,
no doista se više ništa ne nadam.
Čini mi se da naša vlada nema sluha za poduzetništvo,
čini mi se da naša vlada nema sluha predstava
za male, mikro, srednje poduzetnike i obrtnike
i čini mi se da ta priča nije dobra sad u ovom momentu,
Pleković nikad nije zaradio jednu kunu na tržtu,
pa ne zna što to znači biti na tržtu,
ne zna što to znači imati tisuće parafiskarnih nameta,
poreza, ispektora na Grbači i koje kakve regula
i da finiširamo ovu priču.
Tragično je da bar taj coffee to go,
dakle, kafić ima minimalno tehnički uvjete,
pa i za coffee to go,
pa mu se nije dozvolilo da bar to radi
kao nekakav ispravak nepravde,
bar prema kafićima,
znači niti to se nije dozvolilo da radi,
a paralelno i sto vremenom možete kupiti kavu
bilo koje pekari, bilo gdje praktički
i vi dođete sad u Zagrebu na svijeti trg
i vidjet ćete jednu ogromnu grupu ljudi
koja laga do pijuska kavu,
a ne da se ljudima u kafiću,
ne dozvoljava im se da rade,
da bar nešto pokušaju pokriti.
To je ogromna velika nepravda,
UGP sigurno neće stati sa strane,
Da, dosta je nelogičnosti u ovim mjerama,
dosta je što smo i mi više puta naglasili,
da je i nacionalna udruga u gostitelja,
dakle da je dosta diskriminacije,
upravo ovo sa kafićima Coffee to go,
to je nešto o čemu smo opisali u ovom dopisu
koji je Hrvo je spomenuo.
Jelena, zajedno smo radili na tome,
ti kao predsjednica nacionalne udruga u gostitelja
postala si to u ovo doista teško vrijeme
tijekom kojeg u gostitelji ne smiju raditi.
Pa evo, možeš li nam još reći
koje smo sve zahtjeve napisali,
odnosno što je trenutno na stolu,
čime bi se moglo najkraće pomoći u gostiteljima
u svakom slučaju?
Pa dakle, fokus je bio na nekakve hitne,
konkretne mjere koje se mogu odmah
ispoštovati, odmah da se odreagira,
jer nam je pomoć potrebna jučer.
To je bilo, dakle, taj Coffee to go
koji vidimo da od toga nema ništa,
osim toga za fiksne troškove da se ne moraju ti računi platiti
tu naprijed, nego da se samo prilože kao dokaz da nam je to trošak.
3% prometa od 2019. godine kao bespovratni financijski grant i inekcija
da uspijem uopće izdržati sad do uskrsa, do nekog perioda može bitnog otvaranja.
Međutim, evo, još nemamo nikakve odgovore za te mjere.
Nadamo se da će nekakav odgovor doći,
ali ono što bih htjela naglasiti u ovoj cijeloj situaciji,
znači evo, mi smo nekakva,
ovo je neki poduzetnički panel
i ono što nas najviše boli, ako to mogu reći tako,
niko nije kad su došla ograničenja rada u gosticarskim objektima,
niko se nije preko noći osposobio za prodaju to go,
nego vidjeli smo sve kako će biti situacija,
kako se čita koji članak, kako neko nešto tumači
i kad smo vidjeli da je moguće prodavati kavu,
dakle nismo mi išli skakat odmah prvi dan kad je došlo zatvaranje,
jasno nam je ta cijela situacija,
kad smo vidjeli tko to sve radi,
bilo je logično tražiti isti tretman za kafiće,
tim više što vi kad odete u trgovački centar
ili neku pekaru ili negdje vi uđete u zatvoreni prostor
za uzeti tu kavu,
a kafić to može doslovno na otvorenom raditi,
na svom prozorčiću
i cijela ova situacija,
te socijalne interakcije u gostitercu,
koja je kao najveći problem,
mi s tim poduzetničkim duho našli smo način
kako doskočiti tom novom normalnom,
ja tu riječ više ne mogu biti čut,
i kad smo doskočili,
kad smo našli model poslovanja,
jer to je ono što mi radimo,
kad se nekakav izazov da dođe ispred nas,
ajmo vidjeti na koji način,
da to sve bude u redu,
legalno pošten,
nađeš način i opet se ne da.
E to je ona stvar koja u stvari najviše boli,
a onda pogotovo čula sam danas u Saboru,
ministar Beroš dao obječnjenje,
on u Karidu oblastnih stožera,
koji je rekao da su gostitelski objekti
i žarište zaraze,
ali ne primarno žarište,
nego kao mi potičemo zadržavanje i okupljanje,
što je totalno krivo postavljena teza,
jer ljudi će izlaziti vanka i okupljati se,
nalaziti i su gostiteljima i bez.
Da se sve zatvori,
skuhaće nešto kući,
pa će izaći, pa će se okupljati.
Ne možete im braniti druženje i okupljanje,
jer to u stvari sad se ne brani.
A tu je fokus problema,
a ne na u gostiteljima.
I poslali smo odmah,
Hrvo je kaže, dopisići.
Ja sam možda,
još imam puno više energije i strpljenja za dopisiće,
pa sam poslala jedan takav dopisić odmah na stožer,
samo da nas uputi na osobu koja je definirala
da je tu srč problema
i da s toga u gostitelji moraju biti zatvoreni,
jer to nema apsolutno nikakve logike.
Mi zapravo nismo vidjeli nikakve konkretne podatke.
Vidjeli smo da se stožer razbacuje sa takvim podacima,
kapići su u žarišta,
teretane su u žarišta,
ali zapravo nigdje nemamo crno na bijelo
da je to doista tako.
Da se bar razbacuju podacima,
one se razbacuju velikim riječima,
podatke ne daju nikome,
a svi podatki koji stvarno i dolaze,
i čak iz Svrvetsko zavore za javno zdravstvo,
iz one studija od Stenfruda,
pokazuju da ipak žarišta nisu kod nas.
Da, da, to govore drugi podaci,
i da, naravno da se ljudi osjećaju...
Ali nije ni u nas žarište,
nisu oni rekli da je u nas žarište,
nego da mi utječemo na okupljanje,
a problem je u okupljanju
i sad je proforma su zatvoreni u gostiteljski objekti,
a problem se ne rješava.
Problem nije u prodaj asortimana preko prozora,
niti je to u gostiteljstvo, da se razumijemo.
To nije u gostiteljstvo, i u gostiteljstvo je stvaranje atmosfere,
u gostiteljstvo je usluživanje ljudi, okupljanje i sve,
ali ok, dogodila se korona, problemi su takvi kakvi jesu.
Ajmo vidjeti na koji način mi možemo funkcionirati
dok pandemija traje, pa ćemo se pretvoriti
u nekakvu malu trafiku.
To nije u gostiteljstvo, ali pustite nas,
evo, znači, kafe, bar će biti trafika
koja će predavat kavu,
kako bi mogla preživjeti i imati bar minimalni
nekakav cash flow.
I opet ne može.
Mene osobno to najviše smeta,
i mislim da to nije u redu,
a to neće spriječiti zadržavanje i okupljanje,
koje je problem.
To je nešto u ljudskoj prirodi,
jer naravno ljudi ću uvijek naći načina
da se druže, naprosto je tako.
Vuk, da čujemo i tebe, što ti kao ekonomist misliš o svemu ovome,
znamo da si napravio i analizu o tome koliko propast dijela malih i srednjih firmi će utjecati na hrvatsko gospodarstvo,
koliko će utjecati na manjke u proračunu.
Dakle, nije stvar samo poduzetnika, stvar je velikih rupa u proračunu,
koje je naravno financira onda i lječnike, i medicinsko osoblje, i učitelje, mirovine, i tako dalje.
A sve više nekako idemo ka tome, sve više i ovim lockdownom i ne sninenjem države,
dakle, država nema konkretne ekonomske mjere, nema konkretan ekonomski odgovor na cijelu ovu situaciju,
dakle, samo ne još više tvrtki u opasnosti svakim danom.
Tako je, zapravo složim se sa svima što su kolega do sada rekle,
mislim, ono što vidimo, vidimo potpuno ne slažalo države u čitavoj ovoj situaciji,
samo u početku, ono što smo čitavo vrijeme ističeli.
Dakle, niti uspijaju riješiti problem virusa, niti uspijaju riješiti problem ekonomije.
Dakle, jedna i druga situacija, ono što su nam problematične.
I to se na kraju sve projelama, upravo preko leđa, mali firmi, mikrofirmi koje nisu politički zaštićene
i koje gube i koje su pred bankrotom, koje su pred propašću,
ljudi koji su izloženi kreditima, ne mogu ih plaćati.
Dakle, imamo jednu dosta lošu situaciju s te strane.
Ono što je istraživanje koje si spomenoval, koje sam radio,
to je bilo sa podacima još na kolovozu.
Dakle, kad je vlada zadnji put objavila, vidio sam sad nedavno objavljuju se za istupad,
ali nemamo dakle situaciju iz 11. ili 12. mjeseca,
gdje smo mi predvidjeli da je situacija zapravo još vjerojatno i gora.
Dakle, mi smo s tim izaštita OGP u 12. mjesecu,
kažem sa podacima zadnjima iz 8.
i kad smo komentirali da ima 6-7.000 firmi koji su i dalje izložene čitavo vrijeme,
dakle, čitavo vrijeme tomu problemu lockdowna, odnosno još uvijek primaju potpore za svoje radnike,
što znači da zapravo se de facto nisu oporavile i imaju, znači, pred tim loše situacije.
To se nastavlja. Ja sam gledao danas, dakle, novi podaci su,
to raste i dalje za 9. i 10. mjesec,
i 11. ili 12. mjesec će vjerojatno biti još puno i više.
Baš mi željelo da vidjeti te podatke.
Dakle, govorimo o rastučenom broju firmi u Prvatskoj koje su ugrožene
i koje ma u biti ovakva situacija i dovodi do ruba propasti.
To je uopće tema naša, jer smo uvijek živi i dišemo.
Dakle, da, neki još uvijek samo dišu na aparatima
i ono, pitanje je kada će propasti,
pitanje je šta će biti sa svim tim ljudima.
Dakle, od radnika, odnosno zaposlenika do vlastnika
i sve što su oni investirali i tako dalje.
Dakle, ono što je poanta kod cijele priče,
da to se uvijek u ekonomiji ima multiplicativni efekt.
Kad propadne jedan broj firmi
ili kad krpa ljudi ostane bez posla,
imate absolutno negativni efekt na proračunu.
Ono procenu koji sam ja radio
bila je vezana isključivo uz prihode koje firme,
odnosno hrvatske mikromale srednje,
pogledaju isključivo njih, uplačuju proračun
i našli smo da, u biti,
kad gledate ove koji su ugrožene,
znači ako propadnu te firme,
ugroženi su i prihodi,
pardon, da, prihodi države od
poreza na dobit, od
doprinosa i poreza na
plaće. Čak nismo uračunavali
PDV, dakle, efekt je vjerojatno još i puno veći,
jer PDV ovdje nije u računat.
I vi računajte da isto
kad bi te firme propale, isto tako
imali bi ogromnu rupu koju onda ne bi mogli
financirati ili plaću u jednom sektoru, ili
mirovine, ili ne znam, hrpu drugih stvari.
Ono što su mi začunali da kompletan
segment mikro i malo srednjih
podzikništva, ono što mi predstavljamo, ono što
mi, što u biti je stup nekazne ekonomije,
svake ekonomije, ne samo hrvatske,
svake u svijetu je uvijek, ono većina
firme su male, mikro i srednje,
dakle, one financiraju kompletan trošak plaća
jednog sektora, financiraju kompletan trošak
mirovina hrvatskih građana,
ili ako hoćete, kompletan trošak
znacinog sustava, vojske,
policije i tako dalje,
i tako dalje. Dakle, govorimo o jednom
važnom segmentu, vlada smatra da
se male firme srednje mogu gazeti,
jer ih se nikad, niko ništa,
za ništa ih se nikad ne pita, sad ih se počelo
pitati, do sad su imali organizacije
koji su ih predstavljali, dakle, znamo o kome govorimo,
HVK-u i HOK-u i tako dalje,
koji nisu dobili nikakve koristi,
i sad, konačno, imaju organizaciju
koji ću se, ono, boriti za njih
da ovo prežije.
Da, da, to je jedan stvarno,
zanimljivi su rezultati tog,
tvojeg VUK-u i istraživanja,
u kojima se doista vidi koliko je
bažno malo i srednje poduzetno,
što i da ne možemo govoriti u kategorijama,
recimo, ok, netko će
propasti, netko će preživjeti,
naravno, upravo taj sektor,
puni državni proračun
velikim dijelom,
i hrani, hrani mnoge.
Samo da kažem, proste,
mogu sam reći, znači,
to isto, to neko će preživjeti,
neko neće, to isto možete tako
napraviti pandan sa ljudskim životkima,
neko će umrijeti, neko neće.
Poanta je ne dopustiti jedno ni drugo.
Četio sam danas jedno jako dobro istraživanje
koje su radili u engleskoj žansljenici,
koji su ispreživali engleski model
ovog što su radili
za pristupa
kovidu sa korejskim.
Gdje je ta dikotomija između ekonomije
i života je potpuno lažna.
to je ono što vlada trenutno bura tliko priče.
Moramo svi,
primarne su nam životi,
ali jedno i drugo zapravo nema razlike.
Koreja je primjer zemlji
koja je isto imala,
oni su identificirali žarišta,
izolirali su sluče
od ljude koji su najobroženiji
i ostatak ekonomije je pušten
da funkcionira normalno.
To je poanta priče.
loši mogući odgovor
na ovu čitavu recensiju.
Problem je,
ja se cijelo rime govorim,
ljudi ako su u strahu
od samog virusa,
ako su u strahu
od čitavog niza faktora,
neće izlaziti,
neće se družiti,
neće se okupiti.
Da, jedan dio hoće,
ali jedan dio neće.
I to vam uvijek smanjuje potražnju
i smanjuje
ekonomsko finis.
Tako da,
ne treba tome vojiti računa.
S ovakvim politikama i mjerama vlade
ne dobijate ni jedno ni drugo.
Ne nješavate ni ekonomiju,
ni problem virusa.
Znači, ne virus
sa brojem slučaju,
nego problem onoga što on izazir.
Tako je.
I ove sve mjere
koje je već prije
Hrvatska vlada predstavila,
daleko su od dovoljnih.
To se apsolutno svi slažemo.
Evo pa, što onda sada?
Na koji način djelovati?
Kako učiniti da većina
malih i srednjih poduzetnika
koji preživljavaju,
koji jedva dišu,
koji onako lagano tek drže glavu
iznad vode,
da nekako prebrode
ovu cijelu situaciju?
Ja mislim da za početak
treba nas pustiti da radimo.
Onaj ko se plaši
da će dobiti bilo koju bolest,
pa tako i covid,
neće ići na mjesta
gdje je više od 10, 15, 20 ljudi.
Ostaće kući.
Onaj ko je izlična skupina,
ostaće kući.
A onaj ko želi živjeti,
onaj ko želi živjeti,
taj će živjeti.
Ne možete nikome zavrantiti
da praktički živi.
I to je definitivno nešto
što moramo polako početi
kao društvo.
rekao mi da skrstiti
s nekim stvarima.
Mene je dosta gledat
onu histelju sa brojkama
na televiziji
svaki dan, iskreno.
I to mora prestati.
Jasno je da imamo,
da smo u jednoj pandemiji,
ali isto tako je jasno
da imamo i cijepivo,
da je preko 250 tisuća ljudi
praktički službeno bolje lokovi.
Neslužbeno je ta brojka puta,
tri.
Isto tako,
ako malo bacite oko preko puta
u Bosnu i Hercegovinu,
vidjet ćete da tamo sve gori
do 10 na večer,
praktički skijanje,
restorani, kafića,
ne vidim da je porasna smrtnost,
ne vidim da su brojke,
makar oni možda ne testiraju idealno,
ali ne vidim da je drama.
Isto tako ponavljam,
u Španjivovskoj radi,
radi restorani, kafići,
naravno s oveđe o ograničenjima
i ta ograničenja,
mislim da nisu nikada bili niti problem,
niti od početka nisu bili problem,
da pa će restorani su se veliko većinom
tih i takvih ograničenja držali,
nije to bilo nešto bajno
i nije to nešto što može potrebati,
vjerujemo da neće,
ali u redu i sa nekim ograničenjima
ljudi trebaju raditi.
Ponavljam,
nevjerojatno je da sve radi,
vi izađete van i pijete kavu na cvjetnom,
odete u trgovački centar,
popijete kavu,
kupite sve što treba.
Djeca idu u školu,
sve radi,
ali ne radi u bosneski objekti,
teretane, fitness centri
i kod skancel.
Dakle, to su ta žališta
po kojem zapravo niti jednoj brojci
vi ne možete zaključiti da jesu.
Po svim saživanja žališta
su bila znači prvenstveno
nekakve obrazne institucije,
pa i bolnice.
A sigurno nisu bili u bosneski objekti,
odnosno bili su minoren brojkama
1 do 2 posto.
To je jedna stvar.
Druga stvar,
pa nije ovo bolest koju vi dobijete
i praktički uslijeća
24 sata umrete.
Nismo u nekakvom filmu
science fiction-a.
Ovo je bolest koja,
nažalost,
može biti komplicirana
za ljude visoko različne skupine
preko 70% ljudi
koji dobiju
pa u nekakvu postotku
od 2 do 5% doista
onda taj postotak je daleko, daleko manj.
Ljudi žive,
ljudi se rađuje,
ljudi umiru.
To je nešto čega,
to je jedan truh života
koji će uvijek biti.
Ljudi se moraju čuvati
prati ruke na koncu konca,
držati nekakvu distancu,
pa nećeš kašćati
čovjek u faci ovako.
Cijela ta histerična priča
koja nas se plaši
od prvog dana
mora prestati.
Ako smo ih svačali
prva tri mjeseca u redu,
vidjeli smo ljeto opet ništa,
nije bilo da paći,
nitko nije bio zarašen.
Pred izbore se opično
svi sve prestani,
pred izbore se pobjeđuju
COVID pa će se verojatno
pobijeti u petom mjesecu
opet pred izbore.
Garantiram da COVID-a
neće biti nigdje
i da će sve raditi.
Garantiram,
molimo ovo negdje
nek se memorira,
pa pustite slobodno
što sam rekao.
Ako je to takva
opaka boleština,
imamo imati izbore
svaki 7 dana
pa će sve raditi,
sve će živjeti,
sve ide dalje.
A nakon skonca
možemo dojesti
imati neku vladu
koja će poslušati
pametne izdavo
razumske prijedloge
UGP od prvog dana.
A volio bih čuti
šta naši gledatelji
misle,
vidim da se ima
preko 400.
Dakle, vi koji imate
kafiće,
vi koji imate
restorane,
teretane,
pa i vi koji imate
kod skarnice,
svi vi koji ste
sad zatvoreni,
napišite što vi mislite.
Što vi mislite
da bi UGP
čiste članovi
ili niste članovi.
Trebao napraviti.
Vi napišite.
Jer i nama sad
treba gospodovi
savjet i pomoć.
Da se mene pita,
ja bi sad bio
ispredan da ne kažem što.
Ali UGP mora
digrati pametno
u interesu svih.
UGP mora biti
u koordinaciji
sa svim ostalim
udrukama i asociacijama.
UGP je
ozbiljna asociacija,
ozbiljna udruda
koja želi napraviti
ozbiljno iskorak
za poduzetnište.
I to radimo
kao legalisti.
vas i vi pišite
što bi UGP trebao napraviti.
Ja bih dodao
na Vukovo izlaganje
to da su
ugostitelji
teretane
mahom
mali investitori,
stanovnici
i građani
državine Republike Hrvatske
sa domaćim kapitalom
i da je to
izuzetno bitna kategorija
i da štitimo
dosta štitimo
strane trgovačke lance
koji normalno rade
i koju uzimaju
taj dio
prometa
a upravo
domaću ekonomiju
ugrožavamo
i od početka
pokušavamo
naglasiti
da je biti
najbolje rješenje
načina kako
da mi radimo.
Njemci su
smanjili PDV
na ugosteljstvo
na 5%.
Svijestni da će to
stvarati
povrat PDV-a
jer žele
nagraživati
ekonomsku aktivnost
odnosno
oni kroz
5% PDV-a
kroz povrat
PDV-a
stvaraju
grantove
onima koji žele
raditi
a ne stvaraju
horadu ljudi
koja sjedi doma
i čeka potpore.
Ja osobno bih
puno više
volio raditi
nego čekati socijalu
i mislim da se
s ovom krizom
od početka
moglo pravljati
puno konkretnije
da se ne ugrožava
ničije zdravlje
ali i da se ne
ugrožava ekonomija.
ovako se sjećam
kao u srednjem vijeku
kad je srednje vijekovni vojsko
uđe žrtvo
u bokove vojske
da bi preživio
centar
i sad mi ćemo
to ukrepati
šta koga briga za nas
nema nikakve pomoći
mi smo zatvoreni
ožujak
travanj
svibanj
prosinac
sjećanj
sad veljača
možda i ožujak
a da nam se uopće
ne pruža ruka
to je čisti sadizam
to je iživljavanje
to nema nikakve
argumentacije
niti se možda očekio
da itko u biti
ima besponoštne rezerve
za ono
sad će mi lagati
pa evo ako mogu ja
samo jednu stvar
dodati
mi cijelo vrijeme
takva je situacija
pa se gasi se
neki požar
od trećeg mjeseca
sve što
sve mjere
koje se donesu
ne budu dovoljno dobre
ne budu provedive
a i dalje se ne zna
dok će pandemija trajati
i dalje se ne zna
znači mi
od svih ovih gašanja
požara
i moljenja za pomoć
nismo uopće
u stvari
došli u trenutak
a to je već možda
i kasno
zato da se naprave
neki protokoli življenja
pod pandemijom
ne znamo dok će trajati
ne znamo će cijepivo valjati
ne znamo će se ljudi
uspjet procijepit
ne možemo se začahuriti
u kuću
ne možemo staviti glavu
u pjesak
nego trebamo nastaviti
raditi
pa makar to je bilo
na način da ugostiteljstvo
postane trafika
ili već što je
ali ne možete kompletno
ugasiti sad neku djelatnost
i čekat bolje dane
a na tome se
od svih ovih
akutnih problema
uopće ne može raditi
znači mi sad
od trećeg mjeseca
smo davali izjave
i govorili
i razmišljali
kao moramo razmisliti
na kako će ugostiteljstvo
izgledati u budućnosti
mi na tom polju
nismo uspjeli
još napraviti ništa
jer rješavamo probleme
koji su ostali
nerješeni u stvari
tako reći odožujte
ne možemo uče
pogledati u budućnost
a možda na budućnost
nosi još ovakvih pandemija
možemo zamisliti
da to je tako
i šta
batati državu
za pomoć
stat kući
zatvorit se
mislim da treba
pronaći model
rada i življenja
uz pandemiju
ali ono
čak se i Vedran
malo prije dotakao
i ono što je nekako
jako poražavajuće
danas bilo
kada je premijer
govorio
o nastavku
ovih
epidemioloških mjera
nije nijenom riječu
spomenuo ekonomske mjere
dakle to je ono
nekako što je opet palo
u drugi plan
kao da se
to ne događa
kao da nisu ljudi
zatvoreni
na rubu
svojih snaga
kao da ne mogu
više
naprosto ovako preživjeti
to je nekako ono
to niko ne spominje
za njih dva mjeseca
mi se čini
da je to potpuno palo
u drugi plan
i da niko više
ne govori
na koji način
pomoći gospodarstvu
pomoći poduzetnicima
jer kao što smo i tu
već spomenuli
te mjere
od 4000 puna
su mjere za radnike
to nije pomoć tvrtkama
to je
to je više
ne daje
to nije ni za radnike
tako je
jer daleko su
veće plaće od toga
dakle nekakav
ekonomi
koje bi trebale
doći
otvorilo se sada
odmah
ili ne otvorilo
i dalje će bih
pati prometa
to je jasno
ali
koje po vama
bi trebale
hitno se donijeti
gospodarske
ekonomske mjere
kako bi se bare
malo potaknulo
gospodarstvo
odnosno kako bi se
u prvom redu
zaustavilo
propast firmi
vedem diže ruku
pa
mi smo i tražili
sad ovo se skupa
zvuči jako
autistično
i iz gostinskog kuta
ali ne radi se samo
u gostinima
ja mislim da trebamo
naći šenje
koje će biti
apsolutno
univerzalno
za sve
koji su u istoj situaciji
jer opet se
kompletno
teret ove krize
probacio na privatni sektor
znači nikomu
u realnom sektoru
se nije dogodilo ništa
svi žive normalno
rade od doma
neki imaju malo manje
optaračenje
neko malo veće
ali sve ide po starom
a mi
konaštljivi
trebamo naći šenje
koje će biti svima
mi smo predložili
da to bude
određen postotak
prometa iz 2019. godine
kao bezpovratni grent
kako bi se zagasili požarje
kada bi
recimo u gostini
dobili
3% prometa
iz 2019.
mi bi mogli
podmiriti naše račune
to je novac
koji ne bi ostao
negdje na banci
jer smo već to
odavno potrošili
i zavrtio bi se
neka vlanac plaćenja
šta vlanac plaćenja
znači
znači neka obrata
novca
a obrata novca
znači da ne usporavamo
ekonomiju
mislim da bi država
vrlo brzo
kroz
stabilno poslovanje
kroz to
da mi nećemo
propad
da ćemo zadržati
ekonomsku aktivnost
vrlo brzo
rekuperirala
ta investiranja
novaca
ovako se dešava
to da su ljudi
doista
depresivni
zbog toga
dolazi do enormnih
pritisaka
da se ide u
nekako otvaranje
prvog veljače
koje po našim zakonima
može biti kazano dijelo
može biti opasno
moramo jako dobro
organizirati neki otpor
ja ne kažem da ne treba
napraviti otpor
ja sam apsolutno za to
da pokušamo
izborit se za našo pravo
ali ne kao kamikaze
nego kao ozbiljni poduzetnici
što ja mislim da nije jesno
slažem se
što se tiče
udruge
glas poduzetnika
Hrvo ili Vuk
da vas malo čujemo
na ovu temu
što bi trebalo
dakle kakve ekonomske mjere
bi trebalo biti
nužne
i ne samo
za ugostitelje
naravno tu je još niz
djelatnosti
koji su pogođeni
ne samo fitnessi
kod skarnice
koji su zatvoreni
nego i putničke agencije
povremeni prevoznici
event industria
svi oni koji imaju
ogromne padove
čak više od 90%
na koji način
bi trebalo
hitno njima
evo ja ću biti kratak
UGP tražuje
da svih koji imaju
pad više od 60%
a to uključuje
znači i povremen
prevoznike putnika
putničke agencije
event industriju
svadbene srećanosti
i tako dalje
da svi oni zapravo
dobiju nadoknadu
adekvatniju nadoknadu države
po tekstu plaćanja
fiksni troškova
kao minimalno
ono što mislimo
da je trebali svi dobiti
koji imaju pad
više od 60%
su rekao bih
kratkoročna
odnosno jedna kratkoročna
ispomoć
jedna besplatna sredstva
od 10.000 eura
pa na više
i to kao
jedan impuls
za ovom će preživjeti
u dobljeno vrijeme
nadamo se da će to biti
do početka sezone
uz naravno nastavak
mjera za očuvanje
radnih mjesta
s jedne strane
iz ugoj stanu ubrzavanja
procesa
takozvanih
COVID-19
povoljni kredita
uz 0.25%
kamatnu stopu
i sve to opet se treba
dati iznimno
brzo i efikasno
što sada
u ovom momentu
nije slučajno
no ja bih rekla
da ja ne odbacujem
niti otport kao opciju
što se tiče
kako će UGP reagirati
sigurno
ono ponavljam
a sad ću ponoviti
jer vidim da smo ukljušeni
na indeksi
i vjeratom na još neke kanale
bit ću jasan
dopise smo slali
prijelogne smo slali
sastanke smo imali
no gledajte
ima jedna stara posljedica
koja kaže
sit gladnom
ne vjeruje
neki iz svoji toplijih fotelja
sigurnih plaća
koje da pa će rastu
sad u ovom momentu
ne vjeruje onima
koji su zatvoreni
koji su u lockdownu
koje su oni zatvorili
sa izlikom
da su nekakva žarišta
što je sasvim krivo
ne postoji
niti jedan dokaz za to
dakle govorimo o tome
da je 2%
ne 3% ljudi
eventualno
dobilo recimo
koronu
u gospoditeljskim objektima
fitness centrijima
ne znam da sam ću
zajediti jedan slučaj
dakle sasvim ne zasluženo
se jedna cijela
grana
ruka
rekao bih te
našeg privatnog sektora
zatvorila
a to je skoro trećina
naših članova
i ti koji su tako lijepi
svojim toplim pričicama
sa sigurnim plačicama
naravno da nama ne vjeruju
naravno da
na neki način
ignoriraju
adekvatne
prijedloge
koje mi nudimo
i to ne može proći
tek tako
što bi mi rekao
Dalmanci
to ne može
i ne smije proći
lišo
sutra će u 9 sati
UGP ujutro
imati jedan hitan
izvaren
sastanak
užeg šireg
užeg tima
UGP-a
i upravnog odbora
širog užeg tim
e širi i užeg tim
ajmo tako
glavno upravni odbor
nazivni odbori
šira ekipa
to je jedno 25-30
ljudi
e to je jedno 25-30
koji su od prvih dana
praktički
UGP-u
i vidjet ćemo
koji će biti koraci
UGP-a
ne odbacujemo
niti tužbu
niti poziv
na otvaranje prvi drugo
ne odbacujemo
niti prosvijet
prvi drugo
dakle ponedjeljak
ne odbacujemo
oma baš ništa
vidjet ćemo
hoće li možda biti
start jedan zatjev
gdje ćemo dati
jasan rok
na koji se vlada
mora napokon
napokon očitovati
i napokon staviti
jedan plan
na stol
ali ja više u to ne vjerujem
ja više u to osobno
ne vjerujem
prošao sam sve te razgovore
s nima
ne vjerujem da imaju plan
da pa će izgleda
jedini plan
da ste vi
prvenstveno
Jelena i Veco
zatvoreni
ja da imam kafić
evo reći ću i ovo za kraj
ja bih ga pridugo otvorio
pa ja kafić
dobro
vidimo
ima i sad puno na tržištu
siguran sam da možeš
u najbog jedna
daj
sa jako puno
najbog zakupa
možeš
možda je opcija
da UGP
iznam jedan kafić
da ga otvori
pa ćemo mi
platona kazne
koje treba
pozvat ćemo sve da dođe
možda i to
ja mislim da moramo
ići na neke pravne korake
prije svega
ja jesam za
organizirani prosjed
samo
prosjed je nešto
što Hrvati ne vole
pa vi kad organizirate
prosjed na neku opću
kategoriju
od 4 miliona Hrvata
pojavi se
hiljado ljudi
u gostitelja
ima ukupno
ne znam
20 tisuća
a poduzetnik
ukupno ima
200 hiljada
pa s tim posodkom
bit će nas 40
sa zastavicama
što nije dobro
trebamo smisliti nešto
da pokaže
stvarno
kolika je stvar
ali meni je žao
da smo mi uvijek
u onoj zemlji
koja
u koje je to
nužnost
šta se jednom
ne zeznu
pa naprave nešto
da ide na korist
nama
nego uvijek
ono
kao ne može
ništa
ostali smo
u starom sustavu
nemamo
to bolje
sutra na pameti
ne razmišljamo
o tome
šta će biti
za 5 godina
nego samo
improviziramo
od izbora
do izbora
ono
umoran sam
i stvarno mi je
puno kapi
evo
Farnšev Goran
će dati UGP
u vesplotno
lokalno
na pola godina
evo ima još jedan
koji nudi
još jedan gospodin
Najemka Fića
u rijeci
Hrvoje
evo
ako želiš
slobodno
već ću se javili
naši članovi
ono što
što sam htjela reći
dakle vidimo tu
i u komentarima
da mnogi članovi
pozivaju
na prosvijed
da mnogi
pozivaju
na otvaranje
da ću se tome
razgovarati
ali ovo što je
Vedran rekao
je također
jedan problem
što Krvati
ne vole
baš pretjerano
kao što smo do sada
i mi sami se osvjedočili
ne vole pretjerano
prosvjedovati
no nešto se mora napraviti
Vedran je također
spomenuo i tužbe
odnosno i procjene ustavnosti
to je nešto
o čemu se razgovara
već intenzivno
i među gostiteljima
i udruzi glas poduzetnika
pa imo se dotaknut
malo tih potencijalnih tužbi
potencijalnih zahtjeva
za ocjenom ustavnosti
Hoće neku prvodu
gostitelja
Vedran ne može si
Može da
apsolutno
mi radimo na tome
da dobijemo
konkretnu
dokumentaciju
za ocjenom ustavnosti
među to su
užasno kompleksne
problematike
i ono što je
najveći problem
što je ustavni sud
ako mi to
damo kao
očinostavnosti
i ustavni sud
uopće ne mora
razmatrati o meritumu
nego može reći da je
pitanje glupo
i o tome ne raspravljati
ono što u ove države
nedostaje
to ću sad javno reći
mislim da je UGP
ostao sam
i da smo jedini
i organizirani
odpor u ovoj zemlji
mislim da to nije dobro
mislim da politička oporba
gotovo da i ne postoji
jer 20%
saborskih zastupnika
kada bi predalo
procenu su
vlasnosti
i ustavnosti
onda bi ustavni sud
morao
razmatrati
o meritumu
morao bi obrazlagati
svoje odluke
i mislim da bi to bio
dobar
dobar pristup
mene osobno
izuzetno muči
što se sve došava
iz zatvorenih vrata
što stožen ne
vodi zapisnike
što nema analitike
nema statistike
bojimo se novog soja
ja to razumijem
ja se bojim djete
pustiti preko ceste
ali moj djete
mora ići preko ceste
ja ga ne mogu držati
doma zatvorenog
cijele života
i mislim da nisu
stvari posložene
onako kako bi trebala
da bi se sva ta prava
mogla ograničavati
trebamo otvoriti dialog
i na kraju kreva
kad god neko postavi
se ne uklapu
u narativ
dobivamo signale
da su to državo
rušilački potezi
da je to
bratubilačka agenda
a ljudi moji
ja mislim da to
ne bi smjelo bi tako
ako mi imamo
najveću krizu
u modernoj povijesti
Republike Hrvatske
mi bi trebalo imati
otvoren dialog
o svemu tome
a dialog se praktički
onemogućava
na svakom koraku
ispadamo
neki antivakseri
cijepio sam djete
cijepiću i drugo djete
za sve što treba
nisam protiv cijepio
cijepiću sebe protiv
Covid-a
ali mislim da smo
zabrijali se skupa
i da ne imamo
otvorenu komunikaciju
dvosmjernu
koja radi
na ovostranom interesu
ove proklatke zemlje
koja stavno izlao gore
moji su čekajući bolje sutra
dočekali mene
ja sam čekajući bolje sutra
dočekali moje djete
ono
pa kad još
da
apsolutno se slažem
ali evo
tu vidim da se pojavilo
još jedno pitanje
među komentarima
naše članova
to je još nešto
što muči
i ugostitelj
i sve zapravo
koji imaju problema
u poslovanju
a to je
nedostupne kreditne linije
dakle
u komercijalnim bankama
je nemoguće
dobiti kredit
gotovo pa nemoguće
hamak krediti
kako se pojave
tako odmah odu
također i dugo traje
to je nešto
što bi trebalo pomoći
za likvidnost
ali
to je ono
jako jako teško dostupno
i to je još jedan veliki problem
u ovoj krizi
To je bio problem
u provedbenom dijelu
dakle jako puno treba vremena
da se neki zahtjev obradi
isto tako sad će kao
komercijalne banke će davati kredite
uz portfelje države
što su neke zemlje odradile
već u proljeće
i to je prošlo sve u redu
ja ne mogu govoriti
s prve ruke
jer još
jer nisam
nisam imala tu
osobnog iskustva
od onoga što ljudi govore
navodno
banke nisu baš toliko
raspoložene
sve jedno davati kredite
sektoru koji je skroz
ugroženi
ne zna se što će biti
ali evo to ćemo vidjeti
to se ne može komentirati
dobra volja
neka je pokazana
ali opet se vraćamo
na ono da nama treba
sad ovog trenutka
odmah dok vi pripremite
nekakvu papirologiju
još uvijek nije moguće
ni predati
uopće završni račun
zašto bi banka sad
u veljači uopće gledala
neke stvari
koje nisu zaključene
a godina je iza nas
ima već dva mjeseca
i opet se dogodi
ta situacija
na tom
operativnom dijelu
koja okrade sigurno
privatnicima
pa mjesec dana
mjesec dana
u ovoj situaciji
u stvari znači
godina dana
i to je u stvari
ovaj
najveći problem
vrijeme
i vrijeme
a ovo što ste rekli
da se na nas gleda krivo
možda je to jednostavno
možda je ta neka druga strana
ovijek navikla na laskanje
možda se jednostavno
ovijek nisu navikli
na konstruktivnu kritiku
pa evo
možda će biti bolje
nekad sutra
ako malo budemo
još uporniji
i što je rekao Vedran
dakle legalnim putem
iskoristiti sve
legalne demokratske mogućnosti
za otvariti prava
koja nam pripada
legalan je put
i demonstracija
i građanski neposlu
sve je to legalan put
ne ne pa nisam rekla
ne
ja nisam rekla
da nije to
legalan put
da pače
to je jako
demokratsko sredstvo
međutim mora biti
u okviru
mjera koje su
na snazi
pravo i pravda
legal mislira
da se neki prosvjednik
ne dovede
u problem
koji mu može biti
puno veći
nego što je sad
a već su sad
svi u problem
o tome samo govori
ja vidim hrpu prosvjednika
nad cvjetom
skoro svaki dan
kad se prošete
na tamo skavosu
ne znaš šta prosvjedu
pitaš ih sad sad
kad bude bio sutra
nad cvjetom
pa ću pita
zašto oni prosvjedu
i zašto nema policiji
ne znam nija čega
mi kad smo imali prvi prosvjed
kad se bilo nekih 500
ili 600
mi se da je bilo i toliko policarca
od prilike
kad je bio drugi prosvjed
kad smo zvali
da ljudi dođu
i pomognu nam
u jednom
finom performansu
kraj ministarstva i gospodarstva
kad smo tražili da
Čorić ode
i ne zna šta
taj čovjek još radi
i ne zna zašto
zašto on nije razviješen
svoje dužnosti
ali bit će vjerojatno
dakle
tad kad sam se okrenuo
doista s jedne
s lijeve i desne strane
bilo nas je
možda 15 ili 20
očekivalo sam
ipak veći broj
tako da tu se slažem
sa vecom
jedno su procjene
jedno što ljudi govore
na facebooku
dolazim dolazim dolazim
a onda kad treba
doista doći
kad se okrenem
nema puno tih facebook heroja
nažalost
pa stoga
vi sad koji pišete
ili prosvjed
ili bilo što drugo
stojte iza toga do kraja
i onda
ako će to biti
jedna od opcija
onda vas doista
očekujem se vidjeti tamo
to je super
Hrvoje što si rekao
jer ovo malo prije
kad sam rekla
Hrvati baš ne vole prosvjede
to smo se doista
osvjedočili
već dva puta
da puno više ljudi
na facebooku
bi prosvjedovao
ali kad treba
doista doći
onda to baš
i ne ide tako
nije to taj broj
doista se nadam
ako se odlučimo
za jedan veliki
novi prosvjed
na što puno vidim
tu u komentarima
da puno ljudi
to puželjkuje
onda doista
bismo i očekuvali
da dođe
svata sila
svata sila ljudi
na taj prosvjed
ali još malo prije
nešto je Vuh
htio reći
pa
a sada smo to
ovo povijeli
čujete dobro
čujete
bolje
ok
samo malo se
malo i pa glasnije
pišu ljudi
da te ne čuju dobro
ali moraš prvo
paliti mikrofon
možda bi
to bilo zgodno
host
na se svih
mjutao
čujete sad
je ok
ma htio sam ubiti reći
mislim
pobjeli ste mi
o teme već
dva puta
šta radite vi
ma htio sam samo reći
vezano za ovo
što smo pričali
za kratkovečne mjere
i za kredite
dakle
to je isto jedna od stvari
koje smo ubiti
insistirali
upravo
na oslobađenju
tih edita
mislim tu je problem
više u
onome
koliko će
dakle daj
naravno s jedne strane
banke ne žele davat
jer boje se
za vlastitu likvidnost
ali s druge strane
mi znamo da imaju
izuzetno visoke
rezervne likvidnosti
preko noćne
kod HMB-a
tako da tu je više
na strani HMB-a
da na neki način
potakle banke
da takve stvari rade
i mi tu razgovaramo
i pokušavamo
na neki način
uvjetovati
mi smo uvjetovati
ne uvjetovati
nego i biti
objasniti
na koji način
gdje se nalazi problem
u dolazku
do samih sredstava
to je ono što će
firmama trebati
pogotovo kad krene
jači oporovak
nadamo se
uskoro
to je s jedne strane
s druge strane
isto tako
urigiramo na HMB-a
da kao državna banka
upravo u ovakvim situacijama
krene davati krediti
HMB-a je institucija
koje kada privatne banke
ne žele davati
oni trebaju uletiti
sa
to je njihova loga
i funkcija
dakle uletiti sa likvidnošću
tako da to je
kad se
kada govorimo
onim kratkoričnim mjerama
mislim da to još
na to treba još
staviti naglasak
a s druge strane
mi UGP
u čitav vrijeme
govorimo
o ovim dugoročnim reformama
koje čitav vrijeme
naglašavamo
za tu Hrvatsku 2.0
s jedne strane
a s druge strane
sad ćemo se pozabaviti
mi kao
kao savjet UGP-a
upravo s ovim sredstvima
iz EU pomoći
što dolaze
dakle ovi 22 milijarde
do duše
na pošetku će doći
tek 9 milijardi
i da vidimo
na koji se način
to najoptimalnije
treba alocirati
i kojim firmama
na koji način
i po kojim kriterijima
to je nešto
da ćemo vrlo jasno
dakle mi kao
ekonomski savjet
u slopu UGP-a
dati
napraviti
i priložiti
jamosti vladi
insistirati
da se na taj način
taj novac rasporedi
da što prije
što bolje
uloži
i potakne oporovane
hoće li se to dogoditi
ne znam
čisto sumnjem
napravili smo tu istu stvar
za obnovu
SIS-ke i Petrinje
pa nismo baš dobili
nekakve
nije baš silo
na plodno tlo
ali dobro
mislim borit ćemo se i dani
već se vijede
ja se slažem svukom
međutim
problem je
šta
sad evo čitam i komentari
sa strane
i svi su ljudi
sad u iščekivanju
što ćemo mi napraviti
mislim da je doista
tužna situacija
da smo u šahmat situaciji
da država
vlast
vlada
političari
nitko ne razmišlja
dugoročno
o rješenju situacije
nego da
opet ostaje na nama
da mi moramo
tražiti nekakve rješenja
i u pravilu
svi prolazi
nam se sužavaju
i sad ljudi od nas očekuju
evo možemo
mi sad razgovara
sljedeći 20 minuta
o tome šta nam je
pa nam je napraviti
ja mislim da
revolucija jede svoju djecu
i da nama treba evolucija
i da mi što god sad napravili
i će nam možda pomoći
za sljedećih 15 dana
ali nam je treba rješenja
koja će nam pomoći
za sljedećih 15 godina
i mi moramo početi
proizimati odgovornost
za našu odluke
i zato ja mislim da je UGP
najvažnija stvar
koja se desila
Hrvatskoj
kad sam ja odrastao
i mislim da ako UGP
posustane
da će ova Hrvatska
imati puno puno manje nade
i ako razumijem
nuždu
odnosno poriv ljudi
da idemo na ulici
da radimo
buku revoluciju
nisam siguran
da ćemo s tim
postići išta
mislim da mi moramo
mijenjati zakone
provoditi zakone
mislim da ako
neko poput
ovog gospodina Tušaka
uopće se ne mora
brinuti
oko toga
što će se s njim desiti
jer je to sasvim ok
to je nešto što se radi
u politici
to je špica
mislim da je
taj dio
nešto što
nas nikad neće
izvući duže
od ljeta
znači mi sam možemo
na silu otvoriti
izborit ćemo se
za otvaranje
radit ćemo do ljeta
i nesam opet isti sranje
bojim se da nama treba
puno ozbiljnje rješenja
i reforme
kao što je Vuk rekao
a žao mi da se trošimo
oko toga
hoćemo otvoriti prvi drugi
i nećemo otvoriti prvi drugi
i ne slažem se
da revolucije uopće
ovo je maraton
i treba
imat snage
zadovez ga do kraja
što se nadovezuje
na ovo što je rekao već
a strpljenje
svi gubimo
ja znam ako
ako ne možete
sa dopisima
sa prijedlozima
mi to rano već 10 mjeseci
ako ne možete
na taj način
polučiti rezultat
onda morate pronaći
neku drugu opciju
dakle
jer ta druga opcija
doista da mi stavimo
jedan food truck
tamo ispred HGK
pa lijepo ljude
sve počastimo
nas jedno
tisuću ljudi
počastimo
i sa kavom
besplatno
gratis
platit ćemo
UGP
vidi da ljudima
jadima pala
plaća pomoće
mi sa jednom kavicom
jutaljem
a jutaljem
poslati jednu jasnu poruk
hoće li to biti
neki drugi
građanski neposlup
mi smo poduzednici
mi smo kreativni
gledajte mi nismo sindikalisti
koji će nositi
samo transparente
mi možemo napraviti
puno više toga
šta će naša mašta
koja čini svašta
nama dati
kao dodatne prijeloge
vidjet ćemo
pa očekujemo i vas
napišite vi
što
i kakav je to prosvjed
ali hajmo biti
kreativni
hajmo biti
argumentirani
rekao bih i proaktivni
i doista polučiti rezultat
doista polučiti rezultat
i kratkoročno i dugoročno
tako je
to je ono što
doista želimo čuti
od naših članova
i super
ovo krvo je rekao
potičemo naše članovi
želimo čuti
mišljenja
i zapravo
i prijedloge
rješenja
kako da ovu situaciju
nekako razriješimo
na najbolji mogući način
naravno da
zapravo
mnogo mnogo
ljudi
mnogo poduzetnika
je došlo do
do kraja
i naprosto ne mogu
više
preživjeti
najtragičnije
od svega je
što
se čini
i što izgleda
zapravo da su potpuno
to je da smo potpuno
zaboravljeni
od vlade
koja se bavi
nekim drugim stvarima
a ne onima
koji pune proračunu
i to je nekako
najtužnija
po meni priča
cijele ove krize
doista
nekako poduzetnici
mali i srednji
koji su nositelji gospodarstva
dobri su dok
plaćuju
sredstva u proračun
a onda
kad se nađu u problemu
nigdje
nigdje nema nikoga
to je ono je nekako
što mi se
što mi se čini
najtužniji
iz svega ovoga
no evo vidim
i dalje da
naši članovi pišu
o eventualnom otvaranju
pišu također
o prosvjedima
sve ćemo to
iščitati
kao što je Hrvoj rekao
sutra ćemo
i neke stvari
dogovoriti
to je nešto
i kratkoročno
ali također
i dugoročne stvari
pa evo još
me sada zanima
kako bi se
i nakon
evo
nakon što se dogodi
ovo otvaranje
koji bi onda
trebao biti
korak pomoći
kako onda
ponovo pokrenuti
kako učiniti
da nekako
prežive
sve te male
i srednje firme
koje su
u opasnosti
Mi to pričamo
već dve godine
treba spustiti PDV
Republika Hrvatska
je toliko skupa
pazite
vi
što god da radite
vi morate
25%
odneske šira države
od koje praktički
ne dobivate ništa
jer je toliko inficirana
sa tim sitim interesima
ja čak ne mislim
da je to
organizirani kriminali
jedno mi gdje
ni HDZ
kriminalna organizacija
mi gdje to gomila
sitnih interesa
koje ovako
po sto kuna
mrgnu
i onda
korom prestacije
kad tuku
ispotvrđave
pa se tvrđava
ruši
i zato je
cijela država
stradala
i zato je
25%
PDV
nogustenstvo
nigde u Evropi
nije ni blizu
toliko
a trebamo
naći rješenje
koje će znaći
to opstanak
opstanak je jedino
da nas se stimulira
da radimo
a ako ne trošimo
onda idemo u Njemačku
raditi to isto tamo
i da
cure nam ljudi
pale smo nispo
četiri miliona ljudi
i čao bao
nema tu spasa
ako ne napravimo
stvarno
drastičan zaokret
a činjen se
da stvarno
drastičan zaokret
kod nas ne postoji
interes
ili hrabrost
ili nemam pojma
u čemu je stvar
u glibu smo
i ostale pripovijesti
To je taj PDV
o kojem stalno govorimo
ali ne samo o PDV-u
nego i ostalim porezima
o poreznom rasterečenju
ali evo PDV
među većim
kao što si rekao
većo u Evropi
mnoge zemlje
naši konkurenti
u turizmu
su smanjili
PDV
uslijed ove krize
pripremaju se
za sljedeću sezonu
bit će naravno
konkurentnije
privlačnije turistima
jer će biti jeftinije
jedino Hrvatska
ništa
ama baš ništa
po tom pitanju
nije napravila
evo Hrvoj može
i tvoj komentar
pa ja
ja ću biti kratak
postulati UGP-a
su jasni
više rada
pustite nas da radimo
digitalizacija
dobra
digitalizirajte
sustav
nema šta poduzetnik
tražiti
papir
od države
kojemu je država
već dala
a i da će smanjite
vis-a-vis toga
birokraciju
jer dosta je bilo
ono mentaliteta
gdje može zaposliti
jedno birokrata
zaposliti dva
u digitaliziranom sustavu
gdje imaš dva
ne trebate možda
niti taj jedan
niti jedan
također treći postulat
je jasa više pravde
pa dobra ga
ćemo napokon
doživjeti državu
u kojoj sanjamo
u kojoj neće
sudski procesi
trajati desetrećima
u kojoj neće govoriti
da su građani
ili mediji krivi
to je science fiction
taj se još valida
nije rodio
ili je naplatio
samo jedan dio
i naravno
u četvrti postulat
kaže manji porezi
i to u kontekstu
dakle
generalno spanjivanja
PDV-a
za prvu ruku
ono što smo mi
preložili uge
poje naravno
vezano u spanjivanje
u cijelokupno turističkom sektoru
uključujući u gostitelje
ali i putničke agencije
i sve ostale u turizmu
zašto pa zato što
taj sektor osješta
nosi 25%
što nam može zapravo
biti jedna fina
ruka spasa
je to vrlo brzo
za nekoliko mjeseci
jema najveći
najžešći
i najgori pad
uz neke koji su opet
vezani uz njega
a tako
poredom preuznici put
kako i jesu
zapravo taj dio sektora
dakle
iza njih
smanjivanje PDV-a
ali generalno smanjivanje PDV-a
također smanjivanje
poreza na dohodak
mi smo tražili
da se ide sa flatren
stopom od 10% svima
isto tako
čitav niz drugih
parafiskalnih nameta
njih 500
uključujući statno
i ove nebulozne
prisilne članarine
turičkim zajednicama
HGK i HOKU
nadamo se da će
u petak
velika
ili ono samotno
tako reći većina
oni koji budu prisutni
u saboru
dignu tu ruku
za promjene zakona
UGP će polno pratiti
tko je bio u saboru
tko je digno ruku
za promjenu zakona
i UGP će znati
valorizirati sve one
koji su i
pridoniju rekao bih
ostvarivanju
ne ciljeva UGP-a
nego ciljeva nas
svih poduzetnika
kojima je dosta tih
i tako i parafiskalnih nameta
generalno
da naša vlada
ima balj jedan
od ta četiri postulata
balj jedan od ta četiri postulata
mi bi napravili
ozbilni iskorik
slažem se
evo već je sve rečeno
i ako mogu samo dodat
ono jeli
jesmo li živi
ili samo dišemo
ja bih rekla
da smo mi u situaciji
da nam treba
aparat
za kisik
mi do toga ne možemo doći
za nas ne postojeni
aparatini kisici
ali mi ćemo nastaviti
i već smo se navikli
ovaj
disati
i bez toga
i nećemo odustati
tako da
mislim da nas ima
dovoljno da ne odustanemo
i da jednostavno
mora biti bolje
mora
ja ne mogu zamisliti
drugčiji razvoj situacije
inače
sve to ne dole
Jelana
to je jedna
dobra
misao
za nekako
kraj
odnosno
bližimo se
bližimo se svakako
krajima
još puno toga
bi smo tu mogli reći
ja stvarno
nekako osjećam
potrebu ispomenuti
da i te potpore
za očuvanje radnih mjesta
te do 4000 kuna
da to stalno kasni
toliko nam se članova
javlja
da kasne
i po mjesec
mjesec i pol dana
to je nešto što
također pokazuje
nekakav
bezosjećajnost države
jer ljudi koji
uglavnom u Hrvatskoj
žive od plaće
do plaće
kad im nešto zakasni
i pet dana
kamoli mjesec dana
to je veliki problem
i naravno da pitaju
svoje poslodavce
kad će doći plaća
a poslodavci
ne mogu im to više isplatiti
to je nešto što je
jako mučno
za izdržati
evo veco
imamo tu suludu situaciju
da smo sad u 12. mjesecu
po prvi puta
i kada morali platiti
povrat poraza
svojim zaposlenicama
morali smo isplatiti
plaće
doprinose
potpore kasne
doprinose vam idu
u preplatu
i sada
ako vi to niste uspjeli
isplatiti
to vas diskolificira
da uopće dobijete
potpore
jer niste isplatili
plaću prošli mjesec
i ono to je
totalni
kvaka 22
znači ako nemaš para
nehaš dobiti para
i likvidnost ide
samo likvidnima
onda još ovi
fiksu trošku
i to ako si još kupio para
pa to platiš
onda ćeš jednog dana
možda nešto dobiti nazad
i cijelo vrijeme
se vrtimo
oko tog nepovjerenja
to je strašno
strateško nepovjerenje
države prema poduzetnicima
i sve što se radi
se radi da se zaštiti
država da ne bi slučajno
ima neku sitnu korist
i bi onda ovenula duša državi
pa mislim ono suloda stvar
umjesto da se ide prvo na to
da ide brzina
da ide likvidnost
a onda posle ćemo se tuži
cud koga briga
i mislim da je
kompletno naopako
postavljena cijela stvar
cijelo vrijeme se vrtimo
oko nekoj milostinje socijala
umjesto da je država stala
iza nas i rekla
ljudi pa mi živimo od vas
moramo dati sve od sebe
da ostanete na životu
pripremimo se
kad se magla digne
šprinit samo
trči napred
nema problema
sve radimo krivo
e i još jedna bitna stvar
ako se ide u protest
i zatvorelo
svi ste dužni vratiti
sve mjere
koje ste ikad dobili
vi ste gotovi
vi ste bankrotirali
strah mi toga
ja osobno ne bi otvorio
zato što ja to ne bi preživio
izgubio bi kuću
koja mi je pod kreditom
mi nije to stvar zazebavac
ukoliko vam je da
utvrdi se da ste
prekršili nešto
ako vam
ako vam dođe nadzor
i vidi da
dobijete neku kaznu
neku prekršanu odredbu
gubite mjere
kako je većo rekla
tako da
ali ok
šta rekao Hrvo
je pokazati otpor
je isto tako
legitimno
demokratsko
pravo
samo eto
moramo biti poduzetni
originalni
i ne kršiti
odredbe koje su
nas nazija
isto tako
ako ne bude
ako se dialog
pretvori u nekrolog
imamo pravo
pokazati otpor
na neki malo
originalni način
Mislim da imamo
svi materijal
za razmišljanje
večeras
a evo i svi oni
koji su nas slušali
ja bi još doista voljela
ako imate još nešto
za kraj reći
ako imate nekakvu
završnu poruku
ja bih samo još
zatvorio
čitam komentare
pa je malo frustirio
ja sam siguran
da će sutra
UGP nać
neku strategiju
s kojim ćemo
ići naprijed
da će to prezentirati
nacionalnu odruži
i ugostitelje
da će nacionalnu odruži
da se uključiti
to nije sve izgubljeno
iako je sve presporo
ali sigurno ćemo
nastaviti svoju borbu
na neki način
tako da ono
ali evo
tu su komentari
ubi ubi ubi
nemam pojma
stiča se kada sam
Buče
je pa slažem se
treba
mislim
slažem se
pritisak se vrši
na razne načine
mi vršimo
na svoj način
ja mislim da
evo recimo
ako ovo prođe u petak
to će biti
jedan super pokazatelj
kako se može
uspješno vršiti
pritisak
sa nečim
da se konkretno dobije
već smo to dobili
par puta
hrpu stvari
nismo naravno
ali ono
vršimo pritisak
na razne načine
prošljedi jesu
jedna od opcija
ali koliko su
uspješno
to se pokazalo
do sada
da baš i nisu bili
nismo ništa dobili
nakon toga
tako da
mislim uvijek
razmatramo
sve opce
i znamo
apsolutno svaki argument
nisu mi tu blesevi
ne znamo
šta znači jedan
šta znači druga stvar
ali treba vidjeti
šta je najbolje
i to ćemo sutra
nadam se dogovoriti
da nadam se evo hrvoje još
za kraj
a ja ću biti kratak
pozvaću prvo sve
na još jednu dozu
malo razumijevanja
nećemo
prenumiti preko koljena
bilo kakvu odluku
mi već imamo
poprilično broj
neprospavanih noći
a ljudi
koji su ovdje
i Jelena
i Veco
već mjesecima
su zapravo
u jednom
rekao bih
blind spotu
ne znam kako bi to
više uopće nazvao
praktički sluša
pogotovo već
su na našim razgovorima
dakle i svi vi
koji ste praktički
u ovdje danu
koji imate pad
već o 60%
ja sam imao jednu momentu
pa sam se uspio vratiti
pa opet sad
to su dole kostari
u moje glavi
još jedna neprospavna noć
ispred nas
ali vjerujte mi
sutra UGP će imati
jasan stav
taj jasan stav
prezentirati svima
i baciti se na posao
UGP nikad nije stao
pritisak
zasigurno neće stati
stati
a modalitet
vidjet ćete ga
bit će javno
u znanjem sutra
Tako je
tako je
naravno
ostanite
uz nas
pratite našu grupu
pratite sve što
što objavljuje UGP
i još bi
za kraj
istaknula
ono što je Hrvoj spomenuo
a to je da je sutra
glasanje o promjeni zakona
o Hrvatskoj gospodarstvoj komori
to je nešto što ćemo
definitivno
pratiti
i svi vi koji nas gledate
ako niste potpisali
našu peticiju
za ukidanje
obaveznog članstva
u komorama
sad je pravi
trenutak
da to i napravite
blizu smo
da se to
i dogodi
i kao što je Hrvoj rekao
jako ćemo pratiti
tko je glasao
za tu promjenu
a tko me
odgovarao
ovakav status quo
eto
hvala vam što ste
proveli zadnji sat vremena
uz nas
neće biti zadnji put
evo veco bi još nešto
ja sam stava
da ako nas treba
epidemiološki
ostaviti za tvorenima
ja nemam problema
s time ako će nas
obeštetiti
i ja stavljam veliko pitanje
koliko nam vrijedi
turistička sezona
stabilna država
jer mislim da
ako
će socijalni mir
kupiti to
da se nas
pošteno
obešteti
da ćemo mi tu
to obeštićenje
prihvatiti
kako mi
tako sigurno
sanitariške agencije
i znači rješenje ima
i rješenje ima
sa oba dvije strane
i ja ne pristim na to
da je jedino rješenje
da mi krepamo
za viši cilj
i mislim da će sutra
UGP
naći bolje rješenje
od toga
da se mi skupčamo
i čekamo da krepamo
jer još uvijek dišemo
Hvala svima koji su gledali
i idemo dalje
trebamo ići raditi
Hvala svima
i naravno idemo dalje
nema stajanja
Hvala vam ljudi što nas slušate
kasno dobra