Sljedeće četiri godine su ključne osamnaesta epizoda, dakle danas smo na neki način punoljetni pa smo u to ime u naš studio pozvali dva mladića.
Jedan nam je uživao u studiju, a drugi ništa manje uživao putem Skype-a.
Dakle sa nama su danas Zoran Turković, predsjednik uprave Medijske kuće dvadeset četiri sata ili ceo kako gotovo ga kako ćemo vas sam dosloviti predsjednik jednostavno predsjednik turki okej turki, a sa druge strane Hrvoje Bujas, predsjednik udruge GLAS poduzetnika.
Dečki, dobar dan i dobrodošli.
Dobar dan.
Hajmo prvo ovako Hrvoje kako boljke jeste li prizdravili, kako se nosite sa ovom?
Pa ja mogu reći, mogu kucati to drvo što se tiče korone, meni je petak zadnji dan izolacije, imao sam jedan dan temperaturu, kašljanje, šmrcanje, praktički simptomi su bili poprilično mali, nikakvi i ne znam što bi rekao, daj Bože da je tako.
A takvi ste vi mladi, vi to praktički prehodate, ne?
Pa da, da vjerojatno je to to.
Eto, super.
A vaše zdravlje, sve je u redu?
Sve je u redu, ne.
Osjećam se kao dvadesetogodišnjak iako će ove godine navršiti četrdeset koronu na sreću nisam imao, čuvamo se, držimo distancu, slijedimo sve upute stožera iako se s nekima ne slažemo, ali evo ga, šta je tu?
Oke, evo ovako na početku da malo protrčimo, vi ste u dvanaest mjesecu zasjeli dakle na mjesto predsjednika uprave dvadeset četiri sata pa dajte nam jedan onako kratki pregled jedno na jedno odgovor na par filozofskih pitanja ono gdje ste kamo idete čemu se nadate jedan kratki ono snapshot oke znači ono u m medijima sam duže od dvadeset godina, krenuo sam sa devetnaest godina kao novinar u Većem listu i onda sam polako gradio karijeru u tom sektoru.
Od dvije tisuće devetnaest sam u upravi dvadeset četiri sata sa tadašnjim predsjednikom borisom trupčevićem koji je krajem ove godine otišao kao predsjednik uprave forea i onda sam ja zapravo preuzeo palicu međutim strategija koju smo zajedno radili i zajedno sa cijelim svojim imenom samo nastavljamo dalje prilagođavamo se situaciji i za sada da kucam, godina je krenula sjajno.
Eto onda možemo odmah na našu glavnu temu danas, a to su famozne reforme.
Dakle, dvadeset četiri sata je pokrenuo svoju akciju dakle zove se reforme danas ako se ne varam da krenuli smo tu akciju zapravo ono nekako paralelno sa ugp mislim ugp je krenuo prije i na kraju smo se dobro složili oni su pioniri, to definitivno treba reći.
I onda smo zapravo našli zajednički interes, vidjeli smo da se stavovi UGP-a poklapaju sa stavovima naših čitatelja, bilo u novinama ili na webu i zapravo od tada, ono zapravo sigurno dana intenzivno surađujemo i trudimo se ono zapravo ukazati na sve te prilike koje Hrvatska ima, jer ono ne volimo se baviti problemima, problema uvijek ima, međutim ono ajmo se baviti prilikama jer prilike su nešto šta će nas ovaj izvući iz ove situacije.
Dobro i o kakvoj se onda konkretno suradnji radi, kako ste to do sada konkretizirali?
Pitanje za obojicu.
Pa da, da, u svakom slučaju, zahvaljujući evo jednoj suradnji koja se polako kuhala rekao bih već neko vrijeme između UGP-a i dvadeset četiri sata mislim da možemo s ponosom predstaviti jedan zapravo dva odlična paketa promocije za članove ugep a znači za sve vas svi vas šesnaest tisućaća skoro članova ugp-a naravno da je ovo promocija mahom za tvrtke i za obrtnike radi se o iznimno povoljnim paketima bilo da je paket online koji uključuje sponsorirani članak barem na dvadeset četiri sata jednom od naših najposjećenijih portala i rekao bih i najutjecajnijim a s druge strane imamo i paket koji se bazira na jednom mišmaš paketu online i print medije gdje možete doći i dosegnuti i one koji nisu toliko online a dobivate praktički opciju da imate pola stranice u print mediji, znači pola stranice u dvadeset četiri sati ti paketi se kreću od nekakvih dvije tisuće šesto kuna plus pedeve na više i to su doista iznimno iznimno povoljne cijene sa preko devedeset posto popusta samo i isključivo isključivo naglašavam za članove ugp proces je jednostavan otiđite na stranicu ugp znači glaspodruzetnika haer dobit ćete sve upute kako i na koji način iskoristiti ovaj modalitet promocije da dođete doista do tisuća desetaka tisuća rekao bih potencijalnih kupaca, korisnika vaših usluga i u svakom slučaju da bustate svoje poslovanje.
Smatrali smo da je iznimno bitno naći takvog partnera, tražili smo adekvatnog, tražili smo najjačeg partnera na tržištu, odlučili smo se nakon čitavog niza razgovora sa onim koji je doista ponudio i najviše za naše članove i koji može doista donijeti jedan veliki broj potencijalnih kupaca, novih korisnika našim članovima.
Odlučili smo se za dvadeset četiri sata na to smo iznimno ponosni i ono što je bitno naglasiti kad kupite takvu iznimno povoljan paket osim što dobivate iznimno jaku kampanju, najjaču u ovom momentu na tržištu koju možete naći, dvadeset posto od navedenog iznosa će biti uplaćeno na humanitarni račun ugp koji služi za skupljanje sredstava za potrebite u sisačko-moslavačkoj županiji do sada smo skupili četiridva milijuna kuna nastavljamo dalje idemo prema pet milijuna kuna i želimo doista na desetke obitelji rekao bih pomoći sa izgradnjom takozvani ugp kuća a već smo donirali dvadeset stambenih kontejnera HBOR-a za brzo i adekvatno zbrinjavanje dok se ne riješe te i takve kuće s jedne strane, a s druge strane planiramo držim i do dvadesetak vidjet ćemo točno koliko poslovnih kontejnera u budućoj poslovnoj zoni, kontejnerskoj poslovnoj zoni u Petrniku, a će dati novu šansu poduzetnicima s tog područja.
U svakom slučaju, ova je akcija doista hvale vrijedna, otiđite na glas poduzetnika haertea vjerujem uskoro će biti opširnije i na dvadeset četiri sata haer i pozivam sve članove ugp da ovu priliku iskoriste ja sigurno hoću ako mi to tkivo dozvoli hvala APLA-i?
Dakle, da, tu se zaista radi o nekakvom konkretnom marketinškom alatu, a ne opet nekakvom zajedničkom manifestu, reformi, reforme, da, zapravo sve je konkretno, znači ono naprosto poduzetnici, većina poduzetnika je u Hrvatskoj sada u situaciji kakva je, drugačije nije ni u drugim zemljama EU niti globalno, međutim ono, većina tih zemalja je dala puno izdašniju pomoć poduzetnicima da prebrode ovu krizu u Hrvatskoj je bilo pomoći, ne može se reći da nije bilo, ali zapravo ta pomoć je nedovoljna.
I zato upravo radimo ovako nešto kako bi ti ljudi sada iskoristili priliku i da i dalje drže kontakt sa svojim kupcima ili da eventualno aktiviraju neke nove jer zapravo onog trenutka kada mjere počnu popuštati i kada će se život početi vraćati u normalu, onda zapravo znači umjesto da tada krenu graditi neku opet priču, sada imaju neko predrazdoblje u kojem to mogu napraviti.
Da, da.
A evo zanima me, spomenuli ste ovo stambeno, kontejnersko, poslovno naselje u Petrinji, kako to napreduje?
Pa radi se o novom centru života, tako ga zovemo, ekipa koja je u UGP-u zadužena za koordinaciju i provedbu, ekipa iz našeg Odbora za graditeljstvo i arhitekturu na čelu sa Mislavom Bašićem, ali i s ljudima na terenu, tu je Danko Bačić, tu su ljudi u Sisku, Petrinji, Glini, jednu petnaestak ljudi praktički iz UGP-a, građevinaca, arhitekata, trgovaca građevinskim materijalom je uključeno u navedenu priču.
Mi smo dogovorili veliku većinu stvari sa gradom Petrinjom.
Grad Petrinja je također dogovorila opet drugi dio svog posla, rekao bih veliki dio stvari vezanih pogotovo za infrastrukturna pitanja sa državom.
Tako da je ta priča financijski poprilično zatvorena.
Koliko znam uskoro će biti postavljanje i prvih poslovnih kontejnera kad se finišira do kraja priprema.
Nadamo se da će to sve biti u narednih mjesec dana, a u sljedeća tri mjeseca poprilično spremno rekao bih za početak, rada.
Morate shvatiti da je to iznimno brzo s obzirom da će obnova Petrinje ali i Sisačko-moslavačke trebati godinama.
Doista godinama.
Možda i koje stoljeće kako je krenulo.
Dakle vi već praktički imate i Ministarstvo graditeljstva pa UGP gotovo postaje država u državi.
Da li počnemo raditi na toj demontaži države i mislite u vrlo skorom periodu preuzeti cijelo?
Mi smo poduzetnici, mi pokazujemo djelima kako se neke stvari rade, mi nismo stali sa strane kad smo vidjeli što se događa u Sisačko-moslavačkoj županiji, odmah smo se bacili na posao, kaže da se skupilo do sada oko četiridva milijuna kuna, idemo do nekakvih pet milijuna kuna, to nam je cilj.
Ta će se sredstva investirati kao što smo rekli u stambeno zbrinjavanje najpotrebitijima, s jedne strane i s druge strane pomoć poduzetnicima da ponovno pokrenu svoje poslovanje.
To je strašno bitno da pokažete djelima, a ne samo pričom o mijećima.
Moralan sport je dobra priča, ali ako vi niste za sukal rukave i pokazali na konkretnim stvarima iza toga neće ostati ništa.
Mi također tražimo da dođe do ekonomske revitalizacije navedenog područja, predložili smo Vladi čitav konkretan niz mjera uključujući ukidanje poreza na dohodak, ukidanje određenih doprinosa, ukidanje poreza na dobit, sve s ciljem da ljudi koji dole žive dobiju veće plaće s jedne strane, a s druge strane da priuče što više investitora i tvrtki koje će tamo započeti poslovanje.
Onaj uvjet koji tražimo je da te tvrtke koje se osnivaju u Sisačko-moslavačkoj županiji na potresom pogođenim područjima moraju zaposliti minimalno jednog pa naravno više radnika.
A rekli ste kakav je bio respons od nadležnih institucija na vaše zahtjeve u ovom kontekstu?
Pa kakav je bio respons?
Lijepo vas saslušaju, potapšaju ili nešto zaista napravimo?
Pa gledajte, za sada ne vidimo nekakav, respons ne vidimo nikakav.
Dakle s jedne strane mi smo rekli da će se kuće obnoviti, to je proces koji će trajati, do njega će doći, hoće nam trebati dva ili tri godine, vidjet ćemo.
Sredstva su došla koliko ja znam iz EU, ali poprilično se sredstava skupila također i raznim dobrovoljnim akcijama.
Dakle, s jedne strane sredstva su tu, e sad treba mudro investirati u obnovu ne samo znači kuća već i kompletne infrastrukture.
es druge strane ono što vidimo i što moram pohvaliti je da Vlada je usvojila plan znači nastavka autoputa Lekenik-Sisak, to je strašno bitna stvar za ljude dolje i to moramo pohvaliti.
Nadam se da će isto tako, by the way to je također bio jedan od prijedloga UGP-a.
A nadam se isto tako da će prihvatiti ovaj drugi dio, znači jedne ekonomske revitalizacije gdje se daju jasni benefiti tvrtkama koje su dolje odnosno koje će dolje otvoriti svoje poslovanje jer će se na taj način kažem s jedne strane privući investicije i s druge strane zaposliti daleko veći broj ljudi.
Da li će Vlada to prihvatiti i sad u doglednom periodu vidjet ćemo, odgovor je da su primili na znanje naše prijedloge pa da će dati nekakav odgovor u neko određeno vrijeme.
Mi ćemo pratiti, pritiskati da do toga dođe što prije, to je iznimno bitno za ljude dolje, iznimno bitno za početak nekakvog rekao bih ekonomskog novog života prostora koji ne propada od jučer ili od prečije, nego već zadnjih trideset godina i više.
Da, evo tako se opet vraćamo na našu osnovnu tezu, sljedeće četiri godine su ključne, a u tom kontekstu mogli bi već ići u neku subvarijantu, a to je ovoga, a i sljedećih dvadeset četiri sata čine razliku pa ovak stalno se vrtimo oko te famozne riječi, to su reforme.
I sada, dakle moje pitanje za obojicu, da li vi vjerujete u mogućnost istinskih i dubokih reformi ili je najviše čemu se možemo nadati je svoj vrstni kozmetički tretman?
Pa zapravo zadnja velika reforma je bila kad se Hrvatska odvojila od Jugoslavije, ne, zapravo i od tada, znači krećemo dobro, imamo pobjedu u Domovinskom ratu, ulazimo u neko tržišno gospodarstvo i samim time od tog nekog velikog ponosa od pobjede u Domovinskom ratu kreće to neko degeneriranje sustava.
I sustav degenerira već dvadeset pet godina zapravo ono što se pokušava raditi su optimizacije ili pokušaj optimizacije tog sustava koji degenerira erodira kako god hoćemo to nazvat i zapravo ono sad je pitanje tko će napraviti tu sljedeću reformu, a taj koji je napravio, ona se najavljuje, zato kažem, znači ta reforma, da li je moguće učiniti u idućih četiri godine, vjerujem da nije, osim ako se nešto s istinskim ne promijeni, ne.
Ono da zapravo ljudi koji su tvorci tog sustava odluče uništiti taj sustav i izgraditi novi.
I zapravo onaj premijer koji to napravi, taj će imati mjesto na novčanici, ovaj tojest neće više biti hrvatske kune jer uvodimo euro, ali ajmo reći kolokvijalno rečeno da se tako izrazimo.
Pa dobro, mislim i Vlada, bilo koja Vlada priča o reformama, priča o reformama i konkretno dok esvispik i oni pričaju o reformama, ali što vidimo naprimjer prije nekoliko dana odluka Ustavnog suda kojim se aboluira Bandić, na neki način se režu kriva ovom odboru kako se to zove za sukob interesa, dakle priča o jedno, a sve što vidimo radi se potpuno drugo.
Dakle jedan od krucijalnih reformi Hrvatske ako se ja ne varam je upravo reforma pravosuđa.
Dakle mi svaki dan vidimo jednu retoriku jel tako ako se ja ne varam a ono što se provodi u praksi je upravo suprotno.
Da, nažalost UGP od svog starta nije to bilo prije sto godina, to je bilo prije nekakvih desetak mjeseci, traži jasnu reformu, prvenstveno poreznu reformu, nakon toga reformu pravosuđa te reformu naše rekao bih uprave i lokalne samouprave.
Drugim riječima smanjivanje, optimizaciju i digitalizaciju.
To su tri reforme koje se mogu doista započeti odmah, neke će trajati kraće, neke duže, vi neke porezne prilagode možete napraviti vrlo brzo, u pravosuđu zasigurno će trebati neko duže vrijeme, recimo četiri pa do osam godina, a reforme vezane uz birokraciju bi možda mogle trajati neki duži period.
Problem je u tome šta niti ova niti prošla Vlada nemaju nikakav plan, dakle ne postoji niti plan kojim će se reći, gledajte gospodo, ovo je smjer u kojem mi idemo sljedećih četiri ili osam ili deset godina.
Ponovit ću samo kratko što sam rekao kad sam prvi put bio.
Švedska je imala velike probleme od osamdesettih početkom devedesettih radilo se o prereguliranom sustavu ogromnih poreza, ogromnih nameta, što je napravila nova Vlada tada doista liberalna koja je došla, napravila je doista plan reformi sljedećih deset godina, ne sljedeću godinu, dvije, napravila je deregulaciju sustava, smanjivanje poreza u tom momentu, izjednačila je rekao bih određene modalitete pa je tako i navela da plaćaju javnom sektoru mogu rasti samo ako raste u privatnom sektoru.
Čitav niz drugih reformi je bilo vezano uz te reforme pa tako i njihovog mirovinskog sustava, obrazovnog sustava i pogledajte gdje su danas, gdje je danas Švedska, a stvari su počele ne koncem osamdesetih, početkom devedesetih daleko prije, ali tad su vidjeli da su upali u određene probleme, da su se preregulirali, prebirokratizirali i počeli su stvari rješavati.
Mi takav plan nemamo, mi smo stalno u status quo i sami smo kao građani tome krivi, na koncu poduzetnike su predstavljali hgk koji nikad nisu potegli pitanje niti reforme pravosuđa, niti poreznog sustava, niti smanjivanja birokracije, nikad nikakva pitanja.
Da, ali tu će vas recimo, tu bi sad skočio premijer Plenković je rekao i kako ne postoji plan, postoji dakle nacionalno razvojna strategija do dvije tisuće trideset godina koja je na stolu dakle oni će reći da imaju vrlo jasan konkretan plan a čujte u korporacijskom svijetu takva strategija ovaj, ono ne bi došla ni do trenutka da se uopće prezentira upravi nekog poduzeća ili vlasniku tog poduzeća.
Mislim, reforme su itekako moguće, imamo primjer, imamo globalnih primjera koliko hoćete, Singapuru recimo, ne, znači, ovaj, poanta je da te promjene, rezultati tih reformi se ne vide za trideset godina, one su vidljive već za dvije godine, četiri godine, šest godina, osam godina, tako da Hrvatskoj treba ono, Hrvatska bi zaista dvije tisuće trideset godine mogla biti jedna prosperitetna zemlja sa visokim životnim standardom u kojem bi onda svi stanovnici uživali benefite socijalne države i benefite demokracije, tržišne ekonomije.
Međutim, da bi Vlada prvo napravila plan reformi, pa plan provođenja tih reformi, prvo trebaju reformirati samih sebe.
Znate, vrlo je teško reći, ok, ja sad kao premijer imam ne znam dvadeset tisuća kuna plaću, e sad ću ja sebi odrezati deset da bi mi nekad u budućnosti bilo bolje i da bi cijeloj državi bilo bolje.
To je jako teško napraviti.
Znači, moraš ono praktički oštetiti vlastitu familiju i da bi napravio benefit za državu.
I to mogu zapravo samo pravi altruisti.
A ljudi koji upravljaju državama bi trebali biti istinski patrioti.
Da, da.
U Vukovičem dobio sam samo određene natuknice, mahu se sve naslanja na EU, ne priča se niti o pravosuđu, niti o doista reformama koje su tu nužne.
Za nas poduzetnike pravosuđe je velika rakrana, ljudi po desetljeće čekaju nekakve odluke, pravomoćnosti, aj kad ih dočekaju ne mogu naplatiti sva potraživanja, a i poprilično slično je rekao bih i u građanskom aspektu pravosuđa.
to je čini mi se nekako još jedanput mrtvo slovo na papiru.
Ne trebate napraviti knjigu od petsto stranica da biste proveli reforme, ali zato morate imati jasne ciljeve koje možete objasniti svakom građaninu i na tim neosvarivanju tih ciljeva i raditi.
To je možda i to nekakva dimna bomba iza koje se zapravo krije opet ista priča.
Pogledali smo se do sada, nagledali smo se i naslušali smo se koje kakvih strategija, sve te strategije su bile pucanje u prazno, čak ne znam da li uopće trebaju pročitati tu nekakvu njihovu najnoviju strategiju jer mislim da je i to jedno zapravo doista onako nekako štivo više za izdati nekakav roman a manje za doista ga dosljedno pratiti.
Sumnjam da će realizirati čak i da ima dobrih stvari unutra, ne postoji ta volja, ne postoji taj modalitet realizacije pogotovo na nekakvom nižem nivou.
Dakle čak i ako u vrhu Vlade vi vidite ljude koji imaju, pokazuju nekakav voljni moment, kad se to počne spuštati u realizaciju ona izostaje.
Da, to stručnjaci to definiraju kao takozvani reformski kapacitet.
Recimo Ivo Bićanić je u jednoj svojoj studiji upravo oko ove razvojne strategije naveo da tu apsolutno nema nikakve šanse da se bilo šta realizira ne, da će to uglavnom biti kozmetičke i plitke reforme kako navodi, a prepreke su kako kaže u nepripremljenosti, dosad izraženim političkim osobinama premijera, otporima gubitnika i neizvjesnosti kao i u izboru ministra i savjetnika.
Dakle, ovo me zanima otpor gubitnika.
Tko bi mogao zapravo biti gubitnik u tim reformama?
Pa mislim, ja ću sad samo reći kratko, dok se ne provedu reforme, ključne reforme, svi smo gubitnici.
Dakle, svi smo gubitnici.
U konačnici onaj tko će kratkoročno možda nešto izgubit, primjerice neki bilo kratko više, nećemo imati dva udarača pečata nego jednog ili nijednog, ajmo to tako reći.
Naime, digitalizacija znači da tamo gdje birokracija radi po principu da tamo gdje može zaposliti jednog, zaposli dva, a digitalizacija kaže tamo gdje imaš dvojicu, ne trebati možda niti jedan odnosno krajnje je vrijeme da na neki način rasteretimo građane plaćanjem čitavog niza tih i takvih nameta i usporavanja procesa.
Ukratko, kod nas će se napraviti sve da se tamo gdje imate opciju zaposliti jednog zaposlite tri svoja partijska dužnosnika, prijatelja, rodijaka itede I naravno da su to kratkoročni gubitnici u tim i takvim reformama koje bi se trebale provoditi.
Ali dugoročno čak i ti koji će se pojaviti na tržištu a ne uhrebiti preko svojih stranačkih veza će profitirati time što će hrvatski bedepe narasti, što će pasti nezaposlenost, što će društvo imati jedan sustav koji funkcionira prvenstveno aludirajući na pravosuđe, što će imati jednu efikasnu digitaliziranu birokraciju i oni će u konačnici ostvariti prave i adekvatne benefite.
Poanta je reformi da svi u konačnici moramo rekao bih malo se nečega odreći da bi dugoročno rekao bih napravili ključni iskorak.
izbor?
Da, dakle, znači ipak baš ne možemo očekivati.
Evo ako, ajmo pokušati zamisliti s kojim postotkom biste bili zadovoljni, koliko se može ostvariti u četiri godine.
Da li je već i pedeset posto ono puna šake obrade dvadeset osamdeset a čujte to je vrlo mislim to zavisi ovaj od reforme ne mislim on od tipa reforme ne znači ovaj ako mijenjaš cijeli jedan pravosudni sustav mislim ako si napravio pedeset posto pitanje šta se nalazi unutar tih pedeset posto ako je unutar tih pedeset posto riješeno neke sve ključne stvari onda je to ok ne a ako su se prvo išli rješavati neke manje kozmetičke stvari onda nije ok ne međutim ovaj velim to je vrlo teško reći što se tiče ovaj nekog ovaj smanjenja broja ljudi znači u državnoj službi i lokalnoj samoupravi i javnim poduzećima to je zapravo ovaj stvar znači govori se da onda ti ljudi bi došli na burzu nije istina ne znači u hrvatskoj zaista fali radnika ne međutim netko tko je udario pečate ovaj možda će postati social media manager, možda će postati web developer, možda će postati konobar, kuhar, ali naprosto treba se promijeniti jer udaranje pečata više nije posao.
E sad tu je samo pitanje voljnog momenta tih ljudi da zaista kažu, okej, sad sam radio, sad sam udario pečate, a sad ću se baviti društvenim mrežama i čak ću zarađivati bolje.
Ja se sjećam kada je krenula kriza dvije tisuće devet ovaj i kad su privatnici ono mahom krenuli otpuštati ljude jer je zaista bila ova grozna situacija pa tako je mojih ja bih se čak usudio reći deset prijatelja je dobilo otkaz bilo iz nekih malih firmi ili iz velikih korporacija, ali oni su svi u roku dva tri mjeseca našli ono druge poslove, pokrenuli su svoje poslove, neki su se zaposlili na drugoj lokaciji.
Znači iluzija da bi ti ljudi bili socijalni slučaj, da, nekolicina njih bi bila, ali svi ti ljudi bi se snašli, tako da bi onda počeli doprinositi proračunu, a ne oduzimati od proračuna.
Pa da, mogli bi se našaliti da će se sigurno smanjiti broj službenika u javnoj upravi obzirom na demografske trendove.
Dakle, mi smo tvrtka koja na dnevnoj bazi gubi radno sposobno stanovništvo i zaposlene, dakle za jedno desetak godina koliko znam projekcije su da će nas biti oko tri milijuna, ne?
Dakle, da, ove godine trebao biti popis stanovništva, pa je sada odgođen, vjerojatno će biti na jesen, mislim nemam pravu informaciju, ali da, neke projekcije govore da smo već ispod četiri milijuna i to značajno, ne?
Dakle, kako bi ja mogao vidjeti Hrvatsku za deset godina, moći ćemo mijenjati himnu, lijepa naša staračka domovina, ne.
Dakle, neke projekcije su da ćemo mi biti zapravo jedan veliki starački dom, ne.
Evo, dakle, isto pitanje za obojicu, Hrvatska za deset godina, kako je, kako je vidite ono u tom kontekstu tog demografskog sloma, dakle, tko će raditi?
Evo, to je Hrvatska za deset godina.
Da, tko će raditi?
Za deset godina ću ja imati pedeset sedam godina vjerojatno neću biti u nikakvoj peziji dapače mislim da nikad neću ni ići u peziju ako poživim ne znam sedamdeset godina pretpostavljam da će imati još jedan start-up za umirovljenike.
Dakle jedna stvar je sigurna ne mogu se pouzdati niti ja niti svi zaposlenici u nekakvu pogotovo u privatnom sektoru u nekakvu izdašniju mirovinu.
Mi sada moramo razmišljati o tome kako ćemo na neki način si skupiti neka sredstva da možemo otići u mirovinu bilo da se investira u ne znam nekretnine, pokretnine, bit kojim nešto.
Dakle s jedne strane, s druge strane za deset godina dapače ja sam optimista, evo reći ću, zamislite da je deset godina prije postojao UGP koji je tako sveselno rekao bih gurao, ali ne samo UGP nego jedno mijenjanje ljudi da su potrebne nužne kvalitetne reforme, a da zato ne moraš direktno biti vezan uz politiku, već da možeš kroz civilni sektor gurati.
Dakle, UGP želi kroz civilni sektor koji doista je trom, spor, nefikasan rekao bih jednako kao i ovaj segment naše politike, želi ga kompletno razmrtnati i na neki način gurniti zapravo iz civilnog sektora tu jednu snagu, energiju na ovaj politički pa i na ekonomski sektor da dođe do jednog snažnog napretka rekao bih društva u cjelini.
Da smo prije deset godina krenuli ovako što je i naša greška mogli smo ali nismo, vjerujem da bi sada bilo bolje.
Pa evo sad nije kasno i nadam se da će za deset godina ipak biti bolje, da će doći nove generacije političara daleko rekao bih otvoreniji za nove ideje koje neće biti nekakve mladeži ili mladi izgranci establishmenta već jednostavno početi razmišljati kako s provedbom Kako provesti reforme u interesu svih građana?
Pa da, čini mi se da su demografski trendovi neumoljivi, dakle da se ne pričamo u kontekstu kakva će biti mirovina nego zaista tko će raditi za deset godina ili ćemo ono preorijentirati zaista da se bavimo isključivo ne znam ono zdravstvenim turizmom.
Pa gledajte ne mislim ono, Hrvatska dvije tisuće trideset može biti zemlja dvije kaste znači kaste privatnog sektora i kaste državnog sektora odnosno javnog sektora i netrpeljivost između te dvije kaste će biti ono ogromna, ne.
Znači bit ćemo neka podijeljena država.
es druge strane možemo biti Singapur i Švicarska ili na putu prema tome da dođemo, ne.
Tu je samo pitanje šta tko želi napraviti od Hrvatske.
es druge strane da stanovništvo će biti staro, međutim isto neke iluzije o nekoj mirovini sa šezdeset pet šezdeset sedam godina uz to da se životni vijek sve više produljuje naravno pod uvjetom kvalitetnog zdravstvenog sektora znači ono moći ćemo raditi neke ajmo reći fizički nezahtjevne poslove, ali koji su ono visokumni poslovi koji se obavljaju putem računala, interneta, tako da ono tu malu penziju koju ćemo dobivati od države za velike novce koje smo uplatili tijekom godina ćemo naravno popravljati na taj način.
Ja se toga uopće ne bojim.
Uostalom, ja uopće ne znam sa šezdeset devet godina recimo kako bi si popunio dan da nešto ne radim ne mislim tako da ono mislim možeš ti gledati televiziju možeš surfati možeš ovo ali to je četiri sata imaš još dvadeset sati u danu znači ako to nije nešto fizički zahtjevno i ako je os osoba zdrava, naravno može.
Pa definitivno čujte, mislim pa.
Pa mislim ono u Hrvatskoj svi se znaju, neću sad imenovati, ali pojedine bolnice u Hrvatskoj imaju više ljudi u računovodstvu nego najveća računovodstvena firma u Hrvatskoj koja radi računovodstvo za sto klijenata.
Mislim šta da vam kažem, ne tako da ono.
Pa dobro, dakle vidjet ćemo kaj nas čeka, ne.
Oke, onda možda malo kratkoročno i što se tiče dvadeset četiri sata i ugp a koji su nekakve nove akcije ili potezi na stol one koje nam možete otkriti da ne ulazimo u sferu otkrivanja strategija i poslovnih tajni pa zapravo evo ga za dvadeset četiri sata znači kao što sam rekao godina je krenula sjajno vidimo da se tržište oporavlja i dalje se živi iz tjedna u tjedan jer nitko ne zna zapravo pomalo znači neke natruhe se vide optimizma nadamo se da će se tako nastaviti, nadamo se da će procijepljenost i toplije vrijeme donijeti ono ubrzo popuštanje mjera, znači ono u trećem mjesecu ili oko Uskrsa, nadamo se tome.
Što se tiče naših planova, ono, naša strategija ostaje ista, znači ono, borimo se za bolju Hrvatsku, borimo se za reforme, tako da ono i od toga nećemo odustati.
UGP i neki friški planovi i projekti?
Pa UGP praktički radi na nek na nekoliko fronti.
Prva je znači konstantan pritisak na Vladu tražeći kratkoročne mjere, adekvatne ekonomske kratkoročne mjere, daleko adekvatnije rekao bih nego sada i s druge strane tražeći reforme koje sam već naveo.
To je prva fronta najjača i najbitnija za UGP.
es druge strane radimo na čitavom nizu benefita rekao bih za naše članove pa smo tako potpisali jedan ugovor sa Zagrebačkom bankom.
Slijedom tog ugovora naši članovi imaju šest mjeseci besplatno vođenje računa u Zagrebačkoj banci a novoosnovane tvrtke dobivaju praktički godinu dana, dakle prvu godinu poslovanja gratis vođenje računa u Zagrebačkoj banci ukoliko su članovi UGP-a.
es druge strane smo sad napravili najnoviju akciju u suradnji sa dvadeset četiri sata gdje naši članovi mogu dobiti iznimno povoljnu a jaku kampanju na našem najjačem portalu koja uključuje i online dio dvadeset četiri sata dvadeset četiri sata haer ali i print media znači uz opciju čak pola stranice u samom printu dvadeset četiri sata slijedeće strane imamo već ugovore sa telekomu, znači sa Tele dva za dodatne benefite opet za naše članove, a pregovaramo i sa jednom našom velikom naftnom kompanijom gdje vjerujemo da ćemo dobiti dodatne benefite pri kupnji dakle goriva.
U svakom slučaju UGP isto tako treća fronta je vezana za pomoć potresima pogođenim područjima, znači Sisačko-moslavačku županiju gdje smo evo ponavljam skupili određeni dio sredstava koji će biti transferiran dolje.
To su sve stvari koje radi praktički jedan uži dio UGP-a, jedno tridesetak ljudi i naša u ovom momentu četiri zaposlenika, a pogledajte čime se sve bavimo od pritiska prema Vladi za bolje adekvatnije mjere, dosta toga je usvojeno, dosta toga nije, preko benefita za naše članstvo, njih skoro šesnaest tisuća pa do pomoći kažem sisačko-moslavačkoj županiji.
Naši planovi su nastaviti dalje u tom smjeru, realizirati sve ono što smo zacitali i isto tako povećati broj članova, doći do dvadeset tisuća.
Ok, onda jedno malo lokalno patriotsko pitanje obnova Zagreba, imate kakve uvide što se zbiva u tom sektoru, u tom području?
Pa moram priznati da imamo zato što na koncu konca mi velikom većinom mi živimo u Zagrebu, neki su koji su u užem timu UGP-a doista imali u samom potresu veliku štetu, tragično je da cijeli taj proces traje toliko sporo, ide poprilično, rekao bih sporo i neadekvatno, no sad u ovom momentu UGP-a.
Ono što možemo napraviti je da su potamo ponajprije udruge koje su dedicirane baš za rekao bih jedan vid ipak argumentiranog pritiska prema Vladi kao što je SOS Zagreb, udruga koja je nastala baš prije neki dan i UGP tu i takvu inicijativu do jučer a sada udrugu rado podržava u njihovim nastojanjima da i obnova u Zagrebu krene što prije i da bude što rekao bih sveobuhvatnija.
Kada očekujete kad bi mogla krenuti obnova Zagreba, vaše projekcije.
Hrvo je zoran.
Teško je reći, to će biti jako sporo.
Ajmo reći da smo u Domovinskom ratu na taj način slagali obranu pojedinih gradova ili slagali opskrbe lance za vojsku itede itede izgubili bi u ratu sedam puta.
Znači ono potres u Zagrebu, potres u Petrinji, Glini, Sisku, to su zapravo ratna stanja, znači to je izvanredno stanje, možemo to usporediti sa ratnim stanjem, to je jedan na jedan.
Znači ta reakcija je trebala biti instantna, to je trebalo biti kvalitetno, trebalo je biti brza, međutim naprosto kad se taj jedan birokratski aparat uljulja onda je njegovo vrijeme reakcije nikako.
Znači ono, sad treba skupiti petnaest potpisa i pečata da bi došlo na neko povjerenstvo koje opet skuplja deset potpisa i pečata prije nego što se udari prva lopata ili pokupe cigle strga Bara Jelačića.
Tako da ono, ja bih samo pozvao onu ekipu da se sredi, onu vladajuću ekipu da se sredi i da ono kaže ono, ono, koji je ovo vrag, ne, ajmo biti brži, ne, ajmo biti kvalitetniji.
A dobro što mislite ovako ovaj Vangelić, da li je to prava osoba na pravom mjestu, kako ocjenjujete njegov kapacitet?
Pa gledajte gospodina Vangelića ne znam osobno, čovjek sam novinarski, znate.
Pa gledajte, njegova karijera je impresivna, čovjek je zaista na mjestu i mislim da će dobro odraditi svoj posao pod uvjetom da mu se omogući da radi svoj posao.
E sad, da li će mu se to omogućiti, to je drugo pitanje.
Dakle, ostajemo u sferu živi, vili pa vidjeli.
Dobro, možda malo da zaokružimo sa, dakle, ovom tekućom pandemijom i balansiranjem tih mjera, kako dalje i što, naročito u svijetlu ovih nekakvih novih spoznaja da nije baš da će to sad biti sezonski otići ovog proljeća, vidimo već i ove nove slojeve, nekakve projekcije, imali smo jučer ili preko jučer ovu nekakvu katastrofičnu najavu iz Njemačke da će cijela ta priča potrajati barem još dva tri godine, ne.
Dakle, kako vi vidite, kako napraviti taj nekakav fini balans između mjera i opet ekonomije, ne?
Pa gledajte, ne mislim što se tiče pandemije, znači mjere bi trebale ostati na snazi dok se ne dođe do nula posto tojest do nula zaraženih ajmo reći ne ili novo zaraženih ili ovaj ili vodever i to uopće nije sporno ne međutim ono jedino što tu treba je da tim ljudima kojima je onemogućen rad da im se kvalitetno isplati ove naknade znači vlasnik dvadeset četiri sata je austrijska medijska kompanija stirija tako da dobro znamo šta se u austriji događa mislimo u austriji je ono praktički i poduzetnici koji nisu obavljali svoj posao praktički im je država nadoknadila ne znam osamdeset ili čak devedeset posto prihoda koje su imali ili razlike u cijeni odnosno njihove zarade tako da ti ljudi žive ajmo reći malo ono nijansu lošije nego što su živjeli prije normalno profita neće imati ali ono austrija je takva da se profit akumulira već desetljećima tako da ono jedino je to sporno ne znači ja sam za to da se drži distanca da budu mjere da kafići i restorani budu zatvoreni ali ne možete ne vlasniku restorana dati četirinula kuna o č, o čemu se to radi?
Ne, taj čovjek treba da bi osam deset dvanaest hiljada kuna, petnaest hiljada kuna, zavisno od prometa koji je radio ove dvije tisuće devetnaest ili godina prije da čovjek može normalno živjeti a pazite a gledajte ne mislim kad pogledamo zaduženost hrvatske i grčke imate ono još ono koliko hoćete luft da to napravi i sad je situacija da to napravi jer situacija je zaista dramatična znači i ne možete imati te dvostruke kriterije ove dvostruke kaste znači ako je netko radio u nekoj agenciji pri ministarstvu i tamo je neki viši specijalist ili neki ono niži ovaj menadžment ima deset i dvanaestnula kuna, njemu se ne događa ništa, njemu je život isti, a ovaj čovjek ono nema keza jest.
Pa mislim to stvarno nije u redu, ne mislim o čemu se radi.
Hrvatska je vaš pogled na taj gorući problem tog balansa?
Jesmo izgubili vezu?
evo Hrvatska se malo zamrznuo, na Hrvoju je malo zamrznuo.
Pogodilo ga je ovo što sam rekao.
Naime, nisam ništa čuo, evo, sad ću, ako me čujete, sad ću radovati.
Oke, gdje smo se pogubili na ovoj temi, da li ste nas čuli o ovom što smo sad pričali o ovom balansu između?
Hvala se čujemo.
Evo ga, vratio se.
Da, dakle, UGP općenito ne komentira pedomološke mjere, ono što mi ispred UGP-a tražimo javnost jasnu od hrvatske Vlade sljedeću.
Svima je nama zdravlje na prvom mjestu, nitko od nas nema štit od virusa, nekoga će pokositi jače rekao bi nekoga lakše, no očekujemo i.
Pa nam je Skype ono, Skype is not the limit, Skype is the limit.
Kaj sad zovemo ponovo Hrvoja ili da.
Oke dok, dok, dok, Dok čekamo da nam se neke savezama oporavi, to sam mislio završiti.
Naime, općenito vidimo taj u ovoj pandemiji zapravo trend jačanja države, svi postaju ovisni o državi, to je normalno jer država je ta koja i radi zapravo ono, koja ono upravlja cijelim sustavom, ona se stvara u okvire nekog sustava i kad je situacija takva kakva je, da li izvanredno stanje, pandemija, ratno stanje onda zapravo država je tako organizira cijelu priču, tako da je to normalno.
Sada govorimo o nekakvom tom dugoročnom trendu, mi zapravo se ovdje borimo za jačanje privatnog sektora, a globalni trend je upravo suprotan, jačanje države i sve veće nekakvo stvaranje ovisnosti zapravo privatnog sektora od države.
Dakle govorimo o nekakvom tom globalnom trendu, kako vi onak vidite kam to ide?
Pa dobro, ne znam da li bi se baš složio da li je to globalni trend, mislim normalno, ne ovaj, recimo liberali, liberali čak ovo uplitanje države, ovaj, ono u sam život i ekonomiju i sve recimo šta sad ovdje dešava u Sjedinjenim državama smatraju da je to čak ono previše ne, međutim ono u tim situacijama je nužno.
E sad što se tiče globalnog trenda jačanja države ili ovaj slavljenja države mislim da ono Europa tu jako dobro balansira, normalno ovisi od zemlje do zemlje, međutim u Hrvatskoj definitivno ima previše države, zapravo bi za državu trebali znati samo u ovakvim situacijama u kakvim smo sada.
Da, baš su neki analitičari prognoziraju, dakle kod nas oni misle da u tom kontekstu država ulabi i da se stavi akcent na ono eto poduzetništvo i privatni sektor da će zapravo iz ovog država izaći kao pobjednik u tom kontekstu, da će biti još veće u tom kontekstu još veće uplitanje države u biznis.
A čujte ako se ovako nastavi to je definitivno, mislim mi vidimo da padaju neke, da postoje te porezne reforme koje smanjuju te poreze i sve, međutim ono stvarno je u Hrvatskoj jako teško, jako teško poslovati.
I uopće ono se pitaš kada vidiš da netko, da neki stranac investira u Hrvatsku, da se nešto radi, zapitaš se ono što je u ovom čovjeku, mislim, jer zaista ono na ljestvici doing business globalno je stvarno jako loše kotiramo.
Da li je to čak veli miris, on je dobro primijetio sa tim onim poreznim olakšicama nekima koji su krenuli.
Prema tome, kao prije ste imali podizbitnika kojeg ste opteretili sa dvadeset pet kg utega a sad ste mu smanjili na petnaest da da to je upravo to dobro ono kako smo rekli bum uvidli za četiri godine pa su samo da ovaj projekt će trajati i sljedeće četiri godine su ključne barem četiri godine pa ćemo se naći onako ne prije za četiri godine da vidimo kaj se napravilo ili nije evo što samo malo provjerimo da li da li smo da definitivno izgubili Hrvoja za danas za emisiju jesmo?
Uprava nemamo Hrvoja danas, jel tako?
Imamo.
Hrvoje do you read us?
Ne, ništa od tog Skypea.
Hajde, onda ćemo Hrvoje pozdraviti iako ga nema.
Hrvoje ćemo pozdraviti, zahvaliti što nam je gostovo kao i vama Zorane.
Pa je to dakle, reformaforme danas idemo dalje.
Tako je, nema druge, nastavljamo dalje, nastavljamo se boriti.
Mislim da ono kad se svatko zapita u sebi da li zaista želi da Hrvatska dvije tisuće trideset bude ovakva ja mislim da nitko to ne želi samo treba velim skupiti snage ovaj ono pokazati zube i naprosto ono promijeniti ovaj sustav koji je ozbiljno narušen okej najblaže rečeno.
Još jednom, evo, puno hvala kad ste nam došli.
Evo, još samo, dakle, spomenemo za sve, za ove, kako bi rekli, marketinške alate koje ste razvili u suradnji sa UGP-om, zainteresirani članovi UGP-a, da.
Znači, sve se nalazi na web stranici UGP-a, znači, svi zainteresirani se javljaju u prvom, ne mogu naći ove informacije i na našem portalu dvadeset četiri hr međutim ono HZMO-a, međutim ona procedura je takva da se svi zainteresirani javljaju UGP-u i onda UGP-u ovaj zapravo kontaktira nas.
Ali cijeli proces je vrlo jednostavan, znači ne trebaju vam pečati žigovi, ne trebate skupljati sedam papira, samo se javite mailom.
Pečat je kao nekakav simbolično ide u merchandising.
Možda da štapate pečate na majicama.
To je bilo zanimljivo, ima tu senzacionalnih pečata.
Eto, eto, da, da.
Kako su se neka skupljale marke, tako ćemo mi za dvadeset godina skupljati pečate jer će biti artefakti nekog prošlog doba, nadamo se.
Čuvar državnog pečata.
Ok, to je bilo još jedno izdanje, sljedeće četiri godine su ključne, pratite nas i dalje, odbrojavamo zajedno.
A što još reći na kraju, kao i uvijek slušajte Radio 808.