[SPEAKER_01] Gdje prijatel te djena čeka, gdje postoji ona tvoja njeka, snovi na putu i miri zamina, tu je tu srcu domovina, radio mrežnica.
[SPEAKER_00] Saborski je zastupnik koji se ne li bi reći da smo na udaru srpskog sveta. Isto tako ne li bi se reći premijeru Plenkoviću da je briselski činovnik
[SPEAKER_00] i da je jeo kroasane dok je on ratovao i bio u logoru. Smatra da vlada ne vlada, nego da je sve prepustila neprijateljima,
[SPEAKER_00] a sada, u zadnjih godinu dana, na najboljem je putu da postane neka vrsta hrvatskog Simona Vizentala, odnosno lovca na zločince ovog puta iz domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Naš gost je Stipo_Mlinarić_Ćipe.
[SPEAKER_01] Lijepi pozdrav vama i svim vašim gradateljima i slušateljima.
[SPEAKER_00] Odlično, hvala vam lijepa.
[SPEAKER_01] Samo bi jednu malu, evo, ispravku.
[SPEAKER_01] Ajde.
[SPEAKER_01] Već nikome u Saboru, nebitno mi je stranka, nebitno mi je ovo, nikad ne idem na osobu, da idem nešto osobno, uvek idem na politiku i držim tu jednu granicu i jednu crtu.
[SPEAKER_01] Da spomenuli gospodina Plenkovića, jesam mu par puta rekao da je jeo kroasane dok smo mi dobijali loguru batine na priznanje Hrvatske.
[SPEAKER_01] Naprimjer na 15.1. krvave batine smo lomili su nas u Nišu, nismo znali zašto. Da smo znali zašto bilo nam lakše, nismo znali.
[SPEAKER_01] On na Zinjevcu ispio šampanjac i jeo kroasane.
[SPEAKER_01] Ali nije to i ja sam mu rekao ja mu to ne zamjeram. Niti ja ikom zamjeram ko nije bio. Ja tu nemam problem s tim. Ovo je bio moj izbor, to je bio moj odgoj, moja vjera, to sam bio ja.
[SPEAKER_01] I svi drugi vukovarski branitelji koji su uzeli puške ili bilo koji drugi branitelji u bilo kojem dijelu Hrvatske. Mi smo to osećali da smo trebali stat, da je to naša dužnost, obvez za stat braniti svoju domovinu, svoje žene, djecu, starce i svoj teritorij na kraje krajeva.
[SPEAKER_01] Neko nije mislio to, on je jedan od tih koji nije mislio. Ali rekao sam na njemu još na jednom aptelnom satu puno goru kvalifikaciju gdje on zapravo su to jako loše primjeli.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao da neko ostane u povijesti zapisan zlatnim slovima. To je na primer predsjednik Tuđman. Kako god ko, neko je mu mišljenje o njemu, trađao mu nekakve mane, ne mane, vrline, ali taj čovjek je bio na čelu države kad se stvarila država i stvorio je tu državu u takvim okolnostima kakve je bio.
[SPEAKER_01] I ostaće zapisan zlatnim slovima u hrvatsku povijest. Za Plenkovića sam rekao mu u lice, gledajući ga u oči, a mislim da ćete vi ostati zapamćeni kao jedan od izdajica hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] Ja stojim i dalje kod te tvrdnje sa svim svojim politikama ovim briselskim koji je nameće ovdje tako, žestoko, u Hrvatsku gdje nema osjećaj za naše ljude, gdje nama je otišlo za vrijeme. Samo njegovog mandata ćemo uzeti za njih sedam godina.
[SPEAKER_01] A ja kad uzivam HDZ meni je tako svejedno ili bio Andri Plenković na čelu, Jadranka Kosor, Ivo Sanader ili bilo tko drugi.
[SPEAKER_01] Ne daj meni svejedno, svejedno i onim HDZ-ovcima koji se jede, oni će ga se sutra odreći i prihvatit će novog vođu.
[SPEAKER_01] Ali da vam 450-500 tisuća ljudi, iseli mladi, da ih potjerate iz ove države više nego za vrijeme domovinskog rata, da pobjegnu odavdje, mladi školovani ljudi, to je neoprostiv rijek.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu drugu riječ naći da ostanem u pristojnosti, nego da kažem, to je za mene izdaja i da će biti zapisan kao izdani hrvatskog naroda.
[SPEAKER_00] Ali gospodine Mlinariću, kad vi to tako ispalite, onako, baš rafalno kako treba, jel osjećate s druge strane nekakav stid, sram, neugodu, nelagodu, onome kome je usmjerena vaša kritika?
[SPEAKER_00] Na primjer, jeste li ikad vidjeli kod premijera da mu je neugodno zbog toga kako ga častite?
[SPEAKER_01] Ima jako obraz, nikad ja njega nisam vulgar, za razliku od drugih sabornike zastupnika, pa i kolega iz Mosta, pa kolega iz Suverenista, pa kolega s Ljevice, koji šede u sabornici isto, gdje oni zapravo idu ispod jedne crte, ispod jednog pojasa.
[SPEAKER_01] Ja svaki put kad sam god njemu se obratio, a svako moje zastupničko pitanje je bilo postavljeno njemu, ne Tomi Medvedu, što je on to želio, i ne to što bi Tomo Medved želio.
[SPEAKER_01] Tomo Medved je, kad se ima to njemu izgovorio, oni su tijeli prebaciti da se ima to njemu, da je Tomo Medved izdajnik.
[SPEAKER_01] On bi prihvatio da se ima to njemu rekao, rađe, nego da se ima to rekao, plenković. I onda se rekao, ne, ja to nisam rekao tijeli tomu.
[SPEAKER_00] Znači, tako je velika ta vjernost i ljubav.
[SPEAKER_01] E, taman sam htjelio, potome vidite koliko je to, koliko je to jako, da bi oni bili sretniji, svi oni tamo saborski zastupnice koji su poskakali s povredama poslovnika, ne znaju sami što bi rekli, koliko je to njima stalo, na primjer, da ga obrane.
[SPEAKER_01] Ja nikad nemam problem pohvalit bilo koga. Pa evo, iz ove županije je gospodja Jelkovac, saborska zastupnica HDZ-a, Marija Jelkovac, da.
[SPEAKER_01] Nikad toj ženi ja jednu riječ nisam uputio loše ili bilo što da se ne... Čak što sam rekao, ta žena ima moje poštovanje, nikad neću jednu riječ loše reći za tu ženu.
[SPEAKER_01] Bez obzira što ona je iz HDZ-a, ta žena je jedina imala petlju. Od svih onih velikih HDZ-ovaca, kad su bio zakon o civilnim žrtvama rata 2021. godine, ta žena je stisnila crveni gumb protiv tog zakona.
[SPEAKER_01] Jer je brlo dobro znala da se to radi zakon. Među ostalim, ja ne kajem da neće dobiti hrvatski stradalnici civilni, ali da se to radi za agresorske vojnike, koji su ratovali protiv nas, za njihove civile, koji zapravo nije bilo civila.
[SPEAKER_01] Svi su bili uključeni u jednom dijelu bojske sa okrajine te takozvane njihove.
[SPEAKER_01] I ona je jedina imala od svih HDZ-ovaca snage i da stisne jedna ženska, jedna manja gospodja, ali jedna niska rastom, ali velika u mojim očima kao div.
[SPEAKER_01] Da je ona imala hrabrost i stiste crvene gumbu. Ja sam rekao, bez obzira što je u HDZ-u, to je za mene za pohvalu.
[SPEAKER_01] Pokazala je petlju za razliku od Džakića, Deura, Medveda, koji su mu ubjeđivali da to nije isto, da to neće biti tako.
[SPEAKER_01] Na kraju se pokazala da sam bio upravo.
[SPEAKER_00] Sad kad ste spomenuli tomu Medveda, odnosno ministra, on je isto tako bio ratnik kao Ivi.
[SPEAKER_00] Gdje to u životu krene? Na lijevo ili na desno ili po krivu?
[SPEAKER_00] Pa kreneš braniti nešto što ne valja, nešto što u zasadima nije ono za što si se borio.
[SPEAKER_01] Da, teško mi je to. I to ljudi naši nekad ne razumiju.
[SPEAKER_01] Oni nekad ne razumiju, oni ne razumiju da ja kad kažem nešto za, nije bitno tomu Medveda, evo, kada je bio zakon o civilniđu o tomu rata.
[SPEAKER_01] Ja to njemu ne govorim, Tomi Medvedu između 1991. i 1995. godine kad čovjek bio vujnik, branitelj, borio se, hrabro se borio, bio je dobar ratnik, brat mu je poginio kao i što je moj brat poginuo.
[SPEAKER_01] Prema tome, znači ja uopće ne idem na tu razinu.
[SPEAKER_01] Ja idem na tomu Medveda političara koji je sagnuo glavu pred briselskim činovnikom, koji nije bio s nama u blatu, u rovu, u krvi, u svemu.
[SPEAKER_01] Znači on je sagnio glavu pred činovnikom, ja ne sagnijem glavu pred nikim, pred nikim nikad neću sagnio glavu za neka svoja uvjerenja, ne postoji taj čovjek na svijetu.
[SPEAKER_01] Osim dragom Bogu mogu sam pognu glavu nikome drugome.
[SPEAKER_00] Ali što to čovjeka nagna da pogne glavu?
[SPEAKER_01] Pa ne, ne, ne, ne znam, ne bi volio da ispadne po nekome.
[SPEAKER_00] Da, ne moramo sad izredno po njemu, ali ima dosta tih.
[SPEAKER_01] Nema drugo šta, vas kupe ili ste jeftini sami po sebi.
[SPEAKER_01] Nesta, evo, nemam pojma šta drugo.
[SPEAKER_01] I vas kupe ili vas ucijene, u stvari na nekoj način vas i ucijene.
[SPEAKER_01] Ali mislim da je na prvom mjestu kupovina.
[SPEAKER_01] Samo pitanje je koliko ko ima nula na leđima i za koliko se ko proda.
[SPEAKER_01] Mislim da su oni prodali jako jeftino.
[SPEAKER_01] Jer država se ne može prodati, obraz se ne može prodati.
[SPEAKER_01] Onaj duh, onaj hrvatski duh koji je vladao tih godina,
[SPEAKER_01] ne može se prodati za nijedne pare ovog svijeta.
[SPEAKER_01] Ne može se prodati za tri ruke SDSS-a.
[SPEAKER_01] Ne može se prodati za onu malu Anju Šipragu,
[SPEAKER_01] koja je prvi govor u sabornicu, ona je bila saborska zastupnica,
[SPEAKER_01] gdje ona je izašla, ja se točno sjećam toga,
[SPEAKER_01] prvi dan sabora, ja sam isto govorio o petominuti slobodnog,
[SPEAKER_01] ja sam govorio o blagi Zadri.
[SPEAKER_01] Ja sam govorio o blagi, ne o sebi.
[SPEAKER_01] Ja sam bio cijelo vrijeme sa blagom Zadromu, turbo vodu.
[SPEAKER_00] Vi ste bili pod njegovim zapobjedništvom.
[SPEAKER_01] Pod njegovim direktom zapobjedništvom.
[SPEAKER_01] Sa Robertom Zadrom u školu išlo generacija,
[SPEAKER_01] klikerali se kod dječica.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam govorio o tom velikom čovjeku.
[SPEAKER_01] O tom velikom čovjeku.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, zapljeskalo je možda tri zastupnika u cijeloj sabornici.
[SPEAKER_01] Izašla je Anja Šipraga i svoju, srceparajuću, njezin prvi govor možete naći vjerojatno na internetu.
[SPEAKER_00] Gledali smo to svi.
[SPEAKER_01] Njezin srceparajući govor kako je se ona vozila traktorom, auto, cestom u pratnji hrvatske policije.
[SPEAKER_01] Niko joj ništa nije radio, osim što se dodavali hranu i sokove oni ljudi ili vojska naša koja se ima na snimkama da se vidi.
[SPEAKER_01] I to je za nju bila trauma najveća.
[SPEAKER_01] To je za nju... 70% sabornica je peska.
[SPEAKER_01] Tu sam se osjećao da zapravo sam, da sam u krivom društvu.
[SPEAKER_01] To sam volio reći i volim reći.
[SPEAKER_00] Gospodine Mlidariću, kako je to moguće? Gdje smo mi onda kao...
[SPEAKER_00] Mislim, šta je to s našim glavama?
[SPEAKER_01] Ne znam. Ne znam, vjerujte mi kad me neko pita što sam se najviše razočarao u politici u četiri godine.
[SPEAKER_01] Svega sam se naslušao, nagled o svojim očima, vidio.
[SPEAKER_01] Bojim se da sam se najviše razočarao u naš hrvatski narod.
[SPEAKER_01] Obišao sam ga od Prevlake do Iloka, do Istre, jedno pet puta Hrvatsko.
[SPEAKER_01] Nemao mjesta gdje nisam bio, sela gdje nisam bio, gdje nisam došao.
[SPEAKER_01] Volim s ljudima komunicirati.
[SPEAKER_01] Bojim se da sam se najviše razočarao u narod.
[SPEAKER_00] Dajte to, to mi objasnite.
[SPEAKER_01] Objasniću mi ja to. Sve što budem rekao, ja sve objasnu svoje.
[SPEAKER_01] Ali kad uzmem pokojnog predsjednika Tuđmana i 90. godinu, i 91. godinu,
[SPEAKER_01] nakoliko je se on ljudi mogao osloniti?
[SPEAKER_01] Na samom početku, to govorim, do priznanja Republike Hrvatska,
[SPEAKER_01] da će 91. godinu, on se nije mogao osloniti više od 50 do 70 tisuća ljudi
[SPEAKER_01] koji su bili spremni umrijeti za ovu državu.
[SPEAKER_01] Spremni riskirati svoj život, svoje obitelji, spremni riskirati.
[SPEAKER_01] Pojim se da nije puno veći postatak ljudi koji su i sada spremni ne pogaziti svoja načela,
[SPEAKER_01] držati se onoga, pa taman bio gladan.
[SPEAKER_01] Ja sam u životu bio i na dnu, bio sam i gladan i u ratu, bio sam gladan u logoru,
[SPEAKER_01] gdje bi pojel cipelu koliko sam bio gladan.
[SPEAKER_01] Mene, ja bi danas bio gladan da znam da će u ovoj državi biti bolje.
[SPEAKER_01] Ne meni oslon, meni više ništa ne treba, stvarno me više ništa ne treba.
[SPEAKER_01] Ja sad evo iz ovoga podcasta vašega, iz duge rese, sada mi kaže neko,
[SPEAKER_01] vratit ćemo evo 10% ljudi koji su otišli u Njemačku, Ievsku, u Austriju,
[SPEAKER_01] prat tamo njihove starije i brinut se o njima raditi malte ne najgore poslove.
[SPEAKER_01] Vratit ćemo te ljude, pomoćemo im u stambernom zbrinjavanju,
[SPEAKER_01] pomoćemo im u zaposlenju, neće biti preko veza, preko stranačkih iskaznica
[SPEAKER_01] i čipe nemoj se više vratiti u Sabor.
[SPEAKER_01] Ja od ovdje, od svojej kući, svojej ženi, svojej djeci, svom unuku,
[SPEAKER_01] nikad više ne bi otišao, meni ta stolica ne znači apsolutno ništa.
[SPEAKER_01] Ali to u onoj Sabornici od 151. zastupnika, ne znam na koliko ih toko ima,
[SPEAKER_01] da bi bio spremno se odreći svoje stolice za neki cilj,
[SPEAKER_01] ne za svoj osobnici, znači ja od toga nemam ništa što će se vratiti 100.000 ljudi.
[SPEAKER_01] Imam što želim da Hrvati žive u Hrvatskoj državi koja je u krvlji stvorena.
[SPEAKER_01] Za ove granice je 15.500 ljudi poginulo da bi ova država bila sretna,
[SPEAKER_01] da bi bila poželjna za mlade, da stvaraju obitelji, da sarađaju djeca,
[SPEAKER_01] da su puni nam vrtići, da su nam pune bolnice, porodilišta,
[SPEAKER_01] a ne da su nam puni starački domovi i da su nam puni ljudi u najboljim godinama,
[SPEAKER_01] od 25. do 35. godine kad završe fakultete, da nam odu u Njemačku, u Austriju,
[SPEAKER_01] u Irsku i tamo rade koje zna kakve posle dok se ne dočepaju, dok se ne snađu,
[SPEAKER_01] jer naši ljudi su vrijedni i pošteni. Dok se ne snađu tamo i onda ostanu tamo obitelj
[SPEAKER_01] i na kraju ostaće tamo, neće više doći ovdje.
[SPEAKER_00] Strašno ste razočarani, jel?
[SPEAKER_01] Jesam, ali ne na sebe, na svoj život.
[SPEAKER_01] Razumijem.
[SPEAKER_01] Ne na sebe, nemam apsolutno za ničega.
[SPEAKER_01] Razočaran sam što to ne prepoznaje masa ljudi koji odlučuju u ovoj državi
[SPEAKER_01] da ih ne vodi taj 10% toga moga nekoga.
[SPEAKER_01] A gdje se to izgubilo?
[SPEAKER_01] Izgubilo su novcima. Ja mislim da je prokleti novac uspio sve napraviti.
[SPEAKER_01] umrtvit, kupit, ne znam, siguran sam u novac,
[SPEAKER_01] ali ja ne mogu ući u glave ljudima ili nekome ko treba imati pet stanova u Zagrebu,
[SPEAKER_01] tri stana na moru, dvije vikendice u Zagoru, što će ti to?
[SPEAKER_01] Tri, pet auta, što će mi to? Pa ne mogu voziti pet auta od jednom,
[SPEAKER_01] ne mogu pet kuća biti od jednom, ne mogu pet stanova biti ili pet apartmana imati na moru,
[SPEAKER_01] što će mi toliko to sve? Zašto toliko trčanje za novcem? Zašto ta pohlepa za novcem?
[SPEAKER_01] Zašto prodavanje svog nekoga za novac? Zašto to sve raditi?
[SPEAKER_01] I da se vratim opet na sabor, samo da se spustim, samo da kažem jednu rečenicu,
[SPEAKER_01] koliko bi bio sretan da me pokojni moj brat, da me pokojni Robert Zadro,
[SPEAKER_01] da me pokojni Špeki, pokojni Bačo, pokojni Jugjec, pokojni Šestan,
[SPEAKER_01] koji su bili sa mnom u turbo vodu, koji su izginuli svi,
[SPEAKER_01] da me vide da sam ušao u Hrvatski sabor.
[SPEAKER_01] Koliko bi bio sretan? Koliko bi bio sretan da me moj pokojni otac vidi
[SPEAKER_01] koji je dvije i treće godine umoro u Bukovaru?
[SPEAKER_01] Koliko bi bio sretan da me pokojna majka videla da sam ušao u sabor
[SPEAKER_01] koja je umrla dvije i sedamnaestte godine?
[SPEAKER_01] Koliko bi bio nesretan kad bi me videli u kakvom sam družen.
[SPEAKER_00] Sramite li se nekada?
[SPEAKER_01] Da. Iskreno, pošteno, da.
[SPEAKER_00] Ima li šanse da se to promijani nakon izgora?
[SPEAKER_00] Uvijek ima šanse.
[SPEAKER_00] Ili će biti još gori saziv za još veću sramotu?
[SPEAKER_01] Ja sam optimist po prirodi.
[SPEAKER_01] Ja dok mi nisu upenili cije puške u glavu,
[SPEAKER_01] ja sam mislio da ćemo mi pobjediti u Bukovaru.
[SPEAKER_01] A sve ja govorilo da to nije tako.
[SPEAKER_01] Povlačili smo se ulicu po ulicu u danima,
[SPEAKER_01] već sam nazirvalo kraj.
[SPEAKER_01] A dok mi nisu pušku stavili u glavu,
[SPEAKER_01] ja sam mislio da ćemo mi pobjediti.
[SPEAKER_01] Tako sam optimist i sada.
[SPEAKER_01] Sam optimist.
[SPEAKER_01] Treba ljude natjerati samo da izređu na izbore.
[SPEAKER_01] Oni se boje.
[SPEAKER_01] Oni su obične kukavice.
[SPEAKER_00] Govorite o HDZ-ovu.
[SPEAKER_01] Govorim o HDZ-ovu, govorim i o SDP-u.
[SPEAKER_01] Ja to ne pravim veliku razliku.
[SPEAKER_01] Ja stvarno ne pravim veliku razliku
[SPEAKER_01] među HDZ-a i SDP-a.
[SPEAKER_01] Iz iste su partije potekli.
[SPEAKER_01] Većina njih,
[SPEAKER_01] 85% većina ih je potekla
[SPEAKER_01] iz onog bivšeg Savjeza komunista.
[SPEAKER_01] Samo se raspodijelili u dvije stranke.
[SPEAKER_01] Pa to se vidi u ovom prekucavanju Milanovića
[SPEAKER_01] i Plenkovića,
[SPEAKER_01] koji zapravo pa i dašli sa Zinjevca,
[SPEAKER_01] gdje su oni dogovarali
[SPEAKER_01] ko će u koju stranku išći.
[SPEAKER_01] Toliko o njihome,
[SPEAKER_01] koliko su oni osjećali u sebi,
[SPEAKER_01] koliko je bilo usadženo od mladosti,
[SPEAKER_01] ko si, što si
[SPEAKER_01] i kakav ti je odgoj bio.
[SPEAKER_01] Samo se oni dogovarali
[SPEAKER_01] koji će u koju stranku otići.
[SPEAKER_01] Ne vidimo ja tu velike razlike.
[SPEAKER_01] Ali oni se jedino boje
[SPEAKER_01] da se ljudi ustane.
[SPEAKER_01] Dakle, naroda se boje.
[SPEAKER_01] Naroda se ustane.
[SPEAKER_01] U ovome slučaju, u ovome...
[SPEAKER_00] Narod je lagano uspavan.
[SPEAKER_00] To smo sad malo prije jeli.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_01] Treba ga razbuditi.
[SPEAKER_01] Treba mu pokazati da ima moć.
[SPEAKER_01] Da narod ima moć.
[SPEAKER_01] Pa evo što se dogodilo u Njemačkoj.
[SPEAKER_01] Pa evo što se događa sad danas.
[SPEAKER_00] U Francuskoj.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] A u Francuskoj.
[SPEAKER_01] Evo da će blokirati sjeći Pariz.
[SPEAKER_01] Njemačka.
[SPEAKER_01] Izašli su ovi seljaci.
[SPEAKER_01] Nema tu zaustavlja se sve.
[SPEAKER_01] Tok se naši boje.
[SPEAKER_01] Ali nažalost.
[SPEAKER_01] Opet taj prokreti novac.
[SPEAKER_01] Kod nas taj prokreti novac.
[SPEAKER_01] Kupi sve.
[SPEAKER_01] Kupi i sindikate.
[SPEAKER_01] Kupi i udruge.
[SPEAKER_01] Da ne govorimo.
[SPEAKER_01] Zbraniteljskih udruga.
[SPEAKER_01] Da je većina njih kupljena.
[SPEAKER_01] Kupi udruge seljaka.
[SPEAKER_01] Kupi...
[SPEAKER_01] Ja točno sam znao
[SPEAKER_01] Kad smo bili prošle godine štrajkovi.
[SPEAKER_01] Kad je bilo...
[SPEAKER_01] Ne znam.
[SPEAKER_01] Sindikat dolazi njih.
[SPEAKER_01] Sedam dolazi sindikat pravosudni policajaca.
[SPEAKER_01] Ja saknemo tog ništa.
[SPEAKER_01] Trojica su već njihovi koji su već u tom sindikatu.
[SPEAKER_01] Trojica su njihovi HDZ-ovi.
[SPEAKER_01] Jednog i dvojicu će kupiti.
[SPEAKER_01] I on će to dogovoriti od objaniša.
[SPEAKER_00] Sašto se onda čudimo da ljudi odlaze van?
[SPEAKER_00] Ovi koji malo su mlađi.
[SPEAKER_00] I koji nešto žele.
[SPEAKER_00] I koji vide kako se stvari događaju.
[SPEAKER_00] Znači sve možeš danas u Hrvatskoj kupiti.
[SPEAKER_01] To je problem.
[SPEAKER_01] Osim obraza.
[SPEAKER_01] Obraza ne može kupiti.
[SPEAKER_01] Ja sam svojoj obitelji rekao.
[SPEAKER_01] Kad sam se odučio prije četiri godina ići u politiku.
[SPEAKER_01] Kad sam se odučio prvi put u životu.
[SPEAKER_01] Kad sam stvorio svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Odgojio svoju djecu.
[SPEAKER_01] Kad više nisam.
[SPEAKER_01] Kad sam imao slobodnog vremena.
[SPEAKER_01] Da mogu iskoristiti neki drugi način.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao.
[SPEAKER_01] Ja ću otići.
[SPEAKER_01] Idem u politiku.
[SPEAKER_01] Idem probati još nešto promijeniti.
[SPEAKER_01] Ne za sebe.
[SPEAKER_01] Nego za vas.
[SPEAKER_01] Za unučad.
[SPEAKER_01] Za djecu malu.
[SPEAKER_01] Idem probati nešto promijeniti.
[SPEAKER_01] Pokazati da nismo svi isti.
[SPEAKER_01] Da nismo svi isti.
[SPEAKER_01] Ali sam im rekao.
[SPEAKER_01] Politika je prljava stvar.
[SPEAKER_01] Ja vam sad to obećavam.
[SPEAKER_01] Kao vaš otac.
[SPEAKER_01] Ja ću ući.
[SPEAKER_01] Iš suprug.
[SPEAKER_01] Ja ću ući u blato do koljena.
[SPEAKER_01] Bio sam i u blatu do koljena i prije 28 godina.
[SPEAKER_01] Ući u blato do koljena.
[SPEAKER_01] Ali iznad koljena sigurno neću.
[SPEAKER_01] Nemojte se bojati.
[SPEAKER_01] Daleko je od koljena do obraza.
[SPEAKER_01] Jako je daleko.
[SPEAKER_01] A kamo je do obraza da bi dao.
[SPEAKER_01] Da mi se uprljao obraz.
[SPEAKER_01] Da me neko kupi.
[SPEAKER_01] Da me neko nešto potkupi.
[SPEAKER_01] Da me neko nagovori na nešto što ja mislim.
[SPEAKER_00] Sad smo pred novim parlamentarnim izborima.
[SPEAKER_00] Još ne znamo kad će biti.
[SPEAKER_00] Što vi mislite?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim realno kraj četvrtog, početak petog.
[SPEAKER_01] Kraj četvrtog, početak petog.
[SPEAKER_01] Ako se ne dogodi neko hapšenje ministara.
[SPEAKER_01] To smo se nagledali u ovih njegovih sedam godina.
[SPEAKER_01] Da je 30 ministara promijeneno.
[SPEAKER_00] Imaju nešto ministara na lageru, da.
[SPEAKER_01] Ali da su odlazali zbog korupcije.
[SPEAKER_01] Pa da su čak što više neke od da su i policija dolazila doma.
[SPEAKER_00] Jer ako bi se nekog sad uhapsilo.
[SPEAKER_00] To znači da bi onda trebalo malo vremena da se to zaboravi.
[SPEAKER_01] Ja, to je nažalost što naš narod kratko pamti.
[SPEAKER_01] I naš narod brzo zaboravlja.
[SPEAKER_01] I oni to koriste.
[SPEAKER_01] Oni to koriste.
[SPEAKER_00] Koliko ste zadovoljni sa svoje četiri godine kao saborski zastupnik?
[SPEAKER_00] Prometnuli ste se u ono, reklo bi se, u udarnu iglu domovinskog pokreta.
[SPEAKER_01] Odnosno vas u saboru, vaše stranke.
[SPEAKER_01] Je, je. Pretvorio sam udarnu iglu domovinskog pokreta.
[SPEAKER_01] Nema govora.
[SPEAKER_01] Ali, ja mislim da sam se pretvorio u iglu onog običnog naroda.
[SPEAKER_01] Onoga običnog puka koji u meni vidi ono što bi on rekao.
[SPEAKER_01] I Plenkoviću, i Medvedu, i Božinoviću.
[SPEAKER_01] Nije bitno kojem ministru.
[SPEAKER_01] Što bi mu ono rekao, oni to vide iz mojih usta.
[SPEAKER_01] Da govorim ono što bi oni to rekli, a nemaju mogućnost da kažu.
[SPEAKER_01] Evo, ja mislim da...
[SPEAKER_00] Dakle, glas naroda.
[SPEAKER_01] Glas naroda.
[SPEAKER_01] Vjerujte mi, meni ljudi prilaze na ulicama.
[SPEAKER_01] Gdje god dođem i od Zagreba, gdje god odem, ljudi mi prilaze.
[SPEAKER_01] Nisu članovi domovinskog pokreta.
[SPEAKER_01] Kažu, svaka ti čast.
[SPEAKER_01] Govoriš ono što bi ja rekao.
[SPEAKER_01] Stvarno imaš petlju, imaš odrešnici, jasan si.
[SPEAKER_01] Kad kažeš, znaš, nije da tu floskule, one političke pače.
[SPEAKER_01] Ovek ne zna na kraju šta je rekao.
[SPEAKER_01] Ni sam on ne zna koji govori šta je rekao.
[SPEAKER_01] Peo, na zadnjem aktualnom sajatu ja sam došao i donio sam u knjigu.
[SPEAKER_01] To mi plaćamo.
[SPEAKER_01] Da, da, nije ono to platio svog džepa.
[SPEAKER_01] Znači, knjiga na 650 stranici, ja sam je pročitao između Božića i nove godine.
[SPEAKER_01] Kupio sam je u Zagrebu, u knjižari, 50 metara od sjedišta HDZ-a na kod džamije.
[SPEAKER_01] Kupio sam, pročitao sam pamflet veliko srpske politike.
[SPEAKER_01] Plaćan našim novcem.
[SPEAKER_01] Tiskan u Kragujevcu.
[SPEAKER_01] Znači, naš novac otišao u Kragujevac za tiskar.
[SPEAKER_01] Pa li nema u Karlovcu tiskara da se knjiga tiska?
[SPEAKER_01] I da ti ljudi dobiju plaću.
[SPEAKER_01] Ili u Vukovaru.
[SPEAKER_01] Ili u Vukovaru ili u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Pa zar nema nigdje u tim gradovima da se tiskan?
[SPEAKER_01] Da se knjiga tiska i da se plati?
[SPEAKER_01] Da ti radnici, naši, dobiju plaću od toga?
[SPEAKER_01] Ne, mi smo to platili, otišli u Srbiju i Srbije se dovezlo vamo
[SPEAKER_01] i prodaje se za 35 eura u pježanju.
[SPEAKER_00] To je taj srpski svet.
[SPEAKER_01] To je srpski svet.
[SPEAKER_00] Jesu li ljudi svjesni u Hrvatskoj kako nas taj srpski svet porobljava?
[SPEAKER_01] Evo, sad ću vam, jedan najbolji primer da vam kažem i da vam kažem kako sam to očitelj na svojoj koži.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao prošle godine, performans Miloroda Pupovca izbjegao mi je prošle godine,
[SPEAKER_01] slagali su mi satnicu pa nisam znao, došao je prije pa je bacio vijenac.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao tada na tiskovnoj, u Vukovaru 17. 11.
[SPEAKER_01] Uživo u programdi me nisu mogli isjeći.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ovo je sad napravio, nikad više napraviti neće.
[SPEAKER_01] To izgleda možda nekom banalna stvar,
[SPEAKER_01] ali to ni najmanje nije.
[SPEAKER_01] Milorad Pupovac ništa ne radi banalno i površno i ofrilje.
[SPEAKER_01] On sve radi dugoročno.
[SPEAKER_00] Promišljeno.
[SPEAKER_01] To je taj velikosrpski svet kojeg vi spominjete.
[SPEAKER_01] Od to bacanje vijenca 17. 11.
[SPEAKER_01] U Dunav sa Srbijanskom zastavom,
[SPEAKER_01] gdje nitko nije ubijen tog datuma tamo osim Hrvata
[SPEAKER_01] koji su ubijani ko psi po Vukovaru ta zadnja 3-4 dana.
[SPEAKER_01] Nitko od Srba tamo poginju nije, ja znam.
[SPEAKER_01] Ja to znam, govori zašto sam bio tamo.
[SPEAKER_01] Znači i vi dolazite 17. 11.
[SPEAKER_01] Bacate svake godine vijenac sa Srbijanskom zastavom.
[SPEAKER_01] Šta će biti za 40 godina?
[SPEAKER_01] Neće biti ni Milorda Popovca,
[SPEAKER_01] neće biti ni Stipe Mlinarića,
[SPEAKER_01] neće biti ni maso branitelja.
[SPEAKER_01] Postaje znak jednakosti za neke generacije koje dolazite.
[SPEAKER_01] Aha, 17. 11. tu su stradali neki Srbi,
[SPEAKER_01] 18. 11. tu su stradali neki Hrvati,
[SPEAKER_01] pa to je znak jednakosti.
[SPEAKER_01] Ajmo sve spojiti.
[SPEAKER_01] To je cijelo vrijeme toga kad su izgubili rati.
[SPEAKER_01] Ja im to uvijek naglašam.
[SPEAKER_01] Vi ste izgubili rati.
[SPEAKER_01] On kaže, mi na integraciju mi smo učestvali.
[SPEAKER_01] Ne, vi niste drugog izbora imali.
[SPEAKER_01] Mogli ste biti još jedan put vojno poraženi,
[SPEAKER_01] da Istočna Slavonija se zauzme vojno.
[SPEAKER_01] Vi niste imali izbora.
[SPEAKER_01] Vi ste izgubili rat.
[SPEAKER_01] Kad je 5. 8. ušlo se u Knin,
[SPEAKER_01] vi ste izgubili rat.
[SPEAKER_01] Točka.
[SPEAKER_01] To je tako.
[SPEAKER_01] Ali oni znaju,
[SPEAKER_01] svjesni su oni vrlo dobro da se izgubili rat,
[SPEAKER_01] ali oni sad pokušavaju
[SPEAKER_01] s ovim metodama,
[SPEAKER_01] zapravo uvuce u vlast,
[SPEAKER_01] kroz vlast,
[SPEAKER_01] puštati stanu svoje pitke.
[SPEAKER_00] Ali dobro im ide.
[SPEAKER_01] izuzetno im dobro ide.
[SPEAKER_01] I izuzetno to puno ljudi ne razumije naših.
[SPEAKER_01] Kažu, pa što vam neko smeta?
[SPEAKER_01] Ne, ne smeta meni Peđa Mišić,
[SPEAKER_01] ne smeta meni ljudi
[SPEAKER_01] koji su se borili na ovoj strani,
[SPEAKER_01] ljudi i da se nisu borili
[SPEAKER_01] Srbi koji su živili u Zagrebu,
[SPEAKER_01] u Karlovcu, Vukovaru,
[SPEAKER_01] koji nisu se borili,
[SPEAKER_01] nisu bili Četnici,
[SPEAKER_01] nisu bili na onoj strani.
[SPEAKER_01] Na onoj strani,
[SPEAKER_01] meni ljudi nima ovo ne smete,
[SPEAKER_01] zašto bi mi smetali?
[SPEAKER_01] Bože, trage to,
[SPEAKER_01] Zašto bi mi smeta Mađar?
[SPEAKER_01] Zašto bi mi smeta Ukrajinac, Rus?
[SPEAKER_01] A mi smo tamo imali 21 u Vukovaru.
[SPEAKER_01] Nacionalnost.
[SPEAKER_01] Stvarno smo bili odrasli u tome.
[SPEAKER_01] Prema tome,
[SPEAKER_01] nikakav to mržnja ne vodi.
[SPEAKER_01] Ali da ljudi koji su,
[SPEAKER_01] da bi sjedi u saboru,
[SPEAKER_01] prije mene osam godina,
[SPEAKER_01] Vojislav Stanimirović,
[SPEAKER_01] koji bio okupacijski gradonačelnik Vukovara,
[SPEAKER_01] i da dobije mirovinu
[SPEAKER_01] po posebnim propisima,
[SPEAKER_01] da ima mirovinu 2100 eura,
[SPEAKER_01] da on ima mirovinu 2100 eura,
[SPEAKER_01] okupacijski gradonačelnik Vukovara,
[SPEAKER_01] viđen na Ovčari,
[SPEAKER_01] gdje je častna sestra svjedočila
[SPEAKER_01] da ga je vidjela na Ovčari,
[SPEAKER_01] da taj čovjek dobije,
[SPEAKER_01] a 3500 mojih branitelja,
[SPEAKER_01] mojih prijatelja,
[SPEAKER_01] suboraca su ubili u ovoj državi.
[SPEAKER_01] Zbog nepravlje.
[SPEAKER_01] I nema nas on na to,
[SPEAKER_01] da ja ostavim na to imun
[SPEAKER_01] i da kažem bravo majsteri,
[SPEAKER_01] svaka vam čast.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu.
[SPEAKER_00] Nitko od nas zapravo ne može.
[SPEAKER_00] Sad ste mi,
[SPEAKER_00] dobro ste me posjetili,
[SPEAKER_00] dakle znam nekolicinu slučajeva
[SPEAKER_00] gdje se hrvatske prave branitelje,
[SPEAKER_00] odnosno propitivalo se njihov staž,
[SPEAKER_00] onako se presipalo,
[SPEAKER_00] jesu li bili u ratu,
[SPEAKER_00] koliko su bili u ratu.
[SPEAKER_00] S druge strane,
[SPEAKER_00] oni s kontrastrane,
[SPEAKER_00] neke od njih su vodili
[SPEAKER_00] vodeći političari
[SPEAKER_00] da dobiju mirovine
[SPEAKER_00] i dobili su ih
[SPEAKER_00] ono po kratkom postupku.
[SPEAKER_00] Ponovno ću reći,
[SPEAKER_00] to sve mi plaćamo.
[SPEAKER_01] to sve hrvatski narod plaća.
[SPEAKER_01] To sve plaća ova mladost
[SPEAKER_01] koju su oni potjerali
[SPEAKER_01] u Njemačku,
[SPEAKER_01] Irsku,
[SPEAKER_01] Briga Milorada,
[SPEAKER_01] Pupovca,
[SPEAKER_01] što je 500.000 Hrvata
[SPEAKER_01] i silo baš njega to.
[SPEAKER_01] Zamislite koliko su on se kirali.
[SPEAKER_00] Jel vi kad s njim
[SPEAKER_00] osobno razgovarate,
[SPEAKER_00] ako da,
[SPEAKER_00] što mu kažete?
[SPEAKER_01] Ne, ne.
[SPEAKER_01] Jedampus smo se sreli u WC-u.
[SPEAKER_01] To ću vam sad prijateljati
[SPEAKER_01] priču iz WC-a saborskog.
[SPEAKER_01] Ušao sam u WC,
[SPEAKER_01] stavio je i on
[SPEAKER_01] i onda je vidio.
[SPEAKER_01] Sad, ja li on to rekao
[SPEAKER_01] iz neke nelagode?
[SPEAKER_01] Ne vjerujem da je iz straha,
[SPEAKER_01] ali nema razloga.
[SPEAKER_01] Ja nisam divljak,
[SPEAKER_01] nisam...
[SPEAKER_00] Dobro, ne doimljete se
[SPEAKER_00] kao nekakav agresivac.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I kad je on meni rekao tada,
[SPEAKER_01] kaže on,
[SPEAKER_01] od svih saborskih zastupnika,
[SPEAKER_01] vas najviše cijenim,
[SPEAKER_01] jer vi govorite iz srca,
[SPEAKER_01] vi govorite iz duše,
[SPEAKER_01] vi govorite ono što živite.
[SPEAKER_01] Iako se ja s vama
[SPEAKER_01] ne slažem u 90% stvari.
[SPEAKER_01] Bio sam sa onoga pogleda
[SPEAKER_01] i s nekog gospodina Pupovac,
[SPEAKER_01] kad bi sjeli sa mnom
[SPEAKER_01] i saslušali moju priču
[SPEAKER_01] i moje,
[SPEAKER_01] možda bi se vi
[SPEAKER_01] u 90% stvari sa mnom složili.
[SPEAKER_00] Možda biste ga pitali
[SPEAKER_00] za sudbenu doktora Ivana Šretera.
[SPEAKER_01] Točno bih ga to pitali,
[SPEAKER_01] odmah.
[SPEAKER_01] Tako da,
[SPEAKER_01] eto je bio sva komunikacija
[SPEAKER_01] veđu mene i njega.
[SPEAKER_00] U sve ove četiri godine
[SPEAKER_00] saborskog saža.
[SPEAKER_01] U sve ove četiri godine.
[SPEAKER_01] osim u Sabornice gdje je
[SPEAKER_01] kad se sa njima pokefam
[SPEAKER_01] i kad je njega on i Dragana Jeckov
[SPEAKER_01] i Milošević i taj njih troje.
[SPEAKER_00] Je li vas to onako žučno raspali u srcu?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Sad ste cool.
[SPEAKER_01] Apsolutno cool.
[SPEAKER_01] Znači kad se ja prepucavam
[SPEAKER_01] sa Draganom Jecku
[SPEAKER_01] koja živi u Negoslavcima
[SPEAKER_01] koje je zapravo bilo
[SPEAKER_01] sjedište,
[SPEAKER_01] a dotaknut ćemo se
[SPEAKER_01] centra dr. Ivana Šretera,
[SPEAKER_01] nadam se.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] gdje je bilo sjedište KOSA,
[SPEAKER_01] znači mozak operacije
[SPEAKER_01] koja je vođena
[SPEAKER_01] u napadu na Vukovar.
[SPEAKER_01] Na napadu na cijelu istočnu Slavoniju.
[SPEAKER_01] Na cijelu istočnu Slavoniju.
[SPEAKER_01] Bilo u njezinim Negoslavcima.
[SPEAKER_01] Njezinim Negoslavcima je bilo.
[SPEAKER_01] Kad se ja raspravam s njom,
[SPEAKER_01] sa Milodom Pupovcem,
[SPEAKER_01] sa Miloševićem,
[SPEAKER_01] sa ovom malom
[SPEAKER_01] iz taktorske prikolice Šipragom,
[SPEAKER_01] nije to meni problem.
[SPEAKER_01] Ja znam ko su oni, što su oni,
[SPEAKER_01] što oni meni misle,
[SPEAKER_01] što je.
[SPEAKER_01] Ja to ne jasnim problemem nema.
[SPEAKER_01] Stvarno nema problemem
[SPEAKER_01] i tjemi oni mogli izdenaditi.
[SPEAKER_01] Ja se više izdenadim
[SPEAKER_01] i više me boli u duši
[SPEAKER_01] od jednog džakića,
[SPEAKER_01] jednog deura,
[SPEAKER_01] od jednog medveda
[SPEAKER_01] i još tamo onih koji skaču
[SPEAKER_01] da su kao neki branitelji.
[SPEAKER_01] Ja pojmanam ti iz HDZ-a.
[SPEAKER_01] Nekima sam znao reći,
[SPEAKER_01] mislim ono kad mi se neko javi
[SPEAKER_01] branitelj, ja vidim već po svemu.
[SPEAKER_01] Ja sam znao reći,
[SPEAKER_01] pojelo bi sve čahure
[SPEAKER_01] koje si ti ispucao na Četnike.
[SPEAKER_00] To je onaj branitelj nakon 95-a.
[SPEAKER_01] A da, to ti kažem.
[SPEAKER_01] Da, njima.
[SPEAKER_01] Ja pojel sve čahure koje si ispucao na Četnike.
[SPEAKER_00] A kako je moguće?
[SPEAKER_00] Evo, vi sad tako to pričate.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi shvaćaju,
[SPEAKER_00] nadam se da dio ljudi shvaća,
[SPEAKER_00] što je i gdje je,
[SPEAKER_00] evo, vladajuća stranka HDZ-ovci.
[SPEAKER_00] Sad ste spomenuli nekolicinu imena
[SPEAKER_00] iz HDZ-a.
[SPEAKER_00] I onda opet dođu ove ankete
[SPEAKER_00] i kažu,
[SPEAKER_00] wow, HDZ je prvi izbor građana.
[SPEAKER_01] Reći ću vam jednu stvar sada.
[SPEAKER_00] A svi znamo kako se živi.
[SPEAKER_00] Svi znamo da se ne ponavljam
[SPEAKER_00] vezano i uz ova iseljavanja,
[SPEAKER_00] i uz korupciju,
[SPEAKER_00] i uz 30 ministara koji su pa pa.
[SPEAKER_00] A oni i dalje prvi izbor.
[SPEAKER_00] Dobra je to ljubav.
[SPEAKER_01] Da, ne, ne, ne.
[SPEAKER_01] Nije to ljubav.
[SPEAKER_01] To je interes.
[SPEAKER_01] Oni su zarobili ovu državu
[SPEAKER_01] kako su četici zarobili nas u Bukovar.
[SPEAKER_01] Točno to.
[SPEAKER_01] Oni su zarobili ovu državu
[SPEAKER_01] ovi 30 godina.
[SPEAKER_01] Od svih nivoa.
[SPEAKER_01] Od najmanje općine,
[SPEAKER_01] od najmanje kotara
[SPEAKER_01] ili mjesnog odbora,
[SPEAKER_01] pa do vlade,
[SPEAKER_01] do svih ministarstava,
[SPEAKER_01] do gradova, županija.
[SPEAKER_01] Oni su zarobili to.
[SPEAKER_01] I to je to biračko tijelo.
[SPEAKER_01] To je tih nekih 17% ljudi
[SPEAKER_01] koji su ovisni o njima.
[SPEAKER_01] koji su ovisni.
[SPEAKER_00] I koji će glasat makar padale sjekere.
[SPEAKER_01] Može da se ne dogovore u koaliciji
[SPEAKER_01] i da kaže Andrzej Plenković
[SPEAKER_01] Milorad Pupova će biti predsjednik vlade.
[SPEAKER_01] Oni će glasat za HDZ.
[SPEAKER_01] Ali samo se ja pitan kakvi su to ljudi.
[SPEAKER_01] Kako se taj čovjek pogledao ogledalo?
[SPEAKER_01] Kako se taj čovjek pogledao prema svom sušedu
[SPEAKER_01] ako vidi da je prazna kuća spuštena roletna
[SPEAKER_01] i da su mu djeca i on
[SPEAKER_01] da su otišli u Njemačku ili u Irsku?
[SPEAKER_01] Kako mu nije neugodno?
[SPEAKER_01] Kako mu nije neugodno okružiti ljude
[SPEAKER_01] koji su te doveli do ovoga?
[SPEAKER_01] Ne možete...
[SPEAKER_01] Ja ne mogu vjerovati da vam neko...
[SPEAKER_01] Gledate četiri godine što rade.
[SPEAKER_01] Mi su sad otakli par stvari
[SPEAKER_01] koji su više ideološki ovi stvari.
[SPEAKER_01] Da ne govorimo o kriminalovog povluka
[SPEAKER_01] od slovenske miliona kuna
[SPEAKER_01] afere za cent
[SPEAKER_01] gdje su milijarde pa i na...
[SPEAKER_01] Gdje su milijarde u pitanju.
[SPEAKER_01] I kako vam se može dogoditi
[SPEAKER_01] da nakon četiri godine
[SPEAKER_01] neko dođe iz trih opcija HDZ-a
[SPEAKER_01] ili kad je SDP bio na vlast.
[SPEAKER_01] Ali SDP to nikad nije ulazio pozo za rukom.
[SPEAKER_01] Nikad nisu dobili dva put zaredom.
[SPEAKER_01] Da, oni su uvijek izgubili.
[SPEAKER_01] Oni su uvijek gubitici uvijek.
[SPEAKER_01] Jednu rundu svoje vlasti.
[SPEAKER_01] Da. Oni su navikli
[SPEAKER_01] i ne mogu izgubiti.
[SPEAKER_01] Oni 50 godina kad nije bilo izbora.
[SPEAKER_00] Pričali smo zapravo o tom HDZ-u
[SPEAKER_00] i o tome kako ljudi i dalje
[SPEAKER_00] prema njima, odnosno njih biraju
[SPEAKER_00] u većini.
[SPEAKER_01] Da. Ali kažem, biraju u većini.
[SPEAKER_01] Nije to većina.
[SPEAKER_01] A što ako vam se dogoditi?
[SPEAKER_01] Ali nije to većina.
[SPEAKER_01] Da, jer to je...
[SPEAKER_01] Izađe vam 49% ili 51% ljudi
[SPEAKER_01] na parlamentarne izbore.
[SPEAKER_01] I od toga HDZ dobije 17%.
[SPEAKER_01] Nije to većina hrvatskog naroda.
[SPEAKER_01] Ovu većinu uopće ne izlaze na izbore.
[SPEAKER_01] Znači, tu većinu treba pokrenuti
[SPEAKER_01] i dati nadu da se može.
[SPEAKER_01] Da njihov glas vrijedi.
[SPEAKER_01] Jer oni su ih ubili u pojam.
[SPEAKER_01] Ono, ne morate izlaziti na glasenje ništa.
[SPEAKER_01] Od toga, vi ne možete ništa promijeniti.
[SPEAKER_01] Vi ne možete...
[SPEAKER_01] Šta moj glas znači?
[SPEAKER_01] To sam čuo od masu ljudi.
[SPEAKER_01] Kažu, što će moj glas promijeniti?
[SPEAKER_01] Taki kaže, 100 tisuća,
[SPEAKER_01] to je 10 mandata.
[SPEAKER_00] Pa ni mlade to previše ne zanima.
[SPEAKER_01] Pa ni mlade.
[SPEAKER_01] Ali ni mlade ne zanima.
[SPEAKER_01] Mladi moji dragi,
[SPEAKER_01] zamislite se.
[SPEAKER_01] Bilo je generacija
[SPEAKER_01] koji su u vašim godinama
[SPEAKER_01] razmišljali da trebaju uzeti pušku
[SPEAKER_01] i ići braniti i poginuti.
[SPEAKER_01] A vama je samo
[SPEAKER_01] da tu nedjelju
[SPEAKER_01] bio sam mlad,
[SPEAKER_01] imam dva sina mlada,
[SPEAKER_01] izaći subotom na večer.
[SPEAKER_01] Pa odspavajte do 12.1-2 popodne.
[SPEAKER_01] Ali ipak izađite na izbore.
[SPEAKER_01] Pa neki ljudi su se
[SPEAKER_01] tukli, borili,
[SPEAKER_01] mjesecima spavali po velebitima,
[SPEAKER_01] po snjegovima,
[SPEAKER_01] po logorima bili.
[SPEAKER_01] Neki ljudi su se borili
[SPEAKER_01] da bi stvorili ovu državu.
[SPEAKER_01] Pa vi toko ste dužni,
[SPEAKER_01] mladi moji dragi,
[SPEAKER_01] da bar izađete
[SPEAKER_01] jedan put u četiri godine
[SPEAKER_01] i zaokružite ime
[SPEAKER_01] nekoga ko vas neće potjerati.
[SPEAKER_01] Jer kasno će vam biti
[SPEAKER_01] kad budete spremali svoj kopčežić
[SPEAKER_01] i odlazili na autobuste stanice
[SPEAKER_01] gdje vas mater i čača
[SPEAKER_01] budu u suzama ispraćali.
[SPEAKER_01] Kasnije će vam kasno biti.
[SPEAKER_00] Gospodine Mlinariću,
[SPEAKER_00] je li bi bilo to sa mladima
[SPEAKER_00] sad drugačije
[SPEAKER_00] da smo mi imali cijelo vrijeme
[SPEAKER_00] vojni rok, vojni obuku
[SPEAKER_00] pa da su oni, ne znam,
[SPEAKER_00] u sklopu mjesec, dva, tri, šest
[SPEAKER_00] toga malo učili
[SPEAKER_00] o domovinskom ratu
[SPEAKER_00] i o žrtvi ljudi
[SPEAKER_00] kao što ste vidili?
[SPEAKER_01] Točno tako.
[SPEAKER_01] Mi smo od toga pobjegli
[SPEAKER_01] glavno bez obzira.
[SPEAKER_01] To je ta njegova brislavska politika.
[SPEAKER_01] Nema ratova,
[SPEAKER_01] nema ničega.
[SPEAKER_01] Oni su vikali
[SPEAKER_01] nema ratova
[SPEAKER_01] do noć prije
[SPEAKER_01] nešto je Rusija
[SPEAKER_01] brutalnu agresiju izvršila.
[SPEAKER_01] Oni su vikali
[SPEAKER_01] ma kakav rat
[SPEAKER_01] nema tu rata
[SPEAKER_01] nema tu sve
[SPEAKER_01] trebamo sve
[SPEAKER_01] cvijeće, mir.
[SPEAKER_01] Ja sam zadnji čovjek
[SPEAKER_01] koji želi rat.
[SPEAKER_01] Da bog da
[SPEAKER_01] koga želi
[SPEAKER_01] da bog da mu u kući bio.
[SPEAKER_01] Ali zadnji čovjek
[SPEAKER_01] koji bi želio rat.
[SPEAKER_01] Ali rata ne bude
[SPEAKER_01] kad ste vi dovoljno spremni
[SPEAKER_01] da znaju
[SPEAKER_01] drugi
[SPEAKER_01] da ste jaki
[SPEAKER_01] da neće vas ni napast.
[SPEAKER_01] Znači to je poanta.
[SPEAKER_01] Vi se spremate u miru
[SPEAKER_01] da vas nitko ne napadne.
[SPEAKER_01] Vi ako ste dovoljno jaki
[SPEAKER_01] imate oružene snage
[SPEAKER_01] na nivou
[SPEAKER_01] imate ljude utrenirane
[SPEAKER_01] da možete u tjedan dana
[SPEAKER_01] podići 200 tisuća ljudi
[SPEAKER_01] u izrezernog sastava
[SPEAKER_01] neće vas napast nikom.
[SPEAKER_01] Ako ulažete u naoružanje
[SPEAKER_01] ako ulažete u ljude
[SPEAKER_01] prvenstveno u ljude
[SPEAKER_01] u vojnike
[SPEAKER_01] pa ja sam doživio
[SPEAKER_01] sad ću vam reći jednu stvar
[SPEAKER_01] prije Božića čovjek
[SPEAKER_01] da mi nazvam Božić
[SPEAKER_01] da mi čestita
[SPEAKER_01] dočasnik jedan
[SPEAKER_01] neću govoriti njegovo ime
[SPEAKER_01] koji je dao otkaz
[SPEAKER_01] otišu u Austriju
[SPEAKER_01] sa ženom
[SPEAKER_01] i troje male djece
[SPEAKER_01] iz Bojske
[SPEAKER_01] i Slavonije
[SPEAKER_01] dočasnik jedan
[SPEAKER_01] kaže on
[SPEAKER_01] nisam mogo preživiti
[SPEAKER_01] sa svojom plaćom
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] ako vama ljudi
[SPEAKER_01] iz sustava bježe
[SPEAKER_01] a ja vam kažem
[SPEAKER_01] da ljudi iz sustava bježe
[SPEAKER_01] iz sustava obrane
[SPEAKER_01] ljudi bježe
[SPEAKER_01] zašto?
[SPEAKER_01] pa zato
[SPEAKER_01] što su potlačeni
[SPEAKER_01] zato što nemaju
[SPEAKER_01] stambeno zbinjavanje
[SPEAKER_01] da imaju išta
[SPEAKER_01] da im se pomogne
[SPEAKER_01] pri stambenom zbinjavanju
[SPEAKER_01] još razbace
[SPEAKER_01] onog iz Slavonije
[SPEAKER_01] bace u Knin
[SPEAKER_01] ili u Gospić
[SPEAKER_01] uopće ne vode računa
[SPEAKER_01] o mjestu
[SPEAKER_01] o Boravišta
[SPEAKER_01] pa dečko bi se ženio
[SPEAKER_01] ili možda curu ima
[SPEAKER_01] u Slavoniji
[SPEAKER_01] pa ne može svaki vikend
[SPEAKER_01] potovati
[SPEAKER_01] ono će potrošiti
[SPEAKER_01] pola plaće
[SPEAKER_01] samo na put
[SPEAKER_01] a imali smo politike
[SPEAKER_01] SDP-ove
[SPEAKER_01] kakva vojska
[SPEAKER_01] oni su još bili gorišta
[SPEAKER_01] s toga tiče
[SPEAKER_00] priziv savjesti
[SPEAKER_01] evo na primjer
[SPEAKER_01] pohvali ću opet još jedno HDZO
[SPEAKER_01] primjer HDZO
[SPEAKER_01] ministar obrane
[SPEAKER_01] general Damer Kerstvičević je
[SPEAKER_01] imao taj
[SPEAKER_01] klik
[SPEAKER_01] a zato što je bio
[SPEAKER_01] za umovinskog rata
[SPEAKER_01] imao je taj
[SPEAKER_01] nije imao cijenu na leđima
[SPEAKER_01] i on se izborio
[SPEAKER_01] za malog običnog vojnika
[SPEAKER_01] da mu se poveća plaća
[SPEAKER_01] da mu se plati
[SPEAKER_01] što su vi bili ukinuli
[SPEAKER_01] prije njega
[SPEAKER_01] da im se plati straža
[SPEAKER_01] bar je jedan dio napravio
[SPEAKER_01] bar je pokušao nešto
[SPEAKER_01] vratio vojsku Vukovar
[SPEAKER_01] vratio vojsku
[SPEAKER_01] u druga par mjesta
[SPEAKER_01] je vratio
[SPEAKER_01] znači pokušao je nešto napraviti
[SPEAKER_01] drugi govor
[SPEAKER_01] ponašaju se kao da
[SPEAKER_01] rat nestogu
[SPEAKER_01] da bog da je nestogu
[SPEAKER_01] da nema ni jedno zrno baruta
[SPEAKER_01] na Zamanjskoj kugli
[SPEAKER_01] ali nažalost nije tako
[SPEAKER_01] nije tako
[SPEAKER_01] i mi smo propustili
[SPEAKER_01] generacije od 2008. do 2024.
[SPEAKER_01] mi ne imamo uopće ljude mlade
[SPEAKER_01] koji su prošli izobrazbu
[SPEAKER_01] bar pješačku obuku
[SPEAKER_01] od tri mjeseca
[SPEAKER_01] i toga nemamo
[SPEAKER_01] što da se dogodira
[SPEAKER_00] a tko bi ih zapravo i učio danas
[SPEAKER_01] molim
[SPEAKER_00] tko bi ih i učio
[SPEAKER_01] to je sad problem
[SPEAKER_01] to je kad ste devastirali ljude
[SPEAKER_01] ali ja sam rekao
[SPEAKER_01] hrvatska vojska se počela devastirati
[SPEAKER_01] od 2000. godine
[SPEAKER_01] dolaz kom SDP-a
[SPEAKER_01] i one lijeve koalicije na vlast
[SPEAKER_01] krenulo je sotroniziranje
[SPEAKER_01] generala
[SPEAKER_01] branitelja
[SPEAKER_01] da se to sve džabalebaroši
[SPEAKER_01] neradnici
[SPEAKER_01] niš koristi
[SPEAKER_01] tere društva
[SPEAKER_01] znači drvlje i kamenje
[SPEAKER_01] terane ljudi iz sustava
[SPEAKER_01] prisilno umirovene ih slali
[SPEAKER_01] vojsku
[SPEAKER_01] da bi normalno
[SPEAKER_01] ostavili svoje
[SPEAKER_01] sad vi kad bi danas
[SPEAKER_01] jako bi se zanadili
[SPEAKER_01] kad bi uzeli
[SPEAKER_01] visoke častnike
[SPEAKER_01] videli bi koliko ih je poteklo
[SPEAKER_01] iz JNA
[SPEAKER_01] dajte mi resite
[SPEAKER_01] zašto nisu njih umirovili
[SPEAKER_01] kako su oni perspektivan
[SPEAKER_01] kadar
[SPEAKER_01] školovali se u komunističkoj državi
[SPEAKER_01] i u sustavu JNA
[SPEAKER_01] gdje je ispiranje mozga bilo
[SPEAKER_01] gdje je bilo ispiranje mozga
[SPEAKER_01] pa dajte mi resite
[SPEAKER_01] kako mi nismo
[SPEAKER_01] nakon 30 i nešto godina od rata
[SPEAKER_01] i neko djete koje imalo 15 godina
[SPEAKER_01] a sad imamo
[SPEAKER_01] sad je to čovjek u 45 godina
[SPEAKER_01] kako mi nismo iškolovali
[SPEAKER_01] takve ljude
[SPEAKER_01] neopterećene
[SPEAKER_01] ni sa domovinskim ratom
[SPEAKER_01] ali ni sa JNA
[SPEAKER_01] da preuzmu kadar
[SPEAKER_01] i da vode
[SPEAKER_01] vojsku i da vode sve
[SPEAKER_01] nemao mi toga
[SPEAKER_00] što mislite
[SPEAKER_00] kako će se ovo sad
[SPEAKER_00] sa pričama o vojnom roku
[SPEAKER_00] vojnoj obuci
[SPEAKER_00] vojnom nečemu
[SPEAKER_00] završiti
[SPEAKER_00] je li to samo onako malo
[SPEAKER_00] bačeno pred izbora
[SPEAKER_00] ili je stvarno
[SPEAKER_00] netko shvatio
[SPEAKER_00] da ne da gori pod petama
[SPEAKER_00] nego da je to nužnost
[SPEAKER_01] žalostno će biti
[SPEAKER_01] ako je to zbog izbora
[SPEAKER_01] to će biti tragedija
[SPEAKER_01] koja će nam se
[SPEAKER_01] mogla vrlo lako
[SPEAKER_01] obiti za par godina u glavu
[SPEAKER_01] ako ne budemo uspjeli
[SPEAKER_01] bar tri mjeseca
[SPEAKER_01] vratiti vojni rok
[SPEAKER_01] i ljude mlade
[SPEAKER_01] obučiti
[SPEAKER_01] bar za osnove
[SPEAKER_01] da prvo zna
[SPEAKER_01] on preživiti
[SPEAKER_01] a drugo da onda zna
[SPEAKER_01] zaštiti
[SPEAKER_01] svoju obitelj
[SPEAKER_01] svoju domovinu
[SPEAKER_01] svoju granicu
[SPEAKER_01] da bar zna nešto
[SPEAKER_01] bar da
[SPEAKER_01] da zna
[SPEAKER_01] i treba povećati
[SPEAKER_01] možda jedan dio
[SPEAKER_01] dosta je
[SPEAKER_01] mal nama
[SPEAKER_01] profesionalni dio
[SPEAKER_01] trebalo bi sigurno
[SPEAKER_01] povećati
[SPEAKER_01] za par tisuća ljudi
[SPEAKER_01] i profesionalni dio
[SPEAKER_01] brigada
[SPEAKER_01] normalno
[SPEAKER_01] da tim plaće
[SPEAKER_01] da imaju pravo
[SPEAKER_01] za kupovinu stana
[SPEAKER_01] ili kroz krodite
[SPEAKER_01] ili kroz izglednju stanova
[SPEAKER_01] ne znam neko smisle
[SPEAKER_01] ima načina
[SPEAKER_01] tisuće
[SPEAKER_01] da se to napravi
[SPEAKER_01] ali mora se
[SPEAKER_01] imati
[SPEAKER_01] jaka vojska
[SPEAKER_01] organizirana vojska
[SPEAKER_01] organizirana pričuva
[SPEAKER_01] nauružena vojska
[SPEAKER_01] a ne da nam se dogodi
[SPEAKER_01] ko što je dron
[SPEAKER_01] preletio
[SPEAKER_01] došao i u centar Zagrava
[SPEAKER_01] od moje kuće
[SPEAKER_01] stana
[SPEAKER_01] gdje stanujem
[SPEAKER_01] tri kilometra
[SPEAKER_01] gdje je pao
[SPEAKER_01] skoro na studijenski dom
[SPEAKER_01] pao gdje je mogo pobijati
[SPEAKER_01] mlade ljude
[SPEAKER_01] i što bi onda rekli
[SPEAKER_00] a što kad ljudi kažu
[SPEAKER_00] joj nemojte nas sad
[SPEAKER_00] plašiti ratom
[SPEAKER_00] zašto o tome pričate
[SPEAKER_00] opet ono
[SPEAKER_00] krećemo glavu
[SPEAKER_01] pa vjerojatno je neko
[SPEAKER_01] 22.
[SPEAKER_01] prije dvije godine
[SPEAKER_01] isto to govorio i Ukrajine
[SPEAKER_01] pa su kretenkovi
[SPEAKER_01] i te 72
[SPEAKER_01] u pet u i trokronili
[SPEAKER_01] preko granice
[SPEAKER_01] vjerojatno je takih bilo ljudi
[SPEAKER_01] možda i 30%
[SPEAKER_01] 50% koji su to govorili
[SPEAKER_01] pa daj kakav rat
[SPEAKER_01] pa nema od tog ništa
[SPEAKER_01] ko će ratova 21. stoljeća
[SPEAKER_01] ko govori po stoljećima
[SPEAKER_01] gdje je to zapisano
[SPEAKER_01] u kojoj knjizi je to zapisano
[SPEAKER_01] u kojem stoljeću će biti ratova
[SPEAKER_01] i u kojoj stoljeću neće biti ratova
[SPEAKER_01] budala je uvijek bilo
[SPEAKER_01] koji posješu za tuđim teritorijem
[SPEAKER_01] to mi Hrvati najbolje znamo
[SPEAKER_01] iz naše krvave povijesti
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_00] koga se najviše trebamo bojati
[SPEAKER_00] kad kažete sad posješu za tuđim teritorijem
[SPEAKER_01] ne možete birati sučede
[SPEAKER_01] pa nama je uvijek
[SPEAKER_01] problem nam je
[SPEAKER_01] BiH gdje ima
[SPEAKER_01] ta genocidna tvorevina Republika Srpska
[SPEAKER_01] taj tumor
[SPEAKER_01] kivo jedno
[SPEAKER_01] karconog jedno
[SPEAKER_01] to imamo
[SPEAKER_01] imamo Srbiju na granicama
[SPEAKER_01] koju vidimo kakve
[SPEAKER_01] odašilje poruke
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] prema Hrvatskoj
[SPEAKER_01] da je to zapravo njima crvena krpa
[SPEAKER_01] Hrvatska
[SPEAKER_01] ničim izazvani
[SPEAKER_01] nek čak šta više
[SPEAKER_01] čak šta više
[SPEAKER_01] mi ništa od njih tražili nismo
[SPEAKER_01] a sad možemo doći kod centra
[SPEAKER_01] doktora Ivana Šetera
[SPEAKER_01] pa da vam kažem što nismo tražili sve
[SPEAKER_01] osnao sam centar prije godinu i četiri mjeseca
[SPEAKER_00] upravo to sam htjela reći
[SPEAKER_00] da, dakle zapravo pred godinu i nešto
[SPEAKER_00] par mjeseci je
[SPEAKER_00] centar dr. Ivan Šeter osnovan
[SPEAKER_00] vi ste mu na čelu
[SPEAKER_00] cilj mu je zapravo borba
[SPEAKER_00] odnosno podizanje
[SPEAKER_00] konačno kaznenih prijava
[SPEAKER_00] protiv zločinaca
[SPEAKER_00] ubojica iz domovinskog rata
[SPEAKER_00] ali znate šta mi je najgore
[SPEAKER_00] to šta vi morate raditi posao
[SPEAKER_00] kojeg su trebali odraditi
[SPEAKER_00] Hrvatske institucije
[SPEAKER_01] točno to
[SPEAKER_01] ali najveća u toj cijele priči
[SPEAKER_01] samo da vaši
[SPEAKER_01] samo da vaši gradatelji znaju
[SPEAKER_01] što mi je bio motiv
[SPEAKER_01] i što mi je bilo
[SPEAKER_01] motiv je bio što sam znao
[SPEAKER_01] da dr. Hrvatska
[SPEAKER_01] to nažalost
[SPEAKER_01] DORH i institucije
[SPEAKER_01] koje su plaćene
[SPEAKER_01] zato nisu to odradile
[SPEAKER_01] nisu to odradile
[SPEAKER_01] vodilja mi je bila
[SPEAKER_01] bio centar Simona Vizentala
[SPEAKER_01] i potome sam
[SPEAKER_01] i statut napravio
[SPEAKER_01] i onda sam jedino
[SPEAKER_01] puno razmišljao
[SPEAKER_01] oko imena
[SPEAKER_01] imamo mi puno heroja
[SPEAKER_01] domovinskog rata
[SPEAKER_01] puno heroja domovinskog rata
[SPEAKER_01] i tu stvarno mi imamo
[SPEAKER_01] koga i zabrat
[SPEAKER_01] puno
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] imamo ali nažalost
[SPEAKER_01] i malo se i zna za njih
[SPEAKER_01] jer ste naučili
[SPEAKER_01] ni u školama
[SPEAKER_01] ni nigdje
[SPEAKER_01] i onda mi je sinila ideja
[SPEAKER_01] Ivan Šreter
[SPEAKER_01] lječnik
[SPEAKER_01] humanist
[SPEAKER_01] i do čovjeku
[SPEAKER_01] do dana današnje koštica
[SPEAKER_01] se nije pronašla
[SPEAKER_01] i na kraju kraja
[SPEAKER_01] Milorad Pupovac
[SPEAKER_01] u toj cijeloj priči
[SPEAKER_01] je negdje tu
[SPEAKER_01] sjena
[SPEAKER_00] no to mi je pisao
[SPEAKER_00] i Slavko Degorecija
[SPEAKER_00] u svojoj knjezi
[SPEAKER_01] to pročitao sam
[SPEAKER_01] ja i znam
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] i to mi je došlo na ide
[SPEAKER_01] i na kraju kraja
[SPEAKER_01] čovjek je bio HDZ-ovac
[SPEAKER_01] čovjek je bio HDZ-u
[SPEAKER_01] ali tuđman je u HDZ-u
[SPEAKER_01] i otišel sam
[SPEAKER_01] kod njegove obitelji
[SPEAKER_01] sjel sam u auto
[SPEAKER_01] otišel sam kod njegove obitelji
[SPEAKER_01] i pitao
[SPEAKER_01] da li su suglasni
[SPEAKER_01] da mi daju suglasnost
[SPEAKER_01] da mi je to namjera
[SPEAKER_01] to, to, to, to
[SPEAKER_01] ja sam rekao
[SPEAKER_01] koji ima cilj
[SPEAKER_01] što hoću
[SPEAKER_01] što ću napraviti
[SPEAKER_01] oni su rekli da
[SPEAKER_01] otišemo kod javnog biležnika
[SPEAKER_01] da ipak ne bi neko
[SPEAKER_01] od ovih dušebrižnika
[SPEAKER_01] iako ta obitelj
[SPEAKER_01] nije na prodaju
[SPEAKER_00] Lekako Mlinarić
[SPEAKER_00] zlorabi vaš
[SPEAKER_00] zlorabi
[SPEAKER_01] ja sam tražil da mi napišu to
[SPEAKER_01] napismo
[SPEAKER_01] da odemo kod biležnika
[SPEAKER_01] da mi da ovjerim
[SPEAKER_01] i sve sam to napravio
[SPEAKER_01] i onda sam uzeo
[SPEAKER_01] dva
[SPEAKER_01] sad ovo moram reći
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] kako sam došao
[SPEAKER_01] kupio sam dokumente
[SPEAKER_01] ali nisam kupio dokumente
[SPEAKER_01] od častnih sestri
[SPEAKER_01] ili svećenika
[SPEAKER_01] koje obožavam
[SPEAKER_01] i volim biti u njihovom društvu
[SPEAKER_01] i družice
[SPEAKER_01] imam jako puno prijatelja
[SPEAKER_01] njima
[SPEAKER_01] i sam moram sjeti sa četnicima
[SPEAKER_01] i kupiti dokumentaciju
[SPEAKER_01] njihovu dokumentaciju
[SPEAKER_01] i na dokumentaciju
[SPEAKER_00] dakle sa onima koji su vas
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] koji su na vas puciali
[SPEAKER_00] i držali vas u logo
[SPEAKER_01] i kad sam to
[SPEAKER_01] ali to sam kupio
[SPEAKER_01] na neviđenom
[SPEAKER_01] i onda sam to odnio
[SPEAKER_01] u odvjetnički ured
[SPEAKER_01] Berislava Živković
[SPEAKER_01] i prije nače sam ga žirao
[SPEAKER_01] i rekao sam
[SPEAKER_01] pogledajte
[SPEAKER_01] vidite
[SPEAKER_01] ako ima tu osnove
[SPEAKER_01] ja ću otvarati centar
[SPEAKER_01] idem u tu priču
[SPEAKER_01] ako nema
[SPEAKER_01] ako sam izgubio
[SPEAKER_01] kao da mi to prvi put
[SPEAKER_01] da sam nešto u životu izgubio
[SPEAKER_01] izgubio sam puno vrednije stvari
[SPEAKER_00] podnijeli ste niz prijava
[SPEAKER_01] jesam
[SPEAKER_01] i kad je Berislav Živković
[SPEAKER_01] pregledal dokumentaciju
[SPEAKER_01] on je rekao
[SPEAKER_01] to je to
[SPEAKER_01] u toj dokumentaciji
[SPEAKER_01] to ima gigabajte
[SPEAKER_01] gigabajte dokumentacije
[SPEAKER_01] to ima
[SPEAKER_01] znači evo
[SPEAKER_01] mogu samo reći
[SPEAKER_01] jedan primjer
[SPEAKER_01] tu ima na primjer
[SPEAKER_01] da se 10.10.91.
[SPEAKER_01] 2 MIGA Dignus
[SPEAKER_01] Batajnice
[SPEAKER_01] MIGA 21
[SPEAKER_01] i da jedan
[SPEAKER_01] u 14.01
[SPEAKER_01] točno na četiri napisano
[SPEAKER_01] znači zapovjed
[SPEAKER_01] kako se piše
[SPEAKER_01] koji god bio vojske
[SPEAKER_00] da oni su tu bili sjajni
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_01] maherski
[SPEAKER_01] to što vidio da je
[SPEAKER_01] profesionalna vojske
[SPEAKER_01] tu sam tek shvatio
[SPEAKER_01] proti koga smo se mi
[SPEAKER_01] ozbiljne vojske borili
[SPEAKER_01] da MIGA se digne
[SPEAKER_01] u 14.02
[SPEAKER_01] da se obustavi
[SPEAKER_01] Vatala u 14.03
[SPEAKER_01] iznad Vukovara
[SPEAKER_01] da ga ne pogodili
[SPEAKER_01] i jedan MIGA da baci
[SPEAKER_01] bombu 250 kila
[SPEAKER_01] na Vukovarsku bolnicu
[SPEAKER_01] drugi MIGA da baci
[SPEAKER_01] na dvora celica
[SPEAKER_01] to je zapovjed
[SPEAKER_01] je li to ratni zločin
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] Vukovarska bolnica
[SPEAKER_01] je bolnica
[SPEAKER_01] on je krmač
[SPEAKER_01] je li taj
[SPEAKER_01] zločin procesuira
[SPEAKER_01] nije
[SPEAKER_01] ko je vozio taj avion
[SPEAKER_01] mene ne zanima
[SPEAKER_01] mogao ga i Hrvat voziti
[SPEAKER_01] mene stvarno ne zanima
[SPEAKER_01] to je ratni zločin
[SPEAKER_01] onaj koji je naredio
[SPEAKER_01] i onaj koji je zvršio
[SPEAKER_01] to je ratni zločin
[SPEAKER_00] hoće li se to isplatiti
[SPEAKER_00] gospodine Mlinarić
[SPEAKER_00] isplatiti
[SPEAKER_00] ne mislim
[SPEAKER_00] znate i sami da ne mislim
[SPEAKER_00] na financijsku stranu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] hoće
[SPEAKER_01] do sada smo devet kaznenih prijava
[SPEAKER_01] predali
[SPEAKER_01] sa imenom i prezemenom
[SPEAKER_01] i sa popratnom dokumentacijom
[SPEAKER_01] nisam predavao prijave
[SPEAKER_01] protiv
[SPEAKER_01] Blagoja Ađića
[SPEAKER_01] ili Kadijevića
[SPEAKER_01] koji znam da su
[SPEAKER_01] krepali prije
[SPEAKER_01] 10 godina
[SPEAKER_01] moram tako reći
[SPEAKER_01] nisu bolje niš da služili
[SPEAKER_01] nego protiv živih ljudi
[SPEAKER_01] i to vrha
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] kroz te dokumente
[SPEAKER_01] jedan kroz jedan se vidi
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] vojska jedna to planirala
[SPEAKER_01] i izvršila
[SPEAKER_01] to je ona razlika
[SPEAKER_01] kad sam rekao
[SPEAKER_01] Plenkoviću u lice
[SPEAKER_01] ti kad sam rekao
[SPEAKER_01] da će ostati zapisan
[SPEAKER_01] kao izdajnik ovog naroda
[SPEAKER_01] ti šalješ
[SPEAKER_01] u Grubore
[SPEAKER_01] ili u Varivode
[SPEAKER_01] pod predsjednika vlade
[SPEAKER_01] ti
[SPEAKER_01] koji si jeo
[SPEAKER_01] Krojasane
[SPEAKER_01] ti stavljaš
[SPEAKER_01] predsjednika Tuđbana
[SPEAKER_01] Gojka Šuška
[SPEAKER_01] sve naše generale
[SPEAKER_01] i pokojne
[SPEAKER_01] Bobetka Červenka
[SPEAKER_01] ili nebitno
[SPEAKER_01] sve naše generale
[SPEAKER_01] i sad žive
[SPEAKER_01] ti ih označuješ
[SPEAKER_01] kao ratnog zločinca
[SPEAKER_01] ti ih to stavljaš
[SPEAKER_01] etiketu
[SPEAKER_01] jer ako ti šalješ
[SPEAKER_01] pod predsjednika vlade
[SPEAKER_01] gdje je se dogodio
[SPEAKER_01] poslje vojne operacije
[SPEAKER_01] Oluja
[SPEAKER_01] nakon 15 dana
[SPEAKER_01] se dogodio
[SPEAKER_01] neki pojedinačni zločin
[SPEAKER_01] to je pojedinačno
[SPEAKER_01] predsjednik Tuđban
[SPEAKER_01] to nije planirao
[SPEAKER_01] Hrvatska vojska
[SPEAKER_01] to nije izvršila
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] nema tu šta država radit
[SPEAKER_01] ćeš ti privatno otići negdje
[SPEAKER_01] odi na koje oćeš groblje
[SPEAKER_01] ili na gdje god oćeš
[SPEAKER_01] ako neko poginja pored ceste
[SPEAKER_01] odi
[SPEAKER_01] niko ti ne brani
[SPEAKER_01] a ako ti šalješ
[SPEAKER_01] pod predsjednika vlade
[SPEAKER_01] a ako ti tamo dovadiš
[SPEAKER_01] Hrvatsku vojsku
[SPEAKER_01] koju se doveli ove godine
[SPEAKER_01] onda ti priznaješ
[SPEAKER_01] da je država stala
[SPEAKER_01] iza toga
[SPEAKER_01] da je država to planirala
[SPEAKER_01] i izvršila
[SPEAKER_01] a tu je razlika
[SPEAKER_01] ovdje je
[SPEAKER_01] kroz centar doktora Šetara
[SPEAKER_01] i kroz ove kazene prijeve
[SPEAKER_01] do sada
[SPEAKER_01] smo dokazali
[SPEAKER_01] predali smo jedno
[SPEAKER_01] 300 popratnih dokumentata
[SPEAKER_01] njihovih dokumentata
[SPEAKER_01] gdje točno se vidi
[SPEAKER_01] da oni
[SPEAKER_01] kontroliraju sve
[SPEAKER_01] od onih paravojnih formacija
[SPEAKER_01] od Šešeljevaca
[SPEAKER_01] Arkanovaca
[SPEAKER_01] ovoga
[SPEAKER_01] da je točno držaju sve pod kontrolom
[SPEAKER_01] i zapravo zapovedaju sa njima
[SPEAKER_01] i gospodin Berislav Živković
[SPEAKER_01] je to u toj zadnjoj kazanoj prijavi
[SPEAKER_01] nije to zadnja
[SPEAKER_01] to je zadnja za operaciju Vukovar
[SPEAKER_01] tamo i to za Slavoniju
[SPEAKER_00] sad ste se prebacujete na Zagoru Dalmatinsku
[SPEAKER_01] da Benkovac, Obrovac, Klin
[SPEAKER_01] to su zapovedna vijesta
[SPEAKER_01] i ona opet
[SPEAKER_01] ovih kokošare
[SPEAKER_01] oni će sami upadaju u tu mrežu
[SPEAKER_01] jer su zapravo pod njihovom kontrolom
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme su pod njihovom kontrolom
[SPEAKER_00] koliko je takvih ljudi još u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] žive li ti u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] kojih ste podnijeli kaznene prijave
[SPEAKER_01] neki su dostupni Hrvatskim vlastima
[SPEAKER_01] samo ću to reći
[SPEAKER_00] dobro i što se čeka
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] na Dorku je potes
[SPEAKER_01] na institucijama ove države je potes
[SPEAKER_01] sve imaju
[SPEAKER_01] imena
[SPEAKER_01] dokumente
[SPEAKER_01] predane
[SPEAKER_01] opisana kaznene prijava
[SPEAKER_01] pazite
[SPEAKER_01] ja sam znao što činit se s ovim
[SPEAKER_01] prvu
[SPEAKER_01] stvari prvu
[SPEAKER_01] nakon godinu danas sam doživio
[SPEAKER_01] onako
[SPEAKER_01] jedan udarac
[SPEAKER_01] koji ne bi stvarno očekivao
[SPEAKER_01] gdje mi je
[SPEAKER_01] moj
[SPEAKER_01] suborac
[SPEAKER_01] koji se borio sa mnom
[SPEAKER_01] u Vukovaru
[SPEAKER_01] Ante Deur
[SPEAKER_01] na Hrvatskoj televiziji
[SPEAKER_01] rekao
[SPEAKER_01] šta ti osnimaš
[SPEAKER_01] para državnu organizaciju
[SPEAKER_01] ja sam on stov šokio
[SPEAKER_01] nisam znao
[SPEAKER_01] nije on izgovorio
[SPEAKER_01] centar Ivana Šetovic
[SPEAKER_01] u prvi tren sam se zbunio
[SPEAKER_01] nisam znao
[SPEAKER_01] na čeg aludira
[SPEAKER_01] što misli
[SPEAKER_01] i onda sam tek shvatio
[SPEAKER_01] na čeg on misli
[SPEAKER_01] da misli na centar
[SPEAKER_01] doktora Ivana Šetera
[SPEAKER_01] što je tu
[SPEAKER_01] paradržavno
[SPEAKER_01] ja izuzetno dobru suradnju sa Dorhovi
[SPEAKER_01] imam sve kaznene prijave
[SPEAKER_01] posle druge kaznene prijave
[SPEAKER_01] znate što
[SPEAKER_01] da bi vaši
[SPEAKER_01] gledatelji znali
[SPEAKER_01] na tisuće kaznene prijava
[SPEAKER_01] dođe
[SPEAKER_01] za bilo što
[SPEAKER_01] u Dorhove
[SPEAKER_01] gdje idem Hrvatske
[SPEAKER_01] ali kada ona je u Dorho
[SPEAKER_01] uzme kaznene prijave
[SPEAKER_01] on to ćemo vidi
[SPEAKER_01] ko je to napisao
[SPEAKER_01] svako može napisat
[SPEAKER_01] kaznene prijave
[SPEAKER_01] odite na Google
[SPEAKER_01] i vidite kako se piše
[SPEAKER_01] kaznene prijave
[SPEAKER_01] i napišete je sami
[SPEAKER_01] ali kad neko
[SPEAKER_01] uzme kaznene prijave
[SPEAKER_01] koju je napisao
[SPEAKER_01] bivši državni odvjetnik
[SPEAKER_01] koji zna kako se radi
[SPEAKER_01] kaznene prijave
[SPEAKER_01] potkrepljeno dokumentem
[SPEAKER_01] oni su iz druge kaznene prijave
[SPEAKER_01] videli da to radi ozbiljni ljudi
[SPEAKER_01] oni su videli da to radi ozbiljni ljudi
[SPEAKER_01] da to ne radim ja
[SPEAKER_01] da to radi ozbiljni ljudi
[SPEAKER_00] mislite li da će novi državni odvjetnik
[SPEAKER_00] a to će vjerojatno biti
[SPEAKER_00] odnosno prijedlog vlade je
[SPEAKER_00] Ivan Turudić
[SPEAKER_00] tu možda nešto promijeniti
[SPEAKER_01] pa ja se nadam
[SPEAKER_01] ovo sad govorim
[SPEAKER_01] kao predsjednik
[SPEAKER_01] centra doktor Ivana Šretera
[SPEAKER_01] ovo ne govorim
[SPEAKER_01] kao političar
[SPEAKER_01] kao domunjski pokret
[SPEAKER_01] mi ćemo donijeti svoju odluku
[SPEAKER_01] sutra na klubu
[SPEAKER_01] kako ćemo se postaviti
[SPEAKER_01] ovo govorim
[SPEAKER_01] ja očekujem od gospodina
[SPEAKER_01] da on puno više napravi
[SPEAKER_01] nego svi njegovi prethodnici
[SPEAKER_01] jer Turudić je bio
[SPEAKER_01] dragovoljac domovinskog rata
[SPEAKER_01] i mislim da bi trebao
[SPEAKER_00] bio je i gospodin Deur
[SPEAKER_00] zrnije
[SPEAKER_00] bio je i gospodin Medved
[SPEAKER_01] je da
[SPEAKER_01] ali oni su ipak pod
[SPEAKER_01] šapom
[SPEAKER_01] Apea ili Andreja Plenkovića
[SPEAKER_01] ovaj ne bi trebao biti
[SPEAKER_01] ovaj ipak treba
[SPEAKER_01] ovo je neovisno tijelo
[SPEAKER_01] on je sudac
[SPEAKER_01] ne sve biti stranački opredljeljen
[SPEAKER_01] i u dorhu
[SPEAKER_01] i ja mislim da
[SPEAKER_01] da će radit
[SPEAKER_01] puno bolje
[SPEAKER_01] nego što su ovi radili prije
[SPEAKER_00] i što sad
[SPEAKER_01] gora i ne može
[UNKNOWN] gora i ne može
[SPEAKER_01] jer nisu radili malte ne ništa
[SPEAKER_01] ajmo onda ovako
[SPEAKER_01] ali samo da samo kažem jednu stvar
[SPEAKER_01] nas dvoje baš onako
[SPEAKER_01] razgovaramo
[SPEAKER_00] to mi se sviđa
[SPEAKER_01] samo da kažem jednu drugu
[SPEAKER_01] ne volim
[SPEAKER_01] i ne pristajem
[SPEAKER_01] i neću nikad pristat
[SPEAKER_01] na to da mi neko ubjedi
[SPEAKER_01] prekasno je previše vremena
[SPEAKER_01] prošlo
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] nije prekasno
[SPEAKER_01] prošlo je vremena
[SPEAKER_01] dao bog da je to naprijed 20 godina
[SPEAKER_01] zašto nije prekasno
[SPEAKER_01] u Osječkom zatvoru
[SPEAKER_01] u Županijskom
[SPEAKER_01] sjedi Vojislav Medić
[SPEAKER_01] major Kosa
[SPEAKER_01] koji je mene ispitivao
[SPEAKER_01] i dečke moje
[SPEAKER_01] u logoru
[SPEAKER_01] u Semjskoj Mitrovici
[SPEAKER_01] vidite da nije kasno da se može
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] može se
[SPEAKER_01] treba radit
[SPEAKER_01] i treba odradit
[SPEAKER_01] a ja
[SPEAKER_01] ću to odradit
[SPEAKER_01] ja
[SPEAKER_01] sam to rekao
[SPEAKER_01] dogod
[SPEAKER_01] to ne napravim sve
[SPEAKER_01] ne ubuhvatim
[SPEAKER_01] sad sam u istočnu Slavoniju
[SPEAKER_01] sad se prebacimo Dalmacija
[SPEAKER_00] zapravo ova prijava vezana
[SPEAKER_00] uz djeda Luke Modrića
[SPEAKER_00] je vaših
[SPEAKER_00] je vaše dijelo
[SPEAKER_00] je li vam se možda
[SPEAKER_00] Luka Modrić javio?
[SPEAKER_01] ne ne ne
[SPEAKER_01] sama naznaka
[SPEAKER_01] ja sam u Dorhu
[SPEAKER_01] kad smo donijeli tu veliku kazenu prijopi
[SPEAKER_01] rekao sam
[SPEAKER_01] svaki put ne je
[SPEAKER_01] gospodja Šipek primila
[SPEAKER_01] mene i odvjetnika
[SPEAKER_01] i mi smo rekli
[SPEAKER_01] da se centar sad
[SPEAKER_01] fokus centra je sada
[SPEAKER_01] na Zagori
[SPEAKER_01] Zaveđu Dalmatinskom
[SPEAKER_01] je znači
[SPEAKER_01] Krin, Obrovac, ovo
[SPEAKER_01] i tu smo u nekom neformnom razgovoru
[SPEAKER_01] spomenuli to
[SPEAKER_01] da imamo dokumente
[SPEAKER_01] iza
[SPEAKER_01] djeda
[SPEAKER_01] od Luke Modrića
[SPEAKER_01] nije prošlo tri dana
[SPEAKER_01] diže
[SPEAKER_01] Šupanijski
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] državno odvjetištvo
[SPEAKER_01] u zadu diže
[SPEAKER_01] ovaj to
[SPEAKER_01] meni je to drago
[SPEAKER_01] meni ne treba
[SPEAKER_01] ničija niti hvala
[SPEAKER_01] da ti još par toga
[SPEAKER_00] spomenujte danas
[SPEAKER_00] na podcastu
[SPEAKER_00] pa možda
[SPEAKER_00] sutra
[SPEAKER_00] prek sutra
[SPEAKER_00] bude podignuto
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_01] ovako u roku
[SPEAKER_01] tjedan dana
[SPEAKER_01] od vašeg podcasta
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] isto tiskovna
[SPEAKER_01] gdje će sjesti
[SPEAKER_01] drugi odvjetnički ured
[SPEAKER_01] a to je ured
[SPEAKER_01] Ive Farčića
[SPEAKER_01] to je jedan od najboljih kazenjaka
[SPEAKER_01] on je bio u timu
[SPEAKER_01] gospodina
[SPEAKER_01] Ante Gotovine
[SPEAKER_01] Markača Čermaka
[SPEAKER_01] bio u njihovom timu
[SPEAKER_01] kao odvjetnik u Havu
[SPEAKER_01] jako dobro znatu tematiku
[SPEAKER_01] on je drugi odvjetnički ured
[SPEAKER_01] koji radi za centar
[SPEAKER_01] dr. Ivana Šretera
[SPEAKER_01] i on je radio
[SPEAKER_01] na jednoj kaznenoj prijavi
[SPEAKER_01] sedam mjeseci
[SPEAKER_01] u roku
[SPEAKER_01] od ovog podcasta
[SPEAKER_01] osam dana
[SPEAKER_01] bit će predstavljeno
[SPEAKER_01] što je on napravljeno
[SPEAKER_01] to će biti deseta kaznena prijava
[SPEAKER_01] koju će centar odnijeti
[SPEAKER_01] to radi drugi odvjetnički ured
[SPEAKER_01] tako da kažem
[SPEAKER_01] i to nije na vrhi
[SPEAKER_01] i to nije na Četnike
[SPEAKER_01] samo ću toliko reći
[SPEAKER_01] dajte još malo više sad
[SPEAKER_00] za što je vezano
[SPEAKER_00] a moram
[SPEAKER_01] ali ona pozvala si me
[SPEAKER_01] došao sam moram
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] ovo će biti obuhvaćeni
[SPEAKER_01] oni koji su zapravo
[SPEAKER_01] upravljali
[SPEAKER_01] političkim dijelom
[SPEAKER_01] takozvane Republike
[SPEAKER_01] Srpske krajine
[SPEAKER_01] a nisu procesovirani
[SPEAKER_01] znači to je SDS
[SPEAKER_01] koji je bio cijelo vremena vlasti
[SPEAKER_01] samo uzmite koliko je
[SPEAKER_01] a vi dobro znate
[SPEAKER_01] isto iz ovih krajeva ste
[SPEAKER_01] gdje je tu jako blizu
[SPEAKER_01] bilo okuperani teritoriji
[SPEAKER_01] koliko je ubijeno Hrvata
[SPEAKER_01] pod umproforom
[SPEAKER_01] u zonama
[SPEAKER_01] umproforom
[SPEAKER_01] mislim oko 650 ljudi
[SPEAKER_01] pa neko je bio vlast
[SPEAKER_01] predstavljao se kao vlast
[SPEAKER_01] koju mi nismo priznavali
[SPEAKER_01] nismo bilo
[SPEAKER_01] ali neko je bio gradonačelnik Vukovara
[SPEAKER_01] neko je bio gradonačelnik Knina
[SPEAKER_01] neko je bio u Slunju
[SPEAKER_01] imali su vlast
[SPEAKER_01] imali su vladu svoju
[SPEAKER_01] imali su nikova
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] normalno sve
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] imali su oni tu civilnu
[SPEAKER_01] kao kombinu agentu
[SPEAKER_01] to nikad niko nije pipnio
[SPEAKER_00] znači sada su oni na udaru
[SPEAKER_01] centar je pipnio to
[SPEAKER_01] centar je to je tekako pipnio
[SPEAKER_01] tako da je taj drugi odvjetnički ured
[SPEAKER_01] bit će
[SPEAKER_00] dakle s jednog desnog i ljevog krila
[SPEAKER_00] napadate
[SPEAKER_01] nema odustajanja
[SPEAKER_00] a što je
[SPEAKER_01] ali samo da još jedno
[SPEAKER_01] samo još jedno da pojasnim
[SPEAKER_00] ajde
[SPEAKER_01] znači Republika Hrvatska
[SPEAKER_01] slomnjena
[SPEAKER_01] trećina okupirana
[SPEAKER_01] polomnjeni gradovi
[SPEAKER_01] sela
[SPEAKER_01] crkve
[SPEAKER_01] poubijani ljudi
[SPEAKER_01] silovane žene
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] mi kune
[SPEAKER_01] nismo zastražili
[SPEAKER_01] niti eura
[SPEAKER_01] oštete od Republike Srbije
[SPEAKER_01] oštete od Republike
[SPEAKER_01] što je s tim silovanim ženama
[SPEAKER_01] a Republika Hrvatska
[SPEAKER_01] je isplatila
[SPEAKER_01] samo županijski sud
[SPEAKER_01] u splitu
[SPEAKER_01] 6 miliona i 200 tisuća kuna
[SPEAKER_01] to je javni podatak
[SPEAKER_01] možda je svako
[SPEAKER_01] za one
[SPEAKER_01] četnike koje smo mi zarobili
[SPEAKER_01] dječki iz 4. gradinske brigade
[SPEAKER_01] ali iz unije brigada tamo
[SPEAKER_01] dalmatinski
[SPEAKER_01] koji su za lori
[SPEAKER_01] i bili su u lori
[SPEAKER_01] oni su dobili oštetu za lori
[SPEAKER_01] jel dobili moji logoraše
[SPEAKER_01] koji su bili po slijenskom Mitrovici
[SPEAKER_01] Stajićem
[SPEAKER_01] u Begejcima
[SPEAKER_01] Nišu
[SPEAKER_01] jel dobili jedne lipe
[SPEAKER_01] na teritoriju Srbije
[SPEAKER_00] kratko mi odgovorite
[SPEAKER_00] što je sa silovateljima žena
[SPEAKER_00] po Vukovaru
[SPEAKER_00] ima li tu
[SPEAKER_00] mislim to je ono
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] ne znam kako bi smo
[SPEAKER_00] konvenciju trebali donijeti
[SPEAKER_00] da takvi ti zločinci
[SPEAKER_00] budu privedeni pravdi
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] mnogi su otišli
[SPEAKER_01] nisu u Vukovaru
[SPEAKER_01] nek su preko u Srbiji
[SPEAKER_01] ali to nije razlog
[SPEAKER_01] da se Hrvatska
[SPEAKER_01] nije postavila
[SPEAKER_01] čvrsto
[SPEAKER_01] davnih dana
[SPEAKER_01] muški prema Srbiji
[SPEAKER_01] i rekla
[SPEAKER_01] morate izrušiti ljude
[SPEAKER_01] pa jel vi želite
[SPEAKER_01] i objasnite Evropi
[SPEAKER_01] Plenković je brislavski čovjek
[SPEAKER_01] pa ja ne mogu vjerovat
[SPEAKER_01] da on nije u stanju bio
[SPEAKER_01] objasniti svojim evropskim prijateljama
[SPEAKER_01] pa ljudi moji
[SPEAKER_01] ti su ljudi silovali
[SPEAKER_01] ubijali
[SPEAKER_01] klali
[SPEAKER_01] ubili ranjenike
[SPEAKER_01] to su zločinci
[SPEAKER_01] ne narod cijeli
[SPEAKER_01] nego ti ti ti po imenom i prezimenom
[SPEAKER_01] zločini ima svoje ime i prezimenom
[SPEAKER_01] i priseliti Srbiju
[SPEAKER_01] da ih izruči
[SPEAKER_01] ili da ih osudi
[SPEAKER_01] nema druge
[SPEAKER_01] ako već to nije uspio napraviti
[SPEAKER_01] i objasniti tim brislavskim črnovnicima
[SPEAKER_01] koji misle da rata nikad neće biti više
[SPEAKER_01] pa kad je izvršena brutalna agresija Rusije na Ukrajinu
[SPEAKER_01] i kad je cijela Evropa progledala
[SPEAKER_01] nagoj progledala
[SPEAKER_01] pa treba im i onda objasniti
[SPEAKER_01] pa je ljudi moji
[SPEAKER_01] pa to je bilo kod nas prije 30 godina
[SPEAKER_01] ali vi ste žmirili
[SPEAKER_01] i rekli ste evo
[SPEAKER_01] pustit ćemo vam mjesec dana
[SPEAKER_01] ako možete to pregazite
[SPEAKER_01] i pravit ćemo se da niš nije dogodilo
[SPEAKER_01] i Hrvatsku i Sloveniju
[SPEAKER_01] pravit ćemo se da niš nije dogodilo
[SPEAKER_01] ali nažalost
[SPEAKER_01] za njih nažalost
[SPEAKER_01] neki hrabri ljudi su rekli
[SPEAKER_01] neće to tako baš biti
[SPEAKER_01] pa svi se suprostavili
[SPEAKER_01] pa je Hrvatska stvorena
[SPEAKER_01] ali ako je stvorena
[SPEAKER_01] pa dajte vi koji niste
[SPEAKER_01] koji stijeli
[SPEAKER_01] koja sam vam virio iz usta
[SPEAKER_01] onda niko vam ne zamjera
[SPEAKER_01] ali dajte riješite ove stvari
[SPEAKER_01] ovu nepravdu
[SPEAKER_01] dajte riješite stvari
[SPEAKER_01] da ljudi dobiju oštetu
[SPEAKER_00] Ajde sad ovako
[SPEAKER_00] čak i da postoji politička volja
[SPEAKER_00] i da sve ove vaše prijave
[SPEAKER_00] za što se ja nadam
[SPEAKER_00] da će biti
[SPEAKER_00] dakle ljudi
[SPEAKER_00] ti zločinci procesuirani
[SPEAKER_00] onda kad dođu na sud
[SPEAKER_00] zamislite kad vam se dogodi
[SPEAKER_00] da na primjer
[SPEAKER_00] a znam to iz osobnog iskustva
[SPEAKER_00] i bližeg nekog kruga
[SPEAKER_00] da vam jednom hrvatskom branitelju
[SPEAKER_00] znači nije vezano
[SPEAKER_00] u zratnoj zločini
[SPEAKER_00] ili nekolicini njih
[SPEAKER_00] dođu na sud
[SPEAKER_00] kod sudca
[SPEAKER_00] koji je došao iz one kvote
[SPEAKER_00] srpske nacionalne manjine
[SPEAKER_00] i onda ih on
[SPEAKER_00] reći ću sad odere
[SPEAKER_00] komačku
[SPEAKER_00] samo zato jer su oni bili
[SPEAKER_00] hrvatski branitelji
[SPEAKER_00] a eto
[SPEAKER_00] recimo znam slučaj jednog
[SPEAKER_00] takav je bio u Karlovcu
[SPEAKER_00] na Karlovačkom sudu
[SPEAKER_00] koji je za vrijeme domovinskog rata
[SPEAKER_00] znači bio je preko
[SPEAKER_00] čini mi se ne znam
[SPEAKER_00] bojnič
[SPEAKER_00] znači sudio je tad naše
[SPEAKER_00] u ratu je sudio naše
[SPEAKER_00] poslje rata
[SPEAKER_00] kod nas ponovno
[SPEAKER_00] sudi naše
[SPEAKER_00] ali ovo sudi je pod navodnicima
[SPEAKER_00] i što bojite li se
[SPEAKER_00] da danas sutra se tako nešto
[SPEAKER_00] ne dogodi i s vašim prijavama
[SPEAKER_01] ne bojim se nikogu
[SPEAKER_01] svi dragu Boga
[SPEAKER_01] i ja im neću
[SPEAKER_01] ne ne
[SPEAKER_01] ja im to neću dopustiti
[SPEAKER_01] ja sam izuzetno
[SPEAKER_01] strpljiv
[SPEAKER_01] pristojan čovjek
[SPEAKER_01] ali do jedne granice
[SPEAKER_01] isto ako je za pupovce
[SPEAKER_01] ja sam rekao mu prošle godine
[SPEAKER_01] sam prevarilo
[SPEAKER_01] ovak godine nećeš
[SPEAKER_01] i sad mu kažem
[SPEAKER_01] nećeš ni na godinu
[SPEAKER_01] ne moram biti u saboru
[SPEAKER_01] bit će izbori
[SPEAKER_01] proće izbori
[SPEAKER_01] znači izbori će
[SPEAKER_01] moraju proći do 18. i 11.
[SPEAKER_01] po zakonskom roku
[SPEAKER_01] i jedni i drugi izbori će
[SPEAKER_01] proći nećeš predsjedniška
[SPEAKER_01] ali to me baš briga
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] nećeš bacit
[SPEAKER_01] ni za dvije godine
[SPEAKER_01] ni za tri godine
[SPEAKER_01] nećeš batit nikad više
[SPEAKER_01] nećeš iznažavati žrtvu i agresa
[SPEAKER_01] to nema veze
[SPEAKER_01] s mojom pozivit ću ja biti u policiji
[SPEAKER_01] nećeš biti u policiji
[SPEAKER_01] to je stvar odluke
[SPEAKER_01] nećeš to radit
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] što ste mi pitali za ovo
[SPEAKER_01] ali u samom svom
[SPEAKER_01] kako ste postavljali pitanje
[SPEAKER_01] provuče se ono što nam je politika
[SPEAKER_01] u ovih 30 godina nametnula
[SPEAKER_01] opet neku krivnju
[SPEAKER_01] kvota srpska
[SPEAKER_01] koja je to kvota
[SPEAKER_01] ko nas tjera
[SPEAKER_01] 2024. godine
[SPEAKER_01] u 21. stoljeću
[SPEAKER_01] da mi imamo kvote
[SPEAKER_00] dobro to su nekad bile kvote
[SPEAKER_00] ali sad su to oni po defaultu
[SPEAKER_01] da koliko njemci imaju kvota stranaca
[SPEAKER_01] koliko hrvata sudi u njemačkoj
[SPEAKER_01] ili bilo koji drugih ljudi
[SPEAKER_01] koji žive u turaka
[SPEAKER_01] koliko ima sudaci
[SPEAKER_01] njemacka se drži kvota
[SPEAKER_01] se švedska drži kvota
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] kakve mi kvote moram odpravljati
[SPEAKER_01] srbima
[SPEAKER_01] zašto bi morali imati u policiji
[SPEAKER_01] jedan broj
[SPEAKER_01] zašto bi to morali imati
[SPEAKER_01] po meni treba biti
[SPEAKER_01] on je najsposobniji
[SPEAKER_01] najbolji
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] sigurnostna provjera
[SPEAKER_01] ako vam je neko bio
[SPEAKER_01] preko
[SPEAKER_01] preko ili ako se borio u Ukrajine
[SPEAKER_01] ne može dobiti posao
[SPEAKER_01] državnoj službi
[SPEAKER_01] amen točka
[SPEAKER_01] to nije diskriminacija
[SPEAKER_00] ali eto možeš
[SPEAKER_00] i možeš biti sudac
[SPEAKER_01] pa može biti saborski zastavlji
[SPEAKER_01] može biti predsjednik vlade
[SPEAKER_01] pa nažalost može
[SPEAKER_01] ali u nakaradnom sustavu
[SPEAKER_01] koji je HDZ stvorio
[SPEAKER_01] nažalost
[SPEAKER_01] jer oni su to napravili
[SPEAKER_01] a što ako se dogodi
[SPEAKER_00] gospodine Mlinariću
[SPEAKER_00] sad evo
[SPEAKER_00] u nekoliko navrata
[SPEAKER_00] ste spomenuli
[SPEAKER_00] i Milorada Pupovca
[SPEAKER_00] da nakon
[SPEAKER_00] parlamentarnih izbora
[SPEAKER_00] vam bude on koalicijski partner
[SPEAKER_01] nikad ni u jednom
[SPEAKER_01] nikad u nijednom
[SPEAKER_01] od najmanjega općinskog mjesta
[SPEAKER_01] do državne razine
[SPEAKER_01] domovinski pokret
[SPEAKER_01] neće biti u koaliciji sa SDSS-om
[SPEAKER_01] po cijenu ponavljanja izbora
[SPEAKER_01] svaka dva mjesta
[SPEAKER_00] a s HDZ-om
[SPEAKER_00] a znamo da ovi idu s HDZ-om
[SPEAKER_00] oni su si onako
[SPEAKER_01] pa HDZ
[SPEAKER_01] to je njima prirodni koalicijski partner HDZ-u
[SPEAKER_01] to je njima prirodni koalicijski partner
[SPEAKER_01] mnogi novinari me
[SPEAKER_01] pogotovo u zadnji mjesec dana
[SPEAKER_01] hoćete koalicijati s HDZ-om
[SPEAKER_01] ili s SDP-om
[SPEAKER_01] ja uvijek ću odgovoriti na isto pitanje
[SPEAKER_01] a sad će tih pitanja
[SPEAKER_01] svaki
[SPEAKER_01] kako će budu prišli izbori
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ja želim da dođe HDZ i SDP
[SPEAKER_01] kod umovinskog pokrete
[SPEAKER_01] da mi budemo odlučivali
[SPEAKER_01] s kim ćemo mi koalirati
[SPEAKER_01] a mi sigurno nećemo koalicijati
[SPEAKER_01] sa SDSS-om
[SPEAKER_01] i sa njihova tri zastupnika
[SPEAKER_01] koje su da
[SPEAKER_01] ne sa Srbima
[SPEAKER_01] neko Srbi ima Srba
[SPEAKER_01] ljudi koji
[SPEAKER_01] rekao sam
[SPEAKER_01] peđa Mišić bude
[SPEAKER_01] pa mislim gdje
[SPEAKER_01] puno takih pomaka
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] vrijedni ljudi
[SPEAKER_01] čestiti ljudi
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] koliko je kraja problema
[SPEAKER_01] ne znam s njima
[SPEAKER_01] ali sa SDSS-om
[SPEAKER_01] sa Milodom Pupovcom
[SPEAKER_01] sa Draganom Vjeckom
[SPEAKER_01] sa ovom ekipom
[SPEAKER_01] koja je u SDSS-u
[SPEAKER_01] sa Stanimirovićem
[SPEAKER_01] s tojim ekipom
[SPEAKER_01] nikad u nijednoj varijanti
[SPEAKER_01] domovinski pokret
[SPEAKER_01] neće koalirati
[SPEAKER_01] može se ići
[SPEAKER_01] ponovo na izbore
[SPEAKER_01] može se račiti
[SPEAKER_01] god hoćete
[SPEAKER_01] mi sa njima u koaliciju nećemo
[SPEAKER_00] je li Hrvatsko
[SPEAKER_00] je veći problem
[SPEAKER_00] odnosno dolazi li nam
[SPEAKER_00] veći problem
[SPEAKER_00] iz Beograda
[SPEAKER_00] ili iz Brisela
[SPEAKER_00] veća opasnost
[SPEAKER_00] pa veća opasnost
[SPEAKER_01] iz Brisela
[SPEAKER_01] jer to je podmuklija
[SPEAKER_01] odpasnost
[SPEAKER_01] to su ove
[SPEAKER_00] sa Srbima
[SPEAKER_00] bar im znaš
[SPEAKER_00] na čemu si
[SPEAKER_01] na čemu si
[SPEAKER_01] znate na čemu si
[SPEAKER_01] i nisu oni
[SPEAKER_01] toliko jaki
[SPEAKER_01] pokazali su se
[SPEAKER_01] oni ko su
[SPEAKER_01] i što su
[SPEAKER_01] i to je skroz povijestu
[SPEAKER_01] ne samo sad
[SPEAKER_01] domovinski rat
[SPEAKER_01] oni su pokazali
[SPEAKER_01] da su nikakvi ratnici
[SPEAKER_01] nikad nisu ni bili
[SPEAKER_01] ni će biti
[SPEAKER_01] i ne mogu oni nama
[SPEAKER_01] nas nešto
[SPEAKER_01] puno ugrozit
[SPEAKER_01] ne mogu
[SPEAKER_01] oni nemaju
[SPEAKER_01] niti snage
[SPEAKER_01] niti oni to mogu
[SPEAKER_00] dobro ali čini mi se
[SPEAKER_00] da su ipak malo
[SPEAKER_00] naoružaniji su
[SPEAKER_00] nego mi
[SPEAKER_01] bili su oni naoružaniji
[SPEAKER_01] gospođe Arjana
[SPEAKER_01] to vi dobro znate
[SPEAKER_01] i 91.000 puta više
[SPEAKER_01] onda smo su izgubili rat
[SPEAKER_01] tako da to malo više
[SPEAKER_01] što oni oružje imaju
[SPEAKER_01] ništa im to ne znači
[SPEAKER_01] kad nema srca
[SPEAKER_01] pustite to
[SPEAKER_01] njihovo to oružje
[SPEAKER_01] veća perfidnija
[SPEAKER_01] politika nam dolaze
[SPEAKER_01] iz Brisele
[SPEAKER_01] više nam dolazi
[SPEAKER_01] migranti koji nam prolaze
[SPEAKER_01] gdje Angela Merkel
[SPEAKER_01] 2015. godine
[SPEAKER_01] gdje se onaj
[SPEAKER_01] 2014. godine
[SPEAKER_01] kad su oni vlakovi
[SPEAKER_01] išli
[SPEAKER_01] preko cijele Hrvatske
[SPEAKER_01] i Slavonije
[SPEAKER_01] dolje i Srbije
[SPEAKER_01] pa gdje je bilo
[SPEAKER_01] welcome
[SPEAKER_01] dođite
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_00] herzlich willkommen
[SPEAKER_01] da da
[SPEAKER_01] evo ga
[SPEAKER_01] sada se to pokazalo
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] totalno promašljena politika
[SPEAKER_01] ti ljudi
[SPEAKER_01] nisu
[SPEAKER_01] ljudi koji su
[SPEAKER_01] bježali od rata
[SPEAKER_01] od siromaštva
[SPEAKER_01] vi kad pogledate
[SPEAKER_01] ko pa domovinski pokret
[SPEAKER_01] je tu u Karlovočkoj
[SPEAKER_01] šupaniji
[SPEAKER_01] prvi ukazao
[SPEAKER_01] ko prolazi
[SPEAKER_01] kroz
[SPEAKER_01] preko polja
[SPEAKER_01] šuma
[SPEAKER_01] livada
[SPEAKER_01] pa mi
[SPEAKER_00] sva cijela granica
[SPEAKER_00] Hrvatska
[SPEAKER_00] dakle s Bosnom i Hercegovinom
[SPEAKER_00] je šuplja
[SPEAKER_01] ali sad je nova ruta
[SPEAKER_01] i na Slavoniji
[SPEAKER_01] opet se prolazi
[SPEAKER_01] od Šida
[SPEAKER_01] prema ovome
[SPEAKER_01] ne znam koliko je
[SPEAKER_01] ne znam koliko sam
[SPEAKER_01] dobi podatak
[SPEAKER_01] 70 ljudi je u neke
[SPEAKER_01] tri tamo smještaja
[SPEAKER_01] gdje počinje
[SPEAKER_01] i ta ruta ići
[SPEAKER_01] zašto ide na naše granice
[SPEAKER_01] kako ne ide na mađarsku granicu
[SPEAKER_01] od 2015. se postavio
[SPEAKER_01] kad su oni vikali
[SPEAKER_01] dođite
[SPEAKER_01] otvorena vrata
[SPEAKER_01] svima
[SPEAKER_01] Orban je rekao
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] koz mađarsku nećete
[SPEAKER_01] ite vi kamo
[SPEAKER_01] kod njih
[SPEAKER_01] ako vam zovu
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_00] onda su bili na početku
[SPEAKER_00] malo Budimpešta jebila puna
[SPEAKER_00] onda su to brzo
[SPEAKER_00] brzo su shvatili
[SPEAKER_01] brzo su shvatili
[SPEAKER_01] što se može dogoditi
[SPEAKER_01] naši nisu shvatili
[SPEAKER_01] da dan danas
[SPEAKER_01] što im se može dogoditi
[SPEAKER_01] i što se događa
[SPEAKER_01] normalan čovjek
[SPEAKER_01] koji bježi od rata
[SPEAKER_01] pa ljudi su bježali
[SPEAKER_01] iz Ukrajine
[SPEAKER_01] kada je krenio rat
[SPEAKER_01] žene i djeca
[SPEAKER_01] su bježali iz Ukrajine
[SPEAKER_01] pa ko ima protiv
[SPEAKER_01] da se ta žena i djeca
[SPEAKER_01] prime i smijeste
[SPEAKER_01] pa mi smo bili
[SPEAKER_01] u takvoj situaciji
[SPEAKER_01] prije 30 godina
[SPEAKER_01] naše žene i djeca
[SPEAKER_01] su neke
[SPEAKER_01] su oči u Njemačku
[SPEAKER_01] ili negdje
[SPEAKER_01] ali ti ljudi
[SPEAKER_01] dolaze na granični prijelaz
[SPEAKER_01] ti ljudi
[SPEAKER_01] mogu ne imat dokumente
[SPEAKER_01] ali dolaze sa ženom
[SPEAKER_01] i djecom
[SPEAKER_01] ako je izgorilo
[SPEAKER_01] u kući
[SPEAKER_01] izgorilo negdje
[SPEAKER_01] izgubila dokumente
[SPEAKER_01] a nema problema
[SPEAKER_01] ko su ovi ljudi
[SPEAKER_01] koji dolaze
[SPEAKER_01] puni novaca
[SPEAKER_01] mladi ljudi
[SPEAKER_01] vojnosposobni ljudi
[SPEAKER_01] i prolaze preko šuma
[SPEAKER_01] i rijeka i potoka
[SPEAKER_01] kaki su to
[SPEAKER_01] jes to
[SPEAKER_01] ljudi koji idu raditi
[SPEAKER_01] da ne pomješamo
[SPEAKER_01] ove nelegalne
[SPEAKER_00] i ove ljude
[SPEAKER_00] koji dolaze
[SPEAKER_00] raditi ovdje
[SPEAKER_00] nećemo se na to
[SPEAKER_01] proti te ljudi
[SPEAKER_01] nema niko
[SPEAKER_01] apsolutno ništa
[SPEAKER_01] osim što imam
[SPEAKER_01] proti politike naše
[SPEAKER_01] koja je potjerala
[SPEAKER_01] naš mnaš
[SPEAKER_01] na kako sam bio
[SPEAKER_01] sretan prije
[SPEAKER_01] 7-8 godina
[SPEAKER_01] kad si naručim
[SPEAKER_01] picu
[SPEAKER_01] ili bilo što
[SPEAKER_01] dostavu
[SPEAKER_01] pa mi mladi student
[SPEAKER_01] ili studentica
[SPEAKER_01] donese
[SPEAKER_01] sa dostavu
[SPEAKER_01] pa si vidio
[SPEAKER_01] da naš mladi
[SPEAKER_01] dečko cura
[SPEAKER_01] koja je došla
[SPEAKER_01] ko zna iz kojih krajeva
[SPEAKER_01] studirat
[SPEAKER_01] pa da bi olakšo
[SPEAKER_01] svojim roditeljima
[SPEAKER_01] uzme malo
[SPEAKER_01] pa si zaradi
[SPEAKER_01] preko student servisa
[SPEAKER_01] i vozi te dostave
[SPEAKER_01] sad u Zagrebu
[SPEAKER_01] više ako ne znate
[SPEAKER_01] engleski jezik
[SPEAKER_01] ali ne znaju ga ni oni
[SPEAKER_01] nažalost ne znaju ga ni oni
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] se sporazumijate
[SPEAKER_01] i rukama i nogama
[SPEAKER_01] da vam neko donio
[SPEAKER_01] picu u kuću
[SPEAKER_01] restim što se to promijenilo
[SPEAKER_01] gdje su ti naši mladi
[SPEAKER_01] gdje ćemo mi biti
[SPEAKER_01] za 10 godina
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] 30 godina
[SPEAKER_00] a gdje ćemo biti za 5 godina
[SPEAKER_00] primjerice
[SPEAKER_00] što vi mislite
[SPEAKER_01] mislim da
[SPEAKER_01] ako narod
[SPEAKER_01] okrene palac dolje
[SPEAKER_01] i HDZ-u i SDP-u
[SPEAKER_01] i počne vjerati ljude
[SPEAKER_01] koji nisu
[SPEAKER_01] u ovoj državi
[SPEAKER_01] ništa loše učinili
[SPEAKER_01] u 30 godina
[SPEAKER_01] ne može vam neko
[SPEAKER_01] izvest vas
[SPEAKER_01] na pravi put
[SPEAKER_01] koji vas je gurnio u jarak
[SPEAKER_01] koji je zgurnio u jarak
[SPEAKER_01] on ne zna drugo
[SPEAKER_01] nego da vas gurni
[SPEAKER_01] ne može
[SPEAKER_01] ja ne mogu vjerati
[SPEAKER_01] da ljudi mogu povjerati
[SPEAKER_01] ljudima koji još 4 godina
[SPEAKER_01] 7 godina
[SPEAKER_01] 20 godina
[SPEAKER_01] sve ukupno
[SPEAKER_01] 32 godina
[SPEAKER_01] od toga je 7 godina
[SPEAKER_01] bio SDP-u na vlasti
[SPEAKER_01] od sve drugo HDZ-u na vlasti
[SPEAKER_01] znači te dvije partije
[SPEAKER_01] koje vam govore
[SPEAKER_01] da vam oni imaju rješenja za vas
[SPEAKER_01] vas lažu
[SPEAKER_01] jer da su imali rješenja za vas
[SPEAKER_01] ne bi vam ovako stanje bilo
[SPEAKER_01] kako je u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ne bi vam bilo
[SPEAKER_01] pusta Slavonija
[SPEAKER_01] sela kad prolazim
[SPEAKER_01] ja bi plako od muke
[SPEAKER_01] kroz liku kad prolazim
[SPEAKER_01] plako bi od muke
[SPEAKER_01] u Damatinsku Zagoru
[SPEAKER_01] pa bio sam prošli tjedan
[SPEAKER_01] plako bi od muke
[SPEAKER_01] gdje vidite
[SPEAKER_01] nema u selu
[SPEAKER_01] nema pet kuća
[SPEAKER_01] da gori svijetlo
[SPEAKER_01] pa prva obrana vam je
[SPEAKER_01] državne granice
[SPEAKER_01] puna sela
[SPEAKER_01] kad imate ljude
[SPEAKER_01] koji žive u selu
[SPEAKER_01] oni su prva
[SPEAKER_01] oni vide što se događa
[SPEAKER_01] klinate prazno
[SPEAKER_01] kad vam migranti idu
[SPEAKER_01] i 40 km
[SPEAKER_01] nikog ne sretnu
[SPEAKER_01] ili nema nikoga
[SPEAKER_01] nema nikoga
[SPEAKER_00] da sve je njihovo
[SPEAKER_01] da nema nikoga
[SPEAKER_00] mirno idu
[SPEAKER_00] u čemu još evo zakraj
[SPEAKER_00] da vas pitam
[SPEAKER_00] gdje još treba vidjeti
[SPEAKER_00] opasnosti koji nam dolaze
[SPEAKER_00] iz Brisela
[SPEAKER_00] po vama
[SPEAKER_01] u nametanju
[SPEAKER_01] rodne ideologije
[SPEAKER_01] znači u tome
[SPEAKER_01] da se ne zna
[SPEAKER_01] da danas možete biti muškarac
[SPEAKER_01] da možete biti žena
[SPEAKER_01] znači ja mogu sad
[SPEAKER_01] vjerovatno
[SPEAKER_01] Sandra Benčić
[SPEAKER_01] ovaj mi ništa ne bi rekli
[SPEAKER_01] kad bi ja sad odšao
[SPEAKER_01] u ženski već se rekao
[SPEAKER_01] ja danas osjećam
[SPEAKER_01] ovaj kao žena
[SPEAKER_00] saborska zastupnica
[SPEAKER_00] sam danas
[SPEAKER_01] danas sam stipa
[SPEAKER_01] danas sam braniteljica
[SPEAKER_01] molim vas
[SPEAKER_01] lijepo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] tako da kažem
[SPEAKER_01] ta rodna ideologija
[SPEAKER_01] to pretvaranje
[SPEAKER_01] da muško više nije muško
[SPEAKER_01] žensko da nije žensko
[SPEAKER_01] da je to sve izokrenuto
[SPEAKER_01] da ne govori migranska politika
[SPEAKER_01] znači dovod
[SPEAKER_01] ljudi koji ne znamo
[SPEAKER_01] ni ko su
[SPEAKER_01] ni što su
[SPEAKER_01] ni zašto su tu
[SPEAKER_01] i zašto dolaze
[SPEAKER_01] gdje su im žena i djeca
[SPEAKER_01] gdje su im obitelji
[SPEAKER_01] starci
[SPEAKER_01] znači i drugo
[SPEAKER_01] i za pravu
[SPEAKER_01] migransko
[SPEAKER_01] ako imate
[SPEAKER_01] da vam treba radna snaga
[SPEAKER_01] da trebate dovesti ljude izvana
[SPEAKER_01] ali onda ozbiljna država
[SPEAKER_01] razmišlja
[SPEAKER_01] odakle ćete dovesti ljude
[SPEAKER_01] koji je prioritet
[SPEAKER_01] prvi ljudi koji ćete dovesti
[SPEAKER_01] u svoju državu
[SPEAKER_01] da bi vam radili
[SPEAKER_01] da bi ako fali radne snage
[SPEAKER_01] a očekljeno fali
[SPEAKER_01] zato što mi potrebali svoje
[SPEAKER_01] kad bi se vratili
[SPEAKER_01] svi izvana
[SPEAKER_01] ne bi nama falilo
[SPEAKER_01] nikakve radne snage
[SPEAKER_01] vrlo dovoljno bi nas bilo
[SPEAKER_01] da mi možemo
[SPEAKER_01] biti samodrživi
[SPEAKER_01] ali ovi su napravili
[SPEAKER_01] sve da ne budemo samodrživi
[SPEAKER_01] znači sela su propastili
[SPEAKER_01] svinjogojstvo su
[SPEAKER_01] upropastili
[SPEAKER_01] upropastili su mlijekarstvo
[SPEAKER_01] upupalistili su
[SPEAKER_01] sve što se moglo
[SPEAKER_01] upropastiti
[SPEAKER_01] da vi ne možete biti samodrživi
[SPEAKER_01] vi sad da isključi
[SPEAKER_01] neko struju na 10 dana
[SPEAKER_01] pa vi u Zagrebu imate
[SPEAKER_01] hrpu u svet zime
[SPEAKER_01] na minus 15
[SPEAKER_01] imate hrpu ljudi
[SPEAKER_01] mrtvih u stanovima
[SPEAKER_01] ne može se ugrijati
[SPEAKER_01] vi kad imate na selu
[SPEAKER_01] kad živite
[SPEAKER_01] na selu možete isključiti
[SPEAKER_01] 15 dana
[SPEAKER_01] što će seljako biti ništa
[SPEAKER_01] grije se na drva
[SPEAKER_01] puštica mu puna
[SPEAKER_01] suhog mesa
[SPEAKER_01] peče na masti
[SPEAKER_01] ima šporet
[SPEAKER_01] koji je na drva
[SPEAKER_01] recite mu što njemu struja znači
[SPEAKER_01] ništa
[SPEAKER_01] on će preživiti
[SPEAKER_01] ne mjesec dana
[SPEAKER_01] preživit će tako kada godinu dana
[SPEAKER_01] a oni su sve napravili
[SPEAKER_01] da nas uvjerili
[SPEAKER_01] da je selo nevalja
[SPEAKER_01] da je to fuj
[SPEAKER_01] da je to ne treba živiti
[SPEAKER_01] da je to zmazano
[SPEAKER_01] da je to ovo
[SPEAKER_01] ajmo svi u gradove
[SPEAKER_01] ajde muškarci kupujte torbice
[SPEAKER_01] ajmo tamo neke čudne zastave
[SPEAKER_01] čudnim bojama
[SPEAKER_01] to je sad u modi
[SPEAKER_01] to je cool
[SPEAKER_01] to je sve
[SPEAKER_01] napravili su od nas
[SPEAKER_01] da smo postali
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] da smo se pretvorili
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva
[SPEAKER_01] i sami smo krivi u nekim stvarima
[SPEAKER_01] sami smo krivi
[SPEAKER_01] krećući od sebe
[SPEAKER_01] puno smo se uljenili
[SPEAKER_01] u nekim stvarima
[SPEAKER_01] manje se ljudi druže
[SPEAKER_01] manje ljudi izlaze
[SPEAKER_01] manje se ljudi
[SPEAKER_01] po gradu hodaju
[SPEAKER_01] više ljudi koriste ovu dostup
[SPEAKER_01] pa sad vidite ono
[SPEAKER_01] po Zagrebu kad dođete
[SPEAKER_01] pa vjerovato dođete često
[SPEAKER_01] pa to samo vidite
[SPEAKER_01] ove na skuterima
[SPEAKER_01] na biciklima
[SPEAKER_01] na ovima
[SPEAKER_01] trče s ovim torbama
[SPEAKER_01] ili plavim
[SPEAKER_01] ili žutim
[SPEAKER_01] pa ko više izlazi
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] pa svi sede u stanovima
[SPEAKER_01] i čekaju da donese neko
[SPEAKER_00] ne razmišljaju
[SPEAKER_00] da bi trebalo možda u restoran
[SPEAKER_00] ako ništa drugo
[SPEAKER_00] taj konobar
[SPEAKER_00] da bi trebao
[SPEAKER_00] dobiti svoju plać
[SPEAKER_01] jasno
[SPEAKER_01] pa izgubit će
[SPEAKER_01] društveni život će se
[SPEAKER_01] izgubit
[SPEAKER_01] sjedite u doma
[SPEAKER_01] i samo čekajte
[SPEAKER_01] oćemo za tri godine
[SPEAKER_01] oće doći nova moda
[SPEAKER_01] da vas neko hrani
[SPEAKER_01] kod kuće
[SPEAKER_01] da vam žlicom stavlja usta
[SPEAKER_01] oće vam plaćati isto
[SPEAKER_01] neko da vam dođe odavlje
[SPEAKER_01] a kad sam rekao
[SPEAKER_01] da treba paziti
[SPEAKER_01] kod uvoza radne snage
[SPEAKER_01] naprimjer Filipinci
[SPEAKER_01] Filipinci su prvo katolici
[SPEAKER_01] što je jako bitno
[SPEAKER_01] i drugo Filipinci su
[SPEAKER_01] narod koji dođe
[SPEAKER_01] u drugu državu
[SPEAKER_01] ne nameće svoje
[SPEAKER_01] nek se prilagođava
[SPEAKER_01] onoj državi koja je došao
[SPEAKER_01] ja kad bi bio u poziciji vlasti
[SPEAKER_01] ako već treba neka radna snaga
[SPEAKER_01] ja bi gledao iz države
[SPEAKER_01] koje ću dovesti te ljude
[SPEAKER_01] da se kulturno može uklopiti
[SPEAKER_01] u ovo hrvatsko društvo
[SPEAKER_01] sa malo prepreka
[SPEAKER_01] nauči hrvatski jezik
[SPEAKER_01] u istu crkvu ide koji
[SPEAKER_01] njegov susjed
[SPEAKER_01] i znači on će se tu prije uklopiti
[SPEAKER_01] nego neko koje
[SPEAKER_01] druge vjere
[SPEAKER_01] i skroz gdje ne priznaju žene
[SPEAKER_01] gdje ne priznaju ovo
[SPEAKER_01] ono videli smo
[SPEAKER_00] i ide ilegalno preko granice
[SPEAKER_01] a to da ne govorimo o ilegalno
[SPEAKER_01] ali ja ovo govorimo za legalno
[SPEAKER_01] ovo za ilegalno
[SPEAKER_01] ne ba tu
[SPEAKER_01] jer bismo govorili davni i darat
[SPEAKER_01] kad je Orban stavljao žicu
[SPEAKER_01] i Slovenci stavljao žicu
[SPEAKER_01] što smo mi najpametniji
[SPEAKER_01] pa isto smo trebali staviti žicu
[SPEAKER_01] trebali smo staviti žicu
[SPEAKER_01] ako nije žica dovoljna
[SPEAKER_01] pa nema
[SPEAKER_01] ako treba
[SPEAKER_01] naša policija radi
[SPEAKER_01] fantastičan posao
[SPEAKER_01] koliko ih ima
[SPEAKER_01] u kojim uvjetima rade
[SPEAKER_01] za koje plaće rade
[SPEAKER_01] fantastičan posao
[SPEAKER_01] rade
[SPEAKER_01] na granicama
[SPEAKER_01] trude se koliko mogu
[SPEAKER_01] ali ako ne može policija
[SPEAKER_01] pa tu je i vojska
[SPEAKER_01] ne vojska da puca
[SPEAKER_01] dođe te kojeve da puca
[SPEAKER_00] sve to znamo
[SPEAKER_00] ali sama
[SPEAKER_00] baš DPovac
[SPEAKER_00] iz Karlovca, Alenko, Ribić
[SPEAKER_00] je to sjajno upravom podcastu
[SPEAKER_01] Ribić je to fantastično
[SPEAKER_01] objasnio
[SPEAKER_01] je
[SPEAKER_01] imamo fantastičnu
[SPEAKER_01] i gospodin Ivka
[SPEAKER_01] i Zvonimir
[SPEAKER_01] fantastičnu ekipu
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] Zvonimir Mrgan
[SPEAKER_01] fantastičnu ekipu
[SPEAKER_01] imamo u Karlovcu
[SPEAKER_01] i prepoznali su to
[SPEAKER_01] od samog početka
[SPEAKER_01] i davali su rješenja
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] nudili smo rješenja
[SPEAKER_01] domovjski pokret
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] ne samo da upere prstom
[SPEAKER_01] ovdje
[SPEAKER_01] nudi rješenje
[SPEAKER_01] sama pojava bojske
[SPEAKER_01] na granicama
[SPEAKER_01] sa policijom našom
[SPEAKER_01] hrvatskom
[SPEAKER_01] bi tu rutu promijenila
[SPEAKER_01] ko zna gdje
[SPEAKER_01] oni imaju informacije
[SPEAKER_01] imaju informacije
[SPEAKER_01] znači
[SPEAKER_01] oni sama
[SPEAKER_01] spomen da je vojska
[SPEAKER_01] došla
[SPEAKER_01] Karikara mjesec
[SPEAKER_01] da će biti na granici
[SPEAKER_01] tu gdje je propustnost
[SPEAKER_01] najveća
[SPEAKER_01] sa hrvatskom policijom
[SPEAKER_01] sa specialnom policijom
[SPEAKER_01] oni bi promijenili rutu
[SPEAKER_01] ne bi šli na hrvatsku
[SPEAKER_01] i negu bi drugdje ne bi
[SPEAKER_00] čini mi se da bismo mogli
[SPEAKER_00] ono do sutra u jutru pričati
[SPEAKER_00] ali puno smo toga danas
[SPEAKER_00] dotakli
[SPEAKER_00] i nadam se da ćete nam još doći
[SPEAKER_00] i hvala vam puno
[SPEAKER_00] bili ste sjajni
[SPEAKER_01] hvala vama
[SPEAKER_01] i lijepi pozdrav
[SPEAKER_01] vama i vašim gledateljima
[SPEAKER_00] bio ovo još jedan podcast
[SPEAKER_00] mrežnica
[SPEAKER_00] nadam se da vam je bio zanimljiv
[SPEAKER_00] vidimo se vrlo brzo