[SPEAKER_01] Sebastiane, zašto se toliko ljudi danas ne može zaista oporaviti, umorni su slabog imuniteta iako nisu formalno bolesni?
[SPEAKER_00] Pa Vinko, ja bih rekao ono u dvije riječi, to jest tri, moderni životni stil.
[SPEAKER_00] Znači moderni životni stil nas stvarno košta na raznim razinama, nekako mislim da još uvijek nismo ni blizu toga svjesni, ali činjenica je da sa ova komocija i ne znam dostupnost hrane, ali ogromne količine stresa su nešto s čime se mi u evoluciji baš nismo nalazili i onda se sad poprilično loše snalazimo sa time.
[SPEAKER_00] I ovo što si spomenuo je nešto što prijavljuje valjda 90% ljudi u modernim gradovima, odnosno u nekim urbanim sredinama.
[SPEAKER_00] Jesu to pozivi za pomoć iznutra?
[SPEAKER_00] Moguće da jesu.
[SPEAKER_00] Ti signali, teško često danas od tog stresa nismo ni spojeni sami sa sobom i nam često možda treba nekakva metrika, nekakav biomarker, nekakav parametar da nam nacrta u problemu si, čak prije nego što nekakva diagnoza bolesti doleti.
[SPEAKER_01] Koji su prvi simptomi u tvom radu sa ljudima?
[SPEAKER_01] Što im se javlja kao taj?
[SPEAKER_01] Recimo odgovor na moderni životni stil.
[SPEAKER_01] Koji su posljedice na tijelo?
[SPEAKER_00] Da, statistički, većina ljudi, doduše više u ruralnim sredinama, ima problema sa povećanom masnoćom koja je ono, odnosno inkubator tih upalnih procesa i naše tijelo jednostavno funkcionira malo slabije na svim planovima, od kognitivnih do fizičkih performansi.
[SPEAKER_00] Ta nekakva, znači kad se dešava ta pretilost, odnosno povećana masna masa, premalo spavanja, previše kalorija, premalo kretanja, to je ta neka, već sve to trojstvo, nažalost, tih negativnih posljedica, odnosno negativnih okolnosti modernog životnog stila., gdje mi završavamo kao žrtve te statistike.
[SPEAKER_00] Ako nije dovoljno dugačak san, mi se nemamo kako oporaviti do kraja.
[SPEAKER_00] San je alfa i omega oporavka što u sportu, što u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Nedavno sam prošli tjedan vidio nekakav graf na nekoj društvenoj mreži koliko manje spavamo u odnosu na samo prije 100 godina.
[SPEAKER_00] I tinejdžeri, i djeca, i odrasli ljudi.
[SPEAKER_00] Znači, sa preko sat vremena se samo u zadnjih 50 godina smanjio prosjek snova.
[SPEAKER_00] A kamoli ono što glamo prije 100 plus godina, mislim da smo pali po 2 sata u prosjeku, što je dramatično.
[SPEAKER_00] I sad, ok, puno je sadržaja oko nas, često legnemo razdraženi i nadraženi, što bi se reklo, i puno je teže tijelu pasti u dubok san, odnosno zavrti sva ta četiri ciklusa sna.
[SPEAKER_00] Danas imamo gedžete, svi možemo vrlo lijepo vidjeti, kasni obrok, jedno alkoholo, piće, kasni trening, kvalitetna sna opada, a možda nema šeme na katrenirati nego na večer.
[SPEAKER_00] I onda smo ono, biraš manje zlo.
[SPEAKER_00] To bi neko, a mislim da nas je moderan životni stil sveo na tu ujednačbu.
[SPEAKER_01] Da, dosta mi ljudi se zapravo.
[SPEAKER_01] Se zapravo javlja, ja se isto znam tako često osjećam da budem iskren, kao da imamo nekakvu maglu u glavi.
[SPEAKER_01] Kao da kognitivne te funkcije više nisu ove kakve su bile prije.
[SPEAKER_01] Ne znam jesu li godine možda ili je jednostavno ubrzan životni tempo.
[SPEAKER_00] Pa da, ja ne bih rekao da su godine.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ćemo pričati o konceptu bioloških godina, ne samo kronoloških.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji su top, pa imaju kalendarski poprilično broj godina, znači jednostavno žive dobar, bolji životni stil, možda većine nas mlađih.
[SPEAKER_00] Imali su tu možda sreću da su odrastali u nekim mirnim vremenima, mirnim što se tiče podražaja, mislim prije svega.
[SPEAKER_00] Taj brain fog je jedno vrijeme bio jako popularan u kontekstu gut health, znači crijevni mikrobiom, pa kao da li mi treba neki probiotik da riješim taj brain fog.
[SPEAKER_00] Realno, svaki suplement, ja sam prvi iz industrije suplementa, ljudi stvarno vole o tom pričati.
[SPEAKER_00] Pričali smo prije koliko svako gostovanje koje ide na tu temu se oduži.
[SPEAKER_00] Homo sapiens uvijek traži lakši put, traži prečicu i mi nećemo nikad prestati tražiti lakši put kako.
[SPEAKER_00] Manje spavati, daj mi kapsulu da me ne košta.
[SPEAKER_00] Zašto bi se mučio, jest manje, htjeli bi ljudi jesti koliko žele i biti fit.
[SPEAKER_00] Fit, ne može, ne ide.
[SPEAKER_00] Ono što svi kažu, kad bi postala kapsula koja bi bila efikasna kao bilo kakva tjelesna aktivnost, odnosno trening, to bi bila najnapredovaniji proizvod u povijesti.
[SPEAKER_00] Nećemo ju smisliti, mislim, nikad, teško.
[SPEAKER_00] Iako vidim da ove, vjerojatno ćemo pričati o peptidima, ove najnove generacija tih polipeptida dosta nekako grebe u tom smjeru.
[SPEAKER_00] Ali, volio bi posjetiti ljude da koliko god mislimo da je nešto hiti, sad ću ja kupiti taj suplement koji će me spasiti, taj povijest track record suplementa je jako loš, objektivno, pogotovo u smjeru dugogovičnosti lonđeviti i tih stvari.
[SPEAKER_00] Znači, ništa ne može nadoknaditi san, ništa ne može izbrisati ili nadoknaditi kalorije koje smo pojeli ili previše ili premalo.
[SPEAKER_00] Ne kretanje.
[SPEAKER_01] Da, puno je tu zapravo i neuređenog životnog stila.
[SPEAKER_01] Ja se moram pohvaliti da sam prije šest mjeseci prekinio pušiti.
[SPEAKER_01] To je ogromno.
[SPEAKER_01] Možda nisam ni znao, možda i puno publike nije znalo da sam pušio i baš sam iskreno ponosan na to što sam to uspio.
[SPEAKER_01] Ali, recimo, tu je i pušenje naravno, tu je i alkohol, tu je i pretirano sjedenje koje si ti spomenuoju i sve to nekako skupa, nažalost nam ne ide u prilog da ostanemo u ravnoteži, da se osjećamo kao da imamo dovoljno energije, da smo fokusirani itd.
[SPEAKER_00] Da, slaže se, ona puzla.
[SPEAKER_00] Znači, svaka od tih stvari sama za sebe nam vjerojatno ne može puno naštetiti, ali kad se one iskombiniraju, to zna biti ono što kaže, nećemo puno na engleskom, malo ono perfect storm, savršena oluja, nepovoljnih životnih navika, nepovoljnih, neadekvatnih životnih odluka, zato što pokušavamo pratiti to je moderan tempo koji nam je nametnut strane.
[SPEAKER_00] Što perfekcionizma društvenih mreža, što standarda koji su nikad više, poslovno, privatno, jednostavno nas samelje.
[SPEAKER_01] Da, ja bih rekao da je čak naša publika osviještena ovim temama.
[SPEAKER_01] Možda bi razdvojio publiku na ljude kojima bi trebali ispričati osnove i one možda koji zanimaju nekakve napredne stvari.
[SPEAKER_01] Ali mislim da čak i u bilo kojem sportu prvaci su oni koji su do savršenstva doveli osnove.
[SPEAKER_01] I mene zapanjava zapravo da toliko godina živimo, možda živit ćemo 70, 80, 90, 100, možda i preko 100, mi naša generacija vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Ali kao da još uvijek nismo majstorirali taj dan.
[SPEAKER_01] Kao da nam trebaju desetljeća i desetljeća da bi tako nešto navokovno jednostavno majstorirali dan.
[SPEAKER_00] Da, pa mislim lekcije, iskustva ne može svatko ući na svoju kožu.
[SPEAKER_00] Ali opet, mislim da je stvarno velik problem to što danas od te šume informacija i podražaja mi često nismo sami sa sobom pospojeni.
[SPEAKER_00] I onda puno bolje reagiramo., aha, sad mi kaže gadget i xi psilo nisam dobro spavao.
[SPEAKER_00] Da li se pitam sam, jesam li uopće dobro spavao ili nisam, jeli mi dovoljno.
[SPEAKER_00] I s tim kreće dan.
[SPEAKER_00] I onda, dobro, mislim da sam vidio nedavno neki jako lijep slogan, dobar dan počinje večer prije, odnosno noć prije.
[SPEAKER_00] I to je apsolutna istina.
[SPEAKER_00] Često pitaju ove stručnjake u području dugovječnosti, ok, imamo četiri stupa, metaboličko zdravlje i zdrave dugovječnosti, koji je, ako možemo ili moramo jednog izdvojiti, koji je kao nenadoknadiv i na kraju će svi pa reći san, jer će ti san direktno tjecati na tvoje prehrane na izbore drugi dan, san će direktno tjecati na tvoj performance u nekoj tjelesnoj aktivnosti ili radnom okruženju.
[SPEAKER_00] I onda jednostavno loša noć kaskadno narušava i onemogućava masteriranje, kako si rekao, tog idućeg dana.
[SPEAKER_01] Imam osjećaj da sad u ovom prvom dijelu u kojem razgovaramo, kao da nekako u tom modernom životnom stilu, kao da ne možemo napuniti tu bateriju.
[SPEAKER_01] Ja ti pričam o tom nekakvom problemu, čak možda ti i spavaš 7 sati, 8 sati.
[SPEAKER_01] Pitanje je što radiš prije tog sn sna, da li jedeš, da li skrolaš po društvenim mrežama, upijaš to plavo svjetlo.
[SPEAKER_01] Vjerojatno sve te stvari su bitne, naravno, ali kao da imaš osjećaj da sve radiš ispravno, tako reći, osviješten si oko tih stvari, ali i dalje osjećaš kao da ti je baterija napolu prazna, da ti je imunitet konstantno nekako na nuli.
[SPEAKER_01] Da li je pitanje možda i tih nekih metoda dubokog opuštanja kroz dan, možda je prehrana, mislim, očito je to je spoj svega.
[SPEAKER_00] Pa definitivno slop svega.
[SPEAKER_00] Recimo, stvarno, kad se gleda analitika tog sna, šta će utjecati?
[SPEAKER_00] Kasni obrok podiže temperaturu tijela, probava još uvijek radi, teže se sintetizira melatonin, sporije ulazimo ili uopće uđemo u dubok san.
[SPEAKER_00] Evo, stvarno, ta neki biohakerski alati koji često znaju biti kao banalni, recimo, naučele koje blokiraju plavo svjetlo, period nošenja, period nenošenja, neki dan se stvarno sjeti, neki ne, ali ja mislim da stvarno, negativno će vam ljudi reći da kad staviš te naučele i makneš bliske ekrane, kao u idealnom slučaju nema ni TV-a, ali u nekakvom realnom slučaju bez mobitela, tableta.
[SPEAKER_00] A bliske krani su nešto.
[SPEAKER_00] Bliske krani su intenzivniji, bržije protok informacija, češće skrolanje što si spomenuo.
[SPEAKER_00] I stvarno anegdotalno, stavite naočale, najčešće narančasto svjetlo, blue light blokeri i pogledajte televiziju i da vidim koliko ćete raditi prije nego što zaspišu.
[SPEAKER_00] Vrlo brzo se ljudi ugase.
[SPEAKER_00] Sad, u idealnom slučaju mi ne trebaju naočale, nego čitam knjigu i ugase sam i TV, ali treba biti realan uvijek da ćemo uvijek rađe pogledati neku seriju, neku sažetak, nekakve utakmice, nismo stigli kroz dan, vratiti se neki program koji smo propustili na televiziji, ali definitivno ono što sam prije rekao, mislim da je danas masterira dan tajna biranja manjih zala, manje loših stvari, nekakav idealan setting u modernom svijetu, mislim da je polutopija.
[SPEAKER_01] Što je to, sad možda ima hrvatska riječ, inflammaging.
[SPEAKER_01] Inflammaging.
[SPEAKER_01] Inflammaging, ja sam mislio da je baš inflammaging.
[SPEAKER_00] Inflammaging je, ajmo reći, sinteza dvije riječi, chronic inflammation, ones inflammation i aging.
[SPEAKER_00] Ah, inflammaging.
[SPEAKER_01] Znači, ageing.
[SPEAKER_00] Da, znači starenje.
[SPEAKER_00] Znanost dugovječnosti je stvarno eskalirala, odnosno vrlo, vrlo napredovala rapidno u zadnjih, u ovom desetljeću.
[SPEAKER_00] I kako smo i pričali, kad gledamo literaturu, imali smo nedavno devet to obilježja ubrzanog starenja detektirana na ljudima, dominantno dokazana na laboratorijskim modelima životinjama i onda se translatiraju na ljude, pa smo imali dvanaest, produbilo se za tri i doslovno krajem 1925.
[SPEAKER_00] su uveli nova dva obilježja starenja, sad ih imamo četrnaest.
[SPEAKER_00] Kako uvijek mi moramo tražiti tog jednog šampiona, kao što smo i kako je san taj od četiri stupa, onda se pitaju koje je to najko temeljnije obilježje starenja.
[SPEAKER_00] I nekako po broju znanstvenih dokaza, kronično upala niskog stupnja je centralno obilježje starenja.
[SPEAKER_00] I povećana kronično upala niskog stupnja jednako brže starenje.
[SPEAKER_00] I kad to sve spojimo jednu riječ, inflammaging.
[SPEAKER_00] Moje hrvatske riječ.
[SPEAKER_00] Ne vjerujem.
[SPEAKER_00] Upala starenje.
[SPEAKER_00] Ono što znam, da, upala potica na starenjem, ali ovo recimo interesantno kolegica.
[SPEAKER_00] mi je jedna iz jedne kompanije rekla da je kandidirala riječ zdravovječnost za novu hrvatsku riječ.
[SPEAKER_01] To je tvoja riječ?
[SPEAKER_01] Ne, ne moja.
[SPEAKER_00] To je health pen, na engleskom zdravovječnost, poludoslovni prijevod.
[SPEAKER_00] I navodno je ušla riječ u finale izbora.
[SPEAKER_01] Da, zdravovječnost.
[SPEAKER_01] Sviđa mi se.
[SPEAKER_01] Što je točno, da li je zapravo onda ta upala niskog stupnja, kako smo rekli na engleskom inflammation, da li je ona zapravo nekako.
[SPEAKER_01] Nekako uzrokuje onda taj osjećaj manjka energije i možda i umor, iscrpljenost.
[SPEAKER_01] Da se ne možemo oporaviti nikako.
[SPEAKER_00] Teško je reći prije nego što se izmjeri, da li je opće prisutna ili nije, ali činjenica je da znanstveno dokazano modern životni stil pospješuje, odnosno ubrzava.
[SPEAKER_00] Ona zna eskalirati.
[SPEAKER_00] Ona kaže, literatura stoji u podlozi gotovo svih ovih modernih nezaraznih bolesti i kreće od 10-15-20 godina nekad prije akutnog simptoma neke diagnosticirane bolesti.
[SPEAKER_00] I sad, ljudi koji su najveći kandidati da imaju povećanu upalu niskog stupnja, opet ljudi koji imaju povećanu masnu masu, jer ta masna masa stvarno se ponaša kao inkubator upalnih procesa, samo što mi dok nemamo nekakvu ono BMA nas neće motivirati taj omjer visine i težine, ali kad bi znali da svaka osoba, ne možemo nikad pričati apsolutno, ali izgledno svaka osoba muška koja ima više od 25% tjelesne masti, svaka ženska koja ima više od 30% masti vjerojatno ima ubrzanu upalu niskog stupnja, možda bi to bila jako dobra motivacija ljudima.
[SPEAKER_00] da se pokrenu.
[SPEAKER_00] Jer velika, velika većina svih modernih bolesti je bila spriječiva da smo krenuli na vrijeme.
[SPEAKER_00] Sad proći će još jako puno vremena dok testovi biološke dobi i recimo koje mjere kronične upale nisu u stupnju, a postanu neki standard skrbi, standard of care, ali to je nekakav vrhovni cilj da te longeviti, metrike dugovječnosti od nekakvih, ajmo reći, biohakerskih alata i sl.
[SPEAKER_00] postanu standard skrbi.
[SPEAKER_00] Jer mi vidimo da zapravo kad gledamo statistike, mi više ne dominantno umiremo od ozljeda, neonatalnih problema kod rođenja i sl.
[SPEAKER_00] nego uglavnom umiremo od kroničnih nezaraznih bolesti i njihov udio raste preko 10% svaku dekadu.
[SPEAKER_00] Znači, po navodnicima, neprijatelji medicine i farmacije su sad potpuno drugačiji, odnosno ono što su bili prije samo 30-40 godina.
[SPEAKER_00] Izgleda da se mora promijeniti paradigma i moramo možda nekako pomiriti tradicionalnu medicinu koja je dosta reaktivna, jako efikasna u popravljanju pokvarenih stvari., i da je prebacimo možda više u smjeru proaktivne, preventivne medicine, koja je ta medicina životnog stila i medicina dugovječnosti.
[SPEAKER_00] Mi smo dosta, ne mi Hrvati, nego generalno, sustavi su dosta tromi i mi Hrvati smo dosta mentalitetom spori.
[SPEAKER_00] Mislim, znači, kod nas to jako dugo vremena treba dok se te neke dvije struje koje zapravo bi trebali potpuno puhat u isti rok, nekako ne nađu.
[SPEAKER_00] Evo nas dvojice zbog toga tu onda.
[SPEAKER_00] Pa, nadam se da ćemo imati.
[SPEAKER_00] Moramo mi pomoći ako neće nitko drugi.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Sva sreća da ima jako puno didaktovana ljudi koji vole sami učiti, tako da su samoučeni.
[SPEAKER_01] Nekako mi je prirodno da odem onda na sljedeću temu, jer mi se čini da dosta ljudi pokušava kozmetički riješiti neke stvari, a gdje se zapravo narušava zdravlje u svojoj suštini nekako.
[SPEAKER_01] I sad, evo nekako aktualna tema, vjerojatno pred ljeto je mršavljenje.
[SPEAKER_01] Mislim da puno nas ono želi malo bolje izgledati, skiniti salose s topaka itd.
[SPEAKER_01] I pretpostavljam što se zna desiti da ljudi si naruše kvalitetu zdravlja radi toga.
[SPEAKER_01] Pa je moje pitanje tebi da li možemo zdravo mršavjeti i kako.
[SPEAKER_01] Do 50.
[SPEAKER_01] godine života gotovo svaki drugi muškarac se suočava sa vidljivim gubitkom kose.
[SPEAKER_01] Ja sam već u 20.
[SPEAKER_01] primijetio da mi se kosa značajno prorijeđuje, ali sam zbog srama to nekako skrivao.
[SPEAKER_01] Napokon sam skupio hrabrosti i otišao do kraja što već godinama radim uz Philips trimere.
[SPEAKER_01] Nedavno sam isprobao njihov novi aparat za brijanje glave, Philips Head Pro koji me je totalno oduševio.
[SPEAKER_01] Jednostavan, lagan, bez nereda, ako briješ mokro ili suho svejedno je za minutu, dvije si gotov.
[SPEAKER_01] Meni je obrijana glava postala zaštitni znak, a ako ti razmišljaju o tome da odeš do kraja, posjeti Philips Online Shop i preuzmi stvar u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Pa definitivno možemo.
[SPEAKER_00] Mislim, evo opet spomenut ću ovaj velik fenomen lijekova za mršavljenje, koji su, kako je rekla, plus size model dosta su naštetili biznisu jer su ubili priču o body positivitiju.
[SPEAKER_00] Znači, odjednom više ljudi može smršaviti, što znači da su prepreke za mršavljenje u modernom životnom stilu prevelike za većinu ljudi.
[SPEAKER_00] Jer ako možemo smršaviti na lijeku, možemo i bez.
[SPEAKER_00] Ali, to zahtjeva promjenu životnih navika koji je jako bolan i dugotrajan proces koji većina ljudi nije spremna proći.
[SPEAKER_00] Kako ja radim u svojoj praksi, ja primam ljude u tromjesečna mentorstva jer iz iskustva znam da u manje vremena nemamo šansu izraditi, teoretski izraditi novu naviku.
[SPEAKER_00] Sada ćemo gledati one studije psihologije, kognitivne, biheuroralne.
[SPEAKER_00] Prosječan homosapinus treba 66 dana da nešto novo postane navika, a u manje od 90 dana neće skupiti.
[SPEAKER_00] Dobrih, po navodnicima 60, 65, 70 dana.
[SPEAKER_00] I definitivno je moguće smršaviti koliko god se i farmaceutska medicinska industrija polako nažalost., previše orijentiraju na taj lakši put, znači, ajmo uzeti lijek.
[SPEAKER_00] Ali, opet, kod ljudi koji nisu opetovano uspjeli smešaviti bez lijeka, apsolutno taj lijek ima smisla.
[SPEAKER_00] Ali, apsolutno rekao bih da nema smisla ako ga koristimo za par kilograma viška za plažu.
[SPEAKER_01] Pa, idemo reći da osoba možda ima 5 do 10 kilograma viška, nije super pretrila recimo?
[SPEAKER_00] Ne bi.
[SPEAKER_00] Savjetovo čisto iz razloga što je to prekratko među nama i nemamo pojma profil, dugoročni, sigurnosni profil.
[SPEAKER_00] Lijekovi su uglavnom sigurni, ali nema lijeka bez nuspojave.
[SPEAKER_00] To znamo svi kako se kaže na engleskom, there is no free lunch, nema besplatnog ručka.
[SPEAKER_00] Pitanje je šta si dobio, šta ti je odnijelo.
[SPEAKER_00] Tako da smo šaviti, ti je itekako moguće da je lagano nije, da jednostavno je.
[SPEAKER_00] Znači, jednostavno je lagano nisu.
[SPEAKER_00] Nažalost, isto znači se, htio si pitat.
[SPEAKER_01] Kako bi izgledao taj proces po potrebi, na nekakav siguran način?
[SPEAKER_01] Jer ono vidim šta ljudi uobičajeno rade, prestanu jesti.
[SPEAKER_01] Idu na djete.
[SPEAKER_01] Ali doslovce prestanu jesti i onda ako osoba ima možda malo afiniteta prema srednjem.
[SPEAKER_01] Prema slatkom ili malo junk foodu, recimo, će rađe ništa ne jesti i onda si u danu ubaciti malo toga što jo paše.
[SPEAKER_01] I onda si narušiš zdravlje, ono totalno.
[SPEAKER_00] Da, znači, cijela ta industrija mršavljenja, nažalost, slabi potpuno krivost stvara, to je gubitak kila.
[SPEAKER_00] Mi moramo pratiti koje tjelesne strukture smo izgubili, jer ako gubimo mišićnu masu, radimo si negativni scenarij na svim planovima.
[SPEAKER_00] Od toga koliko nam energije treba u mirovanju, do šansi za.
[SPEAKER_00] Do šanse za zdravu dugovječnost i definitivno je potrebna potpuna promjena paradigme u mjerenju drugih stvari.
[SPEAKER_00] Dijete kao takve, to je riječ koja kažu slušateljima, moralo bi možda izletiti iz rječnika jer je promašena, djete univerzalno ne rade zato što opet rade kontra naših evolucijskih postavki.
[SPEAKER_00] Mi bi voljeli da možemo prebrisati našu evoluciju, ali ne možemo.
[SPEAKER_00] Mi moramo pomiriti naš okoliš, naš modern životni stil i naše evolucijske postavke.
[SPEAKER_00] Mi ako ne jedemo, naše tijelo neko će otići u onu kardinalnu starvation mode, znači ulazimo kaoimo kao neko podje gladovanja, tijelo gasi sve funkcije koje mu nisu vitalne za preživljavanje, koji je prvi prioritet.
[SPEAKER_00] Znači, zato svaka dijeta rezultira jojo efektom.
[SPEAKER_00] Znači, ako ćemo biti objektivni prema sebi i gledati duži vremenski period, mi smo nakon svake dijete deblji nego prije nje.
[SPEAKER_00] Jer smo x mjeseci nakon kraja dijete imamo više kilograma namjerno pričam na vagi nego kad smo krenuli u istu dijetu.
[SPEAKER_00] Znači, zdravo mršavljenje je i tekako konzumacija hrane, ali prvenstveni prioritet zadovoljite energetski balans.
[SPEAKER_00] Što znači, mi moramo ako nešto već imamo na našem tijelu da bi to izgubili, unositi manje kalorija nego što trošimo.
[SPEAKER_00] Ono što je često jako težak, taj reality check, odnosno susreć s realitetom, ne može tako nisko pasti tvoj apetit koliko su niske potrebe tvog tijela ako se to tijelo ne kreće.
[SPEAKER_00] Što ne znači da možemo natrenirati nekvalitetnu prehranu, to je bitka izgubljena unaprijed, ali jednostavno da taj sedlačni životni stil je toliko energetski nezahtjevan da mi jednostavno ne možemo toliko malo jesti.
[SPEAKER_00] Znači, mi moramo napraviti prostor da možemo jesti.
[SPEAKER_00] Mislim, puno ljudi kaže ja treniram isključivo da mogu više jesti.
[SPEAKER_00] I to ima nekog smisla.
[SPEAKER_00] Ali, jednostavno to zdravo mršavljenje će ipak prije ili kasnije uključivati osim adresiranja prehrane i taj zdrav životni stil.
[SPEAKER_00] I obećali spavanje, bez dovoljno spavanja te bi se prehrambeni izbori narušavaju.
[SPEAKER_00] Poješćješ svaki dan, idući dan nakon lošeg sna, 500 kalorija više nego ako si dobro spavao.
[SPEAKER_00] To je statistički i znanstveno dokazano činjenica.
[SPEAKER_01] Znači, zapravo gdje god krenememo, uvijek moramo uzeti u obzir cijeli kontekst i cijeli sustav.
[SPEAKER_01] Ako se bavimo mršavljenjem, moramo obuzeti sve.
[SPEAKER_01] Znači i san, i prehranu, i tijelovježbu.
[SPEAKER_00] Ali ajmo reći da ovdje prehrana ipak je presudna, ta energetična s prehranom, i mi moramo naučiti jesti da budemo siti na onom broju kalorija koji je nama potreban.
[SPEAKER_00] Sad želimo da taj broj što više, da možemo više jesti, ali realno danas moramo jesti za sitniju hranu.
[SPEAKER_00] A za sitnija hrana je hrana koja je neprocesirana, koja je kakva postoji u prirodrodi, a ultraprocesirana hrana, koja je danas dominantna, znanstveno dokazano deregulira naše prirodne signale gladi i sitosti, preagresivno angažira, aktivira centre za nagradu u našem mozgu, gdje tražimo utjehu i smanjenje stresa.
[SPEAKER_00] Prvo, gdje je najbrži alat hrana, ali ne brokula i lososa, nego znamo šta ćemo pojesti kad smo u stresu.
[SPEAKER_00] Na večer, kad neko završi s poslom, nekom djeci idu u krevet, znamo s čime gasimo.
[SPEAKER_00] Kraj dana, još ako kroz.
[SPEAKER_00] dan nismo jeli nekako disciplinirano, kad krene ona glad, što lažna, što prava, onda tu znamo u sebe usud, kalorija nemoguć broj.
[SPEAKER_00] I to je onda taj začarani krug moderni gdje naravno da će tijelo biti umorno.
[SPEAKER_01] Znači, nema prečaca.
[SPEAKER_01] Malo si razočaran, nekoga sam siguran.
[SPEAKER_00] A mislim, ja bi bio najsretniji kad bi ga bilo, ali u mjerenjima jednostavno ne spada da ga nema.
[SPEAKER_00] Ali opet čovjek će tražiti.
[SPEAKER_00] I uvijek, ja sam za, neka znanost napreduje.
[SPEAKER_00] Ali treba biti svjestan da povijest prečaca od prehrambenih režima do nekih suplemenata je kriminalno loša i to ne smijemo zaboravljati.
[SPEAKER_00] Možda smo nekako preentuzijastični svi skupa oko tog idućeg mogućeg prečaca.
[SPEAKER_00] Mislim da je malo, mislim, dobro biti optimističan, ali mislim da nije dobro biti nerealan i očekivati nekakva čudesa od stvari koje to ne mogu donijeti.
[SPEAKER_01] Ajde da pokušamo pojednostaviti kako bi izgledao recimo jedan protokol za smršavanje.
[SPEAKER_01] Evo, neko da hoće smršavjeti recimo pet do deset kilograma.
[SPEAKER_00] Pa evo, većina ljudi se najbolje ponaša na 3 do 4 obroka u danu.
[SPEAKER_00] Znači, energetski balans možemo postići sa jednim obrokom u danu i sa deset istih.
[SPEAKER_00] deset ne istih, deset manjih koji će imati istu količinu energije i nutrijenata kao taj jedan veliki, one mile day, omad.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji mogu i koji reportiraju super rezultate, ali 9 od 10 ljudi na tom protokolu neće biti uspješno jer neće barata dobro s ovim apetitom, sitosti i sve drugo.
[SPEAKER_00] Velika većina ljudi se najbolje ponaša sa 3 do 4 obroka koji su u nekom idealnom scenariju jednako razmaknuti da bi favorizirali sintezu mišićno-proteina.
[SPEAKER_00] Da bi držali sitost, da bi puštali tijelu vremena za oporavak, za odmor u probave, naš mikrobiom malo predahne, a ne da ga konstantno natrpavamo nekakvim snegovima, bili oni zdravi ili nezdravi.
[SPEAKER_00] I ta tri, eventualno četiri obroka, konstruirati oko zastitne hrane.
[SPEAKER_00] A najzasitnija hrana je proteinske gusta hrana i povrće, odnosno vlaknasta hrana.
[SPEAKER_00] Dakle, velik volumen hrane, mala količina kalorija, siti smo na relativno maloj količini kalorija i ako izgradimo svaki obroka, Dakle, izgradimo svaki obrok oko neprocesiranih opcija, mesa, ribe, jaja, malo masnih sirova i poželjno lokalnog i sezonskog povrća.
[SPEAKER_00] Ja bih stavio dvije ruke u vatru da jako teška osoba neće kvalitetno smršaviti, a što znači da stavljamo ciljeve isključivo na postotak tjelesne masti, nikad kilogram.
[SPEAKER_01] Možda zapravo nije cilj smršaviti, nego je cilj promijeniti strukturu.
[SPEAKER_01] Tjelesna rekompozicija.
[SPEAKER_00] Tjelesna rekompozicija.
[SPEAKER_01] Kako možemo saznati kakva nam je tjelesna struktura, jer postoji nekakvi jednostavni način,, koliko su točnije upitno.
[SPEAKER_00] Svaka metoda ima svoje prednosti i mane.
[SPEAKER_00] Najpoznatije metode su najčešće prisutne metode.
[SPEAKER_00] Recimo kod nas je bio impedancijska vaga, tako zvana pametna vaga koja po željenom scenariju ima ručke da smo zatvorili strujni kruk, na bosu nogu i na golu kožu ruke.
[SPEAKER_00] Kaliper, odnosno kožni nabori, skin folds.
[SPEAKER_00] Nekav zlatni standard za izmjeru sastava tijela je deksasken.
[SPEAKER_00] Zapravo, originalno je metoda za gustoću kostiju, ali se može taj aparat i, ajmo reći, optimirati da gleda tjelesne strukture, osim kostiju i mišiće, mast i vodu.
[SPEAKER_00] Negativne strane te metode su što je vrlo skupa, uređaj je skup, u Hrvatskoj praktički još uvijek nije dostupan za šire mase, u Sloveniji ga već ima, i neki doktori ne vole moment, doktori medicine ne vole moment zračenja, to je isto RNK zračenje, puno manje nego što ima klasični RNK, ali sad da bi ti odredio sastav tijela, da li je uopće potrebno se izvrgavati X-raju, to je ono.
[SPEAKER_00] Ono, ja bih rekao, adekvatna tema za debatu.
[SPEAKER_00] Šta ja osobno koristim u svojoj praksi, najpraktičniju metodu koja je bio impedancija, znači ta bijava vaga, gdje komuniciram klijentima i svim ljudima, uvijek se mjerite na istom uređaju u istim okolnostima.
[SPEAKER_00] Znači, ne jednom ujutro na tašte, drugi put nakon dva obroka, treći put nakon večernjeg treninga, kod žena paziti na isti period u menstrualnom ciklusu, isti segment, jer je ta metoda jako volatilno osjetljiva na hidraciju.
[SPEAKER_00] I kada uvijek koristimo istu metodu, mi ćemo sigurno dobiti.
[SPEAKER_00] dobar trend.
[SPEAKER_00] I tu želimo čuvati mišićnu masu i gubit masnu masu.
[SPEAKER_00] Ako smo ostvarili taj svet i gral telesne rekompozicije da istovremeno možemo graditi mišiće i gubit mast, prešli smo igricu.
[SPEAKER_00] Je li to moguće?
[SPEAKER_00] Apstraktno da i vrlo izgledno, pogotovo kod ljudi koji su početnici u procesu.
[SPEAKER_00] Kod naprednih ljudi ipak, to je na čest stara metoda, sad sam na masi i sad sam na definiciji, ali puno, puno, puno ljudi može raditi telesnu rekompoziciju, ja bih se usudio reći kod muškaraca, dogodit se iznad 15% body feta., što je vrlo dobra telesna kompozicija, mislim da možeš raditi telesnu rekompoziciju.
[SPEAKER_00] Ispod toga, vjerojatno bi možda bilo dobro zbog efikasnosti procesa odvojiti, ali opet vraćamo se na to da promili ljudi su u tom ponavljanju problemu.
[SPEAKER_01] Zašto se mast određenim ljudima skuplja na određenom, na drugačijem mjestu?
[SPEAKER_00] Skuplja se prvenstveno na određenim mjestima uvjetovano genetikom, a zašto proces nikad ne staje dok nosimo više karantene u strošku, jer je naš predak bio konstantno gladan.
[SPEAKER_00] I to je savršena dotacija na preživljaju.
[SPEAKER_00] Na modernom settingu gdje mi živimo na švedskom stolu, ili što bi neki stručnjaci rekli, u svijetu neograničenih kalorija, je to postao velik problem.
[SPEAKER_00] Ono što nas je sačuvalo na životu da budemo tu gdje smo sada, nam sad skraćuje život.
[SPEAKER_00] Da li postoji nekakve razlike između muškaraca i žena gdje se ta masnoća, recimo, uopće muškarci imaju taj genetski problem da će lakše od žena skupljati viscelarnu, znači međorgansku masnoću u perilu trbuha i ona je metabolički vrlo opasna.
[SPEAKER_00] Tako da, recimo, na istom postotku masti će žena imati puno manje, u pravilu visceralne masnoće nego muškarac.
[SPEAKER_00] Kod nekih tih metrika zdrave tjelesne masnoće, u pravilu je nekakvo zlatni standard da žena 5% više masti je otprilike ekvivalent postotku masti kod muškarca.
[SPEAKER_00] Žene treba za svoje reproduktivno zdravlje i za metabolički balans i zdravlje više masnoća na svom tijelu nego esencijalna masti je veća, odnosno za muškarca, ali generalno da želimo imati neku zdravu tjelesnu masku.
[SPEAKER_00] koja je u poprilično širokom rasponu, jer recimo kod sportašača često moramo paziti da ne odu pre nisko, da ne izgube menstrualni ciklus, i slično, dok kod, ajmo ih vatre kreativaca, prošlih osoba moramo paziti da ne odu previsoko, jer većina ljudi je previsoko.
[SPEAKER_01] Da li bi rekao da većina ljudi koji pokušaju, sad malo možda ovako nagađanje, da ti imaš više podataka, da zapravo kad uđu u taj proces mrršavljenja, da ono što se desi da im čak padne mišićna masa, a da im postak možda masne mase i dalje ostane u mjeru?
[SPEAKER_00] Zato što ako gubimo mišićnu masu, a mast stoji, ista količina masti predstavlja kasnije veći postotak masti, a postotak masti je taj koji nas najviše metabolički definira.
[SPEAKER_00] Često, pogotovo u suradnji, ali sad znaju ljudi mahac onom svojom metaboličkom dobi, na onim što im izbaci reporta vaga, to vam je samo proksi, odnosno preslika vašeg tjelesne masnoće.
[SPEAKER_00] Znači od svih parametara koje nam izbacuje te vage, ta metabolička dob, to nije biološka dob, to je metabolička dob, je isključivo korelirana sa body fat postotakom.
[SPEAKER_00] I onda kad gubiš body fat postotak, postaješ mlađi.
[SPEAKER_00] Odnosno, tijelo ti je pod manjim metaboličkim stresom.
[SPEAKER_01] Da li je uredna korelacija, recimo što smo mršavi da imamo više energije ili to ne mora biti tako?
[SPEAKER_00] Pa sad postoji taj fenomen skini fet, znači nije nužno mršavost.
[SPEAKER_00] Znači, što imamo zdraviji postotak masti i adekvatnu razinu mišićne mase, generalno smo energični jer nam metabolički procesi funkcioniraju optimalnije.
[SPEAKER_01] Mislim da je sada pravo vrijeme da se prebacimo na ono što nam nekako najviše, kako si rekao, može pomoći kod tog procesa mrršavanja, a to je prehrana.
[SPEAKER_01] A ti si tu, da se izrazim tako, je tata mata za prehranu.
[SPEAKER_01] Što je najvažnija stvar po tebi i po struci, zapravo po znanosti, koju trebamo znati o prehrani i zašto?
[SPEAKER_00] Da, najvažnija stvar znanstveno dokazano je taj da je prioritet alfa i omega cijelog priče taj energetski balans.
[SPEAKER_00] Znači da mi možemo s puno različitih namirnica, puno različitih protokola uspješno izgubiti masnu masu, znači uspješno napraviti tjelesnu rekompoziciciju.
[SPEAKER_00] Kako ćemo doći do tog balansa je manje bitno, ali ono što je u praksi se meni pokazalo presudno je male promjene ili nimale promjene.
[SPEAKER_00] Znači, kad sam ja u svoju praksu uveo ulaz u mentoring da je anketa trenutne prehrane i korekcija trenutne prehrane, da u prvom mjesecu ne mijenjamo namirnice, nego mijenjamo količine, kontekst, omjere određenih nutrijenata, vrlo rijetko osoba ispadne iz tog procesa zato što je sve poznato.
[SPEAKER_00] Kako misliš kontekst?.
[SPEAKER_00] Kontekst dači, kontekst da li postoji dobro i loše vrijeme za konzumaciju određenih namirnica.
[SPEAKER_00] Recimo, da li mi treba čak kao ono zobene, pa udice su zdrave.
[SPEAKER_00] Neupitno, iako će Karnivori ostali reći da sadržavaju anti nutrijente i da nas kradu nekih minerala, mehanistički je to točno, ali ishod je apsolutno promašen.
[SPEAKER_00] Dakle, zobene kao primjer nekakve zdrave hrane.
[SPEAKER_00] Da li su mi oni najbolji izbor kad idem 8 sati sjesti u ured?
[SPEAKER_00] Vrlo upitno.
[SPEAKER_00] Ako recimo taj obrok nisam iznivelirao sa nezanemarljom količinom proteina kao nutrijenta koji mi je najzasitniji, kao nutrijenta koji mi čuva mišićnu masu, kao nutrijenta kojeg bih htio skupiti do kraja dana određen broj u gramima po kilogramu moje tjelesne mase, taj obrok, još ako dodam malo svježeg voća, malo suhog voća, malo sjemenki orašastih plodova, je po svojim sastojcima ekstremno kao zdrav, ali je nutrijino disbalansiran bez adekvatnog unosa proteina.
[SPEAKER_00] i dobiješ od zdravih namirnica relativno nezdrav obrok za tvoj kontekst.
[SPEAKER_00] Ako si profesionalni nogometaš i za 3-4 sata imaš trening, taj obrok je za tebe savršen, a ako za sad do 2 imaš trening, onda ćeš dobiti na zamjeni s kompleksom, možemo reći nezdravom namirnicom, ali u ovom kontekstu je to vrlo funkcionalna priča.
[SPEAKER_00] Znači, ono što mi moramo je igrati sva prehrana u skladu s našim potrebama i našim životnim stilom.
[SPEAKER_00] Znači, za svaku namirnicu postoji dobar ili loš kontekst.
[SPEAKER_01] Sad se pitam kako bi mogli, znači ja kada razgovaram o ovome vidim recimo nekoga iz opće populacije, nekoga ko želi tu zdravovječnost, nije nužno profesionalni sportaš, nije nužno niti možda ekstremni rekreativac, ali neka osoba koja želi baš tu zdravovječnost iz opće populacije.
[SPEAKER_01] Da li je taj kontekst i za tu osobu jako bitan?
[SPEAKER_01] Mislim, šta te pitam, pokušavam nekako pojednostaviti tu cijelu priču bez prevelikih možda detalja., jer imam osjećaj da bi to moglo čovjeka zamoriti.
[SPEAKER_01] Mene iskreno zamoriti kad imaš dvoje djece, kad imaš posao, kad imaš sto obaveze svega i svačega, a želiš taj dio da ti bude nekako pod kontrolom, pa možda svi ti detalje malo znaju i poboljšaju.
[SPEAKER_00] Da, detalji ne čine razliku.
[SPEAKER_00] Znači treba pojednostaviti priču maksimalno.
[SPEAKER_00] I rekli smo da je priča jednostavna, nije nužno lagana.
[SPEAKER_00] Znači kako cijeli proces optimizacije prehrane?
[SPEAKER_00] Jednom tjedno u nabavku, jer češest ono što imaš doma u pravilu.
[SPEAKER_00] Ako se prepustiš modernom prehhrambenom okruženju, izgubiš bitku unaprijed.
[SPEAKER_00] Jer će završiti u pekari, fast food lancu ili neće mi to energetski zbalansirati je gotovo nemoguća misija.
[SPEAKER_00] Znači, nabavka lokalne sezonske namirnice.
[SPEAKER_00] Šta raste ovdje u ovom doba godine?
[SPEAKER_00] Znači, odlična plac, ako poznaš nekog kumicu, kupiš što šarenije što ima, za 7 dana.
[SPEAKER_00] Tu smo riješili velik, velik dio priča jer imamo voluminoznu hranu, malo kalorija, puno nutrijenata, od antioksidansa, polifenola, svih tih fito nutrijenata koji imaju i voće i povrće.
[SPEAKER_00] Znači, voće i povrće.
[SPEAKER_00] Treba nam izvor proteina.
[SPEAKER_00] Oćemo kupiti meso s nekog oboga, opgija, hoćemo imati ribara koji je provjeren.
[SPEAKER_00] Ne trebamo zazirati od zaleđene hrane, koja često je priča kao to je zaleđeno ili konzervirano, ali ako je ta namirnica u svom originalnom obliku, ona je često svježija nego ona koju smo kupili na placu, jer je zaleđena iste sekunde kad je ubrana, odnosno vrlo brzo.
[SPEAKER_00] Znači, ok, po zimi nema baš puno toga na tržnicama i na placevima, ali možeš si kupiti zaleđenu kojeg od namirnice.
[SPEAKER_00] Uopće ne želim pričati o nijednoj namirnici, ne bih spao da sad to kao nekakav superfood.
[SPEAKER_00] Znači, mene kao nutricijuionista u praksi stvarno ne zanima šta ću ti pojesti, točno.
[SPEAKER_00] Ali ću ti dati nekakav okvir od 30-40 namirnica iz kategorije proteina, udjegu hidrata, voća i povrća koji su udjegu hidrati ali ih nekako volimo odvojiti i prehramenih masnoća.
[SPEAKER_00] I ako ti za sebe pojeđeš dovoljno, ni previše ni premalo, bit ćeš sit, energetski balans će biti tu i prešao si tu igricu.
[SPEAKER_00] Taj izvor proteina, dakle da bude nekako meso, po mogućnosti u originalnom obliku, ne pohano zapećeno punjeno, nego, ok, nije šnicla trčala po pašnjaku, ali taj mišić čija je ta šnicla bila dio je.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi za ribu, jaja.
[SPEAKER_00] Sad već lagano, vidim da ljudi već sada lagano, polako, prepolako, ali polako mire taj mit kolesterola jaja.
[SPEAKER_00] Znači to je stvarno znanstveno pobijeno i nadam se da većina slušatelja tog podcasta vjerojatno to zna.
[SPEAKER_00] I sirevih koji su možda od tih protajinskih gustih namirnica najproblematičniji jer su često praćeni sa velikom količinom prehramenih masnoća.
[SPEAKER_00] I želimo malo masne sireve, dakle skuta, postni, svježi si sir i male količine povrena, možda onih starih sirova, znači onih od ležalih, zrelih sirova.
[SPEAKER_00] Možda ono što se najčešće jel kod nas, oni koji nazivamo plastični sirevi su vjerojatno nutritivno najsiromašniji, one ko stavljamo u sendviče, najčešće.
[SPEAKER_00] I sad ako smo mi kupili to lokalno sezonsko voće i povrće, ako smo kupili adekvatnu količinu mesa, ribe, jaja, malo masnih sirova, mi imamo materijala da sedam dana jedemo, svaki dan dva, tri različita obroka.
[SPEAKER_00] Znači izbjegli smo zamor, izbjegli smo možemo, možemo i ne moramo.
[SPEAKER_00] Znači ima ljudi koji savršeno funkcioniraju, daj mi rižu piletinu brokulu, stari bodybuilding, ali uopće ne moraš.
[SPEAKER_00] Možeš ako ti paše, ali uopće ne moraš.
[SPEAKER_00] Ja uvijek kažem ljudima, dobio si tablicu od 40 namirnica, do kraja života možeš imati, ne, možeš ne imati dva ista dana što se prehrane tiče, ali koncept moraš zadovoljiti, temelje moraš zadovoljiti jer bez toga ti sve pada u vodu.
[SPEAKER_01] Sad s obzirom na to da recimo veliki broj ljudi pretpostavljam da je naviklo na neke procesuirane namirnice, pogotovo je naviklo na te, ja ih zovem emotivne štakove, trenutke.
[SPEAKER_01] Štake, momentke u danu kad su bili disciplinirani, naporno su radili, pa sad hoće naći način kako da napravi taj sljedeći korak.
[SPEAKER_01] Pa onda malo zgrabimo to nečega procesuiranog, slatkog, kako god slanog, tko što preferira, da li ljudi mogu prebroditi sve te zdrave namirnice, da se tako izrazim, bez te potrebe.
[SPEAKER_01] Čini mi se kao da ih neće zadovoljiti takva namirnica, kao da će ih dalje težiti za tim nečim što će ih možda i na nekakav način emotivno zadovoljiti.
[SPEAKER_00] Da, rekli smo, angažman tara za nagradu u našem mozgu je vrlo, vrlo efikasan.
[SPEAKER_00] Da, ali automatski, energetski, potpuno preopterećena namirnica.
[SPEAKER_00] Bit igre je taj, ne raditi nagle promjene i ostati blizu kokusima koje trenutno konzumiraš.
[SPEAKER_00] I zato je ta anketa prehrane po meni presudna.
[SPEAKER_00] Jer vidim šta jedeš i pokušat ću ti sugerirati kako da s tim namirnicama praviš možda manje lošu priču za prvi mjesec.
[SPEAKER_00] Znači, recimo, di mi je najlakši primjer.
[SPEAKER_00] Na vuče nismo, ne možemo.
[SPEAKER_00] Ne možemo pričati o ovisnosti, ali navučeni smo na zašečerene napitke, gazirane, znamo svi koji su.
[SPEAKER_00] Uzmi zero opciju, okus ti skoro isti, a unosi ozbiljnu količinu i kalorija i šećera manje.
[SPEAKER_00] Baš evo, jedan kolega nutricionist je jučer reciklirao svoju vrhunsku objavu o fruktozi, koja mi volimo imati nekog nečega poput neprijatelja.
[SPEAKER_00] I sada živimo u vremenima kad su ugljikohidrati neprijatelj i moramo nešto izbaciti jer nam je lakše tako razmišljati.
[SPEAKER_00] Crno-bijelo, homosapljeno razmišljanje je tako lakše, baš to je, mislim, i znanstvena definicija zašto.
[SPEAKER_00] razmišljamo crno-bijelo jer je tako lakše.
[SPEAKER_00] Tako smo evoluirali, došli smo gdje smo sad.
[SPEAKER_00] I sad, samo tu fruktozu, dodanu fruktozu, da izbaciš, si napravio čudo za svoje metaboličke procese, jer fruktoza isto, zbog evolucijskih postavki, kad smo bili konstantno gladni, aktivira nekakve metaboličke procese koji su nam tad bili presudni za preživljavanje, a danas nam skraćuju život.
[SPEAKER_00] Znači opet kontekst.
[SPEAKER_00] Isto tijelo homo sapiensa u kontekstu gdje smo mi danas preplavljeni proizvodima bogati fruktozom i masnoćama.
[SPEAKER_00] i soli da regulira naše procese gladi sitosti jer se mi s time nismo nikad kroz evoluciju susretali.
[SPEAKER_00] I onda će svi opet reći, ah, umjetni zaslađivači, sl.
[SPEAKER_00] vjerujte to je tisuću puta manje zlo od te količine šećera koju konzumiraš putem samo napitaka.
[SPEAKER_00] I nekad je često prvi korak izbaci tekuće kalorije.
[SPEAKER_01] Već si napravio puno.
[SPEAKER_01] Vidim da dosta zapravo stručnjaci, da se sada tako izrazimo, možda nisam ih sve provjerio da su stručni ili nisu, dosta demoniziraju zapravo te.
[SPEAKER_01] Te napitke sa nula šećera, umjetni zaslađivači itd.
[SPEAKER_00] Pa to je opet ono.
[SPEAKER_01] Misliš da je ipak bolja opcija to nego.
[SPEAKER_00] Da, ono što je gore.
[SPEAKER_00] Svaki dan imamo, mi tu šta mislimo, znanost je vrlo jasna.
[SPEAKER_00] Energetski balans je najveći neprijatelj modernog života, modernog životnog stila.
[SPEAKER_00] Svaki alat koji će ti pomoći da odriši energetski balans je milijardu puta efikasniji i, odnosno, manje zlo od nečega što ćete izbaciti iz energetskog balansa, odnosno ko ćete baciti u disbalans, u suficit.
[SPEAKER_00] Tako da znanost kaže umjerene količine konzumacije umjetnih zaslađivača su zdravstveno potpuno sigurne.
[SPEAKER_01] Jedna takva pića je malo na dan, recimo 0,03%.
[SPEAKER_01] Značajno, znanstveno, zdravstveno dokazano potpuno sigurno.
[SPEAKER_01] O nekome je super za tu emotivnu štaku, da preporučuje.
[SPEAKER_00] Poznati okus, zadovoljili smo, ali opet ja to sam sebi znam neka skočiti usta.
[SPEAKER_00] Kaže se kao nemoguće je popit previše zero napitaka u danu.
[SPEAKER_00] To bi bilo negdje 6 litara na dan.
[SPEAKER_00] 5-6, 19 limenki i sl.
[SPEAKER_00] I onda me jedan borac s kojim sam radio u svom dnevniku prehrane razuvjerio, gospodin je popio toliko u danu.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno mi ljudi smo stvarno specifični i nikad ne smiješ pričati apsolutno.
[SPEAKER_00] Sve je moguće, osim drvene peći, što se hrane tiče.
[SPEAKER_00] Tako da doza čini i otrov.
[SPEAKER_00] Nedavno sam gostovao u jednom kulinarskom studiju pa su stavili kao set mojih bisera.
[SPEAKER_00] Kao doza čini i otrov.
[SPEAKER_00] To je paracelzus prije 600 godina, 500 plus godina definirao kao takvo i dalje vrijedi, ali.
[SPEAKER_00] Ali doza čini otrov i homosapiens crno-bjelom mindset su na različitim galaxijama.
[SPEAKER_00] I nama je uvijek lakše kako naš mozak, crne de la loše vijesti, to ti sigurno znaš puno bolje prodaju.
[SPEAKER_00] Uvijek je lakše napraviti promet, zaradu demoniziraj.
[SPEAKER_00] Napitak, namirnicu sastojak XY, nego reč sve je u dozi.
[SPEAKER_00] To je dosta sivo.
[SPEAKER_00] Ako mi razmišljamo crno-bjelom, ne da mi se razmišlja o sivom.
[SPEAKER_00] To je meni.
[SPEAKER_00] Ko će sad razmišljati o tome?
[SPEAKER_00] Previše detalja, da.
[SPEAKER_00] Ali isto vremenom je fascinantno, ako ćemo kasnije ići u smjeru suplemplemenata.
[SPEAKER_00] Ljudi imaju velik problem sa aspartamom, sukralozom, to je otrov, nemoj to raditi.
[SPEAKER_00] Ogromna količina ljudi u sebe ubrizgava recimo peptide u zadnje vrijeme koji su apsolutni hit da citiram jednu osobu na kojima je do prije mjesec dana pisalo preporučeno za korištenje samo za laboratorijske životinje.
[SPEAKER_00] Budemo se dotakli peptida, da, ali to je samo najnoviji primjer.
[SPEAKER_00] Najnoviji primjer, možemo zamijeniti reč peptid za bilo šta drugo.
[SPEAKER_00] Znači imamo velik problem da se igramo sa ono ne vatrom nego sa napalmom, a radimo oko neke znanstveno dokazano relativno sigurne ili sigurno manje loše namirnice, ogroman bauk.
[SPEAKER_00] I onda smo u potpunom raskoraku sa realitetom i sa onom dosadnošću sa svime.
[SPEAKER_01] Zapravo sam te htio pitati, sad kad pričamo o prehrani na ovaj način, odemo recimo na plac, uzmemo sve te namirnice koje, kako si rekao, da su nas brzo zasijete.
[SPEAKER_00] Zasijete namirnice, velike, malo zlatne.
[SPEAKER_01] Znači voće, povrće, meso, ribu itede I sad malkice smo pričali o tim emotivnim štakama, recimo to jedno piće na dan, recimo umjetno zaslađeno što god.
[SPEAKER_01] Da li onda zapravo princip kad krenemo u taj proces recimo oporavka ili vraćanja energije nazad, poboljšanja imuniteta, zapravo dodati i namjerno ću staviti ovako zdravo, zato što ste i tako malo prije napravili zdravo, pa možemo i to isto komentirati, možda bolje dodati to zdravo i ostaviti ove stvari koje su nezdrave kao dio repertoara isto.
[SPEAKER_00] Super si poentirao.
[SPEAKER_00] Jer ono što se kaže uvijek je tragično pitanje: što moram izbaciti iz prehrane?
[SPEAKER_00] Kako želim napredovati?
[SPEAKER_00] Ajmo promijeniti paradigmu.
[SPEAKER_00] Šta moram ubaciti?
[SPEAKER_00] Šta želim ubaciti u prehranu?
[SPEAKER_00] I biti igra je, super si to rekao, ubaciti, a ne izbacivati.
[SPEAKER_00] Ono što ako naglo izbaciš, vratit ćeš se.
[SPEAKER_00] Želiš smanjivati loše stvari, a manje loše stvari ili dobre stvari naglašavati.
[SPEAKER_00] I tu ćeš napraviti jednu vrlo subtilnu, glatku promjenu koju mozak neće percipirati kao veliku promjenu i rastu ti eksponencijalno šanse da ćeš se zadržati u procesu.
[SPEAKER_00] i preći igricu, a unutar smo igrica izgradi novu naviku.
[SPEAKER_01] Da, znači moramo varati svoj mozak.
[SPEAKER_00] Ali polako da nas ne skuži.
[SPEAKER_01] Da nas ne skuži polako.
[SPEAKER_01] Da, zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ono što je recimo aktualno u zadnje vrijeme, a to je ono što se dogodilo u Americi sa njihovim, mislim da je ministar zdravstva Robert Kennedy, on je zapravo tu našu piramidu prehrane, ti možeš opisati kako je ona izgledala do sada, a šta je on napravio s njom?
[SPEAKER_00] Mislim, evo stvarno u nutricionizmu, otkad sam ja u ovoj branši, ja sam iz branše farmaceutske industrije, pa industrije suplemenata, nutricionizam, prvenstveno sporci i nutricionizam ušao negdje 2019.
[SPEAKER_00] nego tom promjenom svoje, onda dodatak nekim edukacijama i promjenom struke, daleko najveći nemirni nered i medijski interes je izazvalo ovo novogodišnje okretanje piramide na glavu.
[SPEAKER_00] To je, dajmo reći, food piramida, odnosno piramide hrane.
[SPEAKER_00] Onog gdje ja skidam kapu, znači ima i dobrih i lošihih strana kao praktički sve.
[SPEAKER_00] Znači nije idealna, ali prvenstveno nije idealna zato što piramida kao geometrijski oblik nije idealan da mi skomunicira ono sivo, dozačin i otrov.
[SPEAKER_00] Piramida opet absolutistički ovo je super, ovo je loše.
[SPEAKER_00] Za koga?
[SPEAKER_00] Kakav je kontekst?
[SPEAKER_00] Znači ne vrijedi.
[SPEAKER_00] Ali da je milijardu puta prilagođenija modernom životnom stilu je.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Najzasitnije stvari su na vrhu.
[SPEAKER_00] Proteini, voće, povrće i takozvane zdrave masti.
[SPEAKER_00] Znači piramida je smislenija tisuću puta, ali opet ne komunicira dozačin i otrov momente.
[SPEAKER_00] Da, sada.
[SPEAKER_00] Ljudi će reći da je to big protein industrija to financirala, ali ne, jednostavno šta kaže znanost?
[SPEAKER_00] Potreba za proteinima istog organizma Homo sapiens se praktički udvostručila u 40 godina.
[SPEAKER_00] A ako smo mi isti, šta se promijenilo?
[SPEAKER_00] Okoliš.
[SPEAKER_00] Nečeg nam odjednom treba više da bi smanjili štetu modernog životnog stila.
[SPEAKER_01] Čeka, nisam ti razumio, mi piramidu gledamo iz gleda, a to znači da bi namirnice koje su niže u toj piramidi trebali su to bili žitarice.
[SPEAKER_00] A sada su?
[SPEAKER_00] Na samom dnu.
[SPEAKER_00] Sada su proteini dolje.
[SPEAKER_00] Oni su okrenuli piramidu, baza je sad gore, najšira baza je gore, a gore su proteini.
[SPEAKER_00] Zapravo su okrenuli trokut na opački.
[SPEAKER_00] Radi se ga na opački.
[SPEAKER_00] Ali ja im skidam kapu, kad su priznali da nisu oni prvi okrenuli na glavački, nego je prvi Southern Park okrenuo piramidu 2014.
[SPEAKER_01] Sada.
[SPEAKER_00] Doslovno, u Southern Parku je vrhunska epizoda, znači oni su okrenuli piramidu na glavački i zatražili neko cijepivo, mislim ono to je bilo 2014.
[SPEAKER_00] nije ništa bila tema ni cijepiva, ni.
[SPEAKER_00] Ali oni su okrenuli.uli to peromidno glavačke.
[SPEAKER_00] Prvi, a onda američka administracija koja je preuzela sve zasluge.
[SPEAKER_01] Da, ja sam mislio da su oni raspodijelili namjenice drugačije.
[SPEAKER_00] Oni su se samo fizički preokrenuli.
[SPEAKER_00] Stavljanje baza na vrhu.
[SPEAKER_00] I baza je smislenija nego prije, zato što je više up-to-date, odnosno više u skladu s modernim znanstvenim istraživanjima o području nutricionizma.
[SPEAKER_00] Ali opet smo tu stavili da je samo dno cjelovite žitarice.
[SPEAKER_00] Zašto onda smo ih sad demonizirali?
[SPEAKER_00] A pričali smo prije, pogotovo radiš sa sportašima potovo kroz Olimpijuijski odbor, odnosno za Centar za istraživanje i razvoj sportske pripreme, čiji sam član negdje godinu i pol dana, 90% sportaša jede premalu hidrata jer su oni nezdravi.
[SPEAKER_00] Znači, oni su žrtve neadekvatne edukacije i života u vremenu kada su hidrati problem.
[SPEAKER_00] Imate situaciju u praksi da neaktivni rekreativci jedu univerzalno previše energije ugljičnih hidrata, a isto vremeno sportaši ih jedu premalo.
[SPEAKER_00] I sad, ako ćemo najbit banalniji, ljudi se ne znaju hraniti za svoje potrebe jer su naučeni, izdrasirali su nas tako da moramo nešto izbacivati da je nešto univerzalno loše po nas.
[SPEAKER_01] Ti kad govoriš nutritivno izbalansirana prehrana, misliš na makronutrijente, znači proteine, ugljikohidrate, masti, ali tako.
[SPEAKER_01] Kako bi to recimo izgledalo u ta tri, četiri obroka dnevno za opću populaciju koja želi zdravu vječnost?
[SPEAKER_01] Da li to znači da svaki obrok bi trebao biti otprilike jednako raspoređen?
[SPEAKER_00] Jedino što se tiče proteina, ono što smo vidjeli opet u znanosti, metabolizma,ma proteina je da je, kad zadovoljimo prvi kriterij, a to je ukupan dnevni unos proteina koji se uvijek daje u rasponu, nekim ljudima treba, odnosno nekim ljudima je dovoljno 1,2 do 1,4 g po kilogramu tjelesne mase, nekima treba preko 2.
[SPEAKER_00] Kako ćemo to znati?
[SPEAKER_00] Opet tako da mjerimo sastav tijela.
[SPEAKER_00] Ako u svom nutritivnom režimu novom gubiš mišićnu masu, negdje ti proces curi.
[SPEAKER_00] Često je to neadekvat unos proteina i onda bude, jer stvarno moram jesti toliko proteina kad gubiš masnu masu.
[SPEAKER_00] U praksi taj unos spadne suludo visok.
[SPEAKER_00] Jer bez toga će tvoje tijelo opet evolucijski gubiti jednako ili više mišića nego masne masa u nekom teškom deficitu.
[SPEAKER_00] I sada opet, te izmjere su relativno pogrešne ili netočne, ali ako ja mjerim osobu na istoj vagi, u istim uvjetima i mjerim je jednom mjesečno, odnosno radim joj prolazna vremena, ne ono vidimo se za tri mjeseca, nego radim joj prolazna vremena da možemo intervenirati.
[SPEAKER_00] Da li ti sad s ovom promjenom ovih mjeseci dana si donijela ili donio sebi dovoljno, previše ili premalo nečeg?
[SPEAKER_00] I samo što se tiče proteina.
[SPEAKER_00] To možemo recimo fiksirati.
[SPEAKER_00] Što se tiče da kroz dan imamo 2, 3, 4, 5 jednako velikih proteinskih obraka.
[SPEAKER_00] Tu smo zadovoljili drugi prioritet sa ljestvice prioriteta proteina, to je distribucija kroz dan.
[SPEAKER_00] Tu najbolje pogodujemo sintezi mišljeno-proteina jer sinteza i razgradnja mišljeno-proteina su procesi koji se konstantno bore u nama i mi želimo da nam prevagne sinteza.
[SPEAKER_00] Zbog zdrave dugovječnosti, zbog sportskog performansa, zbog svega što si možemo zamisliti jer mišić je zbilja naš taj sifon.
[SPEAKER_00] Ona omogućava lakše baratanje s stresom, manje posjedi se stresa, život je lakši kad si jak, odnosno snažan.
[SPEAKER_01] Da, to je nekako i cilj ove da vratimo nazad tu energiju, tu snagu, tu moć.
[SPEAKER_00] Ej, i sad kad smo protein recimo ravnomjerno raspodijelili kroz dan, sad nam ostaje aspekt, ajmo ga zvati kao građevni dio priče.
[SPEAKER_00] Znači, sad nam treba energetski dio priče, mi dobivamo energiju i kroz proteine, ali dominantno ugljikohidrati masti.
[SPEAKER_00] I tu sad trebamo prilagoditi svojim potrebama, odnosno potrošnji.
[SPEAKER_00] Ako si danas.
[SPEAKER_00] Danas sjedio ili sjedila na poslu, na putu do posla, pa na kauču, nisi skupio, skupila više od ne znam par tisuća koraka, sasvim dovoljno ugljikohidrata i masti je onog čega ima u povrću, prirodno prisutno što je malo, i nekakav palac do dva palca, ne šaka zdravih masti, orašasti plodovi, ulja za salatu i prirodno prisutna masnoća u tim proteinskim izvorima.
[SPEAKER_00] Kako mi si šak za dva palca?
[SPEAKER_00] Volumen.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi uzmu šaku, orah ili jelo.
[SPEAKER_00] O, malo onako, ja ću šaku.
[SPEAKER_00] A porcija za muškarca dva pal volumena, našeg palca i jedan palec za ženu.
[SPEAKER_00] Znači, dva, tri badema, a ne šaka.
[SPEAKER_00] I onda tu imamo to, aha, znači, pretjerujem sa zdravim mastima.
[SPEAKER_00] Apstraktno da.
[SPEAKER_00] Jer, ako je nešto inherentno zdravo, količina može postati jako nezdrava i zdrava namirnica rezultira nezdravom prehranom.
[SPEAKER_00] Za tebe.
[SPEAKER_01] Što smo spomenuli kao te atribute, znači, količina je kontekst i.
[SPEAKER_00] Količina je broj jedan.
[SPEAKER_00] Kontekst i zapravo.
[SPEAKER_00] To bi bilo to.
[SPEAKER_00] Mora sve biti tripletno, ne može biti samo dva.
[SPEAKER_00] Sjedit ćemo se.
[SPEAKER_00] Timing je sljedeća priča, ali ona je najmanjaje bitna od svega.
[SPEAKER_01] Na toj listi prioriteta.
[SPEAKER_01] Kože.
[SPEAKER_01] Htio bih prije nego što odemo dalje na ovaj bitan dio treninga, pogotovo treninga snage i mišića, jer mišić nam je nekako bitan za dugovječnost i to je zdravovječnost, da malo prokomentiramo taj dio zdravoga, nezdravoga.
[SPEAKER_00] Moramo stavljati navodnike.
[SPEAKER_00] Zato što doza de facto čini otrov, falati.
[SPEAKER_00] Pa evo, recimo, to je taj fenomen.
[SPEAKER_00] Integralne, bio, organsko, vegeta, može biti jako nezdravo ako opetiramo s količinama.
[SPEAKER_00] A opet, to su recimo žene puno, generalno osještenije.
[SPEAKER_00] Ako se ne krećeš, ne trebati možda uopće ta namirnica ili vrlo ograničene količine.
[SPEAKER_00] Ali tim nekim siljanim treningom otvaraš kontekst, prostor, poziciju za veću količinu i češće imati te namirnice u svom jelovniku.
[SPEAKER_00] Ali svakako izbjeći da se sad nagrađuješ ili nešto.
[SPEAKER_00] Ti samo adekvatno, znači ljudi jako dobro razumiju automobile i muškarci i žene.
[SPEAKER_00] Da li ideš na benzinsku punog rezervara?
[SPEAKER_00] Ne ideš.
[SPEAKER_00] Zašto ideš ovo, a rezervara tog glikogena i tjelesne masti je pun?
[SPEAKER_00] Ne trebati to.
[SPEAKER_00] A isto, nakon treninga ti i tekako treba, nakon aktivnosti.
[SPEAKER_00] I nemamo tu kazaljku fuel, a auto ga ima.
[SPEAKER_00] I ono kako često reč sportašima je kontra priča, da li si uopće krenuo u Dubrovnik i Zagreba sa pola rezervara?
[SPEAKER_00] Nećeš ni krenut, a nemaš recimo tank na putu, odnosno benzinsku.
[SPEAKER_00] Nećeš ni krenuti, ili tako?
[SPEAKER_00] A od svog tijela očekuješ da odradi ovu utrku, ovo natjecanje.
[SPEAKER_00] On će ju odraditi, ali koja je cijena?
[SPEAKER_00] Koja je šansa za ozljedu?
[SPEAKER_00] Koja je šansa za sindrom pretreniranosti koji je sad isto počeo lagano?
[SPEAKER_00] Možda ćemo uskoro imati neke biomarke koji će mi reći ti ovaj tjedan ne treniraš ili treniraš topline recovery treninge zato što si u crvenom, a nemaš kazalište koje ti pokaže da si u crvenom, na raznim aspektima.
[SPEAKER_00] Tako da, da, navodnike moramo stavljati i svaka namirnica ima dobar i loš kontekst.
[SPEAKER_00] Zdravo, nezdravo je jako sliza terena.
[SPEAKER_01] Jako.
[SPEAKER_01] Što je sa pripremom hrane?
[SPEAKER_01] Da li je, recimo otišli smo na plac, kupili smo to lijepo voće i povrće koje je došlo tamo, ne znam iz Kostarike, nego da je, ali nema veze, kupili smo to, kupili smo to meso, ribu, koja je razlika u, recimo, apsorpciji, kako naš organizam to koristi, bilo to sirovo, bilo to pečeno, bilo kuhano, bilo na štilju, bilo.
[SPEAKER_00] Znači, mi u principu ono što se kaže da nismo izmislili vatru, bili bismo još na tablu.
[SPEAKER_00] Jer nam je vatra omogućila veću sigurnost hrane, veću dostupnost nutrijenata, razvoj mozga, razvoj problemnog sustava i svega ostalog.
[SPEAKER_00] Što ne znači da ne trebamo, dapače, želimo jesti svu hranu koju možemo jesti sirovu, treba je sirovu.
[SPEAKER_00] I ono što je bitno naglasiti, iz iste namirnice sirove kuhane, dobit ćeš drugi set nutrijenata.
[SPEAKER_00] Možda su najjačesni primjeri rajčica, mrkva, brokula.
[SPEAKER_00] Možeš jesti sirovou kuhano, nećeš dobiti isti set nutrijenata iz te dvije iste namirnice.
[SPEAKER_00] Znači, jednu od rajčica si skuho, a drugu si povrložio sirovo.
[SPEAKER_00] Želiš jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Nisi me pitao, ali odmah ću reći taj raw food, nije sad nešto prepopularan, ali bio je jedno vrijeme.
[SPEAKER_00] Sirova hrana.
[SPEAKER_00] Kod specifičnih bolesti, jedini način da pomogneš osobi uz neku farmakoterapiju, sl.
[SPEAKER_00] Ali tu opet taj cijeli fenomen detoks industrije, greška u našem softveru.
[SPEAKER_00] Većina misli ljudi, ako je ovo dobro za bolesnog, mora da je dobro, pardon i za zdravog, to ne može biti dalje od istine.
[SPEAKER_00] Znači, mi želimo jesti sirovo i kuhano, a ono što si počeo pitati, koji je glavni cilj kuhanja i spremanja.
[SPEAKER_00] Prvo, naravno, veća sigurnost hrane, mikrobiološki i biti igre ne dodati previše kalorija.
[SPEAKER_00] Želiš termički obraditi hranu, ali ne utopiti u uljima, mastima raznim, nego želiš samo dovoljno staviti da se ne za peće, odnosno zalijepi za posuđe na kojima spremaš.
[SPEAKER_00] I želiš ostaviti namirnicu što sličnijem obliku i kalorijski i nutritivnom onom kako ona postoji.
[SPEAKER_00] Ok, neupitno da kad nešto dodaješ da će ono biti finije, ali energetski balans ako se izbatiš van, opet si te zdrave namirnice napravi.io, nezdravo prehrana.
[SPEAKER_01] Gary Bakker, on to nam je možda za.
[SPEAKER_01] Ne, ne, spomenuti, možda nam je i za suplemente.
[SPEAKER_01] On jako često preporučuje, favorizira onu neku sol.
[SPEAKER_00] Slično kao i Malajsko.
[SPEAKER_01] Znači, Helcani, je li to malo marketing?
[SPEAKER_00] Malo puno.
[SPEAKER_00] Pretirano.
[SPEAKER_00] Znači, svaka ti soli je prvenstveno dominantna na tri klorid i ona može imati više ili manje elementa u tragovima, ali to su doslovno tragovi.
[SPEAKER_00] Znači to nije dovoljno za funkcionalno poboljšanje te namirnice.
[SPEAKER_00] Ne želiš pretjerivati sa soli, recimo gdje se pretjeruje sa soli, opet razmišljamo crno-bijelo, soli je loša.
[SPEAKER_00] Soli je loša u količinama u kojima prehrambena industrija stavlja sol da bi nešto bilo nadprirodno fino.
[SPEAKER_00] Ali ako ti sol ištoji u hranu koja je neprocesirana, vrlo teško ćeš presoliti jer ti neće biti fina.
[SPEAKER_00] A ovo je napravljeno da bude fino i onda ima i ne zanemaru količinu soli.
[SPEAKER_00] I onda ću ti reći problem je u izotonicima je problem sol.
[SPEAKER_00] Kako može biti problem gram soli na litru?
[SPEAKER_00] nekog napitka, koja je standardna porcija soli, znači elektrolita za nekakav izotonični i potonični napitak.
[SPEAKER_01] Gdje bi stavili hidrataciju u cijeloj ovoj priči?
[SPEAKER_01] Ona spada u prehranu, spada.
[SPEAKER_00] Hidratacija apsolutno spada u prehranu.
[SPEAKER_00] Sad će u ovom periodu godine biti puno bitnije, a kad je vlažno i toplo.
[SPEAKER_00] Uvijek ljudi traže koliko moram piti te kućine.
[SPEAKER_00] Ja odgovaram, prema znanstvenim istraživanjima, onoliko koliko ti je boja urina, boja svjetla ili mu nade.
[SPEAKER_00] Neke dane će biti litru i po, neke dane će c stratiš 6 litara da ti bude te boje.
[SPEAKER_00] I tu smo odgovorili na 90% upitanja o hidraciji.
[SPEAKER_00] U settingu profi sporta, ću možda za fine tuning izvagati sportaša prije treninga, izvagati poslije treninga i razliku nadoknaditi sa 150% izgubljene količine tekućine u sljedećih 6 sati da maksimiziramo oporavak.
[SPEAKER_00] A opet kod sportaša koji su borilački sportovi i rade vejtkat, odnosno rušenje kila za svoju tešku kategoriju, tu moramo biti ono u miligram precizni i prije i poslije vage da izmanipuliramo dovoljno telesnu kilažu, jer ljudi, moram to obespomenuti u kontekstu svega što smo pričali, ljudi nisu svjesni koliko je lako manipulirati telesnom kilažom i u kojim razmjerima.
[SPEAKER_00] Znači, borac, pogotovo u MMA sportu gdje su puno radikalnije te kile, znači mi više ili manje bez problema izgubi sportaš u borilačkom, ajmo reći, mjesecu borbe 15-16-17 kg.
[SPEAKER_00] I on ujutro na vagi u petak ima određen broj kila.
[SPEAKER_00] Za 5 sati ima 7 kg više, drugi dan ima 13 kg više nego i ulazi u ring sa 12-13 kg više nego drugo jutro.
[SPEAKER_00] Znači, brojke kg na vagi je čista opcija.
[SPEAKER_00] A to više pričam ne za te sportaše, nego za ljude koji gledaju svoje kile i time ocijenjuju nešto.
[SPEAKER_01] I tu se sada vraćamo na onaj dio malo mrršavljenja.
[SPEAKER_01] Zapravo, onda ispada da vaga je ono najgluplji instrument za mjerenje.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo, vrlo nisko na skali važnosti.
[SPEAKER_00] Znači, bitnije je krojački metar, strateška pozicija na tijelu, bitnije je, točnije.
[SPEAKER_00] I bitnije, točnije.
[SPEAKER_00] Vaga je vrlo nisko na toj listi.
[SPEAKER_00] Znači.
[SPEAKER_00] Kaže nam nešto, ali.
[SPEAKER_00] Da, kažu.
[SPEAKER_00] Ne previše.
[SPEAKER_00] Da, doslovno, možda ono kažu ti, ne znam kako bi rekao ono, 20% ako.
[SPEAKER_00] Cijele priče.
[SPEAKER_00] 20%.
[SPEAKER_01] Što bi bilo onda, kad bi gledali po točnosti konteksta informacije, znači, vaga bi rekla 20% informacije?
[SPEAKER_00] Samo reći, sastav tijela, krme pretrage, konfekcijski broj, dakle, roba, ogledalo, kruački metar.
[SPEAKER_00] Znači, vagački metar.
[SPEAKER_00] Da, i krvni biomarker i da vidimo kako nam metabolizam funkcionira.
[SPEAKER_01] Još nešto, zapravo, kad hoćemo sami detektirati da li smo zdravi ili nismo, ako nemamo kod kuće ništa više osim vage, na primjer.
[SPEAKER_01] Malo prije si spomenuo stolicu u tom kontekstu hidratacije, kad smo pričali.
[SPEAKER_01] Urin smo spomenuli zapravo.
[SPEAKER_01] Što je sa stolicom zapravo?
[SPEAKER_01] Da li možemo i tu na nekakav način, možda onako kao malo nepopularna tema.
[SPEAKER_00] Da, ne, pa mislim, ako pričamo o temi crnog mikrobioma, disbioza treba jedan od tih 12, sada 14 obilježja starenja.
[SPEAKER_00] Ne možeš ju detektirati osim testom stolice.
[SPEAKER_00] Ali to opet kao ni test kronične opalanine nije standardna skrb.
[SPEAKER_00] Ma čak sam htio reći ono što je uradilo.
[SPEAKER_01] Vidite, vidite kakav je urin.
[SPEAKER_00] Mislim da je to vjerojatno dr.
[SPEAKER_00] Andrija Karadžić.
[SPEAKER_01] Nisam uvjeren da ga nikad nisam pitala, ali trebamo vizualno pregledati svoju situaciju.
[SPEAKER_01] To je pitanje za njega.
[SPEAKER_00] Ako sam ja dobro, ja ću ga tu citirati.
[SPEAKER_00] Standardna stolica je niti prečvrsta niti vodena sta.
[SPEAKER_00] Jedan do tri puta, od toga jedan do tri puta u danu, do jedan do tri puta u tjednu se može smatrati kao da je u nekom rasponu, po navodnicima normalnog.
[SPEAKER_00] Ali, opet, bez testa stolice ne možeš saznati situaciju.
[SPEAKER_01] Ali, čini mi se da, barem čujem od žena koje su oko mene, da češće žene imaju taj problem zatvora.
[SPEAKER_01] I to je jedan simptom, znači, možemo sami analizirati svoju stolicu ili svoj ured.
[SPEAKER_01] Možemo vidjeti da nešto sa našim zdravljem neštinje.
[SPEAKER_00] Da, probavni sustav je teži.
[SPEAKER_00] Da, znači treba vidjeti koji su razlozi.
[SPEAKER_00] Recimo, ono što je zlatno pravilo kod optimizacije probave, redovno fermentiranu hranu.
[SPEAKER_00] Od nama domaćih namirnica, od domaćinih, taj kiselik, kupus i kefir su dvije najpoznatije namirnice koje možemo svrstati u tu perspektivu, odnosno tu kategoriju.
[SPEAKER_00] Nepasterizirana zimnica i sve ono konzervirano što nije temperaturno obrađeno.
[SPEAKER_00] I ove egzotične stvari, taj kombuča, kimči i sl.
[SPEAKER_00] Nato i proizvodi od soje koji su fermentirani, a nisu pasterizirani.
[SPEAKER_00] i redovano unos vlakana, ali tu onda dolazimo.
[SPEAKER_00] unos vlakana je poslije proteina, drugi najveća žrtva moderne prehrane.
[SPEAKER_00] U moderne prehrane vlakana uopće ne postoje.
[SPEAKER_00] A jedna od rijetkih stvari koje su direktno povezane za dugovječnost je unos vlakana.
[SPEAKER_00] A zato idemo na plac jednom tjedno po voći i povrće.
[SPEAKER_00] I zato.
[SPEAKER_00] Ne samo zbog energetskog balansa.
[SPEAKER_00] Idemo mi na mišiće.
[SPEAKER_01] Na tajnu naše dugovječnosti.
[SPEAKER_01] Na tajnu dugovječnosti.
[SPEAKER_01] Moj tata je nešto u zadnje vrijeme.
[SPEAKER_01] odlučio je ići na keto.
[SPEAKER_01] I ja mu kažem, pa malo mi se čini da si i onako izgubio previše mišićne mase.
[SPEAKER_01] Pričali smo malo prije o djetama i o vršljenju svemu, možda nismo specifično spominjali se keta, ali moje pitanje je zapravo zašto je trening snage možda najvažnija stvar koju ljudi ignoriraju?
[SPEAKER_01] Ili mišić zapravo isto kroz taj kontekst?
[SPEAKER_00] Pa s obzirom da čovjek živi neprikladno dugo za nekakvu analizu intervencije za našu dugovječnost., ono što se može napraviti, što je najčešća praksa, uzme se 50-godišnjake, izmjeri im se određen parametar koji se odlučio pratiti, je li on povezan sa unosom nekog nutrijenta, je li povezan sa kardiorespiratornim fitnessom, tu je najelegantniji mjeri taj velba max, vrstni primitak kisika, ili izmjeriš nekakvu snagu stiska šake, brzinu čučnja, sjeda i ustajanja i podijeliš ih u nekakve kategorije i pratiš ih idućih 10-12-15 godina.
[SPEAKER_00] I vide se apsurdne razlike u broju ljudi koji je preživio, 50-godišnjaka koji je preživio taj.
[SPEAKER_00] idući period, od onih koji su bili u najboljih, recimo 25% po snazi, jakosti, odnosno nije to isto, ali po jakosti, to se puno lakše mjeri nego snaga, i po cardio respiratornom fitnessu.
[SPEAKER_00] Znači, 3, 4, 5 puta više ljudi je preživjelo, 50-godišnjaka koji su bili najjačih 25% ili najspremnijih 25% naspram najloših 25%.
[SPEAKER_00] Naravno, vjerojatno izbacite ljude koji su umrli od nekakvih prometnih nesreća, slično, koji su umrli, jame rečemo, prirodnom smrću.
[SPEAKER_00] Ne postoji bolja oklada za zdravu dugovječnost od biti snažan i biti fit kardiorespiratorni, ti donosi više statistički nego što ti donosi pušenje, diagnoza diabetesa i hipertenzije.
[SPEAKER_01] Ako sam te dobro razumio, kardiorespiratorno je bitnije od mišića.
[SPEAKER_00] Nije bitnije nego je efekt dramatičniji.
[SPEAKER_00] Efekt je dramatičniji.
[SPEAKER_00] Znači, ako si u najspremnijem 25%, imaš 5 puta manju šansu, odnosno 4 puta manju šansu za umrt nego u najnespremnijem.
[SPEAKER_01] Znači, ako si u elitnoj nekoj grupi.
[SPEAKER_01] Čak ne možeš biti elitan.
[SPEAKER_00] Znači, interesantno je da je top 3% i top 25% da su krivulje skoro oporavnate.
[SPEAKER_00] A da bi bio u top 3%, vjerojatno se moraš upasti u zamku pretreniranosti da bi toliko trenirao da bi bio u top 3%.
[SPEAKER_00] A da bi bio u top 25%, ti treba jedan uravnotežen, odnosno dovoljan ti je jedan vrlo uravnotežen režim treninga.
[SPEAKER_01] Aha, znači usporedio si top 25% što se tiče treninga snage mišićne mase?
[SPEAKER_01] Što se tiče mišićne jakosti i kardio-respiratornog fitnessa.
[SPEAKER_01] Znači što se tiče kardio-respiratornog fitnessa bi trebalo biti u 3%.
[SPEAKER_01] Ne u top 25%.
[SPEAKER_01] Aha, obratno si rekao, znači 25%, to je vrijeđeno.
[SPEAKER_00] Top 25 i top 3 su gotovo jednaki benefiti.
[SPEAKER_00] Ali u najgorih 25%, u oba, u oba metrike imaš puno manju šansu za preživljaj sljedećih 10-12-15 godina.
[SPEAKER_00] Znači, samo ne želiš biti u najgorih 25%.
[SPEAKER_00] Jer je najveći skok između drugih najgorih 25% i najgorih 25%.
[SPEAKER_00] I poslije benefiti rastu, ali opet poanta je da se ne trebamo prebiti od treninga, nego naći nekakav balans, jer je izgledno biti u top 3 i u top 25% skoro jednako dobro.
[SPEAKER_01] Što se tiče naše drage opće populacije koja cilja zdravu vječnost,.
[SPEAKER_01] Koliko treninga snage je uopće optimalno za takve ljude koji imaju?
[SPEAKER_01] Mislim, jako je teško.
[SPEAKER_01] Supremni je bio koji je to rekao kod mene, da ne postoji prosječna osoba.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] Sve studije su napravljene za prosječnu osobu, a ta osoba ne postoji.
[SPEAKER_00] Ali skup pogrešnih informacija koje je dao nekakav, za mene, pogrešnih informacija koje je dao nekakav prosjek.
[SPEAKER_01] Teško onda generalizirati, ali reći ćemo opća populacija koja je ciljana tu zdravovječnost.
[SPEAKER_01] Koliko potrebe treninga snageage.
[SPEAKER_00] Ono što nam literatura kaže da je uvijek gledam, ok, što mi je najveći lever, što će mi najviše donijeti u najmanje vremena investiranog, da, najjača poluga.
[SPEAKER_00] Ispada da je trening snage, jer jakosti to jest.
[SPEAKER_00] A koja je ta razlika između jakosti i snage?
[SPEAKER_00] Znači, jakost je sila koju možemo producirati, a snaga je primjena te sile u jedinici vremena.
[UNKNOWN] Praktično.
[SPEAKER_00] Primjer nekih.
[SPEAKER_00] Ne znam.
[SPEAKER_00] Čučanj, samo da je ti nerelevantno koliko brzo ćeš se di dići?
[SPEAKER_00] A kad treniraš brzinu, odnosno speed, onda zapravo želiš biti eksplozivan.
[SPEAKER_00] Što ćeš definitivno raditi s manje kila.
[SPEAKER_00] Znači, ajmo reći, snaga i jakost, na engleskoj su iste riječi, u hrvatskoj nisu.
[SPEAKER_00] I sad nisam kineziolog, ali čisto da to razjasnim, snaga i znam da se kineziolozi opravdano ljute, ne možemo izjednačavati snagu i jakost.
[SPEAKER_00] Jer nisu iste stvari, nisu iste parametri, ali za 99% ljudi je to isto.
[SPEAKER_00] Ok, ok.
[SPEAKER_00] Znači, što je recimo optimalan broj?
[SPEAKER_00] Pa kaže literatura da i naprednoan vježbač može napredovati ako dva puta tjedno angažira svaku mišićnu skupinu dovoljnim volumenom i intenzitetom.
[SPEAKER_00] Što znači dva nekakva treninga snage cijelog tijela bi trebala biti dovoljna za ogromnu većinu ljudi što je puno manje nego što ljudi misle da im treba.
[SPEAKER_00] Pa ne reklamiramo ništa, ali možda smo pričali prošli put, možda nismo.
[SPEAKER_00] Studio gdje sam suvlasnik, koje je za rekreaciju žena se zove dva puta tjedno.
[SPEAKER_00] Znači jer je dovoljno.
[SPEAKER_00] Ali se moraš pojaviti dva puta tjedno jer inače nećeš moći se pojaviti.
[SPEAKER_01] Da, moguće da ljudi psihološki da postoji neka barijera u u glavi, ono kao joj treba ići četiri puta tjedno na trening, pet puta koče pa nemam vremena.
[SPEAKER_01] Ima još jedan mali put ohrabrujuće.
[SPEAKER_01] Hodanje.
[SPEAKER_00] Ljudi misle da treba hodati deset tisuća koraka.
[SPEAKER_00] Jedan potpuno arbitrarni broj koji je samo okrugli i lijep, znanstveno uporište nema.
[SPEAKER_00] Najnovije istraživanje lance 2025.
[SPEAKER_00] 7 tisuća koraka je plato možda zdravstvenih benefita.
[SPEAKER_00] A ako mi razmišljamo crno-bijelo, to smo deset puta danas rekli, kad nekom kažješ ne moraš hodati deset, možeš hodati sedam, puno više ljudi si pridobio.
[SPEAKER_00] Jer si mu stavio cilj koji je dostižniji.
[SPEAKER_00] Isto vrijedi i za trening snage.
[SPEAKER_00] Ljudi ne kreću jer moram ja satrenirati svaki.
[SPEAKER_00] Moram, ja se trenirat svaki dan.
[SPEAKER_00] Ne, da pače, otpače si iz tog laka ako kreneš od nule, a si zadnji put nešto radio na tjelesnom, u školi ili na faksu.
[SPEAKER_00] Sad će ti krenuti za 2-3 tjedna, si out.
[SPEAKER_01] Kako bi trebao izgledati protokol, recimo, za izgradnju mišića, mišićne mase?
[SPEAKER_01] Znači, on tu sigurno treba uzeti u obzir i prehranu i san, i oporavak.
[SPEAKER_00] Znači, san je najveći anabolik, znači mi rastemo dok se obnavljamo i rastemo, dok spavamo dominantno, treningom se po navicima kidamo, želimo raditi te mikrofakture, ali ono što je u hipertrofiji, dakle, rastu mišićne mase, definitivno definirano kao.
[SPEAKER_00] glavni parametar je ta tenzija, odnosno otpor kojim mi podrugavamo naše mišiće.
[SPEAKER_00] Dakle, moramo mišiću dati dovoljni stimulus, odnosno otpor, dat mu ugrađeni materijal da ga nadošluka što bi se reklo i naraste i dovoljno se oporavlja da bi završili taj proces oporavka i rasta.
[SPEAKER_00] I to je, ponavljam, tajna izgradnje ili barem očuvanja mišićne mase.
[SPEAKER_00] Svi mi ulazimo u odraslu dob sa nekom količinom mišićne mase iz mladih dana, adolescencije i to, i zapravo je bit dugovječnosti to što duže očuvati visoko.
[SPEAKER_00] Ali nikad nije kasno krenuti jer prije šezdeset.
[SPEAKER_00] i apsolutno sve u našim rukama i možemo izgraditi solidnu kožinu mišljene mase.
[SPEAKER_00] Poslije 60.
[SPEAKER_00] malo se dolazi do metaboličkih promjena, ali ova priča niti metabolizam usporava, što gotovo znači uopće krivi termin, niti su neki procesi nemogući.
[SPEAKER_00] Možda jesu teži, ali su predostanom teži zbog našeg životnog stila, ne zbog biologije.
[SPEAKER_00] Naravno, spolni hormoni, razine testosterona su ti manje sa 50 nego sa 20, ali ne moraju biti toliko manji koliko će prosječno osobi biti, ali ne zbog njegovih kronoloških godina ili njenih, nego zbog životnog sila.
[SPEAKER_01] Budemo se kasnije malo dotaknuti tih suplementa.
[SPEAKER_01] što se tiče toga, pa me baš zanima ova i generacija isto i preko 60 godina na koji način bi oni mogli izgraditi mišićnu masu, kako si rekli sam, vjerojatno kod muškaraca testosteron je značajno opao u odnosu na 2030.
[SPEAKER_00] ali opao zbog života.
[SPEAKER_01] Opa zbog života.
[SPEAKER_00] I to tijela ne opada značajno ili značajnije koliko god imao sam i par rasprava sa doktorima medicine na tu temu, na recimo kongresu o debljini, gdje jednostavno, ok, kad radiš za kompaniju koja testira biološku dobi, radiš konzultacije, te bi dolaze osobe koje nisu standard.
[SPEAKER_00] Nisu standardne osobe, koje nisu standardne osobe iz standardnog medicinskog sustava.
[SPEAKER_00] To su osobe koje brinu o sebi, koji žele izmjeriti efekte svojih intervencija.
[SPEAKER_00] Oni su redom, ajmo reći, neki outliers, što bih rekla na engleskom, odnosno izolirani slučajevi.
[SPEAKER_00] I tu mi do 60.
[SPEAKER_00] godine se ne vidi nikakvo nazadovanje ako se rade prave stvari.
[SPEAKER_00] Sada opet treba izbjeći biohackerski sindrom i početi pretjerivati u svemu, jer će ono imati više štete nego koristi, ali i tu doza čini otrov, odnosno trajanje.
[SPEAKER_00] Tako da, mislim, što znanost kaže, nemam ja tu šta misliteite, evo, goru mi reći.
[SPEAKER_00] Ajmo izgubiti riječ mišljenje.
[SPEAKER_00] To je znanost koja je ozbiljno napredovala u zadnjih 10-15 godina i stvarno, više manje mi se stvari znamo kao što znamo u ekonomiji, u IT-u, ali u nutricionizmu još uvijek puno mislimo, a i misliti ćemo još 50 godina.
[SPEAKER_00] Znači, u nutricionizmu mislimo najviše?
[SPEAKER_00] Da, daleko najviše mislimo, a drugdje znamo, iako u nutricionizmu znamo.
[SPEAKER_00] Samo što to znanje nema marketinšku vrijednost nikakvu, potvrđuje da nema prečica, njom se ne isplati.
[SPEAKER_00] Što bi to bilo sarkopenija?
[SPEAKER_00] Da, sarkopenija je vrlo, vrlo popularan pojam u longeviti, krugovima dugovječnosti, dakle propadanje i gubitak mišićne mase, gdje će ljudi prvo kriviti svoje kronološke godine, a najmanje bitno, opet dolazi u ovom priču hormonalnih nazadovanja.
[SPEAKER_00] Dakle, na sarkopeniju kao proces mišićne mase prvenstveno utječe sedilački životni stil, nekorištenje tih mišića, naše tijelo je jako efikasno u funkcioniranju usit-or-lozit, odnosno koristi ili gubi.
[SPEAKER_00] Ako koristiš mišićnu masu, ostat ćeš bez nje.
[SPEAKER_00] Usput, imaš niza konus proteina, dodatno si ubrzao proces gubitka mišićne mase.
[SPEAKER_00] Znači, visokonus proteina, koje je danas bitnije nego nego ikad, jer se drugačije živimo, jer se išta promijenilo u našoj evoluciji i genetici, je nam alat da usporimo taj gubitak mišićne mase s kojim smo ušli u odraslu dob.
[SPEAKER_00] Ali mi želimo to potpuno prevenirati, da pač ako možemo graditi i izraditi, ali to zahtjeva nekakvo posvećivanje tom procesu.
[SPEAKER_01] Jedna tema koja mi se nekako nadovezuje na ovaj dio: mišićne mase su iglobovi.
[SPEAKER_01] Koje je uloga zapravo mišića kad pričamo o dugovječnosti, zdravovječnosti.
[SPEAKER_01] Zdravovićnost itd.
[SPEAKER_01] Dosta ljudi, nažalost, u tim kasnijim godinama ima velike probleme sa zlobovima.
[SPEAKER_00] Da, mislim, to je ona priča, tu ću citirati profesora Gorana Markovića, vjerojatno ti on bio nekad vrhunski stručnjak u području kinezioterapije i kineziologije.
[SPEAKER_00] Znači, osoba, muška od 100 kg, ako ima, mislim da nije možda tako rekao, ali ja ću to sad, ili možda baš tako je rekao, ako ima 15% masti, neće joj boliti zlobovi.
[SPEAKER_00] Osoba od 100 kg, ako ima 30% masti, jako će joj boliti zlobovi.
[SPEAKER_00] Znači, nije težina.
[SPEAKER_00] Težina, nego je ta masna masa opet inkubator upalnih procesa gdje će se nekom ti upalni procesi najviše manifestirati na vezivnom tkivu.
[SPEAKER_00] I te bolesti vezivnog tkiva, autoimune bolesti, time su uopalnu komponentu koja je krenula vjerojatno puno prije od tih akutnih simptoma.
[SPEAKER_00] Samo što nisi krenuo jer prvo nisi mogao to ni izmjeriti, a drugo je ako si izmjerio šta ćeš s tom informacijom, a još uvijek nažalost mi puno prečesto gledamo pretilost kao neki estetski problem.
[SPEAKER_00] To je najmanji estetski problem, to je ogroman zdravstveni problem.
[SPEAKER_00] A kako ljudi često reagiraju tek na bolove i na bolest, što isto je bio jedan od tih bisera u Cooking Studiju, boli jako dobar motivator.
[SPEAKER_00] Znači, neće tvoj kilogram i ne boli zbog kilograma, nego zbog sastava tijela.
[SPEAKER_01] Znači, ako sam ti dobro razumio, nije pitanje samo prevelike težine, nego čak i povećane masne maze.
[SPEAKER_00] Često presudna ili čak i nedovoljno spavanje.
[SPEAKER_00] Evo, nema puno fizioterapeuta da ih sad sve ne nabrajam, a pozdravljam ih ovim putem koji će reći: Ono je vrlo subjektivno, percepcija boli, doživljaj boli, kako ćemo je, ali opet ako ne spava.avaš dovoljno i ne hraniš se dovoljno, ne hidriraš dovoljno, ne možeš očekivati da će bol nestati.
[SPEAKER_00] A možda nije bol simptom nečeg fizičkog, čak uvijek.
[SPEAKER_01] Ali zapravo moje pitanje je nekako više išlo u smjeru da li nam mišić, meni zvuči logično, ti znaš bolje nego ja, da li nam mišić pomaže da sve te zglobne strukture, bolje funkcioniraju i nisu toliko pod opterećenjem zapravo?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači što ti je mišić jači i imaš dobro od posture pa do, evo sad sam izravno automatski, od posture pa jednostavno taj mišić.
[SPEAKER_00] Uspostavlja se taj sifon koji nam olakšava i stavlja sve stvari na svoje mjesto, što metabolički, što doslovno fizički.
[SPEAKER_00] Za sve bolove, uvijek je često rješenje: budi jači.
[SPEAKER_00] Zbog sebe, da.
[SPEAKER_01] Da, zapravo, premisa mi je bila kad smo krenuli razgovarati o nekakvoj velike slike da se dosta ljudi zapravo iznenadi koliko im rad na fizičkom zdravlju može općenito popraviti cijelo emotivno i psihičko stanje.
[SPEAKER_00] Pa evo, mentalno, što se mentalnog zdravlja tiče, koje je isto tako u velikom nazadovanju cijele moderne populacije, ima nema li.
[SPEAKER_00] Ima nemali broj studija koje kažu da je tjelesna aktivnost jednako efikasna za mentalne poremećaje poput depresije i anksioznosti kao farmaceutske substance.
[SPEAKER_00] Ili više.
[UNKNOWN] Ovo je ozbiljna izjava.
[SPEAKER_00] To je znanstveno dokazano.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Možemo vrlo, ako svi koriste AI, možete slobodno tu izjavu koju sam ja negdje pročitao, nisam ju izmislio da je barem alpari farmaceutskim substancima.
[SPEAKER_00] Neuvjerojatno.
[SPEAKER_00] Izgrađeni smo da se krećemo očito.
[SPEAKER_00] Odnosno naš se predak premaklo, konstantno je to bilo i danas to mi to ne radimo, ne zanimaju naše tijelo baš previše.
[SPEAKER_00] Ono što se zanimaju, ali dobijemo vrlo brzo račun.
[SPEAKER_00] Što bi ti rekviziti još o mišićima?
[SPEAKER_00] Pa mislim mišišna masa je naš taj valuta dugovječnosti, naš metabolički sifon, tajna zdravog života, statistički dokazano da direktno produžava život ili povećava šansu za zdravi život.
[SPEAKER_00] Metabolički aktivno skivo troši energiju u mirovanju na tisuću različitih aspekata, poboljšava mentalno zdravlje zdravlje na tisuću različitih aspekata nam olakšava život, ali je velik problem modernom čovjeku prihvatiti: ne možeš kupiti, ne možeš otkupiti, moraš ju zaraditi.
[SPEAKER_00] Ali zaraditi u kontekstu, ne možeš novcem zaraditi, moraš ju izgraditi.
[SPEAKER_00] Disciplina i kontinuitet.
[SPEAKER_00] Još više.
[SPEAKER_01] Idemo mi na naše suplementiće.
[SPEAKER_00] Da, puno puta smo ih spomenuli, sad ja kod predavanja ovih mojih često po kompanijama i sa klubovima namjerno najmanje pričam o suplementima jer budu sva pitanja samo o njima.
[SPEAKER_00] Ne može zamisliti.
[SPEAKER_00] Evo recimo da sam pričao negdje u prošlosti, a da, ja ću to od nas.
[SPEAKER_00] Znači, ja im govorim, ne znam, pričao sam 40 minuta o hrani, 5 minuta o suplementima, samo o suplementima ste me pitali, ah, lakše je, daj mi tu neku tajnu.
[SPEAKER_00] I ja sam prvi iz industrije suplemenata došao tu gdje jesam, to je bio moj neki premostnica iz farmaceutske industrije, odnosno fakulteta kemijskog inženjerstva, pa farmaceutska industrija, istraživanje i razvoj lijekova u industriju suplemenata.
[SPEAKER_00] Ali moramo ih staviti na pravo mjesto, a to je pravo mjesto., šlag na tortu, bacaš novac ako nemáš temelje životnog stila posložene.
[SPEAKER_00] I budi siguran da kad ti neko priča nešto što je pre-istajno, dobro bi bilo istinito da nije istinito.
[SPEAKER_00] I imamo jako, jako, ne kao mi Hrvati, nego mi homosapljenci jako loše pamćenje koliko nam neki suplement nije apsolutno ništa pomogao i jako ćemo lako zagrijist na isti suplement iz iste kategorije, novi, jer je neki celebrity stao iza njega ili investirao.
[SPEAKER_00] Recimo, najbolji primjer mi je, sad nećemo spominjati brandove., dva slova i broj, napitak.
[SPEAKER_00] Zeleni napitak je bio sad je crveni.
[SPEAKER_00] Zeleni napitak je imao strašnu reklamu i jak marketing i gorilo je, što ga više nitko ne spominja, ali svi spominju crveni.
[SPEAKER_00] Ali nisam još upoznat čovjeka koji se preporodio s tim zelenim pitkom, kao što vjerojatno neće ni s crvenim, ali je napitak tu.
[SPEAKER_00] Jedan kolega iz školskih dana, recimo mi da sam glup i da to ne kupim.
[SPEAKER_00] Znači u startu zna, ali ga je marketing samljao.
[SPEAKER_00] Tako je marketing je suod jak, baš na zgađana najslabije karike., i skloni su nam prodati svašta, a jako efikasno neki razlog zaboravljamo da u dugovječnosti, u performancama nešto stvarno i dokazano nije radilo, sada nam daju novi celofan iste priče i zagrize abnormalan broj ljudi.
[SPEAKER_01] Kad bi nam ipak trebao preporučiti kao taj šlag na tortu tri suplementa koja bi uveli u svoju nekakvu rutinu, recimo, i pogotovo kako bi možda pospješili taj uporavak svoje, više energije, za osobe koje su pod stresom itede Koja bi to tri suplementa?
[SPEAKER_01] Ja bih podijelio u dvije kategorije.
[SPEAKER_00] Prva je nekakva nutritivna podrška, a druga je optimizacija performansi.
[SPEAKER_00] Ono što mislim, ono što ja od prvog dana pokušavam, možda jer sam iz te znanstvene zajednice, znači apsolutno znanstveni kredibilitet, uvijek citiranje znanstvenih radova, nema mišljenja, anegdota, stavova, nego šta mi rad kaže, sklon sam promijeniti ne mišljenje nego stav, odnosno znanje.
[SPEAKER_00] Mišljenje nema nikakvu vrijednost, bilo moje, mi čije drugo.
[SPEAKER_00] Ja već dugo imam na svojim predavanjima te, na taj jedan slajd sa tim elitnim, mislim, elitnim, najsmislenijim suplementima.
[SPEAKER_00] I bilo mi je stvarno jako drago pročitati, odnosno vidjeti da je Bak Institute, to je jedna od svevodećih svjetskih institucija na temu dugovječnosti, kako se zove?
[SPEAKER_00] Bak Institute.
[SPEAKER_00] je stavio pet kategorija lonđevih suplemenata.
[SPEAKER_00] Od Tyra 1, koja je kao znanstveno najdokazanija, do Tyra 5, nema ništa.
[SPEAKER_00] Šta je najprodavanije?
[SPEAKER_00] Ovo je Tyra 5 na svijetu.
[SPEAKER_00] U Tyra 1 su samo dosadne stvari.
[SPEAKER_00] Jer šta žele su suplementa?
[SPEAKER_00] Želiš da ti dostavi ono što hraniti.
[SPEAKER_00] Što hrana niti nema idealnog, niti jako dobrom prehranom nećeš u njoj dovoljno.
[SPEAKER_00] Modern životni stil nam je napravio to, i moderna prehrana, da će 90% ljudi imati koristi od tijekom jeseni i zime dok su u drugim rukama vitamina D, opet moramo izvaditi krv da znamo odismo, mineral koji je najviše fasovao sa smanjenjem kvalitete namirnica, tla, čega god je magnezi, i najnezastupljeniji dio makronutrijenata u moderne prehrani omega 3.
[SPEAKER_00] Znači, sa te tri stvari skoro sigurno nećeš se ni jednom osobom promašiti.
[SPEAKER_00] Ali opet, koja količina, recimo vitamina D ne možeš odgovoriti bez krvne pretrage.
[SPEAKER_00] Da li uopće treba i ako treba koliko treba?
[SPEAKER_00] Devet od deset ljudi u ovim krajevima, po to recimo u Zagrebu ili kontinentalnoj Hrvatskoj, će trebati vitamin D od desetog do četvrtog petog mjeseca, realno, zar živimo u zatvorenom.
[SPEAKER_00] A omega tri u adekvatnim količinama, ta EPIDH se nalazi samo u masnoj plavoj ribi.
[SPEAKER_00] I stvarno ta tri nutrijenta imaju najbolji znanstveni dokazi za sebe i oni su sva tri na tom Tyre 1 od BAC Institute, ako ćemo ih staviti kao nekakvu referencu.
[SPEAKER_00] To bi, ti je, misliš, tier 2?
[SPEAKER_01] Znači, kategorija 1.
[SPEAKER_00] Kategorija 1.
[SPEAKER_00] Što se tiče, oni bi bili u grupi 1 od nutricionalne podrške, a u grupi 1 od performance optimizatora su kreatin monohidrac, proteinski praškovi ako unos proteina hranom nije dovoljan i eventualno možemo staviti zbog najjačih zasiloka za kofein.
[SPEAKER_00] I zapravo tu priča prve kategorije staje.
[SPEAKER_00] Što je sa nikotinom poine.
[SPEAKER_01] Nikotine nažalost uglavnom u toj negativnoj korelaciji sa adopušenjem.
[SPEAKER_01] Ajde da ga možda da ga ne apliciramo kroz pušenje recimo nego kroz pečeve ili šta.
[SPEAKER_00] Znači nije što se sporti performansi tiče nije ni blizu.
[SPEAKER_00] Znači možda nešto malo sam naletio ali jednostavno mi ta količina dokaza ne stavlja ni blizu.
[SPEAKER_00] Znači kofein prije nikotina.
[SPEAKER_01] Puno, puno, puno.
[SPEAKER_01] Vidimo ovaj, mislim mogu ti podijeliti svoje kratko iskustvo jer šest mjeseci sad ne pušim.
[SPEAKER_01] Imala sam period i ranije gdje nisam po par godina zapali biogoretu.
[SPEAKER_01] Mogu ti reći što se tiče kognitivnih performansi strašno nedostaje pogotovo na početku, u prvih mjesec dana, dva mjeseca itd.
[SPEAKER_01] Za nekoga koji je jako radno aktivan, stvarno te održavate budnim, fokusiranim.
[SPEAKER_01] Vidim da jako puno ljudi priča o nikotinu, nažalost što ima tu nuspojavu da radi probleme sa kardiovaskularnim zdravljem, bez obzira na način na koji ga aplicirao, bilo to kroz pušenje ili na svoj metabolički put.
[SPEAKER_01] Ali vidim da sve veća pompa se stvara nekako oko nikotina, puno se priča o tome.
[SPEAKER_01] Treba biti otvoren.
[SPEAKER_00] Znanost je stvarno život kivo, znanost o implementaciji isto eskalira, znači pričat ćemo kasnije o nekim modernim molekulama.
[SPEAKER_00] Ja ću prvi kupiti kamion, karikiram nečega, kad vidim ozbiljan znanstveni rad, nepristran, nezavisna, dobro dizajniran rad, dakle ima kontrolnu skupinu, da nije labos koji je proizvod, taj proizvod napravio i rad koji je sigurno pristran, što se često dešava u svijetu kreatina i sl.
[SPEAKER_00] Znači jednostavno treba biti otvoren, znanost je život kivo, mislim u Hrvatskojkoj je dosta velika sramota promijeniti mišljenje, ali ako smo znanstveno utemeljeni i opravdani, onda jednostavno ćemo vjerojatno promijeniti mišljenje.
[SPEAKER_00] Osim da već bih rekao o prehrani, sve više manje ta saznanja su se već utabala.
[SPEAKER_00] Mislim da će u suplementaciji biti puno veći prostor za nove stvari.
[SPEAKER_00] U prehrani, više manje znamo da su režim A i režim B, ako si nutritivno i energetski izjednačio praktički isti i da nema tog mističnog protokola koji je bolji od protokola B ili da je namirnica A bolja od namirnice B.
[SPEAKER_00] A u suplementima, pogotovo ove nove loungeviti molecule, tu je strašna lova ušla i tu će biti čuda istraživanja, ali još uvijek su znanstvene istraživanja rezultati jako, jako tanki.
[SPEAKER_00] Peptidi.
[SPEAKER_00] Peptidi, možemo se vratiti u rekvec, metformin i resveratrol su bili i dan danas idu u kojoj ludi svaki znanstveni rad visokog ranga ih je pobio do temelja.
[SPEAKER_00] I dalje se prodaju, što je suludo, ali je tako.
[SPEAKER_00] Znači, metformin je kao lijek za diabetes koji je našao neku vrstu u loungeviti medicini.
[SPEAKER_00] Znači, ako nemas problem sa metabolizmom glukoze, neku insulinsku rezistenciju, diabetes, imat ćeš više štetne koristi od njega, pogotovo u adaptaciji na trening za koji smo vidjeli koliko nam je bitan, mišićnu masu i slično.
[SPEAKER_00] Rezveratrol, mislim, David Sinclair je, njemu s jedne strane treba skinuti kapu jer je čovjek zavaljao farmaceutsku industriju koju je gotovo nemoguće zavaljati i prodaj im je bajku o Rezveratrollu.
[SPEAKER_00] I ispalo je da je lažirio studije, doslovno.
[SPEAKER_00] I 2024.
[SPEAKER_00] su ga smijenili sa šefa komore nutricionista u Harvardu jer je po peti put krenuo prodavati što oni kažu, Američani snake oil.
[SPEAKER_00] Ja ne vidim da David Sinclair ima lošu reputaciju.
[SPEAKER_00] Ta vijest je jednostavno nestala.
[SPEAKER_00] Da li ju je neko platio da nestane ili ne znam, ali David Sinclair je i dalje kod ljudi dosta visoko na razini kredibiliteta u industriji dugovječnosti, a njegova povijest je katastrofalno loša.
[SPEAKER_00] I pet puta je prodao molekulu dugovječnosti, pet puta je failao, sad prodaje šestu i ide kao luda.
[SPEAKER_00] Tu imamo loše pamćenje.
[SPEAKER_00] Mislim, nitko sretniji od nas da šesta se ispada ispadne ta, ali mislim su šanse statistički, iraški, iraške.
[SPEAKER_00] Kako naći uopće osobu u koju ćeš vjerovati online?
[SPEAKER_01] Nikako, sam istražiti malo?
[SPEAKER_01] Mislim, istražuješ, pa naletiš na te ljude koji imaju reputaciju.
[SPEAKER_01] Mislim, nasloji kao sukopite, a ti je isto u Ukrajini.
[SPEAKER_01] Isto zbog izvajanja.
[SPEAKER_01] Zbog Epsteina, da li je čovjek prestao biti aktivan?
[SPEAKER_00] Nije, vratio se, prošljetijem je objavio baš na ovu temu da loša vijest za industriju subumenata u dugovječnosti je da rapa micin, kao supresor emtor, puta koji kod miševa dramatično produže život.ni vijek, kad se aplicira, nije da je failao, nego je u dobroj studiji, dobroj zelenoj, kao i rezervatrol, pokvario ishode tjelesne aktivnosti.
[SPEAKER_00] Znači, kontrolna grupa koja ga nije uzimala, je na istom režimu treninga imala bolje rezultate od ljudi koji su uzimali molekulu dugovječnosti.
[SPEAKER_00] A rapomicin nam je bio jedan od glavnih oklada da možda nešto tu ima, od molekula dugovječnosti.
[SPEAKER_01] Da li si ti pobornik, recimo, da sam sebe tretiraš kao ono kako se kaže Gini Pig?
[SPEAKER_01] Gini Pig.
[SPEAKER_01] Pa testiraš.
[SPEAKER_01] Pa da patentiraš na sebi te stvari koje možda je onako.
[SPEAKER_00] Ja skidam ljudima kapu na hrabrosti da imaju ono, taj gad, mudar što bi rekli mi, da u sebe injektiraju nešto što piše da je samo za laboratorijsku potrebu na životinjama.
[SPEAKER_00] Mislim, meni je to onako.
[SPEAKER_00] Ne znam je li to hrabrost ili ludost, vrijeme će pokazati.
[SPEAKER_00] Ali upravo evo, tri puta smo premali peptide pa možemo i sad malo o njima.
[SPEAKER_00] Znači, FDA, ok, ima i on svoju reputaciju kakvu ima, ali FDA je krajem prije dva tjedna skinuo tu oznaku da je samo za laboratorijske životinje.
[SPEAKER_00] tržište peptida je eksplodiralo.
[SPEAKER_00] I u Hrvatskoj, i vani.
[SPEAKER_00] Znači, to je doslovno, igraš se sa onim ozbiljnim vatrom i stavljaš u sebe nešto što ne da nije dokazano ljudima, nego će se tek sad početi.
[SPEAKER_00] Ok, anegdotalno, ja sam prvi čuo, ljudi kažu da je ono to sudo, efikasno.
[SPEAKER_00] Mislim, ta je kombinacija dva peptida koji su vjerojatno najpoznatiji, taj BPC-157, on Body Protecting Compound i TB500 se zove Volvo Rinsec.
[SPEAKER_00] On volverina probodeš i on je za minutu, odnosno za sekundu nov, jer kažu da se ljudi absurdno brzo vraćaju iz teških ozjeda kad uzmu tu kombinaciju..
[SPEAKER_00] Što su peptidi zapravo?
[SPEAKER_00] Peptidi su ti mali lanci aminokiselina, znači građevni dio proteina.
[SPEAKER_00] Peptid je kollagen.
[SPEAKER_00] Peptid je ovi sviljekovi za mošavljanje su peptidi.
[SPEAKER_00] Ali ovi longeviti peptidi, peptidi dugovječnosti su u pravilu prirodne ili sintetske molekule, u pravilu tijelo to negdje proizvodi.
[SPEAKER_00] I onda se to otkrilo slučajno ili namjerno da ima jako, ajmo reći, na tržištu peptida, što se tiče biohakiranja i dugovječnosti, kao ima nekakve četiri kategorije zbog čega se peptidi koriste.
[SPEAKER_00] Jedna je zacjedivanje oporavak, to je ta kombinacija., ta dva najpopularnija, BPC i AMPC-a i TB500.
[SPEAKER_00] Taj timozin Beta4 je TB500, to je fragment tog proteina, odnosno peptida koji proizvodi naša prsna žliza, od timus timozina ide ta riječ, a u istom paketu, ali za drugu namjenu je timozin 1 alfa, to je isto peptid koji je za poboljšanje imuniteta.
[SPEAKER_00] I to mogu čak reći iz prve ruke da kod tog testa biološke dobi, kod nas to još nije opće poznato ili popularno, ali dosta stranaca, mislim 99% klijenata na tog proizvoda.
[SPEAKER_00] su stranci, te zbiološke dobi, putem analize kronično-planinskog stupnja, koji imaju nekakve autoimune bolesti, koji imaju nekakve druge komorbiditete, su dramatično spustili svoju biološku dob sa tim tim tim timozinom, jedan alfa.
[SPEAKER_00] Stimulira rad te stanice, imunostnih stanica, natural killing cells i ostalo.
[SPEAKER_00] I čak i tu ima nešto od znanstvenih radova, ali, OK, to su ljudi koji su se razbojali pa su to uzeli.
[SPEAKER_00] Da li bih se ja usudio to uzeti kao zdrav?
[SPEAKER_00] Evo, jučer sam bio na sistematskom kažu da sam dobio zeleno svjetlo, šta god to značilo.
[SPEAKER_00] Za sve, da li bih ja to sad uzela da se bio.hakira, nemam hrabrosti.
[SPEAKER_00] Ali da ima anegdotalnih izvješća, ima da ima peptida, znači nabrojao sam dvije kategorije.
[SPEAKER_00] Jedna je imunitet, druga je oporavak.
[SPEAKER_00] Treća kategorija je stimulacija hormona rasta, znači kao manje invazivno od aplikacije hormona rasta izvana, to su zapravo stimulatori rada hipofize.
[SPEAKER_00] To su zapravo, puno je tu brojki slova, MK677, serumorelin i pa morelin, to su ti nekakvi peptidi koji su u tom nekom top 10-12 najpopularnijih biohakingaacking peptida i sa njih 12 je FDI skinuo taj ben, kao da se može početi polučavati na ljudima.
[SPEAKER_00] Vjerojatno si vidio, mislim.
[SPEAKER_01] Postoje ljudi čiji sadržaj mi vjerojatno konzumiramo, ljudi dolaze iz Amerike, evo sad imamo priliku konzumirati sadržaj malo iz Hrvatske, iz regije.
[SPEAKER_01] I sad kad bih ja tebe izrezao onako u nekom malom lijepom klipiću, stajao te na Instagram, Facebook i ti izjaviš nešto, maknemo taj kontekst, tu se može desiti svašta.
[SPEAKER_01] Čudo.
[SPEAKER_01] I peptidi postaju tajna dugovičnosti.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Iskreno, meni je neki dan iskočio, kako moja majka ima problema s globovima, iskočio mi je klip liječnika čak stotine tisuća likova, milijune pogleda.
[SPEAKER_01] Čovjek kaže da za rješavanje reumatoidnog artritisa ili upala recimo s globova, kaže fino uzmeš nikotinske ove pećve i izrežeš ga na jedan miligram, kaže zaljepiš.
[SPEAKER_00] Kaže, za 24-48 sati prestane.
[SPEAKER_01] I sada pitaj Boha koliko ljudi to pokušalo napraviti.
[SPEAKER_01] Dobro, još mi ovo izgleda nasprotno svega što se nudi, malo je riskantno od drugih.
[SPEAKER_00] Kožim.
[SPEAKER_01] Ali ljudi, nažalost, kad su bolesni, kad ih boli, kad su pokušali sve.
[SPEAKER_01] Da, u crvenom slovu.
[SPEAKER_00] Ja govorim da je veći stvarno problem u ljudima koji su zdravi, još uvijek zdravi.
[SPEAKER_00] Metaboličko zdravlje, zdrave i bolesne osobe nisu baš jednako funkcionalni.
[SPEAKER_00] I ne vrijede ista stvar.
[SPEAKER_00] Nešto što će pomoći bolesnonom, možda razboli zdravog.
[SPEAKER_00] I toga treba uvijek biti svjestan.
[SPEAKER_00] Jer kad smo kod dezinformacija, Alan Aragon, njega ću spomenuti, je doktor znanosti, bavi se uglavnom mišićnom masom.
[SPEAKER_00] On uvijek kaže: Mišićna masa je od dana mladosti, ali samo ako jedete čokoladni pi nud bater, s tim.
[SPEAKER_00] Znači, on uvijek stavlja taj svoj tač.
[SPEAKER_00] I baš je bio jako lijep video kao ovaj video ima 100.000 sherova, gdje je čovjek rekao: pojedi svaki dan kanzervu sardine, imat će dovoljno kreatina, ne trebati prašak.
[SPEAKER_00] Ali u realitetu to je deset puta manje.
[SPEAKER_00] Znači, mora biti pojedi kilu i pol sardina da dobiješ ti 5 grama kreatina.
[SPEAKER_00] Znači, imaju sardine kreatin, ali ga nemaju toliko koliko je ovaj rekao.
[SPEAKER_00] I sad, koliko ljudi ima vremena i volje, malo to dublje čačkati.
[SPEAKER_00] I onda zapravo vidiš da 90% sadržaja na internetu pada u vodu.
[SPEAKER_01] Vidim da si spomenuo, znači, rekao si da postoji dva stupa što se tiče suplemenata, kako ih ti gledaš, ili je to znanje.
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao, dobro, to je ukazano mjereno.
[SPEAKER_00] Praktično, da, znači, mi želimo nutritivnu podršku i optimizaciju performansa.
[SPEAKER_01] I na prvo mjesto, znači, što se tiče nutritivne podrške, stavio si vitamin D, na prvo mjesto što se tiče performansa si stavio kreatininu?
[SPEAKER_01] Najdokazaniji po broju znanstvenog da.
[SPEAKER_00] Odnosno, vitamin D je najpotrebniji, ali u tom je vrijeme kreatin najdokazaniji.
[SPEAKER_01] Tu se stavlja magnezij isto, ali zanimljivo je malo ovaj kreatin za osobe koje možda nisu toliko fizički aktivne, ne treniraju, sada nije pitanje neke mišićne mase itd.
[SPEAKER_01] Da li se preporuča i dalje konzumirati kreatin?
[SPEAKER_00] Znanost ga apsolutno preporuča za čitav niz okolnosti, recimo menopausi, smanjuje gubitak mišićne mase, jako bitno za kvalitetu života žena.
[SPEAKER_00] U tim godinama periomenopauza, menopausa post.
[SPEAKER_00] Kod starijih ljudi koji su po defaultu manje, odnosno normalno manje tijelno aktivni, kod njih se vidi benefiti za kognitivno zdravlje, dakle funkcioniranje mozga, brzina razmišljanja, pamćenje i sve ostalo.
[SPEAKER_00] I tako jednostavno, mislim, kreatin kad pitao zašto sad svi drve po toliko po tom kreatinu, ono što je po meni kod njega najbitnije naglasiti je da ga naše tijelo proizvodi, znači ono će proizvoditi nešto što mu treba, što mu ne treba.
[SPEAKER_00] I kreatin mi unosimo skoro svaki dan hranom, ali ga ne unosimo dovoljno jer nećemo pojesti kilogram po sardina ili kilogram po mesa.
[SPEAKER_00] Ali smo vidjeli kroz znanstvene istraživanja da kad imamo pune fosfokreatinske zalihe u stanicama, u mitohondrijima, pomoću unosa kreatina izvana u obliku praška, da naše tijelo funkcionira efikasnije.
[SPEAKER_00] Kod mlađih ljudi će se to lakše primijetiti na brzini sprinta, skoka, nekim eksplozivnim radnjama, jer je tu fosfokreatinski mehanizam dominantan u proizvodnji naše energetske valute ATP-a.
[SPEAKER_00] A kod starijih ljudi će to biti vidljivije na stvarima gdje mladi još ne kaskaju, a to je pamćenje i sl.
[SPEAKER_00] Dok evo, kod mladih isto ima istraživanja da jače doza kreatina smanjuje loše efekte kratke noći, sna.
[SPEAKER_00] Možda ima smisla da ako dijete ne spava ili si zaružio ili nešto drugo i želiš drugi dan malo bolje funkcionirati, da se malo pogurasi s tim.
[SPEAKER_00] Što ti od ovih šest koji si ovdje naveo, uzimaš recimo na dnevnoj bazi?
[SPEAKER_00] Sve osim kofeina i proteine u prašku ne uzimam na dnevnoj bazi jer kad ih pojedem dovoljno hranom, u tom danu ne trebaju mi.
[SPEAKER_00] Zapravo, kreativan bi čak ako imamo dva treninga snage tjedno, njega možemo uzimati svaki dan?
[SPEAKER_00] Njega je trebao uzimati svaki dan zato što on ne radi akutno, nego radi kao kofein.
[SPEAKER_00] Kofein je ergogeni, posuđuje nam po ponavljajcima energiju, zimamo ga sat vremena prije napora ako je u kapsuli u prahu ili ako ga stavimo u formi žvakaće 15-20 minuta.
[SPEAKER_00] Kreatin radi akutno i nama treba vrijeme da napunimo naše zalihe.
[SPEAKER_00] U prijevodu, tajming nije bitan, koji će obrok prije postati tijekom treba ga uzeti onda kada ga neće zaboraviti uzeti u dan.
[SPEAKER_00] Uz obrok, ok.
[SPEAKER_00] Uz obrok, bez obroka, samo neutopljen napitak, znači bilo koji hladni napitak nekoga stavlja direktno u usta, nekoga voli staviti pa da dovoljno popije vode u danu.
[SPEAKER_00] Kapsule su malo nepraktične, kao recimo kod kolagena, sve što nam treba.
[SPEAKER_00] u gramima, morat ćemo pojesti hrpu kapsule.
[SPEAKER_00] To se u pravilu preporuča prahi ili tekući.
[SPEAKER_01] Uzeo sam nekakav kreatin na kojima piše da je dnevna doza 3 mg.
[SPEAKER_01] 3 mg.
[SPEAKER_01] Za tebe prije je 4-5.
[SPEAKER_00] 4-5.
[SPEAKER_00] Jer se gleda grame po kilogramu tjelesne mase, 0,04 je neka generalna preporuka.
[SPEAKER_00] Ako imaš 80 kg, već si preko 4, odnosno oko 4, ali ako imaš i 90, onda si već prema 5.
[SPEAKER_00] S tim da, to je ta neka doza održavanja.
[SPEAKER_00] Ljudi će reći, ah, ili trebam puniti kreatin, mi uvijek punimo kreatin, ali možemo puniti brzo.
[SPEAKER_00] metodom i tzv.
[SPEAKER_00] sporijom metodom.
[SPEAKER_01] Od ovih nekih, recimo, evo, Rogan je isto kao jedan popularan podcaster koji je dosta zainteresiran za taj svijet dugovječnosti, fizičke performanse itd.
[SPEAKER_01] On je dosta popularizirao i TRT i neke druge, kako bi njih nazvao, to više nisu ni suplementi ili jesu suplementi.
[SPEAKER_00] Pa dobro, on često priča i o ovim peptidičkim stekovima, o hormonalnim terapijama, mislim, ono, hormonalno zdravlje.
[SPEAKER_00] Što mislite o tome da uopće.
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da sve ima smisla ako ti.
[SPEAKER_00] Ako ti metabolički krvni i drugi nalazi sugeriraju da ti nešto treba, ali da uzimaš nešto jer je to trend ili jer je uzorogan ili jer je uzor susjed, prije ćeš pogriješiti nego pogoditi slučajno.
[SPEAKER_00] Ide to od banalnih stvari do vrlo opasnih stvari.
[SPEAKER_00] Tako da stvarno ako ne mjerimo, ne znamo i sve ima svoje mjesto i vrijeme kao i u hrani.
[SPEAKER_00] Ja ću prvi uzeti nešto što mi tijelo ne proizvodi dovoljno za neku optimalnu funkciju, ali dok god su meni nalazi dobri, to mi potvrđuje da ono što radim je dobro, a da mi još uvijek ne treba nešto.
[SPEAKER_00] ekstra.
[SPEAKER_00] I sad ja mogu promijeniti svoj mindset u svijet biohackinga i početi uzimati tri peptida, sedam suplementa, i slično, ali ne mogu reći da, evo, ja sam skoro petstotinjak ljudi imao tu privilegiju raditi s njima jedan na jedan i većina oni su stranci.
[SPEAKER_00] I oni su puno, ti trendovi su svi prije došli puno prije kod njih nego kod nas.
[SPEAKER_00] I za sve stvari su mi rekli, ne smijem pričati apsolutistički, za većinu stvari su mi rekli, previše sam ovo radio, previše sam postio, previše sam išao u saunu, previše sam išao u hladnu kupku.
[SPEAKER_00] Pretjerani broj suplemenata sam uzimao.
[SPEAKER_00] Kad sam to iznivelirao, nalazi su mi se popravili.
[SPEAKER_00] Znači nisu ništa izbacili, nego samo su smanjili na neku razumnu vrijednost gdje su mjerili kako im je rezultat nekog obilježja starenja, u ovom slučaju kronično planinskog stupnja, kada postaje svaki dan, a kako je kad postaje jednom kvartalno ili jednomjesečno, naprimjer, ili kada idu u saunu, kada idu u hladnu kupku svaki dan ili kada idu u hladnu kupku tri puta tjedno i kao što Suzana Sjeber koja je bila nedavno u Zagrebu priča ne Ne treba ti izgledno za prosječnu osobu više od 11 minuta izlaganja hladnoće tjedno.
[SPEAKER_00] Znači moramo definirati trajanje.
[SPEAKER_00] Vratit ću se opet na prehranu i protein.
[SPEAKER_00] Prije mjesec dana gorile su društvene mreže.
[SPEAKER_00] Jedna nutricionistica je rekla ne treba najviše meživciranja što svi pričaju samo o proteinu, a drugi je odmah ju išao poklopiti i kaže da protein je najbitniji.
[SPEAKER_00] Ali ni oni ni ona nisu rekli koliko.
[SPEAKER_00] Grama po kilogramu je taman, premalo ili previše.
[SPEAKER_00] Mi ako u nutricionizmu, u suplementaciji ne definiramo količine, nismo rekli ništa.
[SPEAKER_00] Možemo i pretjerati sa količinom proteina.
[SPEAKER_01] To je najteže, ali možemo.
[SPEAKER_01] Možemo.
[SPEAKER_00] Ničeg više nije bolje, nego tamanije je najbolje.
[SPEAKER_00] Možemo pretjerati i sa suplimentima, i sa hladnom kukom, i sa postom od hrane, jer sve što radimo dok smo budni je stres.
[SPEAKER_00] Stres se zbraja.
[SPEAKER_00] Da li ćeš u danu teškog treninga, teška situacija na poslu, još otići u saunu ili hladnu kupku, to može biti tvoj overkill, jer možeš sutra smakirat u krevet.
[SPEAKER_00] A da li ćeš na dan odmora, ako nisi imao stresan dan, možda malo blagotvorno stresirati svoje tijelo, to je taj fenomen Hormeze?
[SPEAKER_00] Apsolutno da.
[SPEAKER_00] Mislim, apsolutno ima smisla ako možeš otići u saunu jednom tjedno, jednom u dva tjedna, ali nećeš onda biti tamo pola dana.
[SPEAKER_00] Jer isto tako vrijedi za hladne kupke.
[SPEAKER_00] Jer mi stvarno, 15 put moram reći, danas stvarno razmišljamo crno-bijelo.
[SPEAKER_00] Hladna kupka je dobra, u prijevodu treba mići svaki dan.
[SPEAKER_00] Ovaj suplement je dobar, u prijevodu što više to bolje.
[SPEAKER_00] A sve crno-bijelo.
[SPEAKER_00] Mi svi razmišljamo crno-bijelo, a ništa nije crno-bijelo.
[SPEAKER_00] Jedino rudo potka je crno-bijelo.
[SPEAKER_01] I to jedino treba biti crno-bijelo, barem na tu temu.
[SPEAKER_00] Istina, ja bih zavezao mašnicu na sljedeći način.
[SPEAKER_01] Počeli smo sa onim stalnim umorom, polu bolest, nisi bolest, nalazi kao polu bolestan itede i kako napuniti tu bateriju, osjetiti tu životnu energiju, moć itede I spomenuo si da je ta upala niskog stupnja zapravo izrazito bitna kao nekakav marker zdravovičnosti, dugovičnosti.
[SPEAKER_01] Kako bi, sad me zanima što se tiče toga, taj kortizol recimo se dosta spominje, ali na način kroz jednu priču koju bi kratko ispričao, samo o jednoj ženi koja je bila najdugovječnija žena u povijesti, mislim da se zvala Marija, sad ne znam točno ti si ga naznačio, bolje na glavi.
[SPEAKER_01] 122 godine, francuska.
[SPEAKER_00] Francuskinja da.
[SPEAKER_01] I sad stoji tamo na njenoj biografiji, na Wikipediji ako je to uopće točno da je žena jela ne znam do kilo čokolade tjedno, voljela je slatko, pušila je, pila je dosta vina, svaki dan je znala u onom svojem stolici za ljuljanje, znala malo odrijemati, po dva vremena možda već pred kraj života, pitaj Boga kada je počela to raditi.
[SPEAKER_01] Ali zapravo što su, opet ću ovako se izraziti znanstvenici, ustvrdili da je ona imala nisku razinu kortizola, tojest nije imala tu nisku razinu upalnog stanja o kojem smo pričali ranije, jer je sve nekako, znači konzumirala je te stvari koje su loše za nas kako bi njeno psihičko i emotivno stanje ili razina kortizola u organizmu bila optimalna.
[SPEAKER_00] Mislim, kortizol je jedan od markera, on je hormon stresa, on je esencijalan za život, on nas budi ujutro.
[SPEAKER_00] Mi ga možda previše, što bi se reko, našidimo kroz moderan životni stil.
[SPEAKER_00] Pa je on kronično povišen, i onda je to jedan od trigera za kroničnu palonisku stopnju.
[SPEAKER_00] Ali, kortizol želimo da bude visok, a treba biti visok i želimo da bude nisak, a treba biti nizak.
[SPEAKER_00] Zapravo se on vrlo rijetko onda preporučuje vaditi iz krvi jer je to taj jedan moment u danu.
[SPEAKER_00] Želiš ga vaditi iz urina, iz sline ili iz kose?
[SPEAKER_00] Nedavno opet moramo možda i poentirati iz brade.
[SPEAKER_00] Iz brade, kortizol, tjelesne aktivnostinost je jedan od efikasnih modulatora razine kortizola.
[SPEAKER_00] Studija je zašla ove godine.
[SPEAKER_00] Znači, opet se vraćamo na dobre stare temelje.
[SPEAKER_00] Dakle, kortizol iz dnevnog urina ili sline se skuplja u 4-5 očaka u danu i želiš da se ponaša po krivulji kako se ponaša.
[SPEAKER_00] Bi se trebao ponašati, znači želiš da bude visoko ujutro i da pada kroz dan i da navečer bude najniži.
[SPEAKER_00] Jedan od antagonista je i melatonin.
[SPEAKER_00] Želiš ga imati dovoljno da ga treba imati da dobro spavaš.
[SPEAKER_00] Iako on ne sedira, znači uzimanje melatonina za san direktno, ako ne mijenjaš memorijske zone, vjerojatno nije baš najviše.
[SPEAKER_00] Zašto se onda kortizol tako spominje stalno u tom kontekstustu.
[SPEAKER_00] Ajde, kronično povišen u modernom životnom stilu.
[SPEAKER_01] Kronično je povišen.
[SPEAKER_00] Nije povišen kad treba, nego je stalno povišen.
[SPEAKER_00] To ne možeš znati dok ne odradiš neki dnevni profil urina ili slina ili kose.
[SPEAKER_00] Što opet košta.
[SPEAKER_00] Ali isplati se jer ti može reći da li je tvoja HPA os, nadbrne žljezda, hipotalamus, prenadražena, da li je konstantno u overdriveu i onda te može zakucati.
[SPEAKER_00] Znači, iz slina i krvi nije moguće vidjeti.
[SPEAKER_01] Je, ali dobiješ taj trenutak u danu.
[SPEAKER_01] Aha, te bi trebao.
[SPEAKER_00] profil.
[SPEAKER_00] Dnevni profil.
[SPEAKER_01] Da, dnevni profil.
[SPEAKER_01] Što se tiče slina?
[SPEAKER_01] Slina u rinu ili kosa?
[SPEAKER_01] Slina u rinu, kosa.
[SPEAKER_01] Mogu se u laboratorijima ublažiti.
[SPEAKER_00] I definitivno, mislim, kortizol opet kao onaj neprijatelj.
[SPEAKER_00] On je naš najbolji prijatelj, ali ne želiš ga da ti postane neprijatelj, da može ti postati.
[SPEAKER_00] I u modernom životnom stilu, da se vratimo na onu početnu osobu, prosječnu, nažalost, koja je u problemu.
[SPEAKER_00] Ta osoba vjerojatno ima povišen kortizol kronično.
[SPEAKER_00] Da, kako ga spuštamo?
[SPEAKER_00] Tjelesna aktivnost, zdrava razina tjelesne aktiv masnoće, dakle dobra tjelesna kompozicija, san, apsolutno relevantan.
[SPEAKER_00] Opet, ako želimo maksimalno plivati u skladu sa našim dnevnim fluktuacijama hormona, pratimo ritam, dan, noć, takozvan i cirkadijski ritam.
[SPEAKER_00] Pa ako smo u mogućnosti se hranimo i treniramo i sve drugo dok je vani dan, i znam da je to vjerojatno ironija, ne ironija nego utopija za većinu ljudi danas kako živimo, ali ako možemo, možda dobijemo još koji je on bonus point za naše metaboličko zdravlje.
[SPEAKER_00] Sebastian, hvala ti.
[SPEAKER_01] Hvala tebi.
[SPEAKER_01] Baš je bio gustak opet.
[SPEAKER_01] Ova epizoda mi se još više sviđa nego ona naša.
[SPEAKER_01] Prva vidjet ćemo kako će se ljudima svidjeti.
[SPEAKER_01] Pa vas ja zapravo želim pozvati isto i da pogledate prvu našu epizodu koja je bila prilike prije dvije godine.
[SPEAKER_01] Ako želite malo još dobiti više informacija, isto oko sna, naš dragi kolega, mislim, tvoj više znači.
[SPEAKER_00] Aleninović, svakako pogledajte svjetska marka i vidimo se za tjedan dana.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam se svidjelo.
[SPEAKER_00] Bog.