[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, dobrodošli u intervju tjedna na cryptoverse.hr.
[SPEAKER_00] Gost današnje emisije je Vedran Vukman, prvi čovjek Revuta.
[SPEAKER_00] Revuta je ne samo prva decentralizirana aplikacija iz regije koja je razvijena na Cardano blockchainu nego je i projekt koji se redovito navodi na listama top deset Cardano aplikacija.
[SPEAKER_00] Vedran je Bog.
[SPEAKER_00] Bog.
[SPEAKER_00] Zašto Cardano?
[SPEAKER_00] Zašto si odabrao Cardano?
[SPEAKER_00] Zašto voliš Cardano?
[SPEAKER_00] Ovak, mislim velik Mislim, veliki si pobornik tog blockchaina?
[SPEAKER_01] Pa ja sam veliki pobornik kripta, ali uopće ne ulazim u te priče, te rasprave šta je bolje.
[SPEAKER_01] Nema to da li je Android ili iPhone, da li je Mac ili PC, to meni je onako smiješno.
[SPEAKER_01] BV ili Alfa ili šta znam.
[SPEAKER_01] Ja volim i Ferrari, volim i Porsche.
[SPEAKER_01] Zašto kad dano?
[SPEAKER_01] Pa ovak, prvenstveno ja volim za sebe reći da rad biznis.
[SPEAKER_01] I onda iz biznis perspektive kad smo mi odlučivali na kom blockchainu krenuti, ja sam išao staviti na papir gdje bi bio Gdje bi bilo najbolje začeti priču?
[SPEAKER_01] Pričao sam sa nekim to ljudima, oni su rekli: Svi kao itirijum, ono je ti najveće, najbolje.
[SPEAKER_01] Međutim, kad sam ja znao s čim se mi bavimo i koliko su na itiriju transakcije skupe, relativno spore, meni to nije imalo smisla.
[SPEAKER_01] Sada neko isto, pošta će neko napraviti transakciju od 15 dolara na karadanu i platiti 30 dolara, a gas fi.
[SPEAKER_01] Nema mi nikakvog smisla, uostalom, na itiriju je već puno toga jako bilo, pa sam mislio, jako teško će se biti diferencirat, sigurno ne bi izlazili na listama top deset najboljih aplikacija na tom ili tom ili blockchainu.
[SPEAKER_01] E sad kad sam išao proučavati Cardano, Cardano je dvije tisuće dvadeset jedan tek u tri mjesecu omogućio uopće mintanje natrijenskih tokena na blockchainu znači nitko prije toga nije mogao napraviti svoj token to je prva stvar znači mogao se biti među prvima ni bilo icova baš zbog toga treće u devet mjesecu su tek najavili smart kontakte i ja sam znao da će još trebati vremena da ljudi razviju nešto korisno na krdano i onda sam rekao rekao mi imamo taj specifičan setup gdje nama nisu pametni ugovori nužni da bi naš proizvod radio.
[SPEAKER_01] Znači mi nismo neki DeFi, nemam pojma šta.
[SPEAKER_01] I ja sam rekao imamo prednosti da ćemo moći biti prvi koji će imati nešto funkcionalno na Kardano.
[SPEAKER_01] A Kardano je imao do tada jako dobar community relativno kako bih rekao ono, oni znaju reći ono da je to sekta, ali oni su jako drže se slijepo.
[SPEAKER_01] Sa velikim gurunom Charlesom Hostom.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I Charles to jako dobro radi i drugačije nešto.
[SPEAKER_01] I kad sam ja to sve zbrojao i još evo i moram reći, vidio sam da je u Hrvatskoj bilo Cardano Meetupova, nije tad bilo niti Nira, niti Poligona, niti ništa, to je ovaj državljan Dečko Marin se zove, ja sam došao par puta na taj Meetup, vidio sam tamo ekipu, upoznao sam se sa njima i onda sam shvatio da ima dosta ljudi koji rade direktno za Cardano iz naše regije.
[SPEAKER_01] Upoznao sam se sa jednim dečkom iz Srbije koji je baš radio za IOHK i on nam je odlučio pomoć, spojeno nas je sa top ekipom u Cardanu, oni su imali dosta, Cardano je imao to dosta uređeno na njihov Cardano 360.0-i svaki mjesec vidio nešto, pa smo mogli gornji tamo.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, plus, blokadnjačene treće generacije, POS, Proof of Stek, konsenzus, vrlo brze transakcije, relativno jeftine.
[SPEAKER_01] UTXO, ovaj model koji nosi svoje prednosti, isto kad kasnije nešto razviješ, rekao je, idemo s tim.
[SPEAKER_01] To je bio bet, ja nisam imao nekakvo ljubav prema Kardanu, slijepo i zato hoću ići na to.
[SPEAKER_01] Ne, jer sam smatrao da imamo najbolju šansu napraviti uspešen ICO.
[SPEAKER_01] ISO na Cardanu.
[SPEAKER_00] Jes li se sad zaljubio?
[SPEAKER_01] Da sam, pa nisam, ne, zato što mi gradimo na Cardanu i vidimo i dalje sve prednosti i mane toga, ne.
[SPEAKER_01] Ali ja smatram, kako bi rekao i zato hoću ići multichain.
[SPEAKER_01] Misliš ići multichain?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Mislim šta znači multichain?
[SPEAKER_01] To znači dovesti bitcoine, ethereume i druge koine u ekosustav.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Za sada evo naš kriptonovčanik je non-cast odjel i on podržava samo Cardano i ADOI ono Ado i Kadano native tokene, međutim koliko god je Kadano velik to je još uvijek mali ekosustav, kript je puno veći i vjerujem zašto se uopće ograđivati.
[SPEAKER_00] Što ti kažu ovi tvoji, rekao si da si našao top ekipu, je li teško kodirati u Kadanu?
[SPEAKER_00] Mislim s obzirom na taj Haskell jezik koji nitko ne zna navodno je kompleksan.
[SPEAKER_01] Kompleksan je za specifične stvari, ali najkompleksniji je zato što većinu ljudi programira za nešto drugo.
[SPEAKER_01] I onda ovi koji već su i znali programirati za solidity, a ajmo reći trebaju učiti taj plutus, ne, pametne ugovore.
[SPEAKER_01] Ali ima sve više i više developera i nije sad to nešto što je nama osobno ograničavajući faktor.
[SPEAKER_01] I pogotovo zato što opet težiću u tome da idemo na custodial rješenje da bi zapravo sve još bilo ljudima jednostavnije.
[SPEAKER_01] Sve ove funkcije koje sada rade i koje zapravo zahtjeva potpisivanje u backendu, znači transakcije, čekanje da se transakcija izvrši pa onda ovisiš da li je zagušenost mreže, da li je netko napravio airdrop, ono baš u tom danu ono.
[SPEAKER_01] Danu, brdo NFT-a ili nečega.
[SPEAKER_01] Svi blokčejnovi imaju problema s tim.
[SPEAKER_01] Još uvijek smatram, bez obzira što je sad velika fama oko centraliziranih minjačica i sličnih servisa, da će ljudi i dalje prije i više koristiti to jer radi.
[SPEAKER_00] Jer je jednostavnije, jasno.
[SPEAKER_00] Spomenuo si Čalca, jesi ga pozvao, nisi?
[SPEAKER_00] Jesi, da.
[SPEAKER_00] Poslovno?
[SPEAKER_01] Pa jesam, nije ga teško upoznati na eventima gdje je čovjek priča sa svima.
[SPEAKER_00] Dobro, koji je tvoj dojam, ego manijak, normalan čovjek?
[SPEAKER_01] Pa mislim, ego manijak.
[SPEAKER_01] Mislim svi ti ljudi koji imaju jako puno novaca i stalno su pod svjetlom reflektora su na neki način ego manijati.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, oče, sa priča o njegovom karakteru, dakle dolazi još iz vremena Ethereuma, zato pitam.
[SPEAKER_00] Da li još nije imao Ethereum?
[SPEAKER_01] To je isto kao PayPal Mafia u startupu, mislim, Safe Crypto je.
[SPEAKER_01] Par ljudi ga je izmislio, mislim ne izmislio, kasnije su došli.
[SPEAKER_01] Da, on je bio sa Vitalikom, onako kao funder Ethereuma i oni su se razišli, mislim isto, čovjek koji radi polku je bio sa njima i sada ne idemo.
[SPEAKER_01] dalje.
[SPEAKER_01] Ali, pa ne znam, znaš šta, fascinantan lik, zato što je napravio nešto drugačije i mislim da ima dobre one, kako da kažem, postulate.
[SPEAKER_01] Kad ti slušaš njega i šta on želi postići, koliko se zalaže za kriptovalutu, čak je otišao u američki, u Senat i sve, on se baš zalaže aktivno da napravi promjenu u svijetu, to mi je ok.
[SPEAKER_01] A sad to ljudi što ono kažu, ne znam, glupo je da forcira Haska, makar i to se sad mijenja.
[SPEAKER_01] Evo sad ti sidechainovi, oni su izdali taj toolkit cijeli ili SDK da može raditi sidechainove koji su zapravo i VM kompatibilni.
[SPEAKER_01] Sve će to doći na svoje, kako da veli, sve to isto.
[SPEAKER_01] Znači, sve ono ja uvijek kažem, sve što postoji na drugom blockchainu će postati nekadano, ako već nije.
[SPEAKER_00] Što ti misliš o Jedu?
[SPEAKER_00] Znamo što su algoritmski stablecoinovi, vidjeli smo što se dogodilo sa Terinim.
[SPEAKER_01] Ja mislim da jedini pravi stablecoin bi trebao biti ove koje ovrh kolateralize na način da je pokriće u banci sa taj stablecoin u EUR-u ili dolaru nečega.
[SPEAKER_01] Znači pokrivenost Fiatom.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Međutim, ako ajde sad malo to isto, gledam jako uzmeš u obzir.
[SPEAKER_00] Znaš zašto ovo vlažno, znaš zašto su ovo vlažne spavovi svih pravih kripto fanatika, dakle imati stablecoin koji je potpuno neovisan o Fiatu.
[SPEAKER_00] Baš sam to htio reći.
[SPEAKER_01] Ako pretpostavimo da će sad Fiat nestati ili će se pretočiti u kriptovalute i da jednostavno sve ćemo imati digitalne valute, onda da, onda se postavlja pitanje kako napraviti stablecoin.
[SPEAKER_01] Oni su napravili taj jet koji je navodno već testiran dvije godine, koji je algoritmski, znači iza njega postoje neke kriptovalute koje opet ima nekakav mehanizam tu da održava tu vrijednost, neku, vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Skeptičan sam uvijek prema tim algoritmskim stvarima, zato što uvijek smislim ako postoji nekakav kut napada da to sruši, kad tad će se nekakvi uvjeti posložiti da onda i neko iskoristi tu situaciju i napadne.
[SPEAKER_00] Koliko god i kolateraliziran bio?
[SPEAKER_01] Da, jer su to sve volatilne valute, naravno i kadano koje Kardano koja je uvijek u top 10, vidimo koliko bitcoin je volatilan.
[SPEAKER_01] Može u jednom danu pasti za 15%, ne vjerojatno, ne.
[SPEAKER_01] A kamoli da neće i druge valute.
[SPEAKER_01] I onda na neki način tu ti spada da si izbacio nešto što kažeš da vrijedi jedan, a podkrijepio si to sa maglom.
[SPEAKER_01] E sad, pošto je tu Kardano u igri i IOHK, a oni su zbilja jako strikni oko toga da sve mora biti preispitano, znanstveno dokazano, nema tu neke greške.
[SPEAKER_01] I oni su zbilja to izokrenuli kad da kažem na 100%.
[SPEAKER_01] Na sto načina i stoji iza toga, ja mislim da bi to čak moglo funkcionirati.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, to je to, ali moram reći da i čak i unutar Kardana postoji skepsa ljudi i kad su oni izašli u Manja sa tim džedom, nije to baš bilo tako jako prihvaćeno.
[SPEAKER_01] Tek sada je ovdje taj USDA, znači koji radi Emurgo, koja je firma koja isto stoji iza Kardana, oni rade jako puno, za Kardana oni izdaju pravi over collateral stebu u kojem je novac depozitiran kod kasnije.
[SPEAKER_01] kastodijena kod banaka i to je nešto što bi trebalo biti fora.
[SPEAKER_01] I šta još, samo da isto kažem, bitno je za stebu koja ima adopciju da je prisutna na burzama.
[SPEAKER_01] I sad svi ovi ili derivati ili algoritamski pitanje da mogu dobiti legal opinjen da uopće ih netko želi listati na min način.
[SPEAKER_01] Naravno listat će ih za to ako im bude od koristi, ali i regulatorno kasnije će netko reći, gledajte to ne može, jer nemaš pokrića za to.
[SPEAKER_01] Imaš u drugom tokenu koji si isto izmislio, ajmo reći ne, cijena ovisi o ponudi i potražnji.
[SPEAKER_00] Koji je tvoj stav prema fiat novcu, ranije smo sad spominjali ipak si u kriptovalutama, tradicionalnim financijama, generalno jesi li pobornik radikalnog sliča na kriptovalutu i decentralizaciju?
[SPEAKER_01] Pa nisam, ne, prvenstveno ja uvijek uđem u rasprave sa kriptovalutama jer kažem hardcore, kriptovalutni entuzijasti su i anarhisti na neki način.
[SPEAKER_01] Ne vole banke, sve ove Sve ovo je krivo i onda ajmo sve drugačije.
[SPEAKER_01] Ne morate nas pitati za ništa.
[SPEAKER_01] I onda se opet tu pokaže da sve ono što su oni idealistički sebe zamislili, da je to trustless, da je to permissionless, da je to deregulated jer ti ne može, da će.
[SPEAKER_01] Ne, self-regulation neće.
[SPEAKER_01] Neće.
[SPEAKER_01] I čak je to trustless.
[SPEAKER_01] Ne možeš u biznisu biti trustless.
[SPEAKER_01] Decentralizirano.
[UNKNOWN] Dao.
[SPEAKER_01] Opet je neko iza toga.
[SPEAKER_01] Imaš CEO, imaš neki timgun na kojoj tom rade.
[SPEAKER_01] Pa onda oni kažu da je to source code open, ali opet sad smo ih vidjeli da ne žele ga otvarati jer će neko odmah samo to iskopirati pa napraviti isto pa ipak nešto rade.
[SPEAKER_01] To je sve jako idealistički i ja mislim da opet sa vremenom ćemo doći na isto.
[SPEAKER_01] Možemo čak i sami iz sebe napraviti kontra uslugu jer ovi koji se nisu ukužili do sad u kript, sad kuže da nas mogu putem kript totalno nadgledati jer svaka transakcija ostaje trajno zapisana na blockchainu i već imaš sad kript.
[SPEAKER_01] još sad kriptoforenziku koja mapira te adrese i kod DNA ili RNA, znači moći će sa nekom sigurnošću točno reći kasnije, evo ti, ovaj volite je bio tvoj, ovaj je bio tvoj, ovaj je bio tvoj, znači to nekakva ono full kontrola, da li je to dobro ili loše, možemo opet diskutirat.
[SPEAKER_01] Tako, evo ne znam da sam ti odgovorio na pitanje.
[SPEAKER_00] Pa jesi da.
[SPEAKER_00] Što je sa DeFi-em, nisi baš neki veliki pobornik, ali, okej, ajde ne DeFi, trebali pojednostaviti uopće korisnički taj moment za opću populaciju da bi popularizirali kriptovalutu?
[SPEAKER_01] Definitivno da, ima jedan problem opet kod te hardcore kripto ekipe koja zapravo i razvija blockchain tehnologiju je to što nekako imam osjećaj da je sve što rade rade za sebe opet.
[SPEAKER_01] Oke, poboljšavaju taj user experience i sve, ali sad kad gledate sve decentralizirane aplikacije one se vrte u web browseru, znači to su web aplikacije prvenstveno.
[SPEAKER_01] I sad kad već sve danas na mobitelima ovo ono nema šta je a ovo onda imaš taj user experience kad imaš nekakav non-castodil novčanik gdje moraš opet dizati u pozadini web sučelje pa to vrtiti, pa spajati svoj novčanik sa aplikacijom, apruvat to, pa potpisivati transakciju, to je ono nightmare.
[SPEAKER_01] Pa čak i non-castodil ti novčanici, evo sad ja znam čak i što Charles priča i meni to nije u redu jer on kad je sad se desilo to sve sa Terom, ovo, ono i onda Not Your Kiss, Not Your Money.
[SPEAKER_01] To funkcionira u idealnom svijetu, međutim očekivati od ljudi da čuvaju te svoje ključeve zapisano negdje na papiriću, ovo ono u SEF-u je nemoguće.
[SPEAKER_01] Mi svi zaboravimo svoje pasvrede za sve.
[SPEAKER_01] Ja nekad zaboravim koji imam jedan pasvar za sve život.
[SPEAKER_00] Imate novi projekt, znači, up za čuvanje Kijeva.
[SPEAKER_00] Gledaj, ono što kažu kriptoentuzijasti jest, koristi mjenjačnicu kao u čamcu, dođeš, kupiš, odeš.
[SPEAKER_00] Dakle, povučeš tu ta svoj wallet.
[SPEAKER_00] Pa nije baš tako teško.
[SPEAKER_00] Dobro, sad dobivamo koliko gube novac.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Problem je to što ti ako želiš biti šaren u smislu portfelja moraš imati valjda deset walleta.
[SPEAKER_00] Bašto?
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_01] Problem je likvidnost isto, problem je svašta nešto.
[SPEAKER_01] Ajmo sad prvo, jer mi to vidimo, mi smo non-cast odjel novčanik.
[SPEAKER_01] Znači naši korisnici drže ključeve svojih novčanika.
[SPEAKER_01] Prvo što nam se počelo dešavati je da su ljudi počeli gubiti te ključeve.
[SPEAKER_01] I onda nam je cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Jesmo mi krivi što su oni izgubili sad sve svoje sredstva.
[SPEAKER_01] Da li iz token sela, da li su kupili kasnije, da li su stekli iz nekog razloga, im se srušila aplikacija, pa ne znam, ili mobitel im je pa negdje su to zapisali, ovo, ono, neke nisu ni zapisali jer nisu znali i to je problem.
[SPEAKER_01] Da, a da ne kažem da je i problem napraviti taj novčanik jer imaš onaj na kadanu sit fraze, to je naš developer podjebljio na maksimum jer je to najsigurnije, dvadeset četiri rečenice pa ti to prijatelju mojoj riječi pardon pa ti to spremi negdje pa ti to upisuje i to je problem i onda Charles dođe i kaže ako Ako nisi spreman to koristiti na taj način, kripto nije možda za tebe.
[SPEAKER_01] Meni je to glupo, ja smatram da tu moramo nešto napraviti da to bude puno bolje.
[SPEAKER_01] To je prva stvar.
[SPEAKER_01] A onda sve to potpisivanje i ta metamask, pa onda više blockchainova, pa više moraš imati tih walleta, pa bridgevi.
[SPEAKER_01] To je još uvijek ono, pa repanni token, ne onaj se neko šta da se jedva sa jednog, to je u celofanu, celofanu, celofanu.
[SPEAKER_01] E sad, kad su to dijelovi rješenja, su puno bolje.
[SPEAKER_01] Evo, mi, revuti.
[SPEAKER_01] Revuto ima na kukinu park kroz USDT.
[SPEAKER_01] Najjednostavnije može to promijeniti i to je što donosi likvidnost.
[SPEAKER_01] A većina projekata na Kardanu, to moram reći, nije lista na nigdje.
[SPEAKER_01] Oni su full ta hardcore kriptokeip koja je za full decentralizaciju i onda svi piće po deksevima i onda je to nelikvidno, malo volumena tamo ima, teško je briđati bilo koji drugi asset poput steblo koje na USDT-a u Kardano ekosustav.
[SPEAKER_01] To su radili preko dva briđa, Nomada pa Milkomede.
[SPEAKER_01] U tom je već kad je taj stablecoin došao na Deks, na Cardano je bio DPG-an, a onda kasnije je bio i exploit tog nobad bridge.
[SPEAKER_01] A imao si med usadete.
[SPEAKER_01] I onda je market, taj slipić, klizi jako, znači jako velike fjeve plaćaš, na Ceksu ti plaćaš 0,02%.
[SPEAKER_01] I likvidno je, brzo je.
[SPEAKER_01] A na Deksu onda moraš ti znati koliko će stajati slipić da bi ti opće transakcije prošle, akcija se žuri, akcija je nešto gori, ha, prijateljovo je.
[SPEAKER_01] Ili imaš impermanent loss ako su ti likviditi pulovi relativno mali i ti dođeš sad isprazniš cijelu jednu stranu, ne ono napravio si kaos.
[SPEAKER_01] Ja imam svoj stav o Defaju općenito.
[SPEAKER_01] Pa koji je taj status?
[SPEAKER_01] Pa ja smatram da je to da Defaj nije biznis.
[SPEAKER_01] Zato što većina Defaja protokola su lening protokoli gdje ljudi leveragaju svoje kriptovalute.
[SPEAKER_01] Šta to znači?
[SPEAKER_01] Klade se na njih.
[SPEAKER_01] To je čisti betting, to je trading u tom setupu koji kod KHV.
[SPEAKER_01] koji kockarnici 90% ljudi gubi, onemređuje da bi ovih 10% dobilo nešto.
[SPEAKER_01] A prvenstveno evo da kažemo setup, šta to znači?
[SPEAKER_01] Imaš nekakve kriptovalute, onda iš u defy setup, staviš ih kao kolateralnih i zaključajš unutra, neka pametan ugovor, dobiš stablecoin van i to u omjeru 2 naprema 1, 3 naprema 1, jer ne znam, staviš 100 neće ga i daj ti 50 toga u stablecoinu.
[SPEAKER_01] I opet naravno to promijeniš pa opet zaključajš ovo ono, ali šta taj setup radi?
[SPEAKER_01] On manipulira sa ponudom i potražnjom jer sam taj setup podiže cijenu tog tokena jer smanjuje broj tokena u opticaju, zaključavaju se pametnim ugovorima.
[SPEAKER_01] I onda ljudi neki ulaze po višim cijenama, višim cijenama i kad onaj takozvani TTVL, Total Value Locked dođe do visoke razine, ne može više rast, ni cijena više tokena neće toliko rasti.
[SPEAKER_01] Ali raste jako inače puno jer velim taj bazen dostupnih tokena se jako smanjuje, a opet sama rast cijena donosi nove ljude, tjera da dolaze unutra.
[SPEAKER_01] I šta se dešava?
[SPEAKER_01] Kad to jednom dođe nekakav plafon, krene downtrend i onda šta je pametni ugovori da bi si vratili novac koji su posudili nekom van, moraju tek kolateral likvidirati, moraju ga prodati.
[SPEAKER_01] I onda krenu kaskada likvidacije što velikom brzinom spušta cijenu tih tokena i ljudi koji su ušli u nepoboljnom trenutku gube taj novac koji su ajmo reći imali i to je ta priča.
[SPEAKER_01] Osim evo poštujem u Defa i Setu to ću reći decentralizirane minjačice.
[SPEAKER_00] Daj mi reci kako vidiš i gdje vidiš Revuto za deset godina.
[SPEAKER_00] U prvih pedeset.
[SPEAKER_01] Pa ja neću reći za deset godina jer mi ako ne budemo za recimo tri godine tu negdje u prvih sto onda ne budemo niti za deset evo jednostavno kad izađemo van i kad dođe taj bull ciklus onda ćemo vidjeti jel imamo pravu stvar ili nemamo da li ljudi to žele ili ne.
[SPEAKER_01] Za sad žele, imamo jako dobar traction, zgodno im je to da mogu razumjeti šta pokušamo riješiti jer kad je riječ o kriptu i defa-ju jako puno ljudi koji nisu u kriptovaličnoj teško mogu shvatiti uopće šta to radi.
[SPEAKER_00] Pa ovako dok gledam brojeve koje vi sami navodite to ne zvuči loše.
[SPEAKER_00] Dakle to se govori o tri milijuna zainteresiranih klijenata.
[SPEAKER_00] Pojasnit ćete brojke malo.
[SPEAKER_01] tristo pedeset registriranih pedeset plus k tisuća dakle voleta to ne zvuči loše pa evo sad ću reći točne brojke znači oko tristo pedeset šest tisuća je registriranih korisnika šezdeset dva tisuće korisnika je napravilo kriptonovčanik u našoj aplikaciji i od toga dvije tisuće devetsto korisnika aktivno steka koristi steking centar to nije loše nije da i to je trenutno je oročeno oko dvapet milijuna dolara po ovim niskim cijenama to je odlično e sad kad govorimo o tristo pedeset šest tisuća imamo veći dio ljudi i korisnika koji nam je van eu koje ne možemo servisirati sa tim debitnim karticama kad ih izbacimo van zato što smo to su ova tri milijuna tri milijuna su nešto drugo tri milijuna mi kažemo da imamo na whitelisti, ali to je zapravo ljudi koji su se sanapali kroz newsletter i koji bi mi mogli dovesti u ekosustav.
[SPEAKER_01] Ono što se nama desilo zbog toga referral programa gdje su mi dijelili te tokene i objasnili ljudima da mogu imati pasivni income, kad je se tu bilo mega giga, onda je bilo jako puno tih influencera i svega koji su sami uzimali referral kod, skidali aplikaciju, koristili svoj referral kod da bi ga dali svojoj publici jer su znali da mogu puno njih onboardat u Revuto i da bi mogli u konačnosti dobiti puno revolta tog.
[SPEAKER_01] I to nama užasno i predobro funkcioniralo za user acquisition.
[SPEAKER_01] E sad je pitanje koliko će od tih korisnika koji su doveli biti ljudi koji će koristiti našu aplikaciju iz razloga koji mi želimo.
[SPEAKER_01] To je prva stvar.
[SPEAKER_01] Druga stvar, mi smo taj referral program zatvorili zato što smo mi korisnike iz EU sve kvojsijeli.
[SPEAKER_01] Zapravo kvojsijeli smo sve korisnike da ne bi radili taj abuse referral programa jer bi netko mogao otvoriti svojih pedeset fake akonta.
[SPEAKER_01] Znači svi su morali proći nekakvu identifikaciju, a ovi koji su iz Europe su prošli Full KVC sa Proof of Address da bi mi mogli u konačnosti njima izdat bankovni račun tojest naš partner ili banking provider i izdat im debitnu karticu.
[SPEAKER_01] I to košta.
[SPEAKER_01] Znači svaki korisnik taj košta funtu i pol, ne za Full KVC.
[SPEAKER_01] I onda smo rekli hej, stop, ne, mislim dajemo kriptovalu, ok, imamo ga, to nas nije koštalo ništa za razliku od finteka koji koriste novac od investitora da plaćaju nove, da kupuju nove korisnike, nama je to bilo puno lakše, ali nas košta svaki korisnik.
[SPEAKER_01] I onda smo tu zato ostalo toliko puno ljudi koji se signapli kroz newsletter koji mi nismo onda onboardali u revuta.
[SPEAKER_01] Pa to je dobro pitanje.
[SPEAKER_01] Treba sad vidjeti prvo kad izbacimo debitne kartice od ovih korisnika tristo pedeset pet tisuća minus ovih koji su van eu jer njima ne možemo trenutno izdavati kartice koliko će njih zapravo stvarno koristiti taj naš core feature i onda ćemo otvarat ne samo uvoditi njih nego plan i da idemo otvaramo nove regije.
[SPEAKER_01] Evo baš sam te htio pitat, planirate otvaranje Gross by Gross pretpostavljam.
[SPEAKER_01] Tako je, da, šta je, mi smo sada regulirani i imamo tu imani licencu, jedini uz Erikaš s tim da Erikaš moram reći, oni su to uzeli kod haenbea direktno, mi smo tvrtka u Estoniji i onda smo išli kod, mi smo dobili imani od Bank of Lithuania i mi smo sada fully compliant da izdajemo debitne kartice uz našeg provajdera unutar europske ekonomske regije, znači to je i UK i Švicarska i još neke druge zemlje, a onda nakon toga da bi išli otvoriti recimo Middle East, South Africa, Indonezija, moraš opet proći kroz compliance proces koji je malo drugačiji da bi mogao tekar.
[SPEAKER_01] Na granici, tako je.
[SPEAKER_01] Amerika koja je dosta komplicirana, začudo, ljudi bi mislili da je jednostavnija, ali za fintech proizvode.
[SPEAKER_00] Čini se da postaje još kompliciranija, ne?
[SPEAKER_00] Pogotovo sad sa kriptom, da.
[SPEAKER_01] Mi nismo u Token Selo primali investitore iz Amerike, mi ne primamo sada korisnike iz Amerike u Revuto aplikaciju baš iz tog razloga zato što ne želimo biti pod povećalom US regulatora, a oni su poznati po tom da stavljaju šapu svugdje u svijetu čim vide da imaš korisnike koji su Amerikanci ili da obavljaš, pružaš svoju uslugu na njihovom teritoriju.
[SPEAKER_00] Ok, ajmo dosta sa Revutom, ajmo na nešto slično, R fund, Re fund kako hoćete da ga nazovemo, dakle Revuto fond za start-upove.
[SPEAKER_00] Je li to postoje još uvijek?
[SPEAKER_00] Je li ide to?
[SPEAKER_01] To postoji, međutim evo mi smo investirali u neke projekte i nama je bio plan pošto smo imali i dosta svojih sredstava, a je bilo dosta likvidnosti u kriptu, mi smo rekli ajmo mi reinvestirati u druge projekte prije faze ICO iz dva razloga.
[SPEAKER_01] Jedan je razlog, nama je bio problem napraviti ICO jer da napraviš uspješan ICO trebaš imati uložiti neki novac.
[SPEAKER_01] I taj prvi korak je uvijek najteže, kao za marketing za ono, treba napraviti web stranicu ovome, a nisire i za negdje drugdje.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku ti treba najviše novaca.
[SPEAKER_01] A s druge strane, znači tu pomažeš ako investiraš, a s druge strane možeš dobro zaraditi, zato što kad uđeš tak rano, onda ti taj projekt obično daje super uvjete.
[SPEAKER_00] Mi smo, da li smo u konkurentne uvjete kada ušli, pa nismo puno poslali još sredstava, bio je težak dva milijuna dolara, ako se ne varam, može li vam se netko obratiti?
[SPEAKER_01] Može nam se netko obratiti, međutim mi smo se sada užasno sporili s tim, zato što smo investirali u jedan projekt čak tristo tisuća dolara ukupno, još uvijek nije izašao na ICO.
[SPEAKER_01] I sad sam rekao, sad kako to razmišljam jer nisam prije o tome razmišljao, sad ćemo uložiti samo ono što će nama, kako da kažem, sa sigurnošću reći, e mi idemo van sad za tri mjeseca.
[SPEAKER_01] Tada i tada.
[SPEAKER_01] Jer poanta cijelog tog ulaganja je zapravo da mi nešto zaradimo od toga.
[SPEAKER_01] Kažem, uložili smo par projekata i naš komunity još uložio u par projekata i sad isto i taj reward koji mi dajemo na temelju ljudi koji ulažu u taj naš AirFan pool, mi obećavamo reward.
[SPEAKER_01] I to mora biti sustainable isto, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Tako smo to postavili., sad je to malo sporije i dalje nam se netko može javiti, ali moram reći isključivo netko tko radi na Cardanu, to je evo isto jedan zapravo mogu reći čak i treći razlog, kao kroz te sve inicijative mi pomažemo Cardano ekosustavu da se razvijaju.
[SPEAKER_01] Znači samo kripto projekti i to samo kripto projekti na Cardanu.
[SPEAKER_00] Da polako privodimo kraju, ono što uvijek ljude zanima, što ti imaš u svojem portfelju i u kojem omjeru?
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_00] U svom portfelju imam Revo Tokene, osim Revo Tokene.
[SPEAKER_01] Pa evo ja ću samo jedno reći i to me ljudi često pitaju koliko bitcoina imaš.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, pa e sad pitam te što imaš kad imaš bitcoin.
[SPEAKER_01] Nisam imao bitcoin, nekad jesam jer sam ušao u taj kripto, znači sve držim u drugim koinima.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Zato što razmišljam matematički, nemam nekakve milijone da bi mogao na bitcoinu nešto zaraditi, zaraditi kad bitcoin ide gore, ide i sve drugo gore i dapače onda kad ljudi shvate da je tako.
[SPEAKER_01] Jer šta, teško je imati jako puno novaca da tu napraviš neki veliki gain, sve pokreće pohlepa pogotovo u kriptu, gotovo kriptovalutu i ljudi žele sa malo napraviti puno i onda jednostavno i ovi koji su bitni upriljevaju to u neke low cap projekte jer zapravo tu mogu napraviti veliki game.
[SPEAKER_01] Ja neću reći, mislim ovak kao trader, svašta imam i svašta sam imao, pratim informacije pa uletavam u nešto što smatram da je.
[SPEAKER_01] Čega imaš najviše trenutno?
[SPEAKER_01] Fora, USDT-a.
[SPEAKER_00] Čega imaš najviše a da nije steel coin?
[SPEAKER_00] Znači, spremaš se za kupnju.
[SPEAKER_00] kupnja?
[SPEAKER_01] Pa gledaj ovako, evo ja sam na Cardano, evo sad ću ti odmah reći jedan primjer.
[SPEAKER_01] I sad kad bi ja rekao da sam ja uložio u Aptos koji svi znamo pogotovo šta Cardano ekipa misli bi me pokopali.
[SPEAKER_01] Šta znači Aptos imaš najviše?
[SPEAKER_01] Pa sad sam gledala.
[SPEAKER_00] Mislim ako smiješ, ako smiješ pa li je znat radi Cardana ekipe.
[SPEAKER_00] Ma nema, ima svega, ne znam, evo ima i onaj, neću to reći.
[SPEAKER_01] Ima i po meni, evo vidimo da je fora pokret ovaj, recimo makar imam i mišljenje svoje o NFT-ima da se razumijemo, ne, meni su isto neke stvari sulude, ali kužim taj koncept, ne.
[SPEAKER_01] I kužim da klinci više ne rade razliku između fizičkog i digitalnog, a ili ajmo, znači, nitko to moraš si to glavi služiti da je to tak, izaboravi razloge, ne.
[SPEAKER_01] Ali da, evo imam nek i taj, ne znam zašto, mislim izgubio sam ja i puno novaca i dobio sve, business as usual, ne.
[SPEAKER_01] Mislim to je kriptos.
[SPEAKER_01] Kad će Bulram?
[SPEAKER_00] Odlično pitanje, to nitko ne zna, ne.
[SPEAKER_01] Što misliš?
[SPEAKER_01] Pa ja mislim da, vidimo neke te cikluse, ne i kad će doći opet taj Halvin, ja mislim da će dvije tisuće četiri to opet nešto krenut dvije tisuće dvadeset pet 2025.
[SPEAKER_01] bi mogao biti boom, ali ono što ja mislim da će biti je da će biti idući Bulwaran najveća ludnica.
[SPEAKER_01] Zato što će Bitcoin probiti tu magičnu granicu od 100k, to je psihološka neka granica, nas će ludilo, opet će biti sve bombastično, ljudi će govoriti jeste vidjeli 100k ovo ono.
[SPEAKER_01] Ali mislim da nas čeka tek tad katarza nakon tog Bulwarana, jer šta je sa svakim novim ciklusom je sve lakše ući u kripton, imaš puno više aplikacija, pri bilo teško, neko je htio kupiti Bitcoin.
[SPEAKER_01] Nisam znao kako, nisi mogao.
[SPEAKER_01] Sad možeš, evo već imaš kriptominačice svuda po gradu, puno će lakše biti ući, puno više ljudi će ući, neće po meni bitcoin toliko rasti jer opet ljudi sad već kuže, imaš puno više opcija na kojima može bolje zaraditi.
[SPEAKER_00] Mislim, ciklus je pokazuje da se volatilnost smanjuje.
[SPEAKER_01] Naravno, jer tromije je i market, bilo bi glupo za očekivati da će sad i bitcoin ići još, ne znam koliko, kad ćemo doći na, bili smo sad na tri trilijarde, doćemo vjerojatno na šest možda, ne, ukupno možda Možda 10, 12, možda se zlato približimo.
[SPEAKER_01] Vidjet ćemo.
[SPEAKER_01] Da, 3 bilijuna, ne.
[SPEAKER_01] Ne, to su 3 trilijarde, ne o milijardama, nego ukupnog kripto market kepa.
[SPEAKER_00] Naš, trilijun je, a engleski je naš bilijun, da.
[SPEAKER_00] Nebitno.
[SPEAKER_00] Za kraj, sam kraj.
[SPEAKER_00] Ja sam neki kripto skeptic, za mene je sve to najobičniji ponzi.
[SPEAKER_00] Znači, najobičnija ponzi šeema, nema intrinzične uvjerenosti nikakve.
[SPEAKER_00] Kako ćeš ti mene uvjeriti da je kriptovalucija?
[SPEAKER_00] Pa sada, ponzi.
[SPEAKER_01] Ja to volim usporediti sa nekim drugim stvarima.
[SPEAKER_00] Znači, kako ćemo uvjeriti da je kriptovaluta u redu?
[SPEAKER_01] Da, dalje zemlja, isto kupovina zemlje, ponzija.
[SPEAKER_01] Imaš limitirano na Zemljanskoj kubi, zato cijena raste, nas je sve više i jednostavno cijena ide gore.
[SPEAKER_01] Sav kriptovaluta, po tom je poznat limitiranje, suplement, deflatoranje i u principu treba bi nama u budućnosti, ako nas je sve više i više ljudi to koristi, cijena tog bi trebala ići gore.
[SPEAKER_01] Naravno, u jednom trenutku će se to u stali sve iznivellirati, tako da o tom ponziju bi se dalo.
[SPEAKER_01] Ali ja bi se više orijentirao na tehnologiju.
[SPEAKER_01] Brze transakcije, jednostavne transakcije, programa bila novac, znači imaš pametne ugovore, zašto ići u banku da ti da neki kredit pa ispunjavaš ono ti sprinta dvadeset komada stranica nekakvih ugovora gdje onda moraš poslije ići na sud ako nešto nije ovo ono tu možeš solemnizirati i ići kod javnog bilježnika kada zapravo to sve može biti tu par linija koda koji su jako efikasnija, ne ono if dndis deto ovo ono ako se uvjeti ispuni to se sve izvrši i to je to.
[SPEAKER_01] I drugo, nisi limitiran.
[SPEAKER_01] Tijekom jedan Hrvat, ne možeš otići sad u Njemačku ili u neku banku da ti da nešto u neku kreditno štednu zadrugu.
[SPEAKER_01] U kriptom možeš otići bilo gdje, bilo koji protokol ili nešto, neki projekt, ponuditi svoju likvidnost da bi dobio nekakav fi ili zapravo uzimati, ne posuđivati.
[SPEAKER_01] I to je ta ono, sloboda, ajmo reći, ne financijska.
[SPEAKER_01] A velim, ta mogućnost da se nešto još, setupovi da se isprogramiraju, pa onda NFT i pa.
[SPEAKER_01] Da, da, ima i u SKS-u.
[SPEAKER_01] Ima, da, pa definitivno ne, to je, da nema, pa ne bi sad netko, uvijek netko kaže, babble je babble, ali ipak je tu tehnologija iza toga i nešto je i ljudi to prihvaćaju.
[SPEAKER_01] I više to nije uopće predmet rasprave da li je babble, ne, to dolazi i to je Bog.
[SPEAKER_00] Naravno, primarni razlog ulaska u kriptovalut, devedeset posto ljudi je spekulativno ali da tehnologija postoji da se razvija svakako to će se izregulirati to više neće biti tako u budućnosti to je sad tako vezane puno tih Puno ti hvala na ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Naravno, želimo ti da vrlo skoro, skoro reu to bude u prvih 50.
[SPEAKER_00] Ne i bude prvo u prvih 300.
[SPEAKER_00] 300.
[SPEAKER_00] A brzo to ide, malo to treba.
[SPEAKER_01] Samo treba adopcija.
[SPEAKER_01] Evo, i danas, evo, ja kad pratimo ono koliko je malo potrebno da neko kupi da cijena ode gore, to je smiješno.
[SPEAKER_01] Hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Hvala tebi.
[SPEAKER_00] Poštovani gledatelji, hvala vama na pažnji.
[SPEAKER_00] Gledali ste još jedan intervju tjedna na cryptover.hr.
[SPEAKER_00] Vidimo se sljedeći put.
[SPEAKER_00] Djep pozdrav.