[SPEAKER_02] Svime čovječi, reci mogu li sluhe kosti,
[SPEAKER_02] i kada više oživjeti, o, Gospod govori, sluhim kostima svog čuduha,
[SPEAKER_02] Dahnut u vas svi ćete živjeti, o, suču duha,
[SPEAKER_02] Dahnut u vas svi ćete živjeti, kreni s četiri strane svijeta,
[SPEAKER_02] Spusti pomazanje, što to takneš, obnovi.
[SPEAKER_02] Gori, sveta vatro gori, duše sveti dođi, što to takneš, obnovi.
[SPEAKER_02] Svime čovječi, reci mogu li sluha,
[SPEAKER_02] Sluhim kosti, nikada više oživjeti, o, Gospod govori, sluhim kostima svog čuduha,
[SPEAKER_02] Dahnut u vas svi ćete živjeti, o, Gospod govori, sluhim kostima svog čuduha,
[SPEAKER_02] Svog čuduha, Dahnut u vas svi ćete živjeti, kreni s četiri strane svijeta,
[SPEAKER_02] Spusti pomazanje, što to takneš, obnovi.
[SPEAKER_02] Gori, sveta vatro gori, duše sveti dođi, što to takneš, obnovi.
[UNKNOWN] Gori, sveta vatro gori, duše sveti dođi, što to takneš, obnovi.
[SPEAKER_00] Hvala nisu si Marija, dragi slušatelji, gledatelji radio emisije Franjena ekonomija.
[SPEAKER_00] Moje ime je Katarina Bukša, ja sam urednica i voliteljica ove emisije Franjena ekonomija,
[SPEAKER_00] a tehnički urednik danas je Josip Danbić.
[SPEAKER_00] Evo nas ponovno u našoj emisiji, u četvrtoj emisiji sa našim domaćim gostom, Andrejom.
[SPEAKER_00] Andrej, dobrodošao nam. Kako smo?
[SPEAKER_01] Dobar dan, hvala ništa i Marija.
[SPEAKER_01] Dobro, evo, kroz ovu zagrebašku gužbu, dobro.
[SPEAKER_00] Dobro je.
[SPEAKER_00] Prošli put, evo, započeli smo temu konzervativizam.
[SPEAKER_00] Govorili smo o stavovima društva, unutar našeg društva, kako formiramo društvo u kojem živimo.
[SPEAKER_00] Evo, mi tu unutar ove emisije pričamo o ekonomiji sa kršćanskim načelima.
[SPEAKER_00] Kako naši stavovi formiraju ekonomiju?
[SPEAKER_00] Što mi na kraju dana, evo, konzumiramo?
[SPEAKER_00] Čemu posvećujemo vrijeme?
[SPEAKER_00] Što je prioritet unutar našeg dana, unutar ove godine?
[SPEAKER_00] Pa i cijelokupnog života.
[SPEAKER_00] Evo, da li ima nešto što nas zarobljava, naša stajališta?
[SPEAKER_00] Da li smo prihvatili stav da idemo lakšim putem u životu?
[SPEAKER_00] Ili se borimo u ljubavi?
[SPEAKER_00] Što bi mogli reći da je to krepost jakosti?
[SPEAKER_00] Čovjek, evo, je po naravi društvenog biće.
[SPEAKER_00] Ne može biti sam otok, ne živi u izolaciji, mora se družiti sa ljudima.
[SPEAKER_00] I zato je vrlo važan pojam slobode.
[SPEAKER_00] Više puta smo taj pojam rekli.
[SPEAKER_00] Rekli smo da je sloboda nije činiti sve što ja želim, da je to ubiti nezrelo ponašanje.
[SPEAKER_00] Da je sloboda odabir između mogućnosti koje mogu birati unutar te slobodne volje.
[SPEAKER_00] Kako mogu reći da i da li mogu reći ne?
[SPEAKER_00] Evo, pa ćemo mi danas nastaviti koji su to stavovi.
[SPEAKER_00] Prošli put smo, možda kratko da samo ponovimo, rekli da su moralne istine trajne.
[SPEAKER_01] Mi vjerujemo da jesu.
[SPEAKER_00] Da jesu.
[SPEAKER_00] I vjerujemo da je istina samo i jedan.
[SPEAKER_00] I kako piše u evanđelju, da je istina, Isus Krist, da je put istina i život.
[SPEAKER_01] I odbacujemo one koji bezkriterijski promoviraju alternativne istine.
[SPEAKER_01] Obsudio bi se reći još i više one koji relativiziraju istinu i tvrde da zapravo ne postoji ultimativna istina.
[SPEAKER_01] Da je ona u velike ovisi o pojedincu, nerijetko o njegovim osjećajima i svim drugim možda karakteristikama.
[SPEAKER_01] Što je zapravo odbacivanje kreposti i jakosti.
[SPEAKER_01] A u mnogo čemu je odbacivanje kreposti i razboritosti jer jako puno ljudi će u takvim okolnostima zapravo vrlo teško moći razaznat šta je dobro, a što je loše.
[SPEAKER_01] Jer ako nema kršćanske, bratske kritike ili svjetovne kazne, onda je vjerojatno taj uvjetno rečeno odgoj puno ga teži.
[SPEAKER_01] Odnosno, puno je veća šansa da će ljudi ići s tramputicom.
[SPEAKER_00] Linijon manjeg otpora.
[SPEAKER_01] Linijon manjeg otpora.
[SPEAKER_00] I onda može se jedno jutro...
[SPEAKER_01] Ne možda biti linijom manjeg otpora, nego će jednostavno zalutat na krivi put, bit će ona ovca koja je otišla od stada, jer jednostavno nikada nisu bili izloženi fundamentima koji su ispravni.
[SPEAKER_01] I sad, svjetovni zakoni tvrde da postoje određeni fundamenti koji bi trebali regulirati naše međusobne odnose, a Božji zakon i nauk katoličke crkve sa jednim dijelom poklapa sa svjetovnim naukom,
[SPEAKER_01] ali u mnogo čemu mu je komplementaran i nadograđujući zapravo ulazi u neke stvari u koje možda svjetovni zakoni niti ne ulaze.
[SPEAKER_01] Ali to ne znači da ne formiraju naše stavove, ponašanja, utjecaj i reperkusije za nas same, naše obitelje, ali sve one koje su oko nas.
[SPEAKER_01] I za društvo.
[SPEAKER_01] I zato je jako bitno, zato se meni jako sviđa što je jedan od prvih postulata konzervativizma je da konzervativac vjeruje da postoji trajni moralni poredak i da postoje trajne moralne istine.
[SPEAKER_00] Dobro, rekli smo dalje da poštivanje običaja, konvencija i jedan kontinuitet, da to proizlazi iz mudrosti, da isto tako smo mi pod navodnike patulci na ramen i divovima,
[SPEAKER_00] znači da smo mi, naše bogatstvo, ako smo dobili, da smo mogli nadograditi, rekli smo da bogatstvo nije samo nešto dobivano, nego da se to radi, da se stvara bogatstvo sa radom.
[SPEAKER_01] Kolokvalno možemo reći, da stojimo na ramenima divova, kolokvalno možemo reći da zapravo imamo pod navodnicima bolju startnu poziciju od naših predaka.
[SPEAKER_01] U tisuću i jednom aspektu života, nije to nužno samo materijalni, nego i osvještenost vezano za neke stvari za koje naši predsi nisu bili osvješteni,
[SPEAKER_01] neke stvari koje su oni shvatili kroz pokušaj i pogrešku, neki to platili glavom,
[SPEAKER_01] i tisuću drugih stvari koje su živo činile životima.
[SPEAKER_01] I zato se i kaže da mi stojimo na ramenima divova jer možemo baštiniti sve one stvari kroz koje su oni prošli i ostavili nama u ostavštinu.
[SPEAKER_00] Tako i intelektualne, tako i materialne.
[SPEAKER_01] Tako i materialne i tako i možda i duhovne ili neke četvrte.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, jedan od bitnijih zaključaka konstatacije da stojimo na ramenima divova je da je vrlo teško očekivati razboritom čovjeku,
[SPEAKER_01] da će se pojaviti toliko pod navodnicima pametan ili upučen pojedinac ili grupa pojedinaca,
[SPEAKER_01] koja će otkriti u 2025. godini neki novi oblik ljudske moralnosti.
[SPEAKER_01] Kojeg već čovjek, koji ne mora nužno općinati puno formalnog obrazovanja i škole,
[SPEAKER_01] kojeg nije svjestan, on ga možda ne zna izartikulirati,
[SPEAKER_01] ali je teško je vjerovat da će se pojaviti takva vrsta pametnjakovića ili anđela,
[SPEAKER_01] koja će naći novu vrstu moralnosti, koja može onda fundamentalno mijenjati ljudsku prirodu,
[SPEAKER_01] a konzervativac i mižoslog vjeruje da je ljudska priroda stalna.
[SPEAKER_01] Daj mi okolnosti unutar kojih čovjek treba djelovat, živjeti ili radit,
[SPEAKER_01] ili dizat svoju obitelj, i obzir na ljudsku prirodu koja je stalna,
[SPEAKER_01] ovo iskustvo, tradicije, običaje i konvencijno, kažu kako će se ljudi vjerojatno ponašati.
[SPEAKER_01] Takvim okolnostima.
[SPEAKER_00] Spomenuli smo isto tako na čelo razboritosti.
[SPEAKER_01] Konzervativizam, dakle, nije religija, ali ima određene postulate,
[SPEAKER_01] ako to tako mogu reći, koji su, čak ne bih rekli da su komplementare,
[SPEAKER_01] nego su identični postulatima i nauku katoličke crkve,
[SPEAKER_01] a jedna od njih je da konzervativac vjeruje da odluke treba donositi,
[SPEAKER_01] prije svega poštujući krepost, jelosno Brlinu, razboritost.
[SPEAKER_01] Razboritost prije svega.
[SPEAKER_01] Takako, zbog pale ljudske naravi, što je puno više objašnjeno i obrađeno u duhovnom,
[SPEAKER_01] štivu mi znamo da to nije uvijek jednostavno.
[SPEAKER_01] Bog kakav je milostiv, on nam uvijek daje novu priliku,
[SPEAKER_01] pa kaže, evo, kreposti se mogu trenirati.
[SPEAKER_01] Evo, čako niste razboriti, možete postati razboriti treningom.
[SPEAKER_01] Ne samo krepost razboritosti, nego i ove druge preostale tri stožerne kreposti.
[SPEAKER_01] De facto, uvijek se pokušava naći, naći da postaneš bolji.
[SPEAKER_00] Uvijek.
[SPEAKER_00] Biti dok živimo, uvijek možemo biti bolji.
[SPEAKER_01] Zato je i sakrament ispovjedi ovdje.
[SPEAKER_00] I možemo još reći, ovaj, spominjali smo isto poštivanje raznolikosti,
[SPEAKER_00] gdje smo rekli da jedin istinski oblik jednakosti je jednakost pred posljednim sudom
[SPEAKER_00] i pravednim zakonskim sudom, ali.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] I tu smo dali nekoliko primjera.
[SPEAKER_01] Ja sam dao primjer svoje dvije kćeri, dakle, koje su,
[SPEAKER_01] s kojima se, vjerojatno, mnogi ljudi koji imaju obitelj i djecu mogu poisto vjetiti
[SPEAKER_01] na način da svi ljudi koji imaju djecu i koji imaju više djece,
[SPEAKER_01] nerijetko ta djeca od istih roditelja u istim okolnostima,
[SPEAKER_01] već sami roditelji vide da, vjerojatno, uz iste prilike i neprilike,
[SPEAKER_01] neće imati iste rezultate.
[SPEAKER_01] Što znači da nije realno da možemo biti jednaki,
[SPEAKER_01] jer ne mogu biti jednaka djeca od istih roditelja u smislu svojih rezultata,
[SPEAKER_01] kamoli ljudi koji nisu od istih roditelja i izloženi su različitim drugačim okolnostima.
[SPEAKER_01] I zašto je to ovoga bitno?
[SPEAKER_01] Zato što mnogi promoviraju ideje da pod navodnom nekom egide,
[SPEAKER_01] egidom jednakosti, inkluzivnosti i različitih eufemizama koji se koriste,
[SPEAKER_01] zapravo pokušavaju promovirati ljude na neke pozicije,
[SPEAKER_01] društvene, biznis ili neke druge, gdje objektivno ti ljudi nisu adekvatan fit,
[SPEAKER_01] jer jednostavno ispunjavaju objektivno potrebne kriterije.
[SPEAKER_01] Možda ispunjavaju diskrecijske.
[SPEAKER_00] nisu kompetentni za tu funkciju, pogotovo unutar posla, recimo.
[SPEAKER_01] Ja volim uvijek reći, navest jednu izjavu koju je dala jedna moja kolegica,
[SPEAKER_01] ona je predsjednica uprave velike hrvatske kompanije,
[SPEAKER_01] i koja je rekla najbolja osoba za određeno radno mjesto je najbolja osoba.
[SPEAKER_01] I na taj način je zapravo dala odgovor na pitanje da li je to muško, da li je to žensko,
[SPEAKER_01] da li je to netko koje heteroseksualnih ili nekih drugih pogleda na život,
[SPEAKER_01] ili bilo koja druga antropološka ili sociološka ili kako god kvalifikacija ljudska,
[SPEAKER_01] dio kojih se danas promovira kao poželjne karakteristike,
[SPEAKER_01] da bi zapravo bili postavljeni na neko radno mjesto ili neku poziciju.
[SPEAKER_01] To je iznimno opasno, zato što prije ili kasnije dovodi do konstruiranja lažne moralnosti,
[SPEAKER_01] izvrtanja trajnih moralnih istina,
[SPEAKER_01] i na dugi rok nikako ne može biti uskladženo sa ovim,
[SPEAKER_01] jer na dugi rok je između oslog u mnogo čemu i protiv prirodnih zakona.
[SPEAKER_01] A nitko od nas, neovišno koliko misle da je pametan i načitan,
[SPEAKER_01] ne može promijeniti i pobjediti, možda to najbitnije od svega,
[SPEAKER_01] pobjediti prirodne zakone, pitanje je samo koliko šteta u međuvremenu može nastati.
[SPEAKER_01] I sad takvom narativu progresivističkom i različnom drugim konstruktima i pod verzijama tog progresivizma,
[SPEAKER_01] mi smo danas izloženi i u javnom diskursu, ali i u nekim javnim institucijama,
[SPEAKER_01] gdje zapravo neki kriterij koji ne bi trebali biti kriterij,
[SPEAKER_01] postoju dominantni kriterij za neče zapošljavanje, promoviranje ili nešto drugo,
[SPEAKER_01] ali da smo mi isto tako rekli, mi nismo ovdje da bi osučivali te ljude,
[SPEAKER_01] mi smo samo ovdje da bi ukazali da je nešto protoprirodno,
[SPEAKER_01] da nešto nije u skladu s trajnim moralnim istinama,
[SPEAKER_01] ali mi vjerujemo da postoji ultimativna istina.
[SPEAKER_01] I jednostavno da bi ukazivali postojući krepost razboritosti da je nešto loše,
[SPEAKER_01] a nešto je dobro.
[SPEAKER_01] A mnogi u postojećim okolnostima i društvu prakticiraju tako zvanu korektnost,
[SPEAKER_01] političku korektnost ili neku drugu korektnost.
[SPEAKER_01] E sad korektnost zapravo prerasta u toleriranje gluposti.
[SPEAKER_01] A mi smo ovdje koncentrili da zapravo sloboda za nas ne znači dopuštanje
[SPEAKER_01] svakome da radi što hoće na štetu nekog druga,
[SPEAKER_01] a posebno ako nije u skladu sa onim što mi vjerujemo da su temeljne istine.
[SPEAKER_00] Dobro. I znači trebali bi znat da taj čovjek,
[SPEAKER_00] evo sad ćemo opet jer pričamo o ekonomiji recimo ili poduzetništvu,
[SPEAKER_00] trebao bi imati određeni skup znanja i vještina za neku određenu poziciju.
[SPEAKER_00] Međutim, mi ljudi smo takvi kakvi jesmi,
[SPEAKER_00] rekli smo da imamo palu narav,
[SPEAKER_00] nismo savršeni, nesavršeni smo.
[SPEAKER_00] I kako onda opet te sve stavove,
[SPEAKER_00] da barem povedemo nekako društvo, ekonomiju,
[SPEAKER_00] boljem, evo, sve ovo čemu mi pričamo,
[SPEAKER_00] pričamo u biti zbog toga što naši stavovi
[SPEAKER_00] određuju ili, recimo to tako,
[SPEAKER_00] određuju ekonomiju unutar kojeg mi živimo.
[SPEAKER_00] Jer kako ćemo se mi ponašati,
[SPEAKER_00] što ćemo mi staviti da je nešto važnije ili manje važnije,
[SPEAKER_00] će utjecat na kraju na ekonomiju,
[SPEAKER_00] na naše društvo,
[SPEAKER_00] na ono što ćemo mi kupovati,
[SPEAKER_00] na ono što ćemo konzumirati,
[SPEAKER_00] na ono što ćemo, ne znam, gledati na televiziji,
[SPEAKER_00] sve to.
[SPEAKER_01] Ja mislim da dvije stvari bi možda trebalo istaknuti.
[SPEAKER_01] Dakle, ekonomija je društvena interakcija.
[SPEAKER_01] I pitanje u ekonomiji s perspektive kršćanina,
[SPEAKER_01] odnosno katolika,
[SPEAKER_01] dominantno je pitanje pravednosti.
[SPEAKER_01] A postoji krepost pravednosti.
[SPEAKER_01] Što je pravedno?
[SPEAKER_01] Da li je pravedno da su materialni rezultati
[SPEAKER_01] za nekoga desetorostur kovo veći od nekog druga?
[SPEAKER_01] To je uvijek ono vječno pitanje.
[SPEAKER_01] Da li je to pravedno?
[SPEAKER_01] Da li je to pošteno?
[SPEAKER_01] Ili nešto drugo?
[SPEAKER_01] I drugo pitanje je pitanje
[SPEAKER_01] ako mislimo da nešto nije pravedno ili pošteno,
[SPEAKER_01] koji mehanizmi bi trebali biti pušteni
[SPEAKER_01] da funkcioniraju kako bi došli do pravednog rezultata?
[SPEAKER_01] E sad, moj stav isprav toga,
[SPEAKER_01] obzirom da ekonomija ne samo je društvena interakcija,
[SPEAKER_01] nego je jako dobra manifestacija ljudske prirode.
[SPEAKER_01] Jako dobro pokazuje ljudsku.
[SPEAKER_01] Ljudska priroda je takva
[SPEAKER_01] da mi prije svega moramo vojiti računa o sebi,
[SPEAKER_01] svojim obiteljima, svojim bližnjima,
[SPEAKER_01] subsidijarnost.
[SPEAKER_01] Znači, širimo krugove.
[SPEAKER_01] Dakle, potpuno je neprirodne da mi vodimo,
[SPEAKER_01] bezovjetno, pokušamo vojiti računa
[SPEAKER_01] o nekome koji je u stotom krugu daleko od nas.
[SPEAKER_01] Drugim vječima, mi ne možemo vojiti
[SPEAKER_01] bezovjetno računa o takozmanom društvu,
[SPEAKER_01] jer nitko ne vodi računa o društvu.
[SPEAKER_01] To je jedan konstrukt koji onako lijepo zvuči,
[SPEAKER_01] ali to u praksi i stvarno životu ne postoji.
[SPEAKER_01] Ako ja vodim računa o sebi i o svojoj obitelji,
[SPEAKER_01] to znači da se ponašam razborito.
[SPEAKER_01] Razboritost je prva krepost.
[SPEAKER_01] Šta pokazuju činjenični podaci i okolnosti?
[SPEAKER_01] Da ako se ja ponašam razborito prema sebi,
[SPEAKER_01] posljećam svojoj obitelji,
[SPEAKER_01] indirektno činim dobro i za mnoge druge
[SPEAKER_01] koje su usrećen.
[SPEAKER_01] Kupce, dobavljače, kreditore, djelatnike,
[SPEAKER_01] državu kroz poreze
[SPEAKER_01] i sebe kao vlasnika ili suvlasnika
[SPEAKER_01] eventualno nekog posla.
[SPEAKER_01] I to su nepobitne empiriske činjenice.
[SPEAKER_01] Postoje oni koji smatraju da je to nepravedno
[SPEAKER_01] i pokušavaju učiniti stvari navodno pravednijim
[SPEAKER_01] za one za koje smatraju da nije pravedno prema njima.
[SPEAKER_01] Sad se postoja pitanje, ako mi vjerujemo da na kraju Božja intervencija postoji u svemu,
[SPEAKER_01] negdje je vidljiva, negdje je nevidljiva,
[SPEAKER_01] ja vjerujem da postoji razlog zašto Luka Modrić igra nogome tako dobro kao što igra
[SPEAKER_01] i zašto Luka Modrić ima plaću kakvu ima,
[SPEAKER_01] koja je vjerojatno tisućama puta veća od plaće nekog pročno hrvatskog zaposlenika.
[SPEAKER_01] Ključno pitanje ovdje je ne zašto Luka Modrić ima takvu plaću,
[SPEAKER_01] nego zašto je onaj koji isplaćuje Luki Modriću tu plaću,
[SPEAKER_01] spreman tu plaću isplaćiti Luki Modriću.
[SPEAKER_01] Pa vjerojatno zato što tisuće ljudi ga žele gledati na terenu
[SPEAKER_01] i oni vide u tome svoje vjerojatno neke vrste emotivne ili emocionalne interese ili satisfakcije.
[SPEAKER_01] Dakle, to ne mora nužno biti monetarno i materijalno.
[SPEAKER_01] Onda cijeli niz stvari koje se veže na to.
[SPEAKER_01] Ja nikada nisam čuo da široke mase prosvjeduju proti velike plaće Luke Modrića.
[SPEAKER_01] Možda je neki komentiraju u smislu, zamisli koliku plaću ima Luka Modrića.
[SPEAKER_01] E sad, zašto toga govorim?
[SPEAKER_01] Zato što kada u javnosti vidite poduzetnika da je ostvario neku zaradu X,
[SPEAKER_01] a možda vidite neku zvijezdu u sportu da je zaradila isti iznos ako ne i veći,
[SPEAKER_01] iz nekog razloga u javnom diskursu poduzetnik je najčešće onaj koji se treba opravdavati
[SPEAKER_01] zbog čega je ostvario određenu zaradu, dok se je vjerojatno popularni sportač posebno na nacionalnoj razini zapravo ne treba opravdavati.
[SPEAKER_01] Ali ja ne vidim velike razlike jer i jedan i drugi, ako su to stekli bez kriminalnih radnji,
[SPEAKER_01] 99% bogatstva koje mi vidimo oko sebe je kreirano bogatstvo, su to napravljen na način da su kreirali neko bogatstvo i da je to njihov udio u tom kreiranom bogatstvu.
[SPEAKER_01] Nisu nikome ništa nužno oteli na silu.
[SPEAKER_01] I ja mislim da tu istinu ekonomsku treba ljudima cijelo vrijeme komunicirati i motivirati ih da prilika,
[SPEAKER_01] i podsjećati šta čini priliku sloboda djelovanja puta talente i sposobnosti koje nam je dao bog,
[SPEAKER_01] puta naš trud, odnosno napor.
[SPEAKER_01] Lijepo si to zapravljela.
[SPEAKER_01] Ali i to treba cijelo vrijeme, cijelo vrijeme...
[SPEAKER_00] Lagano trenirati.
[SPEAKER_01] Lagano trenirati i apostrofirati.
[SPEAKER_01] Ajmo taj narativ gurat.
[SPEAKER_01] Kreiraj za sebe priliku.
[SPEAKER_01] Država mora osigurati slobodu djelovanja.
[SPEAKER_01] Bog nam je dao neke talente, nekima neku vrstu talenata, nekima neku drugu,
[SPEAKER_01] nekima više, nekima manje.
[SPEAKER_01] To su tajstva koja se vam ne dokučiva.
[SPEAKER_01] I postoji razlog zašto je to tako.
[SPEAKER_01] I na posljedku trud je isključivo i samo pod našom ingerencijom.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se to treba na što je moguće jednostavniji, argumentirani i primjerima podkrepljeni način cijelo vrijeme apostrofirati.
[SPEAKER_01] Ja bih samo rekao, ne znam da li smo to spominjali do sada ili nismo.
[SPEAKER_01] Ali isto tako, zbog stalnosti ljudske prirode je dokazano da neimaština i oskudica imaju tendenciju izoštravanja svih osjetila.
[SPEAKER_01] Dok obilje i komocija na ovaj ili na onaj način nerijetko imaju tendenciju suprotnog djelovanja.
[SPEAKER_01] Otupljuje sva osjetila.
[SPEAKER_01] Evo i u tom smislu nekad je potrebno izaći iz zone komocije.
[SPEAKER_01] Ili, čak i ako nisi u zoni komocije, potrebno je prestati vjerovat da ti komociju mora osigurati netko drugi.
[SPEAKER_01] A tog narativa imamo jako puno o kršćanskim i katoličkim redome.
[SPEAKER_01] Prije svega se misli da bi država trebala biti ta koja treba osigurati materijalnu komociju.
[SPEAKER_01] Država bi trebala osigurati okvir unutar kojega svatko ima mogućnost od svog života napraviti najbolje što može.
[SPEAKER_01] Ja sad ovdje se referiram dominantno na materijalne aspekte ili govorimo o ekonomiji, ne govorimo o nekim drugim aspektima.
[SPEAKER_01] Ljudi ne vole masovno odricanje i žrtvu.
[SPEAKER_01] Ljudi vole prečat se i komociju preferiraju u odnosu na diskomfort.
[SPEAKER_01] Ali to je stalnost ljudske prirode.
[SPEAKER_01] Mi smo tog fenomena svjesni.
[SPEAKER_01] To naš netko ne treba...
[SPEAKER_00] Ja mislim posebno u našim dijelovima.
[SPEAKER_01] Kažu da što je više mora, što je više svjetla i većih temperatura da ljudi imaju tendenciju malo manje disciplinirano pristupiti ovim stvarima.
[SPEAKER_00] Evo ja bih rekla, našla sam definiciju pravednosti od katekizma katoličke crkve pa kaže
[SPEAKER_00] Pravednost je moralna krepost koja se sastoje od postojane i čvrste volje dati Bogu i bližnjemu ono što im pripada.
[SPEAKER_01] Tako, svakome ono što mu pripada.
[SPEAKER_01] To je i zapravo na mnogim mjestima jako puno stvari koje lijepo opisuju pravednost i svaka je zapravo nadogradnja onih drugih.
[SPEAKER_01] Kaže, ne budi pristran prema neznatnome, ne popuštaj pred velikima, popravdi sudi svome bližnjimu.
[SPEAKER_01] Dakle, ne traži se popuštanje.
[SPEAKER_01] Ne traži se popuštanje.
[SPEAKER_01] I kaže, pravednost je više od poštivanja svjetovnih zakona, to je iskazivanje bogobojazne pažnje prema svemu.
[SPEAKER_00] Prema svemu.
[SPEAKER_01] Prema svemu.
[SPEAKER_01] Dakle, nije ideja biti popušljiv.
[SPEAKER_01] Ideja je uz bogobojaznu pažnju prosuđivati što je pravedno u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Naravno, mnogima je teško prema vlasti djeci ili bližnjima, gdje su osjećaj u pitanju.
[SPEAKER_01] Malo je to lakše prema ljudima koji vam nisu bliski.
[SPEAKER_01] Nešto je teže prema onima koji su vam bliži, ali zapravo objektivno tretman bi trebao biti isti.
[SPEAKER_01] Nije jednostavno, ali ponovo se vraćam na to, katolička crkva je rekla, ne očekuje da se bilo ko rodio krepostan, nego nudi opciju trenirajte kreposti.
[SPEAKER_01] Unaprijedite ih, budite bolji u tim krepostima, svjesno razmišljajte o tim stvarima.
[SPEAKER_01] Eto, i kad znamo koje su četiri kreposti, ako smo u nekom poslu ili biznisu, nije grijeh zaraditi, nije grijeh nešto napraviti i imati.
[SPEAKER_01] Posebno vodeći računa o tome da je predovje tome bio činjenje dovoljne količine dobroga za druge, za kupce, za dobavljače, za djelatnike, za kreditore, za državu kroz poreze i za suvlasnike.
[SPEAKER_00] Dobro, evo, da nastavimo onda u tom tonu, što nam još ovako, koji stavovi su još, što se toga tiče?
[SPEAKER_01] Ja bi možda naglasio nekoliko stvari vezane za konzervativizam, koji ja ne promoviram u smislu substituiranja katoličke vjere i nauke katoličke crkve,
[SPEAKER_01] ali mislim da konzervativizam pomaže jednim jednostavnim riječnikom izartikulirati nešto što je za većinu katolika koji najčešće jesu konzervativni,
[SPEAKER_01] ali nisu svjesni da su zapravo konzervativci u načinu svog življenja i pojmanja društva oko sebe.
[SPEAKER_01] Dakle, jedan od njih je da čovjek i njegova priroda nisu savršeni, da se ne očekuje stvaranje savršenog društvenog poretka.
[SPEAKER_01] Mnogi žive u utopiji, da su oni neka vrsta novog mesije koji će to napraviti za druge široke mase.
[SPEAKER_01] Kada to ode u ekstreme, onda nerjetko se pretvori u totalitarne režime i ideje.
[SPEAKER_01] I takovih je tijekom 20. stoljeća bilo jako puno i mi smo vidjeli da zapravo nudeći neki oblik savršenog poretka su zapravo kreirali društva i države u kojima je bilo sve samo nije bilo savršeno i gdje je nestalo i ljudsko dostojanstvo i ljudske slobode.
[SPEAKER_01] I kako je zapisao Russell Kirk, zapravo napravili su jedan veliki ovozemaljski pakao od tih društava i tih država.
[SPEAKER_01] Nadalje, a jako je bitno za našu temu, konzervativac vjeruje u ekonomske slobode i privatno vlasništvo kao fundamente za napredak zajednice.
[SPEAKER_01] Dakle, mi u ekonomiji imamo jedan KPI kojeg zovemo brutodomaći proizvod i on zbraja naše individualne napore u smislu koliko smo proizvali i odnosno koliko smo konzumirali.
[SPEAKER_01] Međutim, ono što treba naglasiti cijelo i naglašavati ljudima je da nitko od nas ne radi na radnom mjestu ili nitko od nas ne pokreće svoj biznis kako bi kontribuirao nacionalnom brutodomaćem proizvod.
[SPEAKER_01] To nigdje nisam vidio kao ni jedan deklarirani cilj, ni jedne obitelji, niti jednog biznismena.
[SPEAKER_01] No, međutim, nerijetko mjerimo kolektivno, kolektivni rezultat, individualnih napora.
[SPEAKER_01] Ali napori su individualni.
[SPEAKER_01] To nije da ja igram beka, a ti braniš Josip koji uređuje emisiju Igra Centarfora, pa individualno naporima zapravo doprinosimo timskoj pobjedi.
[SPEAKER_01] Jer tim mora pobjede da bi išli dalje.
[SPEAKER_01] U ekonomiji nije tako.
[SPEAKER_01] Ekonomija je vrlo individualan sport u smislu ambicije za rezultat.
[SPEAKER_01] Što ne znači da nisi obazir prema drugima, ali nisi u ekonomiji zbog drugih.
[SPEAKER_01] Ti si u ekonomiji zbog sebe, radi vlastitog materijalnog blagostanja ili blagostanja svojih bližnjih.
[SPEAKER_01] Moraš voditi računa o kupcu, dobavljaču, kreditoru, državi i drugim suvlasnicima i djelatnicima.
[SPEAKER_01] Ali nisi ti djelatnik, niti vlasnik firme, isključivo i samo zbog njih.
[SPEAKER_01] Ali moraš biti to bazir prema njihovim potrebama.
[SPEAKER_00] Znači u biti možemo reći da mi ne otvaramo biznis da bi kupac imao nešto kupovat kao naš primarni cilj.
[SPEAKER_01] Mi otvaramo biznis da bi kupac mogao kupovat proizvod ili uslugu koju želi.
[SPEAKER_01] Ali to je za nas medij sredstvo da ostvarimo vlastite ekonomske ciljeve.
[SPEAKER_01] E, ali ono što je super, da ako se prizna privatno vlasništvo i sloboda kreiranja vlastitog privatnog materijalnog bogatstva,
[SPEAKER_01] to je zapravo dobar samopoticajni mehanizam da budemo obavzili prema drugima,
[SPEAKER_01] iako to nije ničija ultimativna ili primarna motivacija.
[SPEAKER_01] Dakle, konzervativci nemaju štav sprem toga koji proizlazi iz ideološke ukopanosti u rovove,
[SPEAKER_01] nego iz one tradicije i običaja i prošlosti koju promatraju i vide šta zapravo kreira najveću količinu,
[SPEAKER_01] najvećeg mogućeg materialnog dobra za najveću broj ljudi tijekom dugog vremenskog perioda.
[SPEAKER_01] I pokazalo se empiriski da je to sloboda ekonomskog djelovanja,
[SPEAKER_01] priznavanje i čuvanje od strane države prava na privatno vlasništvo
[SPEAKER_01] i na taj način zapravo svi potičemo jedni druge,
[SPEAKER_01] iako nam to nije uopće primarni cilj.
[SPEAKER_01] Ali je posljedica, posljedica ili takozvana uvjetno rečeno pozitivna nus pojava naših napora.
[SPEAKER_01] Evo, i to ja mislim da je kršćanskom katoličkom puku potrebno u nekim situacijama argumentirano ponavljati ili izlagati,
[SPEAKER_01] jer proizlazi stvarno iz činjenica.
[SPEAKER_01] Ja volim reći da moje srce je parkirano dobrim dijelom u skladu s naukom katoličke crkve,
[SPEAKER_01] moj ratio dobrim dijelom rezonira prema onome što je zapravo klačni konzervativizam,
[SPEAKER_01] a moj stav u ekonomiji proizlazi iz činjenica.
[SPEAKER_01] Iako je neko može promijeniti činjenice,
[SPEAKER_01] ja ću vrlo rado modificirati svoje poglede na ekonomi.
[SPEAKER_01] Nadalje, konzervativci nisu skloni prisilom kolektivizmu.
[SPEAKER_01] Dakle, razumiju da je u ljudskoj prirodi,
[SPEAKER_01] a prirodne su dobrovoljne zajednice.
[SPEAKER_01] Vjerojatno jedna temeljna je obitelj.
[SPEAKER_01] Znači, obitelj je najeklatantniji primjer ljudske manifestacije želje za dobrovoljnim zajednicama.
[SPEAKER_01] Naravno, u slobodi tog djelovanja to sa sobom i ovdje,
[SPEAKER_01] kao i u mnogim drugim stvarama, poteže neko pitanje odgovornosti.
[SPEAKER_01] Mnogi ljudi ne žele zasnivati obitelj u smislu riječi kako mi vjerujemo da bi trebalo zasnivati,
[SPEAKER_01] zato što žele pod navodnicima svoju komociju i ne žele preuzeti adekvatnu količinu odgovornosti i žrtve.
[SPEAKER_01] Koja uz to ide.
[SPEAKER_01] Žrtva i odgovornost su u javnom diskursu nekada kao da su neki kliše izlizane, otrcane fraze,
[SPEAKER_01] ali zapravo fundamentalno su nama jako bitne.
[SPEAKER_01] I jako je bitno ih ne blebetat, nego razumije šta to doista u danom kontekstu znači.
[SPEAKER_01] I sad, zašto je konzervativac nesklon prisilnom kolektivizmu?
[SPEAKER_01] Zato što u prisilnom kolektivizmu je neizbježno da dođe do prije ali kasnije ograničavanja različitih oblika sloboda,
[SPEAKER_01] uključujući limitiranje konzumacije prirodnih prava.
[SPEAKER_01] Pravo na život, osobnu slobodu i slobodu odabira,
[SPEAKER_01] i pravo na kreiranje i konzumaciju vlasti private imove.
[SPEAKER_01] Neizbježno je. Neizbježno je jer ne možete pod navodnicima stvari utjerat u red prisilno,
[SPEAKER_01] ukoliko ljudima dajete da u punom smislu riječi konzumiraju te svoje prirodna prava
[SPEAKER_01] i slobode koje iz toga proizvaju.
[SPEAKER_01] To je jednostavno neizbježno.
[SPEAKER_01] E, ali ako ja nekome počnem od uzimat, prirodna prava,
[SPEAKER_01] to je direktna invazija na ljudsko dostojanstvo.
[SPEAKER_01] Stoje definicija, ti sada ako odeš na internet i pitaš šta je definicija dostojanstva,
[SPEAKER_01] dobit ćeš brojne definicije.
[SPEAKER_01] Meni jedna od dražih definicija dostojanstva je ljudsko dostojanstvo je prije svega
[SPEAKER_01] mogućnost konzumiranja prirodnih prava.
[SPEAKER_01] Pravo na život, osobnu slobodu, slobodu odabira,
[SPEAKER_01] imovinu i pravo na posjedovanje ili kreiranje vlastne privatne imovine.
[SPEAKER_01] To je kao kad imate situaciju, treba negdje nešto naručiti
[SPEAKER_01] i sad netko nekome docira, kao da on sam ne zna za sebe donijeti odluku ili prosibu,
[SPEAKER_01] šta je za njega dobro.
[SPEAKER_01] Da on napravi sam odavir.
[SPEAKER_01] Od banalnosti, kad naručujemo u restoranu nešto za djecu,
[SPEAKER_01] pa onda u nekom trenutku shvatimo da su djeca dovoljno velika
[SPEAKER_01] i da je okej, neka oni sami pogledaju, pa neka sami naručaju.
[SPEAKER_01] Do nekih stvari koje nisu toliko trivialne,
[SPEAKER_01] ali jesu eklatantan primjer zašte ljudskog dostojanstva.
[SPEAKER_01] Neka pri zdravoj pameti i fizičkoj sposobnosti rezonira sam,
[SPEAKER_01] pa nekad, ako je potrebno, donese i krivu odluku.
[SPEAKER_01] Ali mu nemojmo zabraniti i delegirati to na neku treću osobu
[SPEAKER_01] koja uopće nije stalo do njegove dobrobiti,
[SPEAKER_01] nego je samo stalo do prisnog kolektivizma.
[SPEAKER_01] Da na centralnom mjestu netko odlučuje za sve druge.
[SPEAKER_01] Evo, danas imamo situaciju sa ovim nesetnim carinama
[SPEAKER_01] i zapravo desetak ljudi u svijetu nešto se dopisuje preko društvenih mreža
[SPEAKER_01] i preko telefona i preko medija,
[SPEAKER_01] da će imati ovakve carine koje će imati reperkusije na ne milijone ljudi,
[SPEAKER_01] ne na stotine milijone, na milijarde, na milijarde ljudi.
[SPEAKER_01] E sad, obzir na te carine koje sam spomenuo,
[SPEAKER_01] naredni postulat konzervativizma je
[SPEAKER_01] razborite ograničenje političke moći.
[SPEAKER_01] Jer nas povijesno suči nikome nije zavjerovat sa neograničenom moći.
[SPEAKER_01] Osim Bogu.
[SPEAKER_01] E, i zato mi ne želimo da se pretjerana količina svjetovne moći
[SPEAKER_00] koncentrira na jednom mjestu.
[SPEAKER_01] Zato što, zbog stalnosti ljudske prirode,
[SPEAKER_01] prije ili kasnije krene grijeh okolosti,
[SPEAKER_01] nestane krepost umjerenosti
[SPEAKER_01] i nastavlja se priča koja ima sve više i više smisla.
[SPEAKER_01] Dakle, potrebno je u razumnoj mjeri
[SPEAKER_01] ograničiti političku arbitrarnu moć
[SPEAKER_01] i postići balans između onoga što konzervativci zovu
[SPEAKER_01] između zahtjeva autoriteta
[SPEAKER_01] i zahtjeva slobode.
[SPEAKER_01] Mi danas živimo u trenutku
[SPEAKER_01] kada je relativno velika koncentracija
[SPEAKER_01] političke arbitrarne moći
[SPEAKER_01] u rukama relativno ograničenog broja ljudi.
[SPEAKER_01] Mnogi od njih nemaju uopće loše namjere,
[SPEAKER_01] no međutim nitko od njih,
[SPEAKER_01] uključujući i nas ovdje,
[SPEAKER_01] nema dovoljno obrazovanja, iskustva,
[SPEAKER_01] providnosti ili neke druge kvalifikacije
[SPEAKER_01] da bi mogao kolektivno odlučivati o tako poliko,
[SPEAKER_01] toliko puno stvari koje imaju toliko puno nepredvidivih reperkusija
[SPEAKER_01] za toliko puno ljudi.
[SPEAKER_01] Nitko nema taj talent i sposobnost jer mu Bog to nije dao.
[SPEAKER_01] E zato prakticirajući razboritost moramo...
[SPEAKER_00] Sa razlogom on nije dao.
[SPEAKER_01] Sa razlogom, jer ne želi,
[SPEAKER_01] jer to uopće nije njegov naum.
[SPEAKER_00] Pa da, jer smo svi mi u biti, mi smo stvorenja, ne?
[SPEAKER_00] Tako da...
[SPEAKER_01] Prakticirajući krepost razboritosti,
[SPEAKER_01] Mudro je bilo apelirati javno na potrebu za ograničavanje takve vrste moći.
[SPEAKER_01] Nažalost, ja sam Don David iz Župe Sveta Mati Slobode,
[SPEAKER_01] Leskovar, je imao jednu od brojnih svojih fenomenalnih propovjedi
[SPEAKER_01] i onda je jedna od tih propovjedi govorio o ključnim napastima
[SPEAKER_01] i po mom sjećanju, on ih je navio četiri,
[SPEAKER_01] a dvije od te četiri su moć
[SPEAKER_01] i slava ili čast.
[SPEAKER_01] I onda kad zapravo pogledamo ljude koji imaju arbitrarnu moć na drugima,
[SPEAKER_01] jer su na takvim pozicijama,
[SPEAKER_01] a vjerujte mi da takve pozicije u pravilu znači državničke funkcije
[SPEAKER_01] i političke funkcije, ne poslovne funkcije,
[SPEAKER_01] jer najčešće u poslu neko ko ne razumije ima dojam
[SPEAKER_01] da neki biznesen ima moć nad nečim.
[SPEAKER_01] Zapravo neki biznesen koji je izložen tržišnoj konkurenciji,
[SPEAKER_01] ima puno manju moć nad puno manje toga,
[SPEAKER_01] a cijelo vrijeme se mora dokazivati svojim proizvodima,
[SPEAKER_01] uslugama, poslovnim procesima i tako dalje,
[SPEAKER_01] jer nema arbitrarnu moć, ne može nikoga natjeriti
[SPEAKER_01] da radi kod njega, da kupuje od njega,
[SPEAKER_01] da mu ispostavlja ili dobavlja proizvode ili usluge,
[SPEAKER_01] da mu da kredit, da bude suvlasnik.
[SPEAKER_00] Moram da vidi bolje koliko je ubiti ograničen zbog konkurencije.
[SPEAKER_01] Natjeran je na to jer nema arbitrarnu moć nad drugim.
[SPEAKER_01] Za razliku od politike koja ima.
[SPEAKER_01] E sad, mnogi u želji da čine dobro zapravo učine i puno toga lošega.
[SPEAKER_01] E upravo zato je to u neznanju.
[SPEAKER_01] I zato što ne mogu predvidjeti sve reperkusije,
[SPEAKER_01] ne mogu predvidjeti magnituditi reperkusija,
[SPEAKER_01] ne mogu predvidjeti sve ciljne skupine na kojima će se one manifestirati
[SPEAKER_01] ili na kojima će se reflektirati,
[SPEAKER_01] ne mogu predvidjeti vrijeme trajanja toga svega.
[SPEAKER_01] E zato je modro ograničiti političku moć.
[SPEAKER_01] Danas mi imamo upravo suprotno.
[SPEAKER_01] I na posljedku,
[SPEAKER_01] ona famozna kritika konzervativaca,
[SPEAKER_01] da vi ste zaostali po defaultu,
[SPEAKER_01] ne može biti dalje od istine.
[SPEAKER_01] Kad čovjek razumije sve ove stvari
[SPEAKER_01] o kojima sam govorio sad i nešto i u prethodnoj emisiji,
[SPEAKER_01] ali smo ponovili na početku ove emisije.
[SPEAKER_01] Dakle, konzervativac prihvaća i pripoznaje
[SPEAKER_01] da je neminovno pomiriti trajnost s jedne strane
[SPEAKER_01] i promjenu s druge strane.
[SPEAKER_01] Međutim, s druge strane, isto vremeno,
[SPEAKER_01] konzervativac nije onaj koji olako prihvaća
[SPEAKER_01] progresivizam sa veliko p
[SPEAKER_01] kao nešto što je bezuvjetno superiorno
[SPEAKER_01] onome što je uvjetno rečeno staro
[SPEAKER_01] ili dugi niz godina u praksi.
[SPEAKER_01] I zato jedna od meni najdražih citata
[SPEAKER_01] konstatacija Rasela Krka koji je napisao
[SPEAKER_01] knjigu Politika razvaritosti je
[SPEAKER_01] providno se sporo kreće, a vrag je uvijek u žurbi.
[SPEAKER_01] I to je jako, jako korisno za sve nas.
[SPEAKER_01] Dakle, i treba uvijek ovo pročitati
[SPEAKER_01] prije negoli potrčimo negdje,
[SPEAKER_01] posebno ako se radi o nekim, uvjetno rečeno,
[SPEAKER_01] izmjenama, promjenama
[SPEAKER_01] ili nečem drugom što intervenira
[SPEAKER_01] u postojeće prakse.
[SPEAKER_01] Samo zato, podegidom, samo zato što je novo,
[SPEAKER_01] a nešto drugo je staro.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dobro, evo, što bi ovako za kraj
[SPEAKER_00] emisije mogli preporučiti
[SPEAKER_00] našim građanima,
[SPEAKER_00] možemo reći da to nije,
[SPEAKER_00] da u biti konzervativizam,
[SPEAKER_00] da je, da nije religija smo rekli,
[SPEAKER_00] nego smo rekli da je to stanje uma,
[SPEAKER_00] način razmišljanja,
[SPEAKER_00] stavovi koje formiramo.
[SPEAKER_00] Ti stavovi, znači, opet dalje formiraju
[SPEAKER_00] nas, naš stil života,
[SPEAKER_00] koji se dalje onda formira
[SPEAKER_00] mi kao jedin, kao to društvo, ne?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Ja bih možda prostorfirao jednu stvar,
[SPEAKER_01] obzirom da smo govorili o ekonomiji,
[SPEAKER_01] a doticali smo se u ranijim emisijama
[SPEAKER_01] pitanja solidarnosti.
[SPEAKER_01] Podsjetio bi što je nauk katoličke vjere
[SPEAKER_01] vezano za solidarnost.
[SPEAKER_01] Dakle, uz preporučenu desetinu,
[SPEAKER_01] nauk katoličke vjere kaže
[SPEAKER_01] svatko neka daje kako je u srcu odlučio,
[SPEAKER_01] ne sa žalošću ili prisnilo,
[SPEAKER_01] jer Bog ljubi vesela darivatelja.
[SPEAKER_01] Zašto je to bitno?
[SPEAKER_01] Zato što se nas, najčešće,
[SPEAKER_01] u javnom diskursu,
[SPEAKER_01] pokušava uvjeriti da je solidarnost
[SPEAKER_01] djelovanje preko države
[SPEAKER_01] i prisnilih mehanizama.
[SPEAKER_01] Morate uplačivati poreze,
[SPEAKER_01] jer od tih poreza onda potrebiti
[SPEAKER_01] nešto imaju.
[SPEAKER_01] Ja nemam nikakvih problema
[SPEAKER_01] što više dapa će
[SPEAKER_01] odvajati za one koje su
[SPEAKER_01] puno veće potrebe od mene
[SPEAKER_01] i moje obitelje,
[SPEAKER_01] ali ne mislim da mi je zato nužno
[SPEAKER_01] i bezobjetno uvijek potreban
[SPEAKER_01] posrednik koji se nameće silom.
[SPEAKER_01] Dakle, posrednik može biti crkva,
[SPEAKER_01] posrednik može biti
[SPEAKER_01] dobrovoljna zajednica
[SPEAKER_01] preko koje mi posredujemo,
[SPEAKER_01] posrednik može biti i država,
[SPEAKER_01] ali ne u kapacitetu
[SPEAKER_01] gdje netko koristeći arbitrarnu moć
[SPEAKER_01] nameće drugima
[SPEAKER_01] što trebaju
[SPEAKER_01] izdvajati
[SPEAKER_01] preko države,
[SPEAKER_01] da bi onda neki državni birokrat
[SPEAKER_01] s tim navodno vodio računa
[SPEAKER_01] o nekim
[SPEAKER_01] o stvarima
[SPEAKER_01] ili o ljudima
[SPEAKER_01] prema kojima navodno treba biti
[SPEAKER_01] obaziriv i prema kojima
[SPEAKER_01] treba biti solidaran.
[SPEAKER_01] Dakle, mi, ja ne dovodim u pitanje
[SPEAKER_01] solidarnost, ja dovodim u pitanje
[SPEAKER_01] mehanizam.
[SPEAKER_01] Da li na taj način
[SPEAKER_01] doista možemo manifestirati
[SPEAKER_01] istinsku solidarnost
[SPEAKER_01] u punom smislu riječi,
[SPEAKER_01] čitajući da Bog voli
[SPEAKER_01] vesela darivatelja
[SPEAKER_01] koji ne daruje sa zalošću ili prisvidno
[SPEAKER_01] i koji je tako u svom srcu odlučio.
[SPEAKER_01] Ja vidim da sve tri ove stvari
[SPEAKER_01] nerijetko, kada bi ljudi imali
[SPEAKER_01] tu slobodu izbora,
[SPEAKER_01] da bi vrlo brzo prestali
[SPEAKER_01] odvajati svoje novce
[SPEAKER_01] za neke stvari.
[SPEAKER_01] I druga stvar je
[SPEAKER_01] solidarnost
[SPEAKER_01] se u javnom prostoru
[SPEAKER_01] nerijetko
[SPEAKER_01] pod navodnicima
[SPEAKER_01] promovira.
[SPEAKER_01] Kaže, kada ti daješ milostinu
[SPEAKER_01] neka ti ne zna ljevica
[SPEAKER_01] što čini desnica
[SPEAKER_01] da tvoja milostina bude u tajnosti
[SPEAKER_01] i otac će ti tvoj koji vidi u tajnosti
[SPEAKER_01] sam javno uzvratiti.
[SPEAKER_01] Ja kad vidim u novinama
[SPEAKER_01] da netko je rekao da je donirao 5000 eura
[SPEAKER_01] i držaju onu plaketu
[SPEAKER_01] to nije u skladu s naukom
[SPEAKER_01] katoličke vjere
[SPEAKER_01] ili ja krivo interpretiram ovo
[SPEAKER_01] što ovdje...
[SPEAKER_01] Ne treba nam promocija
[SPEAKER_00] ne treba promocija
[SPEAKER_00] da u redu je poticaj
[SPEAKER_00] ali definitivno da
[SPEAKER_00] naravno ne treba
[SPEAKER_00] promocija
[SPEAKER_00] ali ja bih rekla evo
[SPEAKER_00] s obzirom na stanje kako je
[SPEAKER_00] da je možda
[SPEAKER_00] za državnika
[SPEAKER_00] isto tako važno
[SPEAKER_00] i krepost razboritosti
[SPEAKER_00] jer kad već ima tu poziciju
[SPEAKER_00] gdje može nešto odlučivati
[SPEAKER_00] pogotovo državnika
[SPEAKER_00] ne bilo ko
[SPEAKER_00] ali pogotovo oni
[SPEAKER_00] da je vrlo važno
[SPEAKER_00] za njih
[SPEAKER_00] ta krepost
[SPEAKER_00] razboritosti
[SPEAKER_00] jer na kraju krajeva
[SPEAKER_00] svi ćemo mi bit
[SPEAKER_00] kad dođemo
[SPEAKER_00] na posljedni sud
[SPEAKER_00] suđeni
[SPEAKER_00] po tim talentima
[SPEAKER_00] koji smo dobili
[SPEAKER_00] koliko smo ih iskoristili
[SPEAKER_00] da li smo iskoristili
[SPEAKER_00] jer one ko je imao jedan
[SPEAKER_00] piše u Bibliji
[SPEAKER_00] da će on bit
[SPEAKER_00] ovaj suđen
[SPEAKER_00] zato što taj jedan
[SPEAKER_00] nije iskoristio
[SPEAKER_00] one ko je imao pet
[SPEAKER_00] on je iskoristio
[SPEAKER_00] ovih pet
[SPEAKER_00] i još je dobio petane
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] evo došli smo
[SPEAKER_00] do kraja emisije
[SPEAKER_00] Andrej hvala još jedan put
[SPEAKER_00] hvala lijepo
[SPEAKER_00] evo uživan
[SPEAKER_00] slušat ovo
[SPEAKER_00] uživan ovu
[SPEAKER_00] konstatirat ovako
[SPEAKER_00] stvari
[SPEAKER_00] povezivati ekonomiju
[SPEAKER_00] i vjeru
[SPEAKER_00] dragi slušatelji
[SPEAKER_00] i gledatelji
[SPEAKER_00] moje ime
[SPEAKER_00] Katarina Bukša
[SPEAKER_00] vidimo se
[SPEAKER_00] uskoro nam dolazi
[SPEAKER_00] veliki blagdan uskr
[SPEAKER_00] želimo vam sve najbolje
[SPEAKER_00] da lijepo provedete
[SPEAKER_00] blagdan uskrsa
[SPEAKER_00] sa svojom obitelji
[SPEAKER_00] mi vas pozdravljamo
[SPEAKER_00] i vidimo se
[SPEAKER_00] u svibnju
[SPEAKER_00] sa novom emisijom
[SPEAKER_00] hvali nisu se Marija
[SPEAKER_02] ti si platio cijenu
[SPEAKER_02] na križu
[SPEAKER_02] sa teret i grijeh
[SPEAKER_02] za mene ponio
[SPEAKER_02] iz ljubavi
[SPEAKER_02] učinio si sve
[SPEAKER_02] da ovim svijetom
[SPEAKER_02] kročim u slobođe
[SPEAKER_02] o kako je
[SPEAKER_02] tvoja ljubav velika
[SPEAKER_02] ti si dao sve
[SPEAKER_02] dao za mene
[SPEAKER_02] samo jedna kap
[SPEAKER_02] tvoje krvi
[SPEAKER_02] iz ljubavi isuse
[UNKNOWN] iz ljubavi isuse
[SPEAKER_02] sada čisti me
[SPEAKER_02] čini novo sve
[SPEAKER_02] zato ljubavi
[UNKNOWN] zato ljubavi
[SPEAKER_02] iz ljubavi
[SPEAKER_02] zato ljubavi
[UNKNOWN] zato ljubavi
[SPEAKER_02] Sva hvala i slava tebi pripada, i s ljubavi učinio si sve.
[SPEAKER_02] Da moje živi, tvoje srce probodeno je.
[SPEAKER_02] O kako je tvoja ljubav velika, ti si dao sve, dao sa mene.
[SPEAKER_02] Samo jednaka tvoje krvi, Isuse, sada čistim me, činim novo sve.
[SPEAKER_02] Ni smut, ni život, ni sile, ni ti svijet, neće me rastaviti od tebe.
[SPEAKER_02] O neće me rastaviti od tebe, o neće me rastaviti od tebe.
[SPEAKER_02] O kako je tvoja ljubav velika, ti si dao sve, dao sa mene.
[SPEAKER_02] Samo jednaka tvoje krvi, Isuse, sada čisti me, čini novo sve.
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.