[SPEAKER_00] Hladan Isu i Marija, nastavljamo ciklus, tema iz knjige Rafa Martina "Ispunjenje svake želje"
[SPEAKER_00] i danas ćemo se baviti temom dubljek čišćenja.
[SPEAKER_00] To je ujedino i zadnja tema u etapi prosjećenja koja nam je preostala do sljedeće faze,
[SPEAKER_00] a to je faza odnosno etapa sjedinjenja.
[SPEAKER_00] Ono što je sama riječ dublje čišćenje govori,
[SPEAKER_00] je da to više nije nekako površinsko čišćenje,
[SPEAKER_00] nego ono sada seže u dubinu, u srž našeg bića,
[SPEAKER_00] a odnosi se na naš duh.
[SPEAKER_00] Ukratko, to je nešto što je nevidljivo.
[SPEAKER_00] Na van si spoljava u trenucima i možemo ga usporediti možda sa dvije slike.
[SPEAKER_00] Prva slika je Santa Leda.
[SPEAKER_00] Santa Leda na površini je vrlo mala, a u dubinama je nešto veliko.
[SPEAKER_00] I ona izvire ta mala Santa Leda iz te dubine, iz tog velikog masivnog dijela.
[SPEAKER_00] Druga slika je šumski krajolik na kojem imamo različita stabla, grančice, lišće.
[SPEAKER_00] Kada želimo počistiti to, to je ono površinsko čišćenje,
[SPEAKER_00] znači čistimo grančice, čistimo lišće, sjećamo stabla.
[SPEAKER_00] Ali, da bismo zahvatili cijelokupno to sve,
[SPEAKER_00] kada bismo htjeli to cijelokupno čistiti,
[SPEAKER_00] moramo zagrebati ispod površine.
[SPEAKER_00] Moramo izvajati ono korijenje koje je ispod.
[SPEAKER_00] Ono što se ukorijenilo i što je ostalo i što stvara problem našem biću.
[SPEAKER_00] To je dobro u prethodnim predavanjima,
[SPEAKER_00] u prethodnim temama istaknuo Svet Ivan od Hriža,
[SPEAKER_00] kada je sticao da je zamamnost osjetilnih požuda toliko jaka
[SPEAKER_00] i toliko ukorijenjena u našoj naravi,
[SPEAKER_00] da napore da ih se odraknemo samim po sebi, neće biti poslije uspješni.
[SPEAKER_00] Mora nas ražariti nešto što nas prilači jače od njih,
[SPEAKER_00] jedna jača ljubav.
[SPEAKER_00] I ta jača ljubav to je ljubav zaručnika.
[SPEAKER_00] To je Božja ljubav.
[SPEAKER_00] I zbog toga u ovoj temi ćemo se susati sa jednim potpuno novim pojmom,
[SPEAKER_00] a taj novi pojam je pasivna tamna noć duha.
[SPEAKER_00] To je pojam u kojem mi nemamo nikakvog utjećaja.
[SPEAKER_00] To je pojam gdje Bog ulazi uz crž, u dubinu našeg bića i riječi nas.
[SPEAKER_00] No prije toga,
[SPEAKER_00] bih istaknuti psalam 139.
[SPEAKER_00] Gdje psalmist govori koji je na tragu tog dubljeg čišćenja i kaže:
[SPEAKER_00] "Pronikni me svega Bože, srce mi upoznaj, iskušaj me i upoznaj misli moje, pogledaj, ne idem li putem pogubnim, i povedi me putem vječnim."
[SPEAKER_00] Znači sam psalmist je tu govorio o tom dubljem čišćenju.
[SPEAKER_00] Zašto nam je potrebno to dublje čišćenje?
[SPEAKER_00] Zato što u kojenima našeg duha postoje grijesi koji nas stišću, koji nas pritišću i iz tih grijeha na poršinu izbija nešto što je loše.
[SPEAKER_00] Kroz ovo predavanje proćujemo kroz sedam glavnih grijeha koji mogu utjecati, možda svi, možda pojedini, na to naše stanje duha.
[SPEAKER_00] Pa krenimo.
[SPEAKER_00] Oholost.
[SPEAKER_00] Kada kažemo oholost, mislimo na uzdizanje sebe u vlastitim očima ili u očima drugih.
[SPEAKER_00] Koja je razlika između duhovnoj oholosti i oholosti?
[SPEAKER_00] Vrlo mala.
[SPEAKER_00] Oni se prožimlju.
[SPEAKER_00] Oni su isprepleteni.
[SPEAKER_00] Jer kada smo, ajmo reći, sanirali tu oholost kada želimo sebe stahnuti u vlastitim očima ili u očima drugih,
[SPEAKER_00] dolazimo na nekakav put savršenstva.
[SPEAKER_00] Ili mi mislimo da smo na putu savršenstva, ali smo jako daleko od toga puta.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što taj put savršenosti i taj put savršenstva u kojem idemo može skrivati duboku oholost.
[SPEAKER_00] U kojem smislu?
[SPEAKER_00] Najboljena to upisuje Svet Ivan od Križa kad kaže ovako:
[SPEAKER_00] "Često se ti eskobno utječu Bogu da ih oslobodi od njihovih pomanjkanja i nesavršenosti,
[SPEAKER_00] ali više zato da bi bili mirni bez dosad od njih nego li radi ljubavi Božje,
[SPEAKER_00] a ne razmišljaju da bi kad bi im gospodin ispunio želju postali oholi nego ikad."
[SPEAKER_00] Glavna značajka ovdje i glavna točka je orijentiranost na same sebe.
[SPEAKER_00] I to ne samo na oholosti nego i na svim ovim grijesima koje ćemo spomenuti.
[SPEAKER_00] moramo paziti da nismo orijentirani sami na sebe i da ne tražimo ono što nas zadovoljava,
[SPEAKER_00] da zadovoljavamo neku svoju duhovnu potrebu nego ono što gospodin želi od nas.
[SPEAKER_00] da ispunjavamo Božji plan za nas.
[SPEAKER_00] Gdje možemo vidjeti oholost u Bibliji?
[SPEAKER_00] Najbolji primjer je možda Sveti Jakov koji u svojoj poslanici govori:
[SPEAKER_00] "Molite, a ne dobivate, jer rđavam molite da u svojim nasladama potrošite."
[SPEAKER_00] Ili Sveti Pavao u drugoj Korinčanima kada kaže da zbog objava u njemu je sa Božim dopuštenjem
[SPEAKER_00] Sotonin trn koji ga muči.
[SPEAKER_00] I Sveti Pavao kaže da je on molio gospodina i tri puta da ga oslobodi toga,
[SPEAKER_00] ali gospodin to ne žele učiniti.
[SPEAKER_00] Zašto? Zato što nije dobar?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Nego upravo zato što gospodin pokazuje da se brinje više za naš karakter
[SPEAKER_00] nego što to mi sami radimo.
[SPEAKER_00] I baš zato Sveti Ivan od križa kaže:
[SPEAKER_00] "A ne razmišljaju da bi kad bi im gospodin ispunio želju,
[SPEAKER_00] postali oholiji nego ikad."
[SPEAKER_00] I sa tim trnom, u ovom slučaju Pavlovim trnom,
[SPEAKER_00] ovdje nas drži u poniznosti.
[SPEAKER_00] još neke začeke duhovne oholosti su naša želja da impresioniramo ispovjednika.
[SPEAKER_00] Naprimjer, rješavamo se nekog grijeha, ustrajamo baš u rješavanje toga grijeha ne radi ljubavi Božje,
[SPEAKER_00] nego kako bismo se mogli pohvaliti ispovjedniku,
[SPEAKER_00] našim prijateljima, da smo se mi toga grijeha riješili, da mi taj grijeh ne imamo.
[SPEAKER_00] Odmah zati na to se veže osuđivanje drugih u srcu, jer nisu pobožni kao mi.
[SPEAKER_00] Znači ja sam se tog grijeha riješio, evo vidiš kakav si ti, ti se još uvek mučeš time, ti si ovakav, ti si onakav, nisi kao ja.
[SPEAKER_00] I tu Isus isto govori u evanđelju, kada uspoređuje molitvu farizejevu i molitvu carinika.
[SPEAKER_00] Farizej zahvaljuje gospodinu što nije kao ovaj carinik, odnosno nabraja mu što on sve radi za njega,
[SPEAKER_00] a carinik samo moli za Božje milosreće, zna da je griješan i moli Božju milost.
[SPEAKER_00] Farizej je orijentiran sam na sebe, carinik je orijentiran na Boga.
[SPEAKER_00] Zatim imamo tu neko natjecanje da nadmašimo nekakve duhovne zapreke koje nas muče.
[SPEAKER_00] Opet da izazovemo hvalu.
[SPEAKER_00] Zadnja stvar kod ove oholosti je ohola samovolja.
[SPEAKER_00] I Sveti Berdner dokazuje da ohola samovolja može biti dubroko isprepletena sa svim mogućim vrstama duhovnih praksa.
[SPEAKER_00] Što više, on nastavlja.
[SPEAKER_00] Usputno, knjizi iz proroka Izaije, kaže
[SPEAKER_00] Ako se u mojemu postu nalazi moja volja,
[SPEAKER_00] zaročniku takav post nije prihvatljiv i mojemu se post nemili,
[SPEAKER_00] jer nema ljiljanski miris posluha, nego smrad poroka vlastite volje.
[SPEAKER_00] To mislim ne samo o postu, nego i o šutnji, obdijenju, o molitvi, o čitanju, o ručnom radu.
[SPEAKER_00] Ukratko, o svemu što čovjek izvršava, u čemu se nalazi vlastita volja, a ne posluh svojom učitelju.
[SPEAKER_00] Veliko je zlo vlastita volja, zbog koje ti i tvoja dobra dijela nisu na dobro.
[SPEAKER_00] Sveti Berna kaže da onda i dobra dijela nama nisu na dobro.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh koji se može naći u korijenu našeg bića,
[SPEAKER_00] to je grijeh pohlepe, odnosno lakomosti.
[SPEAKER_00] Kada kažem na poklepu ili lakomost, tu mislimo na želju za posjedovanjem stvari
[SPEAKER_00] koje nam ne pripadaju.
[SPEAKER_00] Ili posjedovanje nečega u većoj miri od onoga što imamo.
[SPEAKER_00] Znači nekakav neumjereni stupanj.
[SPEAKER_00] Isto tako se možemo usredotočiti i na duhovna dobra.
[SPEAKER_00] U kojem smislu?
[SPEAKER_00] Neki od nas se vole duhovo napajati kroz različitu vrstu glazbe,
[SPEAKER_00] kroz različite nagovore, kroz učestalog traženja savjeta,
[SPEAKER_00] kroz čitanje određenih knjiga.
[SPEAKER_00] I u tome traže utjehu.
[SPEAKER_00] Kada, nakon proceka dosta vremena,
[SPEAKER_00] kad se opet nađemo u situaciji da gledamo samo na zadovoljavanje svojih potreba,
[SPEAKER_00] a da namislimo o Bogu,
[SPEAKER_00] Bog, kako bi se reklo, zatvara slavinu,
[SPEAKER_00] voda prestaje teći, dolazi do suhoće.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku, mi, znači kada više nemamo utjehu,
[SPEAKER_00] postanemo mrzavoljni,
[SPEAKER_00] zlovoljni,
[SPEAKER_00] nezadovoljni.
[SPEAKER_00] A to je baš u suprotnosti ono što Isus kaže u Matejom evanđelju,
[SPEAKER_00] kad kaže,
[SPEAKER_00] blago siromasima duho,
[SPEAKER_00] njihovo je kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_00] Imamo još jednu krajnost ovdje,
[SPEAKER_00] a to je opterečivanje dragocijenim krunicama,
[SPEAKER_00] slikama, relikvijama i ostalim nadužnim predmetima.
[SPEAKER_00] Samo je po sebi, one nisu loše.
[SPEAKER_00] One nas moraju dovesti,
[SPEAKER_00] one moraju biti sredstvo koje će nas dovesti do Boga.
[SPEAKER_00] Ali mnogi ljudi stavljaju njih na prvo mjesto.
[SPEAKER_00] Odnosno, kite se njima kako se djeca kite igračkama.
[SPEAKER_00] Evo, ova krunica mi je za ovo, ova krunica mi je za ono,
[SPEAKER_00] ne mogu moliti na ovoj krunici,
[SPEAKER_00] treba mi ova desetica i tako dalje.
[SPEAKER_00] I sve to dovodi do posesivnosti.
[SPEAKER_00] A kaže Sveti Bernert za posesivnost,
[SPEAKER_00] da posesivnost u stvari uzrokuje gubitak Božjih darova.
[SPEAKER_00] On ističe da ovdje ne okrivljujemo dar,
[SPEAKER_00] nego njegovu uporabu.
[SPEAKER_00] Još na to govori,
[SPEAKER_00] na posljedku, ako si zapasio,
[SPEAKER_00] za Sotonu je rečeno da je izgubio mudrost ne zbog ljepote,
[SPEAKER_00] nego zbog svoje gizdavosti.
[SPEAKER_00] Da što je duša ili anđeo bez mudrosti,
[SPEAKER_00] ako ne gruba i bezoblična tvar.
[SPEAKER_00] Po njoj je on bio ne samo oblikovan,
[SPEAKER_00] nego je bio i lijep.
[SPEAKER_00] Ali Sotona joj je izgubio,
[SPEAKER_00] kad joj je prisvoja kao svoju,
[SPEAKER_00] i tako u njegovoj ljepoti
[SPEAKER_00] nije ostalo drugo,
[SPEAKER_00] nego da u svojoj mudrosti
[SPEAKER_00] je izgubio mudrost.
[SPEAKER_00] I tu je u pitanju to svojatanje,
[SPEAKER_00] ta posesivnost,
[SPEAKER_00] to prisvajanje sebi nečega.
[SPEAKER_00] I svetmjerno tu postavlja pitanje
[SPEAKER_00] što na svijetu može biti izgubljeno?
[SPEAKER_00] Ali da je dobar odgovor.
[SPEAKER_00] Da ništa nije izgubljeno,
[SPEAKER_00] nego ono što je daleko od Boga.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh
[SPEAKER_00] s kojim ćemo se suočiti ovdje
[SPEAKER_00] je požuda,
[SPEAKER_00] odnosno bludnost.
[SPEAKER_00] Kada mislimo o požudi,
[SPEAKER_00] govorimo, mislimo o porivu
[SPEAKER_00] za zadovoljenje seksualnih želja
[SPEAKER_00] tako da se krši Božja namjera.
[SPEAKER_00] Kad govorimo
[SPEAKER_00] o vezi,
[SPEAKER_00] između duhovnog i osjetilnog
[SPEAKER_00] dijela te požude,
[SPEAKER_00] odnosno bludnosti,
[SPEAKER_00] ona je vrlo bliska.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što u nekim situacijama
[SPEAKER_00] radost i milina
[SPEAKER_00] u duhovnom
[SPEAKER_00] može kod nas izadati
[SPEAKER_00] i tu osjetilnu aktivnost.
[SPEAKER_00] Znači može se ispoljiti na van.
[SPEAKER_00] To se najčešće događati
[SPEAKER_00] kod nekakvih duhovnih vježbi,
[SPEAKER_00] zatim pristupanja sakramentu,
[SPEAKER_00] ispovedi, pričasti.
[SPEAKER_00] Kada doživljavamo
[SPEAKER_00] ekstazu,
[SPEAKER_00] znači može poprimiti
[SPEAKER_00] i tu osjetilna,
[SPEAKER_00] ta osjetilna aktivnost kod nas
[SPEAKER_00] može biti pojačana.
[SPEAKER_00] Kako se to suzbija?
[SPEAKER_00] Znači, to se suzbija
[SPEAKER_00] kada duhovno nadvlada,
[SPEAKER_00] odnosno prevlada
[SPEAKER_00] nad osjetilnim.
[SPEAKER_00] No, i onda se
[SPEAKER_00] ta snažna seksualna napast
[SPEAKER_00] može neočekivano pojaviti
[SPEAKER_00] čak i u višim stupnjima
[SPEAKER_00] sjedinjenja s Bogom.
[SPEAKER_00] Tu moramo paziti
[SPEAKER_00] i na
[SPEAKER_00] Džavlovu zamku,
[SPEAKER_00] jer Džavo znade
[SPEAKER_00] da se može okoristiti
[SPEAKER_00] našim strahom
[SPEAKER_00] i smetenošću
[SPEAKER_00] pred
[SPEAKER_00] požudnim napastima
[SPEAKER_00] u svetim trenucima
[SPEAKER_00] te nas napastuje
[SPEAKER_00] da odustanemo od molitve.
[SPEAKER_00] Znači, na taj način,
[SPEAKER_00] samo zato što nas je strah
[SPEAKER_00] ući u dublju molitvu,
[SPEAKER_00] strah nas je zato što
[SPEAKER_00] mislimo da ćemo imeti
[SPEAKER_00] nekakve seksualne nagone,
[SPEAKER_00] mi ne želimo ući.
[SPEAKER_00] I to moramo razlučiti,
[SPEAKER_00] da je to
[SPEAKER_00] Džavlova napast.
[SPEAKER_00] Isto tako,
[SPEAKER_00] može se pojaviti
[SPEAKER_00] nekakva
[SPEAKER_00] u odnosu
[SPEAKER_00] između dvije osobe
[SPEAKER_00] može se pojaviti
[SPEAKER_00] nekakva privrženost.
[SPEAKER_00] Ona
[SPEAKER_00] na prvu
[SPEAKER_00] ne mora biti
[SPEAKER_00] nekakva
[SPEAKER_00] seksualna želja
[SPEAKER_00] ni kod jednog ni kod drugog,
[SPEAKER_00] ali se može pojaviti
[SPEAKER_00] ta privrženost.
[SPEAKER_00] I tu
[SPEAKER_00] sveti Ivan Križa
[SPEAKER_00] i sveti Katarina Sijenska
[SPEAKER_00] ukazuju
[SPEAKER_00] da nam je
[SPEAKER_00] netko privlačan
[SPEAKER_00] može biti vođeno
[SPEAKER_00] više poždnom
[SPEAKER_00] nego duhom.
[SPEAKER_00] a naravno ne mora biti.
[SPEAKER_00] Kako ćemo to razaznati?
[SPEAKER_00] Tako da
[SPEAKER_00] kod sječanja
[SPEAKER_00] na tu naklonost
[SPEAKER_00] prema toj osobi
[SPEAKER_00] da nam
[SPEAKER_00] ako nam raste
[SPEAKER_00] misao
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] na ljubav
[SPEAKER_00] prema Bogu
[SPEAKER_00] onda je to
[SPEAKER_00] vođeno
[SPEAKER_00] duhom Božjim.
[SPEAKER_00] Ako nam
[SPEAKER_00] misao
[SPEAKER_00] na ljubav
[SPEAKER_00] Božju
[SPEAKER_00] ne raste
[SPEAKER_00] a raste nam
[SPEAKER_00] grižnja savjesti
[SPEAKER_00] onda je to
[SPEAKER_00] vođeno
[SPEAKER_00] Božudom.
[SPEAKER_00] Volio bih staknuti tu
[SPEAKER_00] još primjer
[SPEAKER_00] biblijski primjer
[SPEAKER_00] sveto Kilije
[SPEAKER_00] koji je
[SPEAKER_00] trebao da čekati
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] a prije toga
[SPEAKER_00] je imao
[SPEAKER_00] ajmo tako reći
[SPEAKER_00] tri kušnje.
[SPEAKER_00] Gospodin
[SPEAKER_00] to jest prvo
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] bio
[SPEAKER_00] jaki vihor
[SPEAKER_00] ali gospodin
[SPEAKER_00] nije bio u tom vihoru.
[SPEAKER_00] Nakon toga
[SPEAKER_00] bio je jak potres
[SPEAKER_00] ali gospodin
[SPEAKER_00] nicotako nije bio
[SPEAKER_00] u tom potresu.
[SPEAKER_00] Nakon potresa
[SPEAKER_00] došao je
[SPEAKER_00] oganj
[SPEAKER_00] ali gospodin
[SPEAKER_00] nije bio ni u ognju.
[SPEAKER_00] Na posljedku
[SPEAKER_00] došao je lagani
[SPEAKER_00] povjetarac
[SPEAKER_00] i u njemu je došao
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] ili ga je prepoznao.
[SPEAKER_00] Tako i mi
[SPEAKER_00] kad želimo
[SPEAKER_00] stupiti
[SPEAKER_00] ili kad želimo
[SPEAKER_00] razaznati
[SPEAKER_00] radili se ovdje
[SPEAKER_00] o požudi
[SPEAKER_00] ili o čistom
[SPEAKER_00] Božjem navodženju
[SPEAKER_00] trebamo
[SPEAKER_00] dobro stati
[SPEAKER_00] razmisliti
[SPEAKER_00] pomoliti se
[SPEAKER_00] i biti strđenju.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh
[SPEAKER_00] s kojim ćemo se
[SPEAKER_00] ovdje suočiti
[SPEAKER_00] je srditost.
[SPEAKER_00] Kad kažem srditost
[SPEAKER_00] tu mislim na situacije
[SPEAKER_00] poput one
[SPEAKER_00] kad izgubimo živice
[SPEAKER_00] u prometu
[SPEAKER_00] ili kad netko
[SPEAKER_00] učini nešto
[SPEAKER_00] što nas
[SPEAKER_00] izrazito
[SPEAKER_00] vrijeđa.
[SPEAKER_00] duhovna srditost
[SPEAKER_00] ima
[SPEAKER_00] ajmo reći tako
[SPEAKER_00] dvije kategorije.
[SPEAKER_00] Prva kategorija
[SPEAKER_00] je srditost
[SPEAKER_00] zbog grijeha
[SPEAKER_00] ili slabosti drugih.
[SPEAKER_00] Mi se srdinamo
[SPEAKER_00] na druge
[SPEAKER_00] zato što oni griješe
[SPEAKER_00] zato što smo mi
[SPEAKER_00] takozvani
[SPEAKER_00] zaštitnici
[SPEAKER_00] i branitelji kreposti.
[SPEAKER_00] Ali to je
[SPEAKER_00] u suprotnosti
[SPEAKER_00] sa duhovnom
[SPEAKER_00] krotkošću.
[SPEAKER_00] Bog zna
[SPEAKER_00] mjesto
[SPEAKER_00] vrijeme
[SPEAKER_00] kad će nekoga
[SPEAKER_00] osloboditi
[SPEAKER_00] od nečega.
[SPEAKER_00] Naravno
[SPEAKER_00] mi moramo
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] dobri
[SPEAKER_00] pratitelji
[SPEAKER_00] u ljubavi
[SPEAKER_00] opominjati te osobe
[SPEAKER_00] da ne griješe
[SPEAKER_00] ali nikako
[SPEAKER_00] se ne srditi
[SPEAKER_00] na njih
[SPEAKER_00] zbog njihova grijeha
[SPEAKER_00] nego vidjeti
[SPEAKER_00] koje je korijenti grijeha
[SPEAKER_00] i pokušati
[SPEAKER_00] sa njima
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] lagano
[SPEAKER_00] rješavati
[SPEAKER_00] dok naravno
[SPEAKER_00] Bog ne preuzme
[SPEAKER_00] i on ga očisti
[SPEAKER_00] od ti grijeha.
[SPEAKER_00] Drugo
[SPEAKER_00] je nestrpljena
[SPEAKER_00] ljutnja
[SPEAKER_00] usmjerena
[SPEAKER_00] prema samome sebi.
[SPEAKER_00] Mi smo srditi
[SPEAKER_00] na sami sebe
[SPEAKER_00] zato što se dugo
[SPEAKER_00] borimo sa nekim grijehom
[SPEAKER_00] i ne možemo to podnijeti.
[SPEAKER_00] To govorimo
[SPEAKER_00] bez ponisnosti.
[SPEAKER_00] Opet smo
[SPEAKER_00] orijentirani na sebe
[SPEAKER_00] kako bismo
[SPEAKER_00] zadovoljili
[SPEAKER_00] svoje duhovne potrebe.
[SPEAKER_00] naša duhovna potreba
[SPEAKER_00] je očistiti se.
[SPEAKER_00] Naravno da je.
[SPEAKER_00] Ali ne
[SPEAKER_00] radi ljubavi Božje
[SPEAKER_00] nego radi samih
[SPEAKER_00] sebe.
[SPEAKER_00] Radi samih nas.
[SPEAKER_00] Zbog toga
[SPEAKER_00] mnogi si postavljaju
[SPEAKER_00] ljetice visoko
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] i padaju
[SPEAKER_00] još niže.
[SPEAKER_00] tu je važno
[SPEAKER_00] za reći
[SPEAKER_00] da nismo usmjereni
[SPEAKER_00] na Božje milosređe
[SPEAKER_00] nego su usmjereni
[SPEAKER_00] na svoje snage.
[SPEAKER_00] Evo mi želimo
[SPEAKER_00] sada izmoliti
[SPEAKER_00] devetnicu za ovo
[SPEAKER_00] želimo izmoliti
[SPEAKER_00] desetnicu za ono
[SPEAKER_00] i naravno
[SPEAKER_00] znači tu
[SPEAKER_00] do izražava
[SPEAKER_00] mi dajemo
[SPEAKER_00] našu
[SPEAKER_00] snagu
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] u prvom planu
[SPEAKER_00] a ne Božju milost
[SPEAKER_00] koja zajednica
[SPEAKER_00] nas može
[SPEAKER_00] toga osloboditi.
[SPEAKER_00] Postoji
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] ta nestrpljiva
[SPEAKER_00] srditost
[SPEAKER_00] na same sebe
[SPEAKER_00] je jedna krajnost
[SPEAKER_00] dok
[SPEAKER_00] druga krajnost
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] odveć
[SPEAKER_00] strpljivost
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] čekamo
[SPEAKER_00] da nas
[SPEAKER_00] gospodino slobodi
[SPEAKER_00] i dosta smo
[SPEAKER_00] ležarni u tome
[SPEAKER_00] nećemo ništa raditi
[SPEAKER_00] govorimo
[SPEAKER_00] kao
[SPEAKER_00] ma da
[SPEAKER_00] sve u svoje rime
[SPEAKER_00] Bog će se problemati
[SPEAKER_00] za to
[SPEAKER_00] i ništa ne poduzivamo.
[SPEAKER_00] No
[SPEAKER_00] Bog ne žele vidjeti
[SPEAKER_00] kod nas
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] strpljenja
[SPEAKER_00] nego želi
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] pokrenemo.
[SPEAKER_00] Zadržati sve ovo
[SPEAKER_00] u sladnom odnostu
[SPEAKER_00] jer na teži
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] mali izazov
[SPEAKER_00] i zao isto
[SPEAKER_00] trebate tako
[SPEAKER_00] puno
[SPEAKER_00] strpljenja
[SPEAKER_00] molitve
[SPEAKER_00] i odricanje.
[SPEAKER_00] Sljedeći grijeh
[SPEAKER_00] je neumjerenost
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] nezasitnost.
[SPEAKER_00] Kad govorimo
[SPEAKER_00] o neumjernosti
[SPEAKER_00] tu mislimo
[SPEAKER_00] na pretjerano
[SPEAKER_00] konzumiranje hrane
[SPEAKER_00] ili pića
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] neurednu sklonost
[SPEAKER_00] zadovoljavanju
[SPEAKER_00] nečega
[SPEAKER_00] što je opravdano
[SPEAKER_00] to je naš apetit.
[SPEAKER_00] Što se tiče
[SPEAKER_00] duhovne nezasitnosti
[SPEAKER_00] tu možemo
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] uočiti
[SPEAKER_00] da tu
[SPEAKER_00] provodimo
[SPEAKER_00] vježbe
[SPEAKER_00] pobožnosti
[SPEAKER_00] koje su nam draže
[SPEAKER_00] umjesto oni
[SPEAKER_00] koji su nam najkoristnije
[SPEAKER_00] odnosno oni
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] u najvećem skladu
[SPEAKER_00] s našim životnim staližom.
[SPEAKER_00] To se odnosi
[SPEAKER_00] i na post
[SPEAKER_00] i na molitvu
[SPEAKER_00] i na duhovno štivo
[SPEAKER_00] i na određene službe
[SPEAKER_00] i za svega toga
[SPEAKER_00] stoji skrivena
[SPEAKER_00] motivacija
[SPEAKER_00] i naša želja
[SPEAKER_00] za duhovnim zadovoljenjem
[SPEAKER_00] a ne želja
[SPEAKER_00] da se uskladimo
[SPEAKER_00] sa Božjom voljom.
[SPEAKER_00] Što trebamo učiniti?
[SPEAKER_00] Trebamo
[SPEAKER_00] učiti
[SPEAKER_00] biti vođen
[SPEAKER_00] duhovom
[SPEAKER_00] Božjim
[SPEAKER_00] a ne odvlastiti
[SPEAKER_00] protiva.
[SPEAKER_00] I to nam mora biti
[SPEAKER_00] glavna vodilja
[SPEAKER_00] na ovom
[SPEAKER_00] duhovnom putovanju.
[SPEAKER_00] Svet Ivan od Križa
[SPEAKER_00] ističe
[SPEAKER_00] za ovu
[SPEAKER_00] duhovnu neumjerenost
[SPEAKER_00] nezasitnost.
[SPEAKER_00] Zbog iste
[SPEAKER_00] neumjerenosti
[SPEAKER_00] vrše ispojed
[SPEAKER_00] bilo kako
[SPEAKER_00] samo
[SPEAKER_00] da se pričeste
[SPEAKER_00] više želeći
[SPEAKER_00] da se hrane
[SPEAKER_00] nego li da to čine
[SPEAKER_00] savršeno
[SPEAKER_00] i čistim srcem.
[SPEAKER_00] da vidite opet
[UNKNOWN] opet
[SPEAKER_00] smo mi na prvo mjestu.
[SPEAKER_00] Takvima je
[SPEAKER_00] kad se pričešćuju
[SPEAKER_00] sve nastojanje
[SPEAKER_00] u tom
[SPEAKER_00] da pribave
[SPEAKER_00] kakav osjećaj
[SPEAKER_00] ugodnosti
[SPEAKER_00] više
[SPEAKER_00] nego li da se
[SPEAKER_00] klanjanju
[SPEAKER_00] i da ponizno
[SPEAKER_00] hvale gospodina
[SPEAKER_00] koji je u njima.
[SPEAKER_00] Oni ne razumiju
[SPEAKER_00] da je najmanja korist
[SPEAKER_00] koja dolazi
[SPEAKER_00] od prvstog sakramenta
[SPEAKER_00] ona koja spada
[SPEAKER_00] na usjete
[SPEAKER_00] dok je
[SPEAKER_00] najveća
[SPEAKER_00] ona nevidljiva korist
[SPEAKER_00] milosti
[SPEAKER_00] što se daje
[SPEAKER_00] duhu.
[SPEAKER_00] Kad počnemo tražiti
[SPEAKER_00] nekakav osjećaj
[SPEAKER_00] ili ispunjenje
[SPEAKER_00] u svojim duhovnim aktivnostima
[SPEAKER_00] a ne tražimo
[SPEAKER_00] Boga
[SPEAKER_00] tu znamo
[SPEAKER_00] da smo skrenuli
[SPEAKER_00] sa puta.
[SPEAKER_00] Znači više
[SPEAKER_00] ne idemo
[SPEAKER_00] ravnom
[SPEAKER_00] stazom
[SPEAKER_00] nego idemo
[SPEAKER_00] pogonom stazom.
[SPEAKER_00] Znači više
[SPEAKER_00] ne idemo
[SPEAKER_00] na uski prolaz
[SPEAKER_00] nego idemo
[SPEAKER_00] na široki
[SPEAKER_00] tamo gdje svi idu.
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] se tu zna
[SPEAKER_00] uključiti
[SPEAKER_00] i sa svojom
[SPEAKER_00] velikom mudrušću
[SPEAKER_00] i sljubavlju
[SPEAKER_00] povlači
[SPEAKER_00] osjećaj
[SPEAKER_00] uzbuđenja
[SPEAKER_00] koje smo osjećali
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] ili do tog
[SPEAKER_00] renutka
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] dolazimo
[SPEAKER_00] do suhoće.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato
[SPEAKER_00] da bismo bili
[SPEAKER_00] zreli,
[SPEAKER_00] čišći
[SPEAKER_00] i dubni
[SPEAKER_00] u vjeri.
[SPEAKER_00] Zavist
[SPEAKER_00] kad govorimo
[SPEAKER_00] i mislimo
[SPEAKER_00] o zavisti
[SPEAKER_00] mislimo na zavist
[SPEAKER_00] prema nečem
[SPEAKER_00] autu ili kući
[SPEAKER_00] dobrom izgledu
[SPEAKER_00] poslu
[SPEAKER_00] načinu života
[SPEAKER_00] itd.
[SPEAKER_00] Duhovna zavist
[SPEAKER_00] u kratkim crtama
[SPEAKER_00] je sve ono
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] u suprotnosti
[SPEAKER_00] značekama ljubavi
[SPEAKER_00] iz poslanice
[SPEAKER_00] korinčanima
[SPEAKER_00] prve poslanice korinčanima
[SPEAKER_00] prinjesta pogravljena.
[SPEAKER_00] Gdje nam Sveti Pavo
[SPEAKER_00] govori o
[SPEAKER_00] hvalospjevu ljubavi
[SPEAKER_00] i kakva ona jest.
[SPEAKER_00] Ukratko
[SPEAKER_00] Ljubav je strpljiva
[SPEAKER_00] Ljubav je dobroostiva
[SPEAKER_00] Ljubav ne zavidi
[SPEAKER_00] ne hvasta se
[SPEAKER_00] ne uholi se
[SPEAKER_00] nije nepristojna
[SPEAKER_00] ne traži svoje
[SPEAKER_00] ne razdražuje se
[SPEAKER_00] zaboravlja
[SPEAKER_00] i prašta zlo
[SPEAKER_00] ne raduje se nepravdi
[SPEAKER_00] a raduje se istini
[SPEAKER_00] sve ispričava
[SPEAKER_00] sve vjeruje
[SPEAKER_00] sve mu se nada
[SPEAKER_00] sve podnosi
[SPEAKER_00] Ljubav nigda
[SPEAKER_00] ne prestaje.
[SPEAKER_00] Znači to je ta ljubav
[SPEAKER_00] koju mi moramo
[SPEAKER_00] stremiti
[SPEAKER_00] a sve ono što je
[SPEAKER_00] suprotno s tom ljubavu
[SPEAKER_00] je duhovna zavista.
[SPEAKER_00] Ljenost
[SPEAKER_00] kad govorimo o ljenosti
[SPEAKER_00] mislimo na problem
[SPEAKER_00] u obavljanju
[SPEAKER_00] poslova i projekata
[SPEAKER_00] u obitelji
[SPEAKER_00] ili na poslu.
[SPEAKER_00] Duhovna ljenost bi bila
[SPEAKER_00] kada mi
[SPEAKER_00] kušamo
[SPEAKER_00] nešto što je duhovno
[SPEAKER_00] stjećamo
[SPEAKER_00] to duhovno zadovoljstvo
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] kad više ne nalazimo
[SPEAKER_00] užitak u tome
[SPEAKER_00] dosađuje nam.
[SPEAKER_00] Znači u tome se dosađujemo.
[SPEAKER_00] Sveti Bernard
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] zato se često dogodi
[SPEAKER_00] da ne vjeruju
[SPEAKER_00] da je volja Božja
[SPEAKER_00] ono što se ne slaže
[SPEAKER_00] s njihovim željama
[SPEAKER_00] naprotiv
[SPEAKER_00] kad su oni zadovoljni
[SPEAKER_00] misle da je
[SPEAKER_00] Bog zadovoljen
[SPEAKER_00] prostuđujući
[SPEAKER_00] Boga po sebi
[SPEAKER_00] a ne obratno
[SPEAKER_00] a to je posve
[SPEAKER_00] protivno onom
[SPEAKER_00] što je sam Krist
[SPEAKER_00] u evanđelju
[SPEAKER_00] poučavao.
[SPEAKER_00] Sa ovom duhovnom ljenostju
[SPEAKER_00] završili smo
[SPEAKER_00] kratki presjek
[SPEAKER_00] tih glavnih grijeha
[SPEAKER_00] koji se mogu
[SPEAKER_00] nalaziti
[SPEAKER_00] u našoj
[SPEAKER_00] nutrini
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] u našim korijenima
[SPEAKER_00] u korijenu našeg duha.
[SPEAKER_00] Naravno postoji
[SPEAKER_00] još niz grijeha
[SPEAKER_00] koji utječu
[SPEAKER_00] danas ih nećemo spomenuti
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] moramo napomenuti
[SPEAKER_00] da ne pate svih
[SPEAKER_00] od istih problema
[SPEAKER_00] i u istom stupnju
[SPEAKER_00] odnosno nekih imaju više
[SPEAKER_00] nekih imaju
[SPEAKER_00] nekih imaju manje.
[SPEAKER_00] Važno je
[SPEAKER_00] za reći
[SPEAKER_00] ono što kaže
[SPEAKER_00] sveti Bernhard
[SPEAKER_00] da svi ti grijesi
[SPEAKER_00] koje smo
[SPEAKER_00] i u ranim
[SPEAKER_00] poglavljima
[SPEAKER_00] istaknuli
[SPEAKER_00] zbog svi ti grijeha
[SPEAKER_00] duša postoja
[SPEAKER_00] sakačena
[SPEAKER_00] i skriljena
[SPEAKER_00] hroma
[SPEAKER_00] odnosno šepa.
[SPEAKER_00] Važna značeka
[SPEAKER_00] onog što smo već i napomenuli
[SPEAKER_00] ono što sam već napomenuo
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] je da
[SPEAKER_00] do sada
[SPEAKER_00] čišljenje
[SPEAKER_00] koje smo provodili
[SPEAKER_00] se nazivalo
[SPEAKER_00] aktivno čišljenje
[SPEAKER_00] osvjetila
[SPEAKER_00] i duha.
[SPEAKER_00] I to je ono čišljenje
[SPEAKER_00] gdje su naši napori
[SPEAKER_00] dosta potrebni.
[SPEAKER_00] E sad
[SPEAKER_00] ulazimo u novo područje
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] ulazimo u
[SPEAKER_00] dublje čišljenje
[SPEAKER_00] pasivnim čišljenjem
[SPEAKER_00] tamne noći duha.
[SPEAKER_00] Znači ulazimo
[SPEAKER_00] u pasivno čišljenje
[SPEAKER_00] duha
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] naši napori
[SPEAKER_00] su potrebni
[SPEAKER_00] ali nisu dovoljni.
[SPEAKER_00] I tu
[SPEAKER_00] gospodin
[SPEAKER_00] dolazi do izražaja.
[SPEAKER_00] U čemu je
[SPEAKER_00] neakva
[SPEAKER_00] razlika
[SPEAKER_00] između
[SPEAKER_00] aktivnoj i pasivnoj noći?
[SPEAKER_00] U aktivnoj noći
[SPEAKER_00] znači mi
[SPEAKER_00] sudjelujemo
[SPEAKER_00] i mi
[SPEAKER_00] i naši
[SPEAKER_00] naši
[SPEAKER_00] porjevi su
[SPEAKER_00] potrebni,
[SPEAKER_00] naši napori su potrebni
[SPEAKER_00] da se to ostvari,
[SPEAKER_00] dok u pasivnom
[SPEAKER_00] to je čisto
[SPEAKER_00] Božje djelovanje.
[SPEAKER_00] Zašto početno ono čišljenje
[SPEAKER_00] osjeta
[SPEAKER_00] nije potpuno
[SPEAKER_00] dok se ne očisti
[SPEAKER_00] i ovaj dio korijenja?
[SPEAKER_00] Zato što
[SPEAKER_00] sve
[SPEAKER_00] nesavršenosti
[SPEAKER_00] i neurednosti
[SPEAKER_00] osjetnog dijela
[SPEAKER_00] imaju svoju snagu
[SPEAKER_00] u duhu
[SPEAKER_00] gdje zle
[SPEAKER_00] i dobre navike
[SPEAKER_00] imaju svoje korijenje.
[SPEAKER_00] Znači
[SPEAKER_00] u duhu su i zle
[SPEAKER_00] i dobre
[SPEAKER_00] navike.
[SPEAKER_00] Znači zle
[SPEAKER_00] moramo iskorijeniti.
[SPEAKER_00] Što je tu bitno
[SPEAKER_00] da naglasiti?
[SPEAKER_00] Duša se godina
[SPEAKER_00] može kretati
[SPEAKER_00] u tom relativnom
[SPEAKER_00] stabilnom stanju
[SPEAKER_00] gdje imamo
[SPEAKER_00] nekakve faze
[SPEAKER_00] čišćenja
[SPEAKER_00] a to su sve faze
[SPEAKER_00] aktivnog čišćenja
[SPEAKER_00] osjetila
[SPEAKER_00] i to ništa
[SPEAKER_00] nije stalno
[SPEAKER_00] dok se ne zagrebe
[SPEAKER_00] pod površinu.
[SPEAKER_00] To je jako dobro
[SPEAKER_00] opisao
[SPEAKER_00] Sveti Ivan
[SPEAKER_00] ovom račenicom.
[SPEAKER_00] Kada duša
[SPEAKER_00] koju Bog hoće
[SPEAKER_00] da povede naprijed
[SPEAKER_00] izađe
[SPEAKER_00] i suhoće
[SPEAKER_00] i muka
[SPEAKER_00] prvog čišćenja
[SPEAKER_00] i prve noći osjeta
[SPEAKER_00] ne postavljaju
[SPEAKER_00] Božje veličanstvo
[SPEAKER_00] odmah
[SPEAKER_00] u noć duha.
[SPEAKER_00] Dapaće
[SPEAKER_00] prođe
[SPEAKER_00] obično mnogo vremena
[SPEAKER_00] pa i dugova godina
[SPEAKER_00] u kojima se
[SPEAKER_00] pošto je izašla
[SPEAKER_00] iz stanja početnika
[SPEAKER_00] vježba
[SPEAKER_00] u stanju naprednih.
[SPEAKER_00] Ipak
[SPEAKER_00] treba znati
[SPEAKER_00] da čišćenje duše
[SPEAKER_00] nije završeno
[SPEAKER_00] jer još nije
[SPEAKER_00] očišćen
[SPEAKER_00] glavni dio
[SPEAKER_00] duha.
[SPEAKER_00] Da bi bilo malo jasnije
[SPEAKER_00] možemo
[SPEAKER_00] to staviti u sliku
[SPEAKER_00] mrlje
[SPEAKER_00] koja je na tkanini.
[SPEAKER_00] Imamo dvije mrlje.
[SPEAKER_00] Mrlja
[SPEAKER_00] koja je starija
[SPEAKER_00] i koja je već
[SPEAKER_00] duboko ukorenjenja
[SPEAKER_00] u tkaninu
[SPEAKER_00] i novija mrlja.
[SPEAKER_00] Noviju mrlju
[SPEAKER_00] vi možemo
[SPEAKER_00] lako sanirati
[SPEAKER_00] nekakvim
[SPEAKER_00] deterđentom
[SPEAKER_00] ili običnom vodom
[SPEAKER_00] i laganim trljanjem
[SPEAKER_00] dok
[SPEAKER_00] ovu dubinsku
[SPEAKER_00] ovu staru mrlju
[SPEAKER_00] koja je
[SPEAKER_00] ne možemo.
[SPEAKER_00] Zato nam trebaju
[SPEAKER_00] neka nova sredstva.
[SPEAKER_00] Treba nam perlice
[SPEAKER_00] za rublje
[SPEAKER_00] treba nam
[SPEAKER_00] omihšivač
[SPEAKER_00] izbljeljivač
[SPEAKER_00] treba nam
[SPEAKER_00] sredstva
[SPEAKER_00] za pranje rublja.
[SPEAKER_00] Tako isto
[SPEAKER_00] i sa nama.
[SPEAKER_00] znači tu gospodin
[SPEAKER_00] je to novo sredstvo.
[SPEAKER_00] Gospodin je taj lijek
[SPEAKER_00] koji će nam pomoći
[SPEAKER_00] da se očistimo
[SPEAKER_00] skroz
[SPEAKER_00] da očistimo to korijene
[SPEAKER_00] te zle
[SPEAKER_00] navike
[SPEAKER_00] koje su duboko
[SPEAKER_00] u našem
[SPEAKER_00] biću ukorenjenje.
[SPEAKER_00] Nevolje
[SPEAKER_00] koje možemo trpjeti
[SPEAKER_00] u tom dubljen čištenju
[SPEAKER_00] su troversne
[SPEAKER_00] i one
[SPEAKER_00] dolaze
[SPEAKER_00] od strane svijeta
[SPEAKER_00] to su nekakve tjeskobe
[SPEAKER_00] klonulosti
[SPEAKER_00] strahovi
[SPEAKER_00] kušnje
[SPEAKER_00] dolaze
[SPEAKER_00] od strane
[SPEAKER_00] osjeta
[SPEAKER_00] to su napasti
[SPEAKER_00] suhoće
[SPEAKER_00] muke
[SPEAKER_00] i dolaze
[SPEAKER_00] od strane duha
[SPEAKER_00] to su protištene
[SPEAKER_00] tama
[SPEAKER_00] potištenost
[SPEAKER_00] zapuštenost
[SPEAKER_00] različite napasti
[SPEAKER_00] važno je napomenuti
[SPEAKER_00] da ovo dublje čištenje
[SPEAKER_00] sa svim ovim nevoljama
[SPEAKER_00] koje se sad nabrojao
[SPEAKER_00] nije stvar izbora
[SPEAKER_00] ono je nužno
[SPEAKER_00] ono se mora desiti
[SPEAKER_00] jer sve ci napominju
[SPEAKER_00] ako se ne desi
[SPEAKER_00] za ovog života
[SPEAKER_00] desit će se u čistilištu
[SPEAKER_00] a znamo da su čistilište muke
[SPEAKER_00] puno gore
[SPEAKER_00] od ovih muka
[SPEAKER_00] ovdje
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] tu se ne postavlja
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] ako
[SPEAKER_00] napravimo nešto
[SPEAKER_00] nego se postavlja
[SPEAKER_00] pitanje
[SPEAKER_00] kada
[SPEAKER_00] znači samo je
[SPEAKER_00] pitanje vremena
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] što se prije
[SPEAKER_00] oslobodimo
[SPEAKER_00] tog
[SPEAKER_00] iskrivljenja
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] osakačenja
[SPEAKER_00] koje nas je
[SPEAKER_00] zahvatalo
[SPEAKER_00] što je
[SPEAKER_00] proizveo
[SPEAKER_00] grijeh
[SPEAKER_00] koji je bio
[SPEAKER_00] dubuko u našem biću
[SPEAKER_00] prije ćemo
[SPEAKER_00] iskusiti
[SPEAKER_00] potpuniju
[SPEAKER_00] slobodu
[SPEAKER_00] sinova i čeri
[SPEAKER_00] i božih
[SPEAKER_00] no
[SPEAKER_00] prije same
[SPEAKER_00] kategorizacije
[SPEAKER_00] tog dubljeg čišnja
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] tog
[SPEAKER_00] te pasivne
[SPEAKER_00] tamne noći
[SPEAKER_00] duha
[SPEAKER_00] volio bih vam
[SPEAKER_00] istaknuti
[SPEAKER_00] Ivanovu analogiju
[SPEAKER_00] gorućeg drveta
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] koji je to proces
[SPEAKER_00] koji je to način
[SPEAKER_00] na koji
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] dijeluje
[SPEAKER_00] na nas
[SPEAKER_00] kroz tu pasivnu
[SPEAKER_00] tamnu noć duha
[SPEAKER_00] svjeti Ivan
[SPEAKER_00] križe kaže ovako
[SPEAKER_00] kad materialni oganj
[SPEAKER_00] zahvati drvo
[SPEAKER_00] znači materialni oganj
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] zahvati drvo
[SPEAKER_00] drvo smo mi
[SPEAKER_00] prije svega
[SPEAKER_00] počinje ga sušiti
[SPEAKER_00] izvlačeći iz njega
[SPEAKER_00] vlagu što je sadrži
[SPEAKER_00] zatim ga pocrni
[SPEAKER_00] i čini da ispušta iz sebe
[SPEAKER_00] neugodan miris
[SPEAKER_00] i dok ga malo po malo suši
[SPEAKER_00] izvlači iz njega
[SPEAKER_00] i oduzimlje mu sva
[SPEAKER_00] neprijatna i tamna
[SPEAKER_00] svojstva
[SPEAKER_00] koja se protive ognu
[SPEAKER_00] to je ono
[SPEAKER_00] što gospodin izvlači nas
[SPEAKER_00] iz dubine našeg bića
[SPEAKER_00] baš te zle navike
[SPEAKER_00] te grešne navike
[SPEAKER_00] to je taj
[SPEAKER_00] neugodan miris
[SPEAKER_00] to je ta vlaga
[SPEAKER_00] o kojoj Ivan govori
[SPEAKER_00] iz drveta
[SPEAKER_00] konačno ga počinje grijati
[SPEAKER_00] i izvana zapaljuje ga
[SPEAKER_00] i pretvara ga u sebe
[SPEAKER_00] čineći ga tako lijepim
[SPEAKER_00] kao što je sam ogn
[SPEAKER_00] tek kad gospodin napravi
[SPEAKER_00] taj zahvat
[SPEAKER_00] tek kad proživimo tu pasivnu
[SPEAKER_00] tamnu noć duha
[SPEAKER_00] možemo se sjediniti
[SPEAKER_00] sa gospodinom
[SPEAKER_00] tada postajmo kao gospodin
[SPEAKER_00] tada hodimo u slobodi
[SPEAKER_00] slobodi koju nam je darovao gospodin
[SPEAKER_00] Sveti Bernard
[SPEAKER_00] tu isto tako razlikuje
[SPEAKER_00] znači isto ima tu analogiju sa vatrom
[SPEAKER_00] i isto
[SPEAKER_00] to je ta vatra koja pročišćuje
[SPEAKER_00] i on tu razlikuje vatru koja ide ispred Boga
[SPEAKER_00] ona razlikriva grijeh
[SPEAKER_00] i ogoljuje sve ono što mora biti pročišćeno
[SPEAKER_00] i vatru koja je Bog
[SPEAKER_00] znači ona koja guta
[SPEAKER_00] uistino guta
[SPEAKER_00] ali ne ponizuje
[SPEAKER_00] ona gori ugodno
[SPEAKER_00] i uništava sve ono što je potrebno uništiti
[SPEAKER_00] kod
[SPEAKER_00] te pročišćajućeg trpljenja
[SPEAKER_00] dubljeg čišćenja
[SPEAKER_00] Sveta Terezija Avelska
[SPEAKER_00] kategorizira to na dvije kušnje
[SPEAKER_00] prvo su izvanske kušnje
[SPEAKER_00] drugo su unetanje kušnje
[SPEAKER_00] što se tiče izvanski kušnje
[SPEAKER_00] Sveta Terezija Avelska
[SPEAKER_00] ističe
[SPEAKER_00] da su to gruba
[SPEAKER_00] uvredljiva
[SPEAKER_00] osuđujuća kritika drugih
[SPEAKER_00] zatim to može biti pohvala od drugih osoba
[SPEAKER_00] mogu biti loši savjeti
[SPEAKER_00] nedostatak razumijevanja
[SPEAKER_00] od strane neodlučnih
[SPEAKER_00] i neiskusnih ispovjetnika
[SPEAKER_00] može biti izbacivanje
[SPEAKER_00] od prijatelja
[SPEAKER_00] te može biti trpljenje
[SPEAKER_00] tijelesnih bolesti
[SPEAKER_00] Sveta Terezija ističe
[SPEAKER_00] da mogu se doživljavati
[SPEAKER_00] na mahove
[SPEAKER_00] ili koros nejakvo dulje razdoblje
[SPEAKER_00] te mogu biti različitog
[SPEAKER_00] intenziteta
[SPEAKER_00] što vam napominje
[SPEAKER_00] napominje da
[SPEAKER_00] tijelesne bolesti
[SPEAKER_00] predstavljaju
[SPEAKER_00] najveće izvanske kušnje
[SPEAKER_00] kada su
[SPEAKER_00] jako intenziteta
[SPEAKER_00] ali opet tu daje utjehu
[SPEAKER_00] i kaže da Bog
[SPEAKER_00] nikad od vas
[SPEAKER_00] neće tražiti više
[SPEAKER_00] nego što vi možete
[SPEAKER_00] možete podnijeti
[SPEAKER_00] primjeri
[SPEAKER_00] ajmo reći
[SPEAKER_00] tih
[SPEAKER_00] tamnih noći
[SPEAKER_00] kod Svetaca
[SPEAKER_00] imamo primjer
[SPEAKER_00] Svete Terezije
[SPEAKER_00] od jedeta Isusa
[SPEAKER_00] gdje ona opisuje
[SPEAKER_00] tri tamne noći
[SPEAKER_00] svoga duha
[SPEAKER_00] i kaže
[SPEAKER_00] da je prva se dogodila
[SPEAKER_00] kada je čekala
[SPEAKER_00] ujakav pristanak
[SPEAKER_00] za samosta
[SPEAKER_00] i ona je trajala
[SPEAKER_00] tri dana
[SPEAKER_00] znači tu vidimo
[SPEAKER_00] da je
[SPEAKER_00] vremenski period
[SPEAKER_00] vrlo kratak
[SPEAKER_00] zatim
[SPEAKER_00] sljedeća je bila
[SPEAKER_00] tri godine
[SPEAKER_00] kada je
[SPEAKER_00] gledala
[SPEAKER_00] svoga oca
[SPEAKER_00] koji imao
[SPEAKER_00] duševnu bolest
[SPEAKER_00] i tada je ona
[SPEAKER_00] proživljavala
[SPEAKER_00] skupa sa njene
[SPEAKER_00] znači ona je
[SPEAKER_00] doživljala u sebi
[SPEAKER_00] tu tamnu noć
[SPEAKER_00] te treća je bila
[SPEAKER_00] trpeća bol
[SPEAKER_00] tuberkuloze
[SPEAKER_00] koja je trebala
[SPEAKER_00] godinu i po dana
[SPEAKER_00] premda
[SPEAKER_00] ove izvanske kušnje
[SPEAKER_00] mogu biti žestoke
[SPEAKER_00] unutarnje su
[SPEAKER_00] još žešće
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] još su teže
[SPEAKER_00] što uključujete
[SPEAKER_00] unutarnje kušnje
[SPEAKER_00] one uključuju
[SPEAKER_00] trpljenja
[SPEAKER_00] koje proizlaze
[SPEAKER_00] iz osjećaja
[SPEAKER_00] da nas je
[SPEAKER_00] bog napustio
[SPEAKER_00] ili da smo
[SPEAKER_00] totalno
[SPEAKER_00] skrenuli
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] zastranili
[SPEAKER_00] sputa
[SPEAKER_00] tu dolaze
[SPEAKER_00] tu dolazi suhoća
[SPEAKER_00] u kombinaciji
[SPEAKER_00] sa džavlom
[SPEAKER_00] napasti
[SPEAKER_00] proizvodi takve paklanske
[SPEAKER_00] i očajno stanje
[SPEAKER_00] napuštenosti
[SPEAKER_00] i osjećaj
[SPEAKER_00] beznadne osude
[SPEAKER_00] najbolji
[SPEAKER_00] najbolji primjer
[SPEAKER_00] za to je
[SPEAKER_00] job
[SPEAKER_00] gdje je
[SPEAKER_00] džava
[SPEAKER_00] odobio
[SPEAKER_00] dopuštenje
[SPEAKER_00] da kuša dušu
[SPEAKER_00] do stupnja
[SPEAKER_00] na kojem
[SPEAKER_00] ona misli
[SPEAKER_00] da je odbačena
[SPEAKER_00] i napuštena
[SPEAKER_00] od Boga
[SPEAKER_00] u tom stupnju
[SPEAKER_00] čovjek ne vidi
[SPEAKER_00] ni mrvicu
[SPEAKER_00] iskre
[SPEAKER_00] milosti Božje
[SPEAKER_00] u tom stupnju
[SPEAKER_00] čovjek
[SPEAKER_00] čovjek je
[SPEAKER_00] čovjeku je
[SPEAKER_00] samočar
[SPEAKER_00] nepodnošljiva
[SPEAKER_00] ali isto tako
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] nepodnošljivo mu je
[SPEAKER_00] društvo
[SPEAKER_00] i druženje u društvu
[SPEAKER_00] sve vrste molitava
[SPEAKER_00] izrećenoj na glas
[SPEAKER_00] tijeli misla one
[SPEAKER_00] doživljavaju se
[SPEAKER_00] kao prazne
[SPEAKER_00] i beskoristne
[SPEAKER_00] čak
[SPEAKER_00] i da se osobi
[SPEAKER_00] objasni
[SPEAKER_00] da se radi
[SPEAKER_00] o tamnoj noći duha
[SPEAKER_00] i da se objasni
[SPEAKER_00] kroz što sve ona prolazi
[SPEAKER_00] opet ne bi bilo
[SPEAKER_00] velike pomoći
[SPEAKER_00] zašto je to tako?
[SPEAKER_00] zato što ta kušnja
[SPEAKER_00] dolazi od oskor
[SPEAKER_00] i nikakve ovo zemaljske stvari
[SPEAKER_00] ne mogu da nju utjecati
[SPEAKER_00] no ipak
[SPEAKER_00] postoji
[SPEAKER_00] postoji način kako to izdržati
[SPEAKER_00] i sve ci govara
[SPEAKER_00] tim načinima
[SPEAKER_00] a to su
[SPEAKER_00] prvo
[SPEAKER_00] i ostavno
[SPEAKER_00] uzdati se
[SPEAKER_00] u Božje milostrđe
[SPEAKER_00] tu onda
[SPEAKER_00] pravo vapimo
[SPEAKER_00] za gospodinom
[SPEAKER_00] kažu da je dobro
[SPEAKER_00] baviti se
[SPEAKER_00] tijelima milostrđa
[SPEAKER_00] i nekakvim
[SPEAKER_00] izvenskim dijelima
[SPEAKER_00] da nismo usredotočeni
[SPEAKER_00] toliko
[SPEAKER_00] na ovo
[SPEAKER_00] duhovno
[SPEAKER_00] sve Tereza Javilska
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] napominje
[SPEAKER_00] kako se
[SPEAKER_00] u ovim
[SPEAKER_00] u ovoj tamnoj noći
[SPEAKER_00] duha
[SPEAKER_00] pogotovo u ovim
[SPEAKER_00] unutarnjim kušnjama
[SPEAKER_00] zna često
[SPEAKER_00] dogoditi želja
[SPEAKER_00] da se umre
[SPEAKER_00] i da se sve ovo
[SPEAKER_00] završi
[SPEAKER_00] no ona
[SPEAKER_00] ističe
[SPEAKER_00] kako u toj
[SPEAKER_00] cijeloj
[SPEAKER_00] tamni
[SPEAKER_00] koja nas obavija
[SPEAKER_00] koja je nad nama
[SPEAKER_00] ne smiju biti
[SPEAKER_00] fokusirani
[SPEAKER_00] na
[SPEAKER_00] tamu
[SPEAKER_00] nego na Isusa
[SPEAKER_00] na gospodina
[SPEAKER_00] koji nas iste
[SPEAKER_00] tame
[SPEAKER_00] može izvući van
[SPEAKER_00] kako ta kušnja prestaje
[SPEAKER_00] ona prestaje
[SPEAKER_00] jednom riječi u Božjom
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] duša
[SPEAKER_00] izlazi
[SPEAKER_00] ponižena
[SPEAKER_00] ali i opet
[SPEAKER_00] s druge strane
[SPEAKER_00] sa velikom radošću
[SPEAKER_00] umelinom
[SPEAKER_00] hvalom
[SPEAKER_00] i zahvalnošću
[SPEAKER_00] i ona je spremna
[SPEAKER_00] za ulazak
[SPEAKER_00] u tu sedmu postoju
[SPEAKER_00] svet Ivan od križa
[SPEAKER_00] za te kušnje
[SPEAKER_00] još pojašnjava
[SPEAKER_00] da ono što prolazimo
[SPEAKER_00] nisu samo te kušnje
[SPEAKER_00] nisu samo trpljenja
[SPEAKER_00] ili napasti
[SPEAKER_00] nego stvarno
[SPEAKER_00] djelovanje Boga
[SPEAKER_00] duboko
[SPEAKER_00] u duši
[SPEAKER_00] u našoj duši
[SPEAKER_00] a Bog kada ulazi
[SPEAKER_00] on ulazi
[SPEAKER_00] i uleva čisto svjetlo
[SPEAKER_00] i čistu ljubav
[SPEAKER_00] u našu dušu
[SPEAKER_00] i normalno da
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] kada čista ljubav
[SPEAKER_00] i čisto svjetlo
[SPEAKER_00] ulazi u našu dušu
[SPEAKER_00] a naša duša
[SPEAKER_00] nije spremna na to
[SPEAKER_00] ona to osjeća
[SPEAKER_00] kao nešto bolno
[SPEAKER_00] i nešto mučno
[SPEAKER_00] primjeri
[SPEAKER_00] starozavetni primjeri
[SPEAKER_00] za tamnu noć duha
[SPEAKER_00] su
[SPEAKER_00] Job
[SPEAKER_00] definitivno
[SPEAKER_00] on je prototip
[SPEAKER_00] tamne noći duha
[SPEAKER_00] zatim imamo
[SPEAKER_00] Jonu
[SPEAKER_00] imamo Jeremiju
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] Josipa
[SPEAKER_00] Abrahama
[SPEAKER_00] imamo Davida
[SPEAKER_00] koji je napisao
[SPEAKER_00] psalam 88
[SPEAKER_00] koji se smatra
[SPEAKER_00] psalmom
[SPEAKER_00] tamne noći
[SPEAKER_00] čak u Novom Zavetu
[SPEAKER_00] imamo
[SPEAKER_00] Isusovo godniju
[SPEAKER_00] na križu
[SPEAKER_00] gdje on
[SPEAKER_00] što je dobro upisano
[SPEAKER_00] u psalmom 22
[SPEAKER_00] govori
[SPEAKER_00] Bože moj
[SPEAKER_00] zašto si me ostavio
[SPEAKER_00] znači više ne govori
[SPEAKER_00] oče moj
[SPEAKER_00] nego Bože moj
[SPEAKER_00] Bože moj
[SPEAKER_00] jer osjeća
[SPEAKER_00] to jest
[SPEAKER_00] ne osjeća
[SPEAKER_00] prisutnost Božju
[SPEAKER_00] totalno je
[SPEAKER_00] u toj tamnoj noći duha
[SPEAKER_00] no
[SPEAKER_00] vidimo što se dogodilo
[SPEAKER_00] kasnije
[SPEAKER_00] kad je to proživio
[SPEAKER_00] uskrsno je treći dan
[SPEAKER_00] što se želi postići
[SPEAKER_00] u tom tamnom noći
[SPEAKER_00] što gospodin
[SPEAKER_00] želi postići u nama
[SPEAKER_00] želi postići to
[SPEAKER_00] da doćemo
[SPEAKER_00] do uništenja
[SPEAKER_00] do raspeća
[SPEAKER_00] i do umiruća
[SPEAKER_00] grijeha
[SPEAKER_00] odnosno strasti
[SPEAKER_00] i požuda
[SPEAKER_00] želi da svaka
[SPEAKER_00] navizanost
[SPEAKER_00] koja nije
[SPEAKER_00] prema njemu
[SPEAKER_00] i koja nije
[SPEAKER_00] u njemu
[SPEAKER_00] da se mora slomiti
[SPEAKER_00] Katarina Sijenska
[SPEAKER_00] je išla
[SPEAKER_00] toliko daleko
[SPEAKER_00] da je pitala
[SPEAKER_00] čak gospodina
[SPEAKER_00] zašto moramo
[SPEAKER_00] prolaziti
[SPEAKER_00] ovu kušnju
[SPEAKER_00] i gospodin
[SPEAKER_00] joj odgovara
[SPEAKER_00] ne zato
[SPEAKER_00] da bude uhvaćena
[SPEAKER_00] i da izgubi
[SPEAKER_00] bogatstvo milosti
[SPEAKER_00] nego to činim
[SPEAKER_00] zato
[SPEAKER_00] da joj pokažem
[SPEAKER_00] svoju providnost
[SPEAKER_00] zato da se
[SPEAKER_00] pouzdaje u mene
[SPEAKER_00] ne u sebe
[SPEAKER_00] da ustane
[SPEAKER_00] iz nehaja
[SPEAKER_00] i da se žurno
[SPEAKER_00] utječe k meni
[SPEAKER_00] koji sam branitelj
[SPEAKER_00] i blagi otac
[SPEAKER_00] koji se brinjem
[SPEAKER_00] za spasenje
[SPEAKER_00] tako će biti
[SPEAKER_00] ponizna
[SPEAKER_00] i shvatit će
[SPEAKER_00] svoju ništavost
[SPEAKER_00] i sjećat će se
[SPEAKER_00] da je od mene
[SPEAKER_00] primjela
[SPEAKER_00] opstojenost
[SPEAKER_00] i svaku milost
[SPEAKER_00] koja se
[SPEAKER_00] opstojenosti
[SPEAKER_00] dodaje
[SPEAKER_00] jer ja sam
[SPEAKER_00] život
[SPEAKER_00] ukratko
[SPEAKER_00] to je čišnje
[SPEAKER_00] potrebno
[SPEAKER_00] kako bi se
[SPEAKER_00] produbila
[SPEAKER_00] poniznost
[SPEAKER_00] i kako bi smo
[SPEAKER_00] spoznali
[SPEAKER_00] svoju potpunu
[SPEAKER_00] ovisnost
[SPEAKER_00] o Bogu
[SPEAKER_00] i na kraju
[SPEAKER_00] kada smo
[SPEAKER_00] totalno ispražnjeni
[SPEAKER_00] moramo se
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] totalno napuniti
[SPEAKER_00] ali napuniti kako
[SPEAKER_00] sve ti kažu
[SPEAKER_00] da kušnje
[SPEAKER_00] patnje
[SPEAKER_00] napasti
[SPEAKER_00] čišćenja
[SPEAKER_00] nisu same
[SPEAKER_00] sebi cilj
[SPEAKER_00] nego su one
[SPEAKER_00] sredstvo
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] pozitivan ishod
[SPEAKER_00] odnosno
[SPEAKER_00] od nas pripremaju
[SPEAKER_00] za sjedinjenje
[SPEAKER_00] da shvatimo
[SPEAKER_00] dužinu
[SPEAKER_00] širinu
[SPEAKER_00] visinu
[SPEAKER_00] i dubinu
[SPEAKER_00] nad spoznative
[SPEAKER_00] ljubavi Kristove
[SPEAKER_00] zaključio bih
[SPEAKER_00] sa
[SPEAKER_00] Ivanovim
[SPEAKER_00] riječima
[SPEAKER_00] svjetok Ivana
[SPEAKER_00] od križa
[SPEAKER_00] ono što on govori
[SPEAKER_00] o tamnoj noći
[SPEAKER_00] kako on gleda
[SPEAKER_00] na tu tamnu noć
[SPEAKER_00] kaže
[SPEAKER_00] tamna noć
[SPEAKER_00] premda
[SPEAKER_00] potamnjuje duh
[SPEAKER_00] čini to samo zato
[SPEAKER_00] da ga rasvijetli
[SPEAKER_00] s obzirom
[SPEAKER_00] na sve stvari
[SPEAKER_00] ako ga ponizuje
[SPEAKER_00] i baca u bijedu
[SPEAKER_00] to je samo zato
[SPEAKER_00] da ga uzvisi
[SPEAKER_00] ostiromašuje ga
[SPEAKER_00] ispražnje
[SPEAKER_00] od svakog naravnog
[SPEAKER_00] posjeda
[SPEAKER_00] i sklonosti
[SPEAKER_00] ali samo zato
[SPEAKER_00] da bi se mogao
[SPEAKER_00] na božanski način
[SPEAKER_00] proširiti
[SPEAKER_00] da uživa u svemu
[SPEAKER_00] što je nebesko
[SPEAKER_00] i zemaljsko
[SPEAKER_00] s najvećom slobodom
[SPEAKER_00] u svakoj stvari
[SPEAKER_00] i kako je
[SPEAKER_00] švet Ivana križa
[SPEAKER_00] ovdje
[SPEAKER_00] sažao temu
[SPEAKER_00] jednom molitvom
[SPEAKER_00] evo ja bih
[SPEAKER_00] završio
[SPEAKER_00] i sa tom molitvom
[SPEAKER_00] današnje
[SPEAKER_00] predavanje
[SPEAKER_00] današnji
[SPEAKER_00] nagovor
[SPEAKER_00] Svet Ivan
[SPEAKER_00] moli ovako
[SPEAKER_00] ali ti
[SPEAKER_00] božanski živote
[SPEAKER_00] nikad ne ubijaš
[SPEAKER_00] nego zato
[SPEAKER_00] da oživiš
[SPEAKER_00] kao što nikad
[SPEAKER_00] ne ranjavaš
[SPEAKER_00] osim zato
[SPEAKER_00] da istjeliš
[SPEAKER_00] kad kažnjavaš
[SPEAKER_00] dodireš lagano
[SPEAKER_00] i to je dosta
[SPEAKER_00] da poništiš svijet
[SPEAKER_00] ti si me ranila
[SPEAKER_00] da me istjeliš
[SPEAKER_00] i ubila si u meni
[SPEAKER_00] ono što me držalo
[SPEAKER_00] mrtvu
[SPEAKER_00] bez božanskog života
[SPEAKER_00] u kojem sada
[SPEAKER_00] osjećam da živim
[SPEAKER_00] o milostrna ruku očeva
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ovaj tvoj
[SPEAKER_00] jedinorođeni sin
[SPEAKER_00] je taj nježni dodir
[SPEAKER_00] koji me dodirnu
[SPEAKER_00] snagom svoga žara
[SPEAKER_00] da me ranim
[UNKNOWN] Amen