Hvaljeni su Simarija, danas je šesta nedjelja kroz godinu.
U prvom čitanju čitamo jedan odlomak iz knjige Sirahove.
Knjiga Sirahova spada u mudrosnu literaturu i ona je kao i ostala mudrosna literatura nastala na temelju čovjekova iskustva i dijaloga s Bogom u molitvi.
U današnjem odlomku govori se upravo o mudrosti, Božjoj mudrosti koja se sastoji i izražava se u njegovim zapovjedima koje smo pozvani vjerno vršiti.
I što je opća poruka čitavoga svetoga pisma, pogotovo Staroga zavjeta, vršenje Božjih zapovjedi znači izabrati život, a ne smrt.
Jer ako poštujemo Božje zapovjedi, onda nam je kao u onoj zapovjedi o poštivanju oca i majke zagarantiran dobar i dug život u zemlji koju nam je Bog dao.
Tako da nas Sirah u zajedništvu sa svim mudracima koji su upoznali mudrost Božju poziva da vršimo Božje zapovijedi jer na taj način izabiremo život.
U drugom čitanju nastavljamo čitati.
Prvu poslanicu sv.
Pavla Apostola Korinčanima i u ovom odlomku koji čitamo na današnju nedjelju, sveti Pavao, tako Sveti Paavol također govori o mudrosti.
On kaže da navješćujemo mudrost Božju, ne mudrost ovoga svijeta nego mudrost Božju u otajstvu, sakrivenu, onu koju Bog predodredi prije vjekova za slavu našu i onda nastavlja ako je nijedan od knezova ovoga svijeta nije upoznao jer da su je upoznali ne bi gospodina Slave razapeli.
Gospodin Slave naravno jest Isus Krist koji je očitovao Božju slavu tojest Božju prisutnost u svijetu.
Tako možemo zaključiti da Pavao pojam mudrosti povezuje sa osobom Isusa Krista.
On je zapravo ta mudrost Božja koja se očitovala svijetu.
Dakle, mudrost Božja nije samo zapovjed, nije samo zakon, nisu samo riječi, nego je to utjelovljena riječ Krist koji nam je u svemu uzor života.
Uzor života u onom svome potpunom životnom predanju jer je dao život za nas on je za nas živio i umro i uskrsnuo, a isto tako Kristov život, način njegova života ponašanja, njegova djela nama su uzor kako se i mi trebamo ponašati.
I Isus je u svome djelovanju pokazivao što je prava mudrost Božja i svojim riječima i djelima.
U današnjem odlomku iz Evangelja po Mateju imamo Isusovu pouku koja se temelji na zakonu i prorocima.
Odlomak je dosta dug pa ga nećemo u potpunosti čitati nego ćemo istaknuti neke važne elemente.
Na samome početku Isus kaže nemojte misliti da sam došao ukinuti zakon ili proroke, nisam došao ukinuti nego dopuniti, ispuniti u različitim prijevodima imamo različitu ali u svakome slučaju ono značenje koje ovdje se želi izraziti jest u tome da zakon i proroci nije nešto što se dokida nego ono što se ispunja.
Pa ako se zakon i u nekim propisima ispunja na način da ti propisi više nisu normativni, zakon je ispunjen.
Ali postoje oni propisi koji imaju vječno trajanje da se tako izrazimo.
Možemo reći jedan vrlo jednostavan primjer kada riječ zakon shvatimo kao Mojsijev zakon, u tom zakonu nalazimo mnoge propise koji se tiču starozavjetnoga hramskoga bogoslužja.
Ti propisi kao i oni o čisto ili nečistoistoj hrani naprimjer više nisu normativni zato jer su oni ispunjeni, oni su ispunili svoju svrhu, dok recimo one zapovijedi kao što je deset Božjih zapovijedi one imaju jednu trajnu vrijednost budući da govore o temeljnim aspektima života i Isus ih potvrđuje u svom poučavanju zakona.
I u današnjem odlomku Isus komentira neke dijelove zakona, neke propise, upravo one iz deset zapovijedi i tumači ih na svoj način.
Ali to na svoj način ne znači da Isus tumači Božje zapovijedi, Božji zakon kao jedan u nizu raznih učitelja koji su tumačili zakon na svoj način pa se tako u židovskoj tradiciji stvorila čitava jedna literatura, zbirka izreka i tumačenja različitih učitelja.
Ovdje se ne radi o tome da je Isus jedan u nizu tih učitelja nego se radi o tome da je Isus jedinstveni učitelj koji nam želi prenijeti pravo značenje Božjih zapovijedi.
Kao što u Ivanovu evanđelju to češće susrećemo, Isus kaže da on ne govori svoje nego ono što je čuo od Oca.
Evo možemo reći da su drugi učitelji govorili svoje, ono kako su oni shvaćali zakon dok Isus govori ono o čemu, znači govori ono što doista taj zakon znači.
Pa evo, Isus u tumačenju zakona izabire tri zapovijedi.
Prva zapovijedi je ne ubije ih.
U tumačenju ove zapovijedi Isus stavlja naglasak na poštovanje svake ljudske osobe.
Ne samo o zabrani ubijanja nego Isus kaže ovako, čuli ste da je rečeno starima ne ubije, tko ubije bit će podvrgnut sudu, a ja vam kažem svaki koji se sudi na brata svoga bit će podvrgnut sudu, a tko bratu rekne glupane bit će podvrgnut vijeću, a tko reče luđače bit će podvrgnut ognju paklenomu.
Dakle, ne radi se samo o ubojstvu u fizičkom smislu riječi, nego mi možemo nekoga ubiti tako da mu kažemo glupane, da mu kažemo luđače kako smo mi preveli ovaj tekst i u kojem ću istaknuti da Isus upotrebljava i jednu riječ iz govornog jezika njegova vremena iz aramejskoga jezika, a to je riječ raka koju smo ovdje preveli riječ u glupane.
Kaže tko bratu rekne glupane, bit će podvrgnut vječu, a nekako i u tome smislu ide i ova druga riječ luđače, koju će tko to kaže bratu biti podvrgnut ognju paklenome.
Ove riječi Hrvatske možda ne dozivaju upametno što imamo u izvornom tekstu jer izvorne riječi ne žele reći da je netko glup ili lud, da neka ima nekih intelektualnih manjkavosti, nego se, pogotovo se to odnosi na ovu riječ raka, radi o tome da neku osobu proglašavamo bezvrijednom, ništarijom, kao da ništa ne vrijedi.
I ako mi nekom čovjeku pristupimo tako, ako zauzmemo prema bilo kojem čovjeku stav tako da mu kažemo da on ništa ne vrijedi, mi smo zapravo toga čovjeka duhovno ubili.
I Isus upozoravajući da na taj način ubojstva želi nas poučiti kako trebamo svaku osobu poštivati u njezinome dostojanstvu.
U tumačenju zapovijedi ne ubi, Isus donosi još jednu pouku kada govori o međusobnome pomirenju koje treba vladati među osobama koje su došle u nekakav konflikt i onda kaže ako prinosiš dar na žrtvenik pa se onda sjetiš da tvoj brat ima nešto protiv tebe, ostavi dar ovdje pred žrtvenikom, idi i najprije se izmiri s bratom, a onda dođe i prinesi dar.
U tradicionalnom židovskom načinu razmišljanja, ali možemo čak reći u jednoj židovskoj moralci, starozavjetnoj, postoji dvije vrste grijeha.
Grijeh protiv Boga i grijeh protiv čovjeka, protiv bližnjega.
Kad se govori o grijehima protiv Boga, obično se misli na ritualne grijehe, na grijehe koje se mogu počiniti u okviru hramskog bogoslužja.
Recimo ako prinosimo žrtvu, pa u načinu prenošenja žrtve pogriješimo.
Nismo sve napravili onako kako to propisuju obredi za prenošenje određenih žrtava i to nehotice i nema nikakva problema ako smo nešto pogriješili na toj razini, bilo da je to pogriješio čovjek koji prinosi žrtvu ili još češće svećenik koji stavlja žrtvu na žrtvenik.
A kad postanemo svjesni te svoje pogreške, jednostavno prinesemo žrtvu okajnicu i stvar je riješena.
Dakle, Bog je oprostio, sve je u redu.
Međutim, ako smo sagriješili protiv bližnjega, mi ne možemo grijeh koji smo učinili protiv bližnjega ispraviti tako da prinesemo žrtvu na žrtvenik.
Ta žrtva Bogu se ne bi svidjela.
Dapače, da se poslužim riječima proroka Izajeta, ta bi se žrtva Bogu gadila.
Ako bismo, na primjer, nekomu nešto ukrali i onda, kao neku zadovoljštinu za taj grijeh, išli dati milo dar u hram, zapravo bi to bila uvreda Bogu, mi trebamo vratiti ono što smo ukrali.
E onda možemo prinijeti žrtvu.
Tako i ovdje kaže Isus, ako prinosiš dar na žrtvenik pa se sjetiš da bratvo ima nešto protiv tebe, id, izmiri se s bratom i onda prinese žrtvu.
Dakle, ne mogu nam obredi, ne mogu nam neki religiozni, pobožni čini biti zamjena za sređivanje računa sa našim bližnjima.
Naravno da nam pobožnosti, molitve mogu pomoći da skupimo onu snagu koja nam je potrebna često da izgladimo naše odnose sa bližnjim, ali nipošto nam to ne može zamijeniti ono što moramo učiniti da naši međusobni odnosi budu uredni.
Drugi grijeh ili drugu zapovjed iz Dekaloga koju Isus ovdje tumači jest zapovjed ne učini preljuba.
U našoj katekizamskoj formulaciji te zapovijedi koja je šesta po redu u našem načinu brojanja, ona glasi ne sagriješi bludno i mi smo tu zapovijed proširili na čitavo područje spolnosti na kojem čovjek može griješiti.
Međutim, u izvornom tekstu baš se precizno govori o preljubu kao jednome grijehu koji razara odnose u braku.
Dakle, ne radi se samo o grijehu koji bi se ticao područja spolnosti, nego se radi o grijehu koji narušava vrlo važne temeljne ljudske odnose.
Onaj tko počinja preljub, taj razara ili svoj brak ili tuđi brak.
Isus pooštrava ovu zapovijed tako da kaže da ne samo onaj tko počini preljubu u fizičkom smislu te riječi, nego tko pogleda ženu sa poželjom već je s njome učinio preljub u srcu.
Ovdje se treba sjetiti i one posljednje, tojest predposljednje zapovijedi u, kad kažemo ne poželi tuđeg ženitbe nekoga druga kako smo mi to formulirali u katehizmu, tu se radi o tome da zapovijeda ili zabranjuje ne da čovjeku padne na pamet neka takva misao nego da zaista poželi i radi na tome da se to ostvari.
I bez obzira je li došlo do toga djela ili nije, zapovijed je prekršena.
I zato Isus kaže ne tko pogleda ženu općenito nego tko s poželjom pogleda, tko pogleda s naknadom da učini preljub, e on je već učinio preljub u srcu.
Kao i u prethodnoj zapovijedi vidimo da i u ovome slučaju Isus ističe dostojanstvo ljudske osobe, a ovdje se posebno radi o ženi koja je izrečito spomenuta i koja je kad govorimo o zabrani preljuba doista u ono vrijeme bila diskriminirana jer se nisu jednako zakoni preljuba odnosili na muškarca i na ženu budući da onako tehnički da tako kažemo rečeno oženjeni muškarac počinjao je preljub prema ondašnjim zakonima i inače bi bio sa ženom koja je udana za drugoga čovjeka dok ako je bio sa nekom drugom ženom to se nije smatralo preljubom ili baš u doslovnom smislu riječi dok je udana žena počinjala preljub u svakome slučaju.
Evo Isus u svom tumačenju te zapovijedi u potpunosti izjednačuje i muškarca i ženu, tako da tu imamo jedan i juridski i moralni napredak u shvaćanju i braka i odnosa između muškaraca i žene jednakosti spolova.
I sljedeća zapovijed koju Isus tumači glasi ne zaklinje se krivo.
Ta zapovijed u tom obliku ne nalazi se u Decalogu, nalazi se na više drugih mjesta u svetome pismu, ali je možemo po možemo povezati sa onom zapovijedi u Decalogu koja glasi ne izusti ime gospodina Boga svoga uzalud, tojest poštuj Božje ime.
I nakon dvije zapovijedi u kojima Isus ističe kako treba poštivati čovjeka, svakog čovjeka, dostojanstvo svake ljudske osobe, na kraju Isus završava i s time da trebamo poštivati Boga, da trebamo poštivati Božje ime i zapravo ova zapovijed ili koja je u ovom nizu posljednja, je vrhunac Isusove pouke, jer ako poštujemo Božje ime, ako imamo prema Bogu takav jedan odnos poštovanja i ljubavi, onda je to garancija, to je jedan temelj da imamo takav odnos i prema svomu bližnjemu.