Dobrodošli u Launched.
Ja sam Charlie Chapman i ovo je godišnja božićna emisija s jedinstvenim Jordanom Morganom.
Jordan, dobrodošao natrag u ovu emisiju koja se neprestano emitira.
Ja radim jedan podcast godišnje i to je ono što imam.
Blizu sam da pripadam istoj kategoriji.
Mislim da je naš božićni posebni program iz prošle godine bio prije otprilike tri epizode.
Dakle, mislim da ćemo se odmah pozabaviti tim pitanjem.
Još nismo mrtvi, pokrenuli smo ga, još je živ.
Očito ćemo uvijek snimati božićni posebni program do dana kad umremo, Jordan je potpisao ugovor za to.
Označen krvlju.
Da, označen krvlju.
Zapravo, nemam što najaviti, ali kako kažu u biznisu, stvari su u pokretu.
Još smo u istom načinu rada u kojem smo bili prije, nemojte očekivati redovite epizode sada.
Ali pokušavam staviti neke dijelove na svoje mjesto da bih se možda mogao vratiti u neku vrstu uobičajene kadencije, ali još nismo došli do toga.
TBD.
TBD, točno.
Dakle, da, za svakoga tko na neki način sluša ovo i ne zna što se događa, mislim da će, ako se ovo emisija ponovo pokrene, ozbiljno, možda proći kroz katalog i biti zbunjeni kad ovo slušaju.
Ovo je godišnja božićna emisija s Jordanom Morganom.
Počeli smo ovo, mislim, u prvoj godini kad sam započeo emisiju, što je u ovom trenutku prije pet godina., što mislim da je ovaj epizoda bila prije četiri godine.
I ovo je naša prilika, za razliku od obične epizode koja govori o svima ostalima.
Ovo je vrsta epizode u kojoj možemo sjesti i razgovarati o našim osjećajima kao razvijača neovisnih aplikacija u svijetu trgovine aplikacijama, mislim.
Da, mislim da je ovo četvrta godina.
Diplomirali smo.
Mislim da je ovaj božićni poseban izlazak diplomiranje srednje škole ove godine.
To je ludilo.
Diplomiranje.
Pa, pa naš prvi je godina prvog razreda.
Da, prvi razred.
U kojem ste godini završili srednju školu?
Ne znam kako je to sada u južnom Missouriju.
Niste li završili srednju školu u četvrtom razredu?
Diplomirala si srednju školu u četvrtom razredu ili, mislim, u trećem razredu, u vrtiću?
Da, 2021.
To je ono što imam na svojoj web-stranici, to je bio prvi.
Da.
Mislim da bih onda mogao započeti razgovor.
U vašem životu su se dogodile neke prilično velike promjene, definitivno, u prošle godine.
Dakle, tehnički gledano, mislim da ste znali da se to događa, ali niste javno objavili da ste prešli iz pravog posla kao razvijač iOS-a na pridruživanje tamnoj strani koju sam prošle godine pridružio, zagovaranju razvijača, gdje se pretvaramo da smo razvijači iOS-a.
Želite li reći ljudima?
Prvo, što ste radili?
A onda, kako vam je to išlo?
Mislim, ako postoji neka karijera koju sam uvijek imao, to je da imam lažni posao.
Zato sam za to jako blagoslovljen hashtagom.
Da, ne, evo, kratko rečeno, bio sam u svom prethodnom poslovnom okviru, mislim, devet, bio sam na devet ili deset godina.
U ovom trenutku se ne mogu sjetiti, ali znate, neko vrijeme ostanete u tvrtki, počnete se pitati što želite raditi sljedeće.
I nekako sam došao do te točke, mislim da mnogi softverski inženjeri prolaze kroz to gdje se jednostavno malo umarate, ne toliko s tvrtkom.
Ali samo svakodnevna rutina popravljanja grešaka, pokušavanja ispunjavanja rokova, dovršavanja projekata, znate, biti inženjer, velika E.
I tako sam nekako počeo osjećati teret toga tako dugo.
I kad sam nekako razgovarao o tome sa svojom suprugom i mislim da čak i u grupnom razgovoru, uvijek je meta imati ovaj podcast jer sve što kažem već sam vam rekao.
Ali znate, to je kao što je sljedeće?
Što želim učiniti?
I mislim da sam zapravo razgovarao s Davidom o poziciji koju imate prije nego što ste se prijavili na nju.
Znate, prije mjeseci.
I u to vrijeme bio sam David, zagovornik rasta u RevenueCatu.
Da, RevenueCat.
I bio sam poput, da, znate, mislim da sam sada u redu u Bufferu.
I znate, promjene su tako velike i zastrašujuće kad ste tako dugo bili u tvrtki, zar ne?
Vi ste poput, vi ste tako udobni.
Znate kako stvari idu, na bolje ili gore, kako će izgledati svaki dan.
I tako je promjena bila poput ogromnog, poput skoka vjere za mene, pogotovo jer, znate, moja supruga Jansen ostaje kod kuće.
Imam troje djece, znate.
Dakle, bilo kakva promjena karijere, nekako bih se želio osjećati dobro zbog toga.
Ali, znate, jedna je točka koju je moja supruga rekla bila, dobro, nekako biste se htjeli osjećati dobro zbog toga.
DM-ovao sam Josha iz Emerge Tools.
Razgovarao sam s tvrtkom za preglednike, došao sam prilično daleko u procesu s njima, ali onda sam shvatio da ću se odmah vratiti na neku vrstu hardcore inženjeringa.
A onda sam DM-ovao Jakea i bilo je zabavno razgovarati s njim.
Jake, izvršni direktor ili osnivač, ne znam što to znači.
Vidite, ovo je cijela ta stvar, znate, sve o tome.
Ovdje sam ja, kao profesionalni podcaster koji to redovito radi, donio svoju stručnost.
Baš tako.
Dakle, Jake je izvršni direktor u Superwallu gdje radim.
Ja sam dugo poznavao Jakea.
A kad sam mu DM-ovao, bio je poput, hell yeah, čovječe, učinimo to.
Znate, to je bilo vrlo bezbrižno, kao da idemo prije nego što sam uopće znao što radim.
Znate, a ono što me je uvjerilo bilo je to što je rekao, Želim da ako dođete ovdje, samo napravite SwiftjectiveC, što je moja osobna blogovačka stranica, samo želim da to učinite za nas.
I bio sam poput, To zvuči fenomenalno.
Znate, gotovo sam na godini dana, mislim, 15.
siječnja, ali misao da pišem, nedostaje mi bolje riječi, sadržaj za tvrtku i da sam plaćen za to, za razliku od stvarnog, znate, u inženjerststvo je zvučalo baš kao što sam tada trebao.
I moram reći, da, to je fantastično jer sam siguran da znate i možemo razgovarati o složenosti načina na koji oboje radimo stvari u istoj ulozi, ali to je drugačije osjećaj od inženjerstva jer način na koji to objašnjavam jest da morate biti inženjer da biste radili ono što ja i vi radimo.
Bilo bi teško odmah prebaciti se na ulogu u odnosima s razvijačima na način na koji ih imamo u našim tvrtkama.
Dakle, postoji ogroman raspon onoga kako izgledaju te uloge.
Ali za mene je to kao da ne znam kako programirati ili čitati dokumente ili ih pisati, pa zapravo ne mogu to učiniti.
Dakle, postoji mala niša ljudi koji se, mislim, trenutačno razvijaju u industriji i koji su dugo bili inženjeri, ali imaju i te vještine pisane komunikacije.
I to je dobra kombinacija za zagovornika programera.
I da, i to je vrsta razmišljanja iza toga da dođem do te točke.
Ali moram reći da volim posao.
Volim ulogu.
Ne radi se o tome da ne dolazi bez vlastitog skupa pritiska i stresa, ali oni su definitivno različiti.
Kao da ne osjećam težinu rokova.
Da bih mogao konkretno mjeriti svoj stres prošle godine, jednostavno bi se smanjio.
Znaš, to je kao da, oh, čovječe, nadam se da ću moći dovršiti ovaj članak umjesto da kažem, samo sam objavio grešku koja je pokvarila pedeset tisuća korisnika, znaš, svijet.
Znaš, stres je drugačiji i to je ono što mi treba jer je stvarno surrealistično da imamo ove razgovore svake godine.
Mislim, jer smo samo stariji i stariji, čovječe.
Mislim, svake godine ima više sivih kose.
I to je kao da su moji djeca starija i više mi je stalo do toga da provodim vrijeme s njima i da budem bolji otac, sve te stvari.
I to je zaista došlo do prekretnice za mene.
Mislim da je mnogo ljudi u ovoj karijeri došlo do toga da se osjećaju kao da su jako pod stresom.
I nekako to donosim kući.
Malo sam tiši.
Samo pokušavam se opustiti i vratiti se u načinu rada tata.
A posao u kojem više ne osjećate to čini ogromnu razliku.
I moram reći da volim i osjećaj malog.
Mislim da smo u Superwallu osam.
A za sve koji slušaju, Charlie i ja smo se šali o tome.
Da, mi smo zakletvi neprijatelji koji rade u velikim tehnološkim tvrtkama koje su nas protivile.
I naša je jedina misija uništiti druge.
Riječ je o uništenju druge.
Dakle, kao što sam spomenuo, Charlie, moj je jedini razlog za to, naravno, vratiti Intel i pokušati uništiti RevenueCat nakon što se objavi, naravno.
Dakle, Superwall je sjajan partner RevenueCata.
Sretni smo što ljudi koriste.
Dakle, postoji sve te, sve te iskrivljene, zapetljane mreže koje tkamo, mislim.
Mislim da sam možda spomenuo ovo prošle godine jer pretpostavljam da smo o tome razgovarali prošle godine.
Slušao sam samo polovicu epizode jer sam bio zauzet.
Jedno od čudnih stvari o u vezi s ovim poslom za mene, a pretpostavljam da je i za vas, jest da sam održavao vrlo strogu zavjesu između svog posla i svih stvari koje sam radio u industriji i na mreži, a sve je to potpuno izbrisano dok sam radio kao zagovornik razvoja jer je dio razloga zbog kojeg sam dobio posao, a zvuči kao dio razloga zbog kojeg ste dobili posao, da tu osobu dovedete u tvrtku.
To je doslovno bit.
Dakle, trebate javno govoriti o sebi i biti vi.
Javno kao zaposlenik te tvrtke.
I to je bilo prilično zanimljivo.
I to nije nešto s čime bih se prije osjećao neugodno, ali sada sam navikao i to me uopće ne čini neugodnim.
Imate dobar argument jer je to jedna od stvari koja mi se sviđa u ovoj ulozi, kao i prije, ako bih pronašao zanimljivu novu API jer smo samo super čudni nerdovi i proučavamo dokumentaciju Xcode za zabavu i zabavu kao obični ljudi.
Govori za sebe.
Znaš, znaš, kao kad nađem te stvari, kao da je moja želja možda samo da ih pronađem.
Možda bih to samo objavio na Twitteru i rekao: Eh, želiš li ovo pogledati?
Ali mislim da u tradicionalnim ulogama ili drugim poslovima ili tehnološkim tvrtkama koje su također dostupne na mreži, ne želiš to objavljivati na Twitteru jer sam na radnom vremenu.
U tome su uključene sve te optike.
Sada je to zabavno jer je to moj posao.
Što više budem ja i dijelim čak i stranske projekte, stvari na kojima radim, stvari o kojima pišem, to je zaista simbiotična veza u kojoj mi to pomaže jer mi se sviđa.
I to također pomaže Superwallu jer, kao što si rekao, na neki način personificiraš tvrtku na način da se slobodno povežeš s ljudima.
za koje ste zagovornik razvijatelja.
I zato se osjećam kao da je ova uloga zapravo stvorena za mene u ovoj točki mog života.
Jer samo želim pisati.
Želim podijeliti stvari.
Volim podijeliti stvari.
Uvijek sam to radila.
Već godinama radim na ovom podcastu i osjećam da smo oboje pronašli posao koji nam plaća za to.
I to je stara poslovica, ta glupa fraza koju čujete na svim sajmovima rada kad ste u srednjoj školi ili na fakultetu.
To je poput, pronađite nešto što volite i nikad ne radite ni dan u životu.
I vi ste poput, da, u redu, što god.
Ali, znate, vratite se i to je poput, oh, u gadu, ima istine u tome.
U tome ima istine, znate.
Što više uživate u poslu, tko bi to znao, to je bolje.
Hej, mali Moosie.
Da.
Vidim ga kako se pojavljuje.
Ima.
Da, htio sam reći da pokušavamo to snimiti na videu.
Dakle, pretpostavljajući da je to na videu, očito ćete vidjeti kako moj pas samo ulazi u kadru, kao što je upravo učinio da privuče moju pozornost.
Osjećam se kao Paul Hudson.
Možda ćete ga moći čuti kako odlazi u grad na kosti.
Hej, to je sjajno.
Bio je vrlo tiho cijeli dan do trenutka kad sam pritisnuo snimanje.
Da, pustite ga da kuha.
Nešto što mislim da je zanimljivo u vezi s ovim.
Ono što smo oboje napravili u posljednje godine i pol s ovakvim promjenama posla jest da se osjećam kao da smo nekako personificirali nešto što je CTO u ovoj tvrtki u kojoj sam prvi put radio na stažiranju bio kao kemijska tvrtka za prodaju znanstvenika.
Nije bilo kao da je to uopće bio tehnički posao.
I nisu znali što da rade s pripravnicima.
Bio sam tamo iz nekog čudnog razloga.
I povremeno bi me odveo u svoj ured i davao mi savjete, ali to je bilo vrlo općenito.
I sjećam se da mi je rekao da bi trebao otići u Rekao je: Trebali biste se baviti kemijskim inženjerima.
Rekao je: Jer ako možete baviti kemijskim inženjerima i računalnim znanostima, vrijedni ste zlata.
Kao da ste najvrijednija osoba ikad.
A ja sam rekao: Nemam interes za kemijsko inženjerstvo.
Dakle, to nije nešto što sam nastavio, ali iz nekog razloga to mi je ostalo u sjećanju i čuo sam različite verzije tijekom cijele svoje karijere, a to je da ako stvarno želite nešto drugo osim onoga što je vaša glavna posao, većina ljudi koji to slušaju vjerojatno radi na razvoju softvera ili bilo čemu drugom, a vi također želite nešto drugo, onda su to.
I ti dva zajedno čine vrlo jedinstven skup vještina koje vjerojatno nema puno ljudi koji to i rade.
100 posto.
I oboje smo čudni u tome što smo nerdovi, razvijači, ali volimo i stvaranje sadržaja.
Volimo razgovarati s ljudima.
I mislim da oboje radimo ovu posao zagovornika razvijača na vrlo različite načine, o čemu bismo trebali razgovarati ovdje za trenutak.
Ali u oba slučaja pronašli smo ulogu.
Na temelju svih tih dodatnih dodatnih poslova koje smo radili od vijeka, gdje bismo to mogli iskoristiti za kombiniranje vrlo stvarnih vještina poput desetljeća.
ili više od desetljeća iskustva u softverskoj inženjeriji s onim što nas zanima, a zatim smo pronašli posao koji je na neki način kombinirao te dvije stvari.
Da.
Ali morate imati oboje.
Baš tako.
Ne radi se samo o onome što nas zanima.
Radi se o tome da donosimo, mislim da ima puno ljudi koji žele odmah izaći iz škole kao zagovornici razvoja.
I vjerojatno postoje mjesta na kojima to možete učiniti.
Ali mislim da smo mi u našoj tvrtki jedini u onome što radimo.
I stvarno morate imati punu sveobuhvatnost svih tih inženjerskihko iskustvo i strastvenost prema stvarnoj, ehm, sadržajnoj strani kuće, ako to ima smisla.
Da, mislim, jer na kraju dana pišete stvari za ljude poput vas i mene, ehm, koji su dugo bili programeri.
Dakle, ako ne znate kako se s njima družiti, odnositi se s njima ili znati kakve su njihove potrebe, ehm, teško je obavljati ovu posao, ehm, ali imate pravo u tome kako se te stvari spajaju i kako je to samo, znate, postoji taj mali izljevi, ehm, sunčeve svjetlosti koji počinje proziriti kad se nađete u toj ulozi koja se čini stvarno ispravnom.
I, ehm, sjećam se, kao prvu tjedan kad sam započeo u Superwalletu, bilo je nešto s poveznicamaici u Appleu gdje su, citiram, dozvolili vanjske platne poveznice.
Sjećate se toga?
Gdje je bilo to ludno zastrašujuće modalno računalo koje ste morali pokazati?
Bilo je kao da su to učinili, ali stvarno su to učinili.
Da, da.
I sjećam se da je Jake rekao: Eh, možeš li nešto napisati o tome?
I bilo je čudno.
I sjećam se da sam Janu poslao poruku i rekao: Ne mogu vjerovati da mi plaćaju za to.
Jer, znate, to je bilo kao da sam bio u prvom tjednu.
Da.
I bio sam toliko navikao na to da se trudim na kodi ili bilo čemu drugom.
I rekao sam: Pišem blog post i plaćaju mi se kao da sam plaćen za to.
Čini mi se kao da varam.
Znate, to je ludilo.
Tako se osjećam svaki put kad otvaram After Effects na poslu.
Bože, to je ludilo.
A ljudi u RevenueCatu, znate, oni su poput mene, kao da idem iznad granica.
A meni je kao da sam svaki put kad sam nešto takvo radio na redovnom poslu, kao da sam krao vrijeme.
Kao da sam se osjećao krivim i žurio sam kroz to.
I da, to je, to je nevjerojatno moći raditi nešto što aktivno volite raditi.
I ne govorimo ni o tome da je biti nezavisni programer dio ovog posla.
Uh, to je pr zapravo nešto što sam vam htjela pitati, jer je cijela ova epizoda vrlo introspektivna.
Vi i ja smo konzervativni ljudi, ne politički.
Mislim samo da je to politički podcast.
Povratak.
Hajde.
Da, da, malo smo u teškom položaju.
Dobrodošli u dvadeset i dvadeset i četiri.
Ali, kao što smo većinu stvari previše razmišljali, oboje smo promijenili karijeru, zar ne?
O čemu sam aktivno razmišljala prije i poslije, i još uvijek često razmišljam, kao što ste upravo rekli prije trenutaka, moramo razumjeti da svijet razvoja kako bismo dobro obavljali svoj posao, ali više ne živimo svaki dan u svijetu inženjerstva.
Ne podnosimo PR-ove i ne pregledavamo kôd i sve to.
Brine li vas to ikad?
Brine li vas da ne izgorimo, nego da ne izgubimo kontakt s ljudima s kojima bismo trebali razgovarati jer to nije svijet u kojem živimo?
Za mene to uopće nije tako.
Razlog je u tome što mislim da imam još bolju ravnotežu u tome jer, prvo, a to je možda rezultat rada u tako maloj tvrtki s zaposlenicima.
I to je ono što je s zagovaranjem programera, mislim da je to tako drugačije.
Mislim da je to svugdje.
To je osjećaj koji imam jer sam siguran da postoje uloge poput Applea, ogromne, znate, etablirane tvrtke, gdje nikad ne biste to radili.
Ali meni se nekako sviđa, moja uloga se gotovo mijenja svaki tjedan.
Neke su se godine samo pisala dokumentacija.
Neke su se godine snimala videozapise za YouTube.
Neke su se godine bavila nekim inženjerskim radom.
Neke su se godine samo bavila podrškom i tamo provodila puno vremena.
Dakle, to se uvijek nekako razlikuje.
A onda ako izađe velika verzija, znate, želim dobiti blog post za to, stvari te prirode.
Ali ne, u mom slučaju ne, jer mogu i dalje, imam luksuz da pokušavam programirati ako želim programirati u toj ulozi.
Da, taj posljednji je stav nešto što sam odmah otkrio.
Kad sam priješao na drugi, učinio sam ono što pokušavam uvijek učiniti, što je biti previše ekstra i pročitati doslovno sve što postoji za čitati o tome što znači biti zagovornik programera.
I gotovo odmah sam naučio da je to besmislena riječ i da svatko radi nešto drugačije.
I tko zna?
Tisuću posto.
Nisam ništa čitao.
Bio sam poput, samo ću improvizirati.
Sjećam se kad si mi prvi put rekao da si.
Kad si mi rekao da se prebacuješ na tu ulogu, bio sam uzbuđen jer je prvo što sam mislio bilo da nisam pronašao nekoga tko radi baš ono što ja radim.
Susreo sam druge zagovornike programera, ali kad počnem razgovarati s njima, shvatim da rade potpuno nešto drugo.
Ali onda si ti počeo i onda je kao da zapravo radiš i svoju potpuno drugu stvar.
Naravno, postoji preklapanje, ali i dalje imam osjećaj da radimo nešto potpuno drukčije.
Da, i to mi je rečeno.
I to je jedna stvar koju mi je rekao Jake, da nema menadžera za to.
Samo ćete to izmišljati kako idete.
I mislim da je to stvarno sjajan način opisivanja zagovaranja programera jer pokušavate pomoći programerima s vašim proizvodom ili tvrtkom, ali to izgleda tako drugačije cijelo vrijeme.
Mislim, ponekad možda trebam novi videozapis o određenoj značajci.
I zato volim ići svuda jer su neki videozapisi koje radim na našem YouTube kanalu rezultat moga pomaganja u podršci.
I ja sam poput, dobro, ljudi imaju puno problema s ovim određenim dijelom.
Ako mogu napraviti samo videozozapis od tri minute u kojem objašnjavam, onda mogu samo, evo, evo videozapisa, riješenih problema.
I volim taj dio.
A kad govorim o videozapisima, uvijek se šalim s Jakeom, a onda kad sam vidio vašeg CTO-a na WWDC-u, šalao sam i o vašim vještinama produkcije videozapisa.
Bio sam poput, kad sam počeo s Superwallom, odmah sam rekao Jakeu, nisam poput, slušaj, neću moći uskladiti Charliejeve nevjerojatne, cool uvodne slike i vrhunsku kvalitetu.
Dakle, samo ćemo se pobrinuti da smo dobri i da to razumijemo.
Ne mogu napraviti njegovu After Effectsovu glupost.
Vidite, to je bila moja briga u suprotnom smjeru.
Mislio sam, Jordan će doći ovdje i pokazati svima kako zapravo izgleda dobar pisac.
Samo trebamo, neću moći natjecati.
Da, moramo spojiti svoje moći, jer znate, pisanje je uvijek bilo moja snaga i volim pisati.
I počinjem više uživati u videu, ali čak i prije toga nisam ni šalao, ovo je bilo ozbiljno, baš prije snimanja.
Mislio sam, evo, dobio sam ovaj novi DJI mikrofon.
Ima gumbe na njemu.
Ne znam što sve to znači.
Dakle, moj zvuk je loš, znate, pa je cijeli taj svijet još uvijek za mene vrlo nov.
I naučio sam malo toga tijekom vremena da pokušam.
S vremenom pokušavam stvari malo poboljšati, ali to je drugačiji skup vještina koje stvarno morate razviti.
I mislim da ste radili i na multimedijskim stvarima na fakultetu ili je ovo nešto što ste uvijek voljeli i što ste se naučili sami?
Da, uvijek sam to radio kao hobi, kao stranski projekt.
Ne kao savjetnik, već kao da bih radio projekte za crkve i lokalne oglašivačke agencije i slično.
Dakle, to je bila niz godina.
Da, da, da.
Ovo nije nešto što sam odlučio samo uzeti i shvatiti.
Rođendanski poklon koji sam dobio na fakultetu bio je After Effects i vjerojatno je i dalje najveći, ne rođendanski poklon, nego božićni poklon koji sam ikad dobio u životu.
Bilo mi je nevjerojatno da imam pristup ovoj stvari o kojoj sam gledao tutoriale, iako nisam imao pristup.
Moja verzija After Effects-a odabire zadanu animaciju u CapCutu kako bih pokazao Super Wall.
To je sve što mogu učiniti s tim.
Ali zabavno je.
Zaista mi se sviđa.
YouTube vam daje takav dopaminski ud udarac.
Osjećam se tako ispunjeno svaki put kad objavim videozapis, znaš, kao da je to, znaš?
O, da.
Mislim da je to verzija zagovornika razvijača, kao da šaljem novu značajku ili nešto slično.
To je kao da kad dobijem blog post ili novu značajku, a to je zapravo još jedna dobra stvar koju sam želio podijeliti s tobom, kao da je jedna stvar koja mi je na početku bila teška, osjećaj da nisi imao ovu konkretnu isporuku koju si radio tijekom tjedna.
Kao da ćemo u ponedjeljak imati stand-up i svi ćemo proći kroz ono što smo radili, a ja sam navikao na to da kažem, da, ovo je na pravom putu ili su ti bugovi popravljeni ili sam istražio to.
Sada je vaš izlaz potpuno drugačiji.
To je kao da sam napravio demo projekt za ovaj blog post koji izlazi, znate, stvarno je dubok.
Dobro je.
Znate, to je temelj koji mogu koristiti u budućnosti, ali to može potrajati cijeli tjedan.
Znate, mogli biste raditi demo projekt cijeli tjedan i ako imate stvari poput dnevnih prijava ili nešto slično, znate, na početku ste malo samosvjesni, kao da, dobro, još sam radio na demo projektu, ali to je poput promjene u načinu razmišljanja koju morate imati i koja traje malo.
I nikad nije bilo vanjskog pritiska ili bilo čega, ali u vašem vlastitom unutarnjem životu.
Mislim da je to najveća stvar za mene da se naviknem na ulogu zagovornika razvijatelja, to je da vaš izlaz više nije kôd.
I da isključim taj dio mozga, trebalo mi je mjesec dana da to prođem kroz glavu.
Da, definitivno sam se osjećao isto jer sam brzo naučio da je jedna od stvari u kojoj sam bio bolji, to su veliki lansiranja, odakle dolazi naziv emisije.
Vrlo brzo sam bio duboko ukorijenjen u timu proizvoda i velikim lansiranjima koja radimo., stvaramo sadržaj za njih.
I to je bilo stvarno lako za mene.
Ali nisam baš brz u pisanju i u stvaranju sadržaja koji je više poput općenitog, ne općenitog, nego poput sadržaja koji je zauvijek zelen, a ne povezan s određenom značajkom proizvoda ili nečim sličnim.
Samo bi bilo nešto poput tjednih blogova.
Da, točno.
I imali bismo ove, znate, ove nizove vremena u kojima bi se sve timove pojavljivale u isto vrijeme.
I tako bi se pojavljivalo mnogo proizvoda.
I to je kao da bi moj svijet bio lud i da bih izdavao sve te videozapise i osjećao se super produktivno.
A onda bi bilo ovo razdoblje mirovanja dok svi grade.
stvari, odjednom sam se osjećao kao da se puno pripremam.
Građujem puno proizvoda ili projekata interno.
Pošaljem izvješća o greškama poput: Eh, ovo ne radi dobro, što god.
Susrećem se s kupcima da saznam o problemima s kojima se suočavaju, što god.
Ali bilo je kao: Uau, gdje je sve ovo izlaz?
I odjednom sam se osjećao super, evo, otkriju.
Napokon će shvatiti da ne znam što radim.
Izbacit ću se iz vreće.
Zastupnički rad za programerima.
Baš tako.
I onda bi došla nova niza značajki.
I na kraju sam naučila da se više slažem s tim razdobljima mirovanja.
Jer ono što bih pokušala učiniti jest usredotočiti se na brze pobjede.
Ali onda ne bih bila tako spremna kad bi došla nova nova stvar jer sam bila izvan kruga sa svime.
I tako, biti u krugu, bilo da je to interno u mojoj tvrtki, veća je.
I tako ima puno timova, puno se događa i ne gura se na vas.
Morate sve tražiti.
Osjećam to i ja, čak i u našoj veličini.
Da.
Da, i biti u krugu putem interneta, što zvuči čudno.
Sjećam se kad sam bio na sastanku i jedan od naših ljudi, zapravo mislim da je to bio David, njihov zagovornik rasta, rekao je nešto poput: Čudno je, ali dio mog posla je samo slanje DM-ova ljudima na Twitteru.
A ja bih rekao: Da, i ja to kažem.
A sada sam poput: Zaista je ludilo koliko često kažemo: Eh, poznaje li netko nekog u tvrtki XYZ u Hong Kongu?
A oni kažu: Da, znam tri osobe tamo.
I to nije bilo besplatno.
To je zahtijevalo mnogo toga.
Da.
Biti agresivno.
Baš kao što je upoznavanje ljudi, razgovor s ljudima, održavanje odnosa, što, iskreno, vraća se na to da ne mogu vjerovati da mi plaćaju za ovo.
To je ono što volim raditi.
Ali to je dio posla i ponekad može potrajati jako dugo.
Ali kad se isplati, onda si poput, dobro, to je bilo vrijedno toga.
Iako je to bilo deset minuta mog vremena trideset puta tijekom posljednja dva godine ili bilo što drugo, sve je bilo vrijedno toga.
Sada kad zapravo dobijete isplatu.
Ali isplata je tako duga da je teško.
To je vrlo drugačije od uobičajenog razvoja softvera.
Ruralni razvoj softvera.
I vi održavate dosta konferencija.
To je nešto što još nisam radio u toj ulozi, znate, idemo na Deep Dish Swift, najbolju svjetsku poznatu konferenciju na svijetu.
Znate, i to je sve.
Bio sam tamo i bilo je smiješno jer je to bio moj prvi put da radim na konferenciji na štandu, zapravo, ne znam, zbog nedostatka boljeg termina, umoran.
Da, znate, i znate, ljudi su malo sramežljivi, malo se približavaju i vi kažete, hej, znate, želite li razgovarati o Superwallu ili, znate, takve stvari.
I to je bilo još jedno, ne mogu vjerovati da sam plaćen i za ovaj trenutak, znate, kao da idem na konferenciju na koju bih platio da samo idem sam.
U svakom slučaju, nisam se mogao sastati s njim.
I ne znam, mislim da smo otkrili da ako ste samo, ehm, društveni ludovi koji vole programiranje, onda je možda zagovaranje programera dobra karijera za vas.
Da, da.
Čudno je, mislim da je to čudan posao i toliko je specijaliziran jer ga radim.
Mislim, možda se zabunim.
Možda su naši dva, kao što smo rekli, naša dva posla jedinstvena.
Ne, to bih rekao cijelo vrijeme.
Mislim da nema preklapanja ljudi koji bi to mogli raditi.
Da.
Mogu se prebaciti na zagovaratelja programera u Googleu, osim ako to nije bilo dobro, nisam mogao jer je to bilo kao iOS, ali, da, imam ovu skup vještina za izradu videozapisa i pisanje blogova i slično, ali ono što nas čini smislenima za te uloge jest da smo neovisni programeri koji već znaju i implementirali pretplate u našu aplikaciju i to je nešto što nas zanima i zanima i stvaramo sadržaj o tome.
I stvarno je, manje je o tome, ne znam.
Mislim da ako ste čuli za ovo i pomislili, čovječe, to zvuči kao prilika za karijeru za mene.
To je kao da bih vam savjetovao da to učinite?
To je kao da prvo provesti deset godina radeći inženjerski posao, a onda znate što mislim?
To je kao da, ali mislim da je u većoj tvrtki gdje imaju velike timove mnogo više ljudi koji su specijalizirani za to.
Da, kao da Apple ima nekoga tko samo piše dokumente i radi videozapise.
Samo radi ovo.
Dok ja i vi radimo sve te stvari.
Radimo loše verzije svih stvari.
Da, mi smo, kako se zove, majstori ništa, ali smo u redu u svemu.
Dakle, mislim da je to nešto što imate se mora raditi u zagovaranju programera.
Da, puno toga kažem.
Osjećam da mogu raditi varalicu gotovo svake uloge u tvrtki.
To je dobar način da to kažem.
Sigurno razumijem i vi.
Dobivam puno DM-ova od ljudi za stvari vezane uz podršku klijentima.
To je kao da mogu staviti kapu za podršku klijentima i reći: Pomažem ti s ovim.
Ali u trenutku kad mi postane previše teško ili sam zauzet i ne želim to raditi sada ili bilo što drugo, mogu reći: Da, žao mi je, čovječe.
Pustite me da vas pošaljem našem stvarnom timu za podršku klijentima, a onda se oni nose s tim.
Isto je i s pozivima klijenata.
Mogu stalno sudjelovati u pozivima klijenata ili potencijalnim pozivima klijenata, ali onda je kao da zapravo ne radim u prodaji, pa ne moram stvarno raditi teži dio posla.
Teži dio posla.
U inženjerstvu je kao da mogu poslati PR ovdje i tamo, ali nitko od mene ne očekuje da to učinim.
Kad god to učinim, to je kao da, oh, hvala ti što radiš dodatni posao za nas.
Da, da.
Dakle, sve što radim je kao jeftina varalica svih tih različitih kapi, o kojima smo razgovarali, mislim da je dio onoga što nam se svidjelo u razvoju indie-a, što nam se sviđa.
Volimo nositi sve kape.
Volimo učiti o marketingu i podršci kupcima i sve ostalo.
A u kontekstu indie industrije, vi ste potpuno odgovorni za to, ali barem je to manje.
Da, i naučit ćete toliko toga da stvarno želite naučiti, kao što ćete naučiti na poslu bez obzira hoćete li to ili ne, bez obzira na profesiju ili ulogu koju imate.
To je samo dio rada negdje.
Ali jedna stvar koja mi se zaista svidjela u vezi s Superwallom jest, znate, kao što je Jake posebno, on je izradio aplikaciju i pokrenuo je jednu od njih samostalno, koja je donijela, znate, nekoliko milijuna prihoda.
I na putu je trebao nešto poput Superwall-a, što je, ako se dobro sjećam, način na koji je tvrtka započela u to vrijeme.
Ali to su stvari koje sam želio naučiti jer sam imao aplikacije godinama, ali nijedna od njih nije zaradila dovoljno novca da bi mogla biti samo posao koji sam imao.
I znate, moći ih podijeliti s njima kad sam počeo i reći, evo, znate, nadam se da je ovo posljednji posao koji imam.
Iskreno, želim naučiti od vas i biti sjajan ovdje i želim naučiti kako rasti i zaraditi dovoljno novca nekog dana da mogu samo samostalno izraditi softver.
A on je rekao, evo, čovječe, učinimo to.
I to je stvarno zabavno, vidimo puno toga što funkcionira u trgovini aplikacijama i što ljudi rade.
I možete to naučiti i primijeniti na vlastito djelo i pokušati, znate, malo više ući u način rasta.
I znate, kad govorimo o indijskim stvarima, mislim da je to najveća tema za mene prošle godine, znate, puno sam razmišljao manje o indijskim stvarima i više o tome kako da to zaradim novac, znate?
Na primjer, kako da stvari rastu i postanu dovoljno profitabilne da ih mogu dovesti na sljedeću razinu?
I to se neprestano vidi u RevenueCatu, neprestano se vidi u Superwallu, svim tim tvrtkama koje su jednostavno, znate, neovisne.
Znate, zaraditi ludu količinu novca na aplikacijama koje nikad ne biste pogodili, a neke su vrlo očite, ali tako je zanimljivo pogledati te podatke i naučiti iz njih i vidjeti trendove i što funkcionira, a što ne, jer se stalno mijenjaju.
Pa krenimo dalje.
Znate, dovoljno smo razgovarali o tome da smo zagovaratelji programera.
Sada ćemo doći do onoga što ljudi stvarno žele čuti, što su NDA.
Dakle, prošle godine razgovarali smo o tome da ste nedavno pokrenuli Elite Hoops.
Dakle, prošlo je malo više od godinu dana otkako je izašao.
Kako vam je?
Kao domaćin, podsjetite ljude što je Elite Hoops, a zatim nam recite kako vam je išlo.
Da, to je način na koji se brzo dijele igre, koncepte, obranu, bilo što za vaš košarkaški tim.
Koristio sam Replay Kit za snimanje zaslona s audio na iPhoneu ili iPadu, a radi i na Macu.
Ideja je bila da postoji bijela ploča, baš kao što biste je imali u stvarnom životu, ali ako biste je mogli snimiti i poslati svojoj momčadi, mogli biste objasniti stvari mnogo brže.
Dakle, naravno, volim košarku.
Moja sinova igraju tijekom cijele godine od četiri godine.
To je poput velikog dijela naše obitelji.
Volimo gledati košarku svake večeri.
Koja je vaša e-poštanska adresa?
Ovo je dobar interni šala.
Ne morate reći brojeve, pa nitko ne brine.
Svatko je uključen.
Dakle, dobio sam istu e-poštu od, bez šale, četvrtog razreda, B-ball, broj četiri, ne četiri života, riječ četiri života, a onda su na kraju bile neke brojke koje su bile moje omiljene košarkaške brojke.
I uvijek sam ih imao i šali se o tome cijelo vrijeme.
Puni sam hipotekarne prijave s tim, kao što su veliki dječji posao, kao što je socijalno osiguranje.
U svakom trenutku kad postoji, kao što je, uh, Možda postoji nešto poput: Eh, kakva je e-pošta svih?
I dobivate, znate, Charlie M.
Chapman na gmail.com.
Dobivate ime osobe na me.me ili.me ili bilo što drugo.
A onda uvijek vidite bee ball, bee ball za život, brojeve koji dolaze od Jordana.
Mislim da sam imao, recimo, provjeru kredita ili nešto slično, znate, kad smo kupili posljednji automobil, recimo, u redu, u redu, gospodine Morgan, samo trebam vašu društvenu mrežu.
U redu, sada, kakva je dobra e-pošta za vas?
Ja sam poput, bee ball za život.
Nikad niste, recimo, stvarali nešto profesionalnije?
Ja sam to učinio.
Sada imam podcrt Morgan, podcrt FAM.
Koristim ga više, ali imam dvadesetak godina koristeći tu adresu e-pošte.
To je u meni.
Sramota se s vremenom prolazi.
Više me to ne zanima.
Samo kažem: Evo je.
Čovječe.
To je dio tvoje osobne marke.
Da, volimo košarku.
Aplikacija mi je bila prirodna jer volim biti u tom području.
Ali od tada je malo rasla.
I to se vraća na ono što sam prije predviđao, na učenje od tvrtki koje dobro rade u trgovini aplikacijama.
A što se tiče Elite Hoopsa, nisam razmišljao o tome toliko kao o neovisnoj aplikaciji, gdje sam stvarno želio dobiti, znate, pokrivenost u tisku ili značajku trgovine aplikacijama, što bih, da budem jasan, volio.
I dalje ih pokušavam, ali prije sam ih jako naglasio kao poluge rasta i došao sam do točke u kojoj sam pomislio da ću pokušati iskoristiti sreću s ovom stvarom.
Dakle, u blogu koji sam objavio prošle noći, zapravo o velikoj značajci koju sam upravo objavio, to je cijela kompletna vježbena planiranja gdje možete stvarati vježbe, možete napraviti vježbena planiranja i zatim ih možete interaktivno pokrenuti na svom telefonu, slično kao što Instagram Stories prolazi kze kroz vaše priče ili ih možete ispisati.
Da.
I to je bio prvi put da sam se zaista volio, razgovarao sam s grupom trenera.
Znam nekoliko osobno jer sam bio uključen u košarku tako dugo, znate, moj susjed je trener na fakultetu.
Progledao sam puno podataka, proučavao sam puno povratnih informacija kako bih došao do te odluke da to učinim.
Dok sam prije samo nešto što mi zvuči zanimljivo i zabavno.
I tako sam naučio tu lekciju tijekom toliko godina i ne znam zašto je trebalo toliko vremena da naučim lekciju da se stvori ono što ljudi zapravo trebaju.
I to zvuči nevjerojatno očito, ali kad sjedite za računalom i cijeli dan radite ili ste cijeli dan bili tata i imate ovaj mali komadić vremena, prolaziti kroz povratne informacije nije baš zabavno.
Kao da samo želite izgraditi nešto što će iskazati tu kreativnost, tu izražavanje ili tu novu API koju želite koristiti, znate, a vaš um ne ide tamo.
Mislim da postoji mnogo savjeta na internetu koji ljudi govore: Izgrađujte ono što volite.
Najbolje stvari, najbolje aplikacije su one koje su napravili ljudi.
Rješavajte svoj vlastiti problem koji ima strast u sebi.
Da, riješite svoj vlastiti problem.
I mislim da to nije pogrešno.
Postoji mnogo sjajnih primjera aplikacija jer to radim.
Jer mislim da je općenito, pogotovo ako nemate snažan osjećaj za proizvod, mentalitet, da budem jasan.
Da, onda je izgradnja nečega za sebe mnogo jednostavnija.
Vi ste stručnjak za proizvode u tom području.
Dobro se poznajete, ne morate to shvaćati.
Dakle, na mnogo načina je mnogo jednostavnije, ali nije strateško u smislu ciljanja publike bilo koje veličine ili potencijalne baze kupaca bilo koje veličine.
I tako, da, neke od najboljih aplikacija koje sam vidio u smislu performansi su ljudi.
Ima ljudi koji kad god razgovaram s njima, pomalo su sramežljivi i kažu: Da, zapravo ga nisam ni koristio.
Da.
Kao da su ga slučajno završili ili su ga napravili sami dok su bili na fakultetu, ali su daleko izvan toga.
Više nisu u toj fazi života, ali i dalje razvijaju odličan softver za tu skupinu ljudi.
I mislim da je to jednako važno.
Ponekad je čak korisno biti malo izvan toga jer ne razvijate nešto posebno za sebe.
Vi ste mnogo otvoreniji za ciljanje na tržište.
Da.
Ne, to je potpuno istina.
Baš kao što znate, na kraju dana ljudi će platiti za nešto što zaista rješava njihov problem.
I znam da je svatko to čuo milijun puta.
To je na svakom podcastu o proizvodima.
To je na svakom blogu o proizvodima.
Ne znam zašto mi to nikad nije prošlo kroz glavu, znate?
I opet, mislim da smo u vrlo specifičnoj niši ljudi koji vole samostalno stvarati softver, gdje je vaša kreativna energija nekako uništena do trenutka kada imate vremena za stvarno raditi na ovim stvarima, znate?
Dakle, došlo je do točke u kojoj sam pomislio, samo ću biti okrutan u vezi s ovim.
Kao da ako ne mogu zaraditi novac, neću raditi na tome.
I sada, kad ga gledate više kao proizvod i manje kao neovisnu aplikaciju, to je bio pomak koji sam osobno trebao da ga razvijem i da ga učinim boljim.
I znate, sve to sam pokrenuo i zapravo je to zanimljiv trenutak za razgovor o tome jer mislim da sam u grupnom razgovoru prije nekoliko dana rekao: Evo, znate, to je bio moj najbolji dan na Elite Hoopsu, za šest stotina četrdeset pet dolara u jednom danu, nešto u tom stilu.
Ali od tada je održao taj tempo, kao da je svaki dan iznosio nekoliko stotina dolara.
I tako je uzbudljivo vidjeti da se trenutak zapravo počinje stvarjemo dobivati dobar dojam.
I jedna promjena koju sam napravio je da sam prije imao neku vrstu prihoda od stranskih projekata, znate, to je bilo samo to.
Kao da ću ga upotrijebiti za odmor, znate, samo za nešto lijepo.
Znate, to nije toliko novca, ali lijepo je imati taj mali dodatni prihod.
Ne bacate ga u račun zbog straha od poreznih obveznika godinama, kao što sam to učinio ja.
Charlie ima uštedu od šest trilijuna dolara za svakoga tko sluša.
I ja sam bio poput Da, previše ste uplašeni da potrošite bilo što od toga, ali šest trilijuna, sve je to na madracu u mom domu.
Ali ono što sam učinio s velikim dijelom novca koji zarađujem s Elite Hoopsom jest da ga ulijem u neku drugu kuću.
To je ono što radim, jer ga ulijem natrag u proizvod.
Na primjer, počeo sam s trideset dolara Appleovih oglasa kad je prvi put pušten na tržište i moja mala logika je bila da ako samo dobijem jednu konverziju, kao što je to slučaj s malim koracima, ako mogu samo jednu osobu konvertirati za četrdeset pet dolara, onda mislim, da, morate odbiti poreze, sve to, ali barem sam pobijedio.
Dakle, počeo sam tamo i polako sam povećao broj kako su godine prolazile, pa sada svakodnevno trošim sto šezdeset dolara na oglašavanje samo na autopilotu.
A onda sam vidio da se prihod povećao na pet ili šest stotina.
Na prijelazu godine ponovno ću ga pogledati i reći: U redu, pa bih trebao povećati na dvjestotinjak do tristotinjak?
A onda ću nastaviti dok ne prestane raditi.
Ali to funkcionira samo ako je vrijednost tijekom cijelog života po kupcu koji ste stekli putem njih veća od cijene oglasa, zar ne?
Da, mislim da ne gledam previše grafikone.
Ovdje se moje znanje o proizvodima izgubi.
Gledam MRR i volim gledati što radim svaki dan.
E, tako sam to gledao, znate, dok dobivam konverziju danas, znate, onda ću.
Da, ali stvar je u tome što ne znate hoće li vam prihod pasti ako ih isključite, više ili manje od iznosa koji trošite.
Sigurno.
I to je mjesto gdje stvarno morate eksperimentirati.
Dakle, učinio sam to i zadržao sam jednostavnu Excelovu tablicu i mislim da sam je podijelio na četiri stvari.
To je bilo prije otprilike četiri mjeseca.
E, a, e, slotovi su bili samo organski, znate, bez oglasa za pretraživanje na Appleu, bez meta oglasa, ništa.
Samo oglasi za pretraživanje na Appleu, samo meta oglasi, samo pojačanje na Instagramu.gramu i mislim da sam to sve isprobala.
I organski.
I recimo da biste ga objavili tjedan dana ili nešto?
Kao što je to?
Za svaki je to bilo dva tjedna.
Dakle, potrajalo je par mjeseci.
U redu.
Izvinite.
Ali bili su u različitim razdobljima vremena?
Da, nisam ih objavila istovremeno.
Dakle, samo sam objavila sve organski, bez oglasa, dva tjedna.
Zatim sam samo objavila jer nemam dobar praćenje.
Kao da još uvijek ne koristim Facebook SDK.
Dakle, mogu samo vidjeti što je bolje.
Zato je bolje Apple Search Ads.
Da, vrlo, vrlo.
Super je korisno pogledati te stvari.
Jer tamo možete zapravo shvatiti što.
je točno.
Jer mislim da je to ono što morate učiniti ako želite, mislim, ako je vaš cilj samo povećati svoju publiku ili bazu korisnika, onda.
I ne brinete ako zaradite novac ili gubite novac, onda, da, možete samo ulijevati novac u sve te stvari.
Ali ako želite da bude profitabilno, onda morate moći shvatiti kakva je stvarna vrijednost tijekom cijelog života koju dobivam od kupaca koji dolaze iz te aplikacije.
Da.
I možete li zaista znati LTV tek nakon što ste bili u trgovini aplikacijama godinu dana i vidjeli stopu odlaska?
I kako ljudi ostanu jer sam tek nedavno došao do toga.
Dakle, ne znam, što je to bilo?
Krajem listopada, mislim da je to bilo kad je za mene došlo do te godine.
Mislim da nisam stručnjak za to, ali mislim da većina ljudi gleda na to tako da će gledati na LTV tijekom razdoblja od trideset ili devedeset dana.
I tako, zapravo, to vam govori da ako imate godišnji plan, kao što ste rekli, to je bilo poput pedeset dolara godišnje ili bilo što drugo, onda odmah dobivate pedeset dolara.
Nije važno hoće li se nakon toga okrenuti ili ne.
Ako imate mjesečni, mislim da ljudi možda više gledaju na 90 dana nego na 30 dana.
Ali razlog za to je, osim ako nemate puno kapitala jer ste financirani od VC-a ili nešto slično, ono što stvarno trebate znati jest, dobivam li novac koji sam uložio u stroj u tom određenom vremenskom razdoblju?
Inače, ne možete nastaviti ulagati novac u stroj jer vam se iscrpi.
Da.
Potpuno.
Prije nego što ga dobijete natrag.
I tako mislim da je to ono što većina ljudi gleda, 30 dana ili 90 dana.
I zato, ako koristite Appleove tražilice, mogu govoriti samo.
za RevenueCat.
Obećavam da ovo nije emisija, ali imamo LTV grafikon koji možete pogledati i vidjeti što su to.
O, ne, koristio sam ga.
Elite Hoops pokrenuo je RevenueCat.
Ja sam ga pokrenuo prije nego što sam počeo s Superwallom.
Da, koristio sam taj grafikon jer smo o tome govorili prije dugo vremena.
Zaboravio sam kada, ali pokazali ste mi kako koristiti taj grafikon da bih mogao pogledati točno tu stvar, da bih mogao shvatiti LTV.
I neko vrijeme su mi Appleovi oglasi za pretraživanje bili sjajni.
Ali onda je došao konkurent i mislim da me je samo prebacio na sve njih.
I onda se to nije dogodilo.
Da.
Dakle, imao sam ovu putanju.
I tako sam proveo putovanje, recimo, Appleovim oglasima za pretraživanje bili su poput čarobnog stroja za novac, a onda više nisu.
A onda sam malo više otkrio meta oglase i istražio ih dosta teško.
Isprobala sam mnoštvo različitih kreativnih načina.
Stvarno sam razmišljala o tome što bi me zanimalo ako samo prelistajem Instagram ili Facebook, što bi me zapravo potaknulo da instaliram ovu aplikaciju.
I tako sam se zapravo usredotočila na poruke i sitnice.
Mislim da sam to čula na podcastu Subclub kad je netko bio na, zaboravljam njegovo ime, specijaliziran za meta oglase i govorio je o filtrima publike.
Možete reći da želite ciljati na ovaj dobni raspon.
I zapravo je rekao nešto u smislu da je niži dobni raspon možda uključen po zadanim postavkama, ali te oglase je stvarno jeftino ponuditi ljudima na Facebookovoj mreži ili Meta mreži, ali ne konvertiraju posebno dobro.
I ja sam pomislio, čovječe, trebao bih pogledati to jer većina košarkaških trenerica i ima puno mladih trenerica koji započinju u donjem dvadesetom, ali tinejdžeri neće platiti za elitne košarke.
I tako se sjećam kad sam ga uključio na, mislim, dvadeset pet godina, imao je neposredan učinak na bolje rezultate.
Samo bolje performanse, više i ovdje trebam bolje praćenje.
Ali za moje svrhe, gledajući u cjelokupnu sliku i znajući kako stvari funkcioniraju, uspio sam dobiti prilično dobru ideju o tome gdje se nalazi.
Ali konverzije su bolje.
Mjerenja na Facebookovoj upravljačkoj ploči za oglase bila su malo bolja i to mi je dalo smisla.
To je kao, oh, čovječe, možda sam sve te oglase prikazivao tinejdžerima koji nemaju, znaš, interes za košarku, ali neće platiti četrdeset pet dolara za aplikaciju.
Dakle, učeš male stvari poput toga.
To je usmjereno na trenere.
Sto posto.
I ja sam veliki zagovornik nekakvog samostalnog pokretanja procesa.
Jer kad trošite novac koji Apple stavlja na vaš račun, osjećate ga drugačije.
Ne radi se o tome da se igramo vlastitim novcem.
Dakle, ako ne radi, onda ne radi.
Ali opet, to se vraća na razmišljanje o tome da je to manje neovisna aplikacija i više nešto što stvarno želim razviti.
Ali da, sve ovo šaputanje da kažem, definitivno je bila moja najuspješnija aplikacija, pogotovo prošli tjedan.
Dakle, velika značajka izašla je prošli utorak, prije tjedan dana, sutra.
I stvarno sam zainteresiran da vidim.
Prije otprilike sedam, osam dana, zaradilo se bilo gdje između tristo i šest stotina dolara dnevno.
I trošio sam šezdeset dolara dnevno na oglase, trideset na Apple Search Ads, trideset na Meta.
Ali kad sam pokrenuo tu novu značajku, da, AdSpend.
Dakle, šezdeset na AdSpend dnevno.
Kad sam pokrenuo tu veliku značajku prošli utorak, napravio sam novi skup oglasa i dodao sto dolara dnevno samo za taj skup oglasa.
Dakle, to me dovodi do stotinu i šezdeset.
Dakle, stotinu i trideset na Meta i trideset na Apple Search Ads.
I vidjeli ste skočak u prihodima nakon toga?
Nakon toga.
Znate, ja sam, taj je porast prihoda bio tu još prije nego što sam tamo započeo s dodatnim sto dolara.
I mislim da ne znate odakle je to došlo.
Košarkaška sezona je u punom jeku.
Dakle, to je definitivno najveći, uh, da, to je najveći čimbenik.
Dakle, razmišljam, ako sam u košarkaškoj sezoni i stvari funkcioniraju, onda ću pokušati udvostručiti i vidjeti hoće li mi dodatni sto dolara zaista, recimo, otići na stvarnu razinu.
Um, i da, i možemo napraviti ažuriranje za godinu dana da vidimo kako je išlo, mislim, sljedeće godine.
Um, da, da.
Zanimljivo je.
Razgovarali smo o tome prije i sigurno smo o tome razgovarali s mnogim ljudima na ovoj emisiji, gdje je to kao da postoje neke aplikacije u kojima možete igrati tradicionalnu marketinšku igru, znate, oko izdanja za iOS i znate sve različite ljude u tehnološkoj tiskovnoj industriji, ali to su poput aplikacija za produktivnost ili aplikacija koja su opće javne aplikacije koje možete iskoristiti činjenicu da ste dio zajednice razvijača i svih drugih entuzijasta Applea.
Da.
Dok, znate, aplikacija poput Elite Hoopsa nije baš takva.
Dakle, vjerojatno ste, osim ako.
nemate značajku Applea, gdje je prodaju tako širokoj publici da će neki postotak njih biti zainteresirani kupci.
Većinom, članak od devet do pet vjerojatno neće učiniti mnogo za vas u usporedbi s nečim na Instagramu, poput influencera u košarkaškom svijetu ili bilo čemu drugom.
Čak ni u košarkaškom svijetu, nego u svijetu treninga.
Zabavno je što ste to spomenuli jer ću sljedeće godine i ja biti influencer marketing.
To je točna ideja.
Oh, zaista?
U redu.
To je nešto što me zaista zanima.
Ne nužno toliko za mene jer ne znam koliko će to utjecati na aplikacije s bijelim bukom.
Ali sigurno s puno ljudi s kojima razgovaram za svoj posao, ima puno aplikacija u kojima zvuči kao da je to najbolji način da dođete do svojih kupaca, pronaći nekoga tko je influencer u toj areni, tko ima veliku publiku i sklopiti neku vrstu dogovora s njima.
Bilo da je to poput kampanje influencerice u kojoj dobiju dio, poput partnerskog programa ili samo oglasa.
Ali nisam proveo puno vremena s tim.
Bilo bi zanimljivo vidjeti kako će to proći.
I sigurno ćemo o tome razgovarati jer stalno ponavljam ovu veliku novu značajku.
Mislim da sam to ranije rekao u emisiji.
To je planer vježbi, ali može se koristiti i za pojedinačne vježbe.
I to je ono za što ga često koristim.
Dakle, ja i moj najstariji sin Bennett, kao da radimo male vježbe za dribling u garaži ujutro i stavljamo njegove vježbe za svaki dan u nju.
Dakle, koristimo ga sami.
I pomislio sam, čovječe, ovo bi bilo sjajno.
To je sjajna priča za nekog košarkaškog trenerja.
Znaš, kao da, hej, znaš.
Znate, recimo, moram postaviti Elite Hoops.
Počinjem vježbanje na svom telefonu.
Mogu interaktivno pratiti.
Mislim da bi to zaista moglo funkcionirati, ali mislim da će to biti moj najveći trošak.
Dakle, polako ću se uključiti jer sam siguran da ne naplaćuju jeftinu količinu za te stvari.
Da, ali volim isprobavati te stvari i ne znam, razvijanje proizvoda nešto je što je zapravo zabavno za mene.
I nisam to očekivao.
Volim inženjerstvo.
Volim dizajn.
Kao što je planiranje vježbanja, ispostavilo se da je to zaista lijepo, po mom mišljenju.
Ponekad kad nešto radim, mislim, čovječe, stvarno mi se sviđa kako je je ovo ispalo.
I većinu vremena postoje stvari u kojima sam pomislio da je to dovoljno dobro.
Kad je Elite Hoops isporučena, bilo je dovoljno dobro.
Ali Practice Planner, osjećam se više kao da je to poput Porschea.
To izgleda stvarno dobro.
Da, da.
I vjerojatno zato što sam toliko koristio UX iz prečaca i aplikacije za fotografije.
Dakle, znate, ali mislim da je to nešto što je lako prodavati.
Priča o tome zašto vam je to potrebno i kako vam može pomoći, stvarno je lako izmisliti.
Da.
Ali čudno je jer sam na toj točki na kojoj se stvarno stisnem jer čak i kad sam vam poslao taj tekst.st prije tjedan dana, recimo, čovječe, zaradio sam šest stotina, što god.
Znaš, to je novo za mene.
Nisam imao proizvod koji bi to učinio.
A onda svake jutro kad se budim, pomislim, dobro, je li zabava gotova?
Znaš, recimo, je li dan kad se budim i nema ništa?
Pa zato sam bio zainteresiran za to, recimo, da otkrijem odakle dolazi, jer mora biti nešto.
Dakle, nešto je, recimo, je li tvoj ASO poboljšan?
Dakle, to je dobro provjeriti jer sam to promijenio kad sam objavio prošli utorak jer prije nije bilo ništa o planiranju vježbanja jer je bilo sve o dijeljeniti svoje igre, možete vježbati, možete spremiti vježbe.
Da.
I to je velika stvar jer će mnogi treneri gledati na TikTok, gledati na Instagram, svi prate svoje omiljene trenere i uvijek objavljuju vježbe.
To je njihova glavna vrsta sadržaja.
A treneri ih spremaju posvuda, kao na bilješkama, izlaznicama, omiljenim, zbirkama na Instagramu.
I tako sam im dao jedno mjesto da sve spremaju.
I mislim da je jedan razlog zašto će to biti, znate, jer je probna faza tjedan dana.
Dakle, htio sam reći, možda je zato što je prošlog utorka objavljena, zato su stvari bile bolje.
Ali te su konverzije došle prije nego što sam u to uopće isporučio.
Ali mislim da je to mješavina košarkaškog početka.
I mislim da ljudi koji su tamo sada, poput, štipaju me.
Sad ću zvučati kao takav voditelj proizvoda, ali planer vježbanja stvarno će to učiniti.
Evo, ljepljivo.
To će učiniti proizvod mnogo ljepljivijim jer kad ste izgradili sve svoje vježbe i spremili sve svoje vježbe, manje je vjerojatno da ćete ih izbaciti jer ste izgradili toliko svog osobnog tijeka rada u tome.
I tako, da, poslati ću vam poruku.
Mislim da ako bih ovo objavio prošli utorak, onda bi se moje vježbe počele pretvarati u s u srijedu.
Da, stvarno sam glup u načinu na koji sve ovo funkcionira.
Jedan ponovni pokušaj.
Da, pretpostavljajući da će se to dogoditi.
Da, da.
Dakle, u srijedu ću vam reći kako će to proći.
Ali, kao što sam rekao, rekao sam to u blogu koji sam upravo objavio.
Kao da je to prvi put u mojoj karijeri u industriji, osjećam da bih to mogao razviti u nešto što sam po vlastitim osobnim mjerama želio razviti.
I to pripisujem samo tome što sam dovoljno dugo bio na tom mjestu i radio pogrešne stvari da bih postigao taj cilj.
Ne pogrešne stvari za sve.
Kao da, ako želite imati, kao što ste rekli, svoj projekt strasti, bio sam na tom mjestu, onda to učinite.
Bio sam tamo, pa to učinite.
Ali to nije ono što sam želio učiniti posljednje vrijeme.
Želio sam napraviti nešto što bi moglo riješiti problem i zaraditi novac.
Mislim da je to veliki dio toga, zar ne?
Da.
Ne radi se samo o tome da ste napravili ponavljanja i sada znate.
Radi se o tome da ste započeli s drugim ciljem od Spinstacksa ili drugih projekata.
Cilj nije bio napraviti nešto što zvuči loše, ali nije bilo napraviti nešto na što ste ponosni.
Da, bilo je kao da napravite životopisan proizvod.
Da pokažete drugim razvijačima iOS-a, pogledajte zanat koji sam uložio u ovo.
Radi se o tome da isporučim proizvod koji ljudi smatraju dovoljno vrij da se za to plaća.
I to su različiti, ne stvarate umjetničko djelo, stvarate vrijedni proizvod za ljude koji se ne brinu o IOS-u ili Swiftu, ili animacijama ili bilo čemu sličnom.
Tražili su nešto što bi im malo poboljšalo život.
To je istina i mislim da imamo veliku prednost, pogotovo ljudi poput vas i mene, jer smo toliko godina pokušavali napraviti tu stvarno lijepu aplikaciju da možemo staviti dovoljno toga u poslovni projekt i to se vidi jer je puno povratnih informacija koje dobivam putem e-pošte poput ove promjene.
To je jednostavno ugodnije od drugih aplikacija, što je sjajno.
I tako, to postaje konkurencijska prednost, gdje se uče, mislim da je rast za mene, znam dovoljno dizajna i korisničkog iskustva da je sada ugodno i dobro se osjeća, ali to ne može biti jedina stvar na koju razmišljam, a to je nekad bilo jedina stvar na koju sam mislio.
A onda ćete završiti s lijepim proizvodom koji možda ne rješava stvarne probleme.
I tako, kad ih možete kombinirati, to vas dovodi u ovaj ugodan tok.
I da, jer je softver za košarku bio tako dosadan područje, stvarno je neinspirativan.
To je tako inspirativno, znate?
Dakle, to je kao da je mala animacija koja vam treba dvije sekunde da je stavite, ali znate, jer ste je savršeno prošli ili ste potrošili previše vremena ili ste naučili teške lekcije prije, a sada kad možete nastaviti s iskustvom i učiniti to na način da je to dodatno, ali nije poput vašeg tjednog fokusa, znate, to je mjesto gdje se počinje malo bolje slagati.
Da, i ne želim reći da u blagostanju i zanat nemaju vrijednost.
Ne, to je očito, definitivno.
To je, to je, to je istina.
Mislim da smo oboje radili na ovom Dev Advocateu, čak ni na Dev Advocateu, ali radili smo za tvrtke koje pružaju alate za programerima koji pokušavaju zaraditi novac.
Ja, barem, sigurno i vi to osjećate, mnogo sam izloženiji vrsti zajednice indie hakera, koja je drugačija od zajednice razvijača iOS-a, iako oboje obično razvijaju iOS aplikacije.
Ali mislim da je to previše osigurano u suprotnom smjeru, gdje je poput samo vrijednosti, poput destilacije.
Smanjite nešto na vrijednost za korisnika, izgradite je na najminimalniji mogući način, a zatim je isporučite i možda je ponovite.
Ali gotovo je kao da nedostaje vrijeme za kvalitetu i mnoge od njih izgledaju kao da postaju proizvodi koji se bljeskaju u tavi.
Kao da ste kupili novi proizvod za mnogo novca, a onda, znate, kad se briga sruši.
To se može dogoditi za nekoliko godina.
I tako mislim da je to očito važno.
Mislim da je druga stvar, znate, majstorstvo, mislim da prenosi vrijednost.
Čak i ako to nije vrijednost sama po sebi.
Mislim da je zato, znate, krajem 2000-ih svaka web-stranica imala, znate, fotografije s visokom razlučivosti.
I idete na stranicu koja ima to i izgleda lijepo.
Kao da je ovo profesionalna, a ne noćna operacija koja će ukrasti moju povijest kreditne kartice.
A onda su počele izlaziti sve ove alate za fotografije s arhivom i besplatne, kao što su Unsplash ili bilo što drugo.
I odjednom su se troškovi za dobivanje nečega što ima hrpu besplatnih naknada.
Snimke koje su bile besplatne, znate, kvalitetne, bile su gotovo nula.
A sada svaka noćna operacija može imati one i izgledati jednako profesionalno.
A onda ste vidjeli ovaj potpuni preokret u minimalizam ili se sjećate, recimo, ravne glave?
Je li to ono što se zove?
Ili, glupa glava, bilo kakve čudne ljude.
Da, napravili smo rebrand bufer s njom.
I mislim, da, i ljudi u dizajnerskoj zajednici puno su se okrenuli prema tome.
Ali mislim da je razlog tome što je prenijelo vrijednost.
Ako vam nije stalo do tehnologije i otvorite web-lokaciju.
Otvarate stranicu koja ima fotografiju osobe na drvenom stolcu za kavu koja razgovara s olovkom u ruci.
Pitate se je li to istina ili je to prijevara?
Dok je, ako biste otišli na stranicu koja je potpuno bijela i imala bi tu generičku sliku, ali je očito napravila umjetnica ili nešto slično jer ne biste mogli samo otići na Unsplashed i kupiti stvari koje se prilagođavaju vašoj web stranici.
Bila je to mala detaljna stvar koja je naglog prenosivala da je to vrijedna stvar.
A onda imate Stripe kad god su napravili svoju ciljnu stranicu s animiranim.
Animirani prelazi.
Da.
I bilo je kao da znate što je to prenijelo?
Prenijelo je vrijednost.
Je li to bilo važno?
Ne, ali otišli ste do toga i pomislili, ovo nije samo neka noćna operacija.
Bilo je i zabavno i možda im je pomoglo privući inženjere ili nešto slično.
Dakle, mislim da kad otvorite aplikaciju i na zaslonu dobrodošlice ima neke fluidne animacije i očito nije janky, odmah to prenosi, ovo je ozbiljna aplikacija.
Ovo nije samo još jedan AI omotač koji je netko napravio u dvije sata.
s nekim alatom za prekogranične platforme.
Ne zato što su alatovi za prekogranične platforme loši, ali, znate, prošlo je vrijeme na to i to je ono što bih trebao očekivati kad bih prošao kroz tu aplikaciju.
Dakle, mislim da postoji apsolutno stvarna vrijednost i percipirana vrijednost u svim tim stvarima vezanim uz zanat.
Postoji.
Mislim da je najbolji način da to kažem, kao da je umjereno zanat sada poput konkurencijske prednosti.
I kažem umjereno jer, znate, ne možete ići u smjeru u kojem sam prije išao s SpinStackom i samo napraviti sve o izradi lijepe aplikacije.
Ali to je kao da možete uzeti problem i riješiti ga i dodati mu svoju brigu.
I sve se može promijeniti sutra.
Ali ako sada preuzmete bilo koju od aplikacija za košarkaško trenirajuće igre u trgovini aplikacijama i stavite ih pored Elite Hoopsa, to je dan i noć.
Mislim, jer jednostavno nisu, znate, zapravo se uopće ne brinu.
I mislim da sada berem sve te lekcije koje sam naučio tijekom godina i stavljam ih u pozitivan pokret, gdje ne gubim iz vida ono što će ga učiniti rasti.
I sada znam koliko je vremena i truda dovoljno da izgleda, da se osjeća dobro i lijepo, ali da ne previše.
Ali ne pretjerujte i ne gubite iz vida cilj.
To je sretna srednja točka koju sam morao pronaći.
I to je bila borba.
I postoji citat koji ste rekli prošle godine koji mi se zapravo zadržao u sjećanju.
Još se sjećam.
Razgovarali smo o tome kako imam ovu članarinu u postavkama.
I ako ste pretplatnik, izgleda kao lažna osobna kartica.
Kao da se produžuje, znate, znate, vaš plan, vaš osobni dokument, takve stvari.
Kao da kaže Elite Hoops Coaching Club, znate.
I izgleda kao ova lijepa osobna kartica.
Ali imao sam ovaj mali asinhron problem gdje bi se u nekoliko slučajeva b, ako otvorite aplikaciju na postavke, dobio bih odgovor.
Vidio bih da su profesionalci.
SwiftUI, znate, prikaz bi se ponovno prikazao i bio bih poput, oh, oni su profesionalci.
Dakle, zamijenite prikaz.
I prije ste spomenuli da bi to bilo kao da je to spin stack, kao da je to bilo samo nevolja.
Proveo bih koliko god vremena bilo potrebno da riješim taj problem prije nego što sam ga isporučio.
Dok sam ovaj put samo rekao, znate što?
To ću živjeti s tim i popravit ću ga kasnije ili neću popraviti kasnije.
Ali to neće utjecati na to hoće li netko pretplatiti ili ne.
Ali to je nešto što ću definitivno primijetiti.
I tako je to poput učenja tih stvari kao neovisni programer, znate.
Što je zaista vrijedno posvetiti vremenu?
I opet, kad ste u našoj skupini indie razvijača, gdje ste udani i imate djecu, vrijeme je toliko ograničeno.
Dakle, nema vam izbora nego biti usredotočen na to da to zaista isplati, jer ćete biti na mjestu gdje ste umorni ili iscrpljeni na kraju noći, ali i dalje želite nešto učiniti ili ste ujutro i puni te kreativne energije i možda želite samo raditi na tome da nešto izgleda stvarno cool i sjajno, ali moram biti realističan.
Imam jednu sat vremena prije nego što se prijavim na posao.
Što mogu učiniti?
Što je dovoljno lijepo?
Mislim da je to najveća lekcija koju bih dao ljudima na sličnom mjestu.
Kada dođem na konferencijski krug, kao legenda o Charlieju Chapmanu koji je na svakom od njih, održat ću sličan govor ili nešto slično.
Ali, da, mislim da je to kao da se ne učiš ako ne prođeš kroz to i tako je bilo za mene, a neki ljudi su to odmah shvatili i bili uspješni mnogo brže.
Ali ja jednostavno volim raditi stvari na težak način i trajati nekoliko godina da naučim jednostavne stvari.
Da, zanimljivo je, kao da se sada malo vraćam i vraćam se na ovo dok to izgovaram naglas, ali mislim da postoji zanimljivljiva stvarnost, pogotovo s bočnim projektima.
Možda se to odnosi i na to da radite punim radnim vremenom u indijskom sektoru, gdje vrijeme nije konačno.
To je doslovno tako, ali osjećam da, pogotovo kao roditelji koji to rade na strani, imam samo mali dio vremena koji mogu potrošiti na ovo.
Ali stvarnost je da vrijeme koje provodim na ovo nije zbroj dodatnih sati koje imam i sve ih povežem.
To je stvarno kao u tim velikim valovima kada sam zaista uzbuđen i strastven za ono na čemu radim, a kada nisam.
I nešto što sam definitivno naučio o sebi jest da ne mogu prisiliti na to na način na koji sam to radio prije.
Kao što ste rekli, ponekad ste samo umorni ili ste se iscrpili.
Ali ono što mogu učiniti jest pronaći zanimljive stvari koje će potaknuti moju produktivnu energiju, ako to ima smisla.
Dakle, znate, mislim da nisam o tome govorio ovdje jer.
Ovo je ono što želim čuti jer nisam dovoljno često snimio emisiju, ali imam još jednu aplikaciju.
Zapravo imam Mac aplikaciju na kojoj radim, zove se Screen Frames.
To je naziv koji se trenutačno zove.
Još je nisam objavio.
Izradio sam je vrlo brzo s idejom da ću pokušati objaviti je brzo slijedeći Yordyjev način isporuke nečega vrlo, vrlo brzo.
I napravio sam prve dvije dvije, a zatim posljednji dio gdje je zapravo isporučujete u trgovinu aplikacijama.
Ali to je na Tesli.
Brzo sam je isporučio ljudima besplatno.
I samo za kontekst, to je poput snimke zaslona za dodavanje okvira, Apple.
Appleov uređaj okružuje vaše snimke zaslona, ali to je kao vrlo, vrlo Mac aplikacijska verzija toga.
U svakom slučaju, bio sam jako uzbuđen zbog toga i zaista sam se u to upustio.
Ali razlog zbog kojeg nisam to isporučio nije taj što nisam nastavio, već zato što je zapravo pokrenuo moju kreativnost dovoljno da mogu raditi stvari koje sam pokušavao raditi u tamnom šumu zauvijek.
Ali, kao što je ovaj posao za mene, ne zvuči kao da je to učinio za vas, ali svaki put kad promijenim posao, obično imam puno važnih ciljeva.
Kao što obično kažem, osjećam se potpuno beskorisnim prvih šest mjeseci i moram se složiti s osjećajem beskorisnosti jer ću početi osjećati loše zbog sebe.
Šest mjeseci je trenutak kad počnem osjećati da prvi put dodajem vrijednost timu.
Godinu dana je trenutak kad osjećam da sam zapravo vrijedan onoga što mi plaćaju, nadam se da će do tada.
Ali još jedan od tih koraka je da u prvoj godini u kojoj radim bilo gdje, i dovoljno sam puta promijenio posao da mogu to nekako izmjeriti, svi moji popratni posli zaista su se jako povrijedili, bilo da je to bilo u prošlosti u pokretnoj grafici, popratni projekt Dark Noise, bilo što.
I s ovim poslom zapravo je trajalo dulje jer sam također promijenio karijeru.
Radim nešto drugačije nego ikad prije.
I u posljednja tri ili četiri mjeseca osjećam da ponovno imam potrebu za dodatnim poslom.
I dio onoga što mi je to zaista pomoglo bio je rad na ovom potpuno drugom projektu.
Prestao sam pokušavati prisiliti sebe da nešto radim.
I tako mislim da je razmišljanje o vremenu na taj način korisno.
Imate više vremena nego što ćete zapravo potrošiti na stvari, gotovo definicije.
I barem za mene jedini način da sjedim i radim na stranim programskim stvarima dok ja i moja supruga gledamo TV emisiju nakon što smo odustali od djece, jedini način da ikad provodim taj čas radeći na stranim poslovima jest ako se ponovno uzbuđujem, a ponekad mi se ne sviđa rad na stranim projektima koji moram obaviti, a mislim da je prebacivanje na nešto drugo, čak i ako to nije najvrjedniji, ponekad najvrjednija stvar jer me ponovno upali kad radim na tome.
O, postoji cijela tema koja je toliko istinita i mislim da je to ist razlog zbog kojeg smo prirodni kandidati za ulogu zagovornika razvijača.
Rad s novom tehnologijom ili nečim novim toliko mi je zadovoljavajuće.
Osjećam da sam upravo ponovno diplomirao na fakultetu.
Imala sam sreće što se to dogodilo nekoliko puta ove godine.
Jedan je bio taj da sam zapravo htjela napraviti nešto poput, ehm, bočnog projekta, mislim da ga Tyler zove bočni projekt, poput bočnog projekta za vaš bočni projekt.
I, ehm, moja ideja za Elite Hoops bila je, ehm, želio bih napraviti ovaj online generator koji bi vam dao plan vježbe.
Kao da biste rekli koliko ste imali dob za svoj tim.
Rekli biste koliko ste imali vremena.
Odabrali biste neke područja na kojima biste se usredotočili i izradio bi plan vježbanja.
I nisam se bavio web razvojem.
Nikad to nije bilo moja snaga.
Uvijek sam izradio vlastite web-lokacije koristeći Jekyll i implementirao ih s Netlifyjem.
Dakle, praktično sam uključen u izradu vlastite web-lokacije.
Da, kodirao sam sve, ali nikad prije nisam pitao kako se zove kodiranje za vas.
Pa, htio sam reći da sam koristio pokazivač da bih to izradio.
Dakle, na kraju sam to ispunio.
I imao sam toliko zabave.
To je možda bilo najzabavnije što sam imao programiranje dugo vremena.
Jer, bilo je nešto poput toga.
Ovo je segment softverskog inženjeringa koji me zastrašio, kao što je web razvoj.
Ne znam kako pozvati API chat GPT-a.
Znam da postoji JavaScript klijent za to, ali pitanje je kako sakriti ključ API-ja?
Kako postaviti varijable okruženja?
Sve te stvari koje sam volio naučiti, ali nisam htio trošiti toliko ograničenog vremena.
I tako, osjećam da su stvari poput umjetne inteligencije kao pratitelja zapravo otkrile moju ljubav prema softverskom inženjeringu.
Jer kad sam to izgradio, osjećao sam se tako zadovoljavajućeajuće.
A kad sam ga implementirao, bilo je kao da netko može otići na Elite Hoops i učiniti to.
Elite Hoops aplikacija, kliknete alate na vrhu i ja sam pomislio: Ne mogu vjerovati da sam to napravio.
Znaš, radi se API-jevo.
To je kao da prvi put izradite aplikaciju i dodirnete softver.
Baš tako.
To je nešto što se osjeća kao da se generira s jedinstvenom URL-om i pohranjuje ih u Netflix blobovima i možete podijeliti poveznicu i dobit će ih i sve to.
I ja sam o tome i tweetovao.
Ima aplikaciju za ocjenjivanje NCA koju ću na kraju isporučiti.
I to je još jedna stvar u kojoj sam pomislio: Ovo je jednostavno tako zabavno.
I, znaš, moraš uskladiti ono što moraš učiniti s onim što želiš učiniti.
Osjećam da je to drugačije jer ako uvijek radiš ono što moraš učiniti, ulaziš u zamku i onda stvari nekako potone i prestanu.
Dakle, mislim da si produktivniji s neovisnim stvarima kad si dopustiš da se kreativno isprazniš i radiš na nečemu što je jednostavno zabavno.
Jer malo to izvučeš iz sustava, dobiješ taj poticaj.
A onda dosadne stvari koje moraš učiniti, dobiješ malo više energije da ih prođeš.
I zato sam tako zabrinut.
Osjećam da dobiješ zamah.
Možete prenijeti taj zamah u običnu aplikaciju?
Da, jer sam odmah počeo s planerom vježbanja kad sam shvatio da ga želim napraviti i činilo mi se da je to problem kuhanja oceana.
Dakle, zapravo sam ga zaustavio i napravio besplatnu verziju onog na web-mjestu o kojem sam upravo govorio, a zatim sam se vratio na planer vježbanja i to je bilo stvarno dobro vježbanje za mene jer sam naučio kako izgleda MVP i naučio sam da ga mogu besplatno dati, a zatim sam napravio tu kreativnu želju, napravio sam potpuno novu web tehnologiju, sve to što nikad prije nisam koristio, kao što je funkcija bez poslužitelja.
Serverless funkcije, sve te stvari.
A onda sam se uključio u planer vježbanja s novim fokusom na to i mogao sam to učiniti.
A onda sam s aplikacijom NCAA koju radim, postavio vlastitu API, što nikad prije nisam radio.
I znate, šalao sam se, kao da se sada osjećam kao programator.
Kao da imam vlastitu API.
Vi radite DevOps.
Da, DevOps.
Znate, nakon što sam u industriji bio petnaest, šesnaest godina, konačno se sada osjećam kao programator.
Ali to je bilo tako zabavno.
Jer se sjećam da sam pitao sve, hej, što bih trebao koristiti?
Znate, koliko mislite da košta ovo?
I znate, koristim li DigitalOcean, AWS, koji, usput rečeno, svi kažu da ne koristimo AWS, svaka pojedina osoba.
Dakle, znate, razgovarao sam s nekoliko prijatelja da bih shvatio što da radim i na kraju sam upotrijebio uslugu nazvanu render gdje ga možete koristiti kao što sam upotrijebio Netlify na svojoj web-stranici.
Ukazujete ga na Git, repozitorij i svaki put kad ga gurnete na glavni, postavlja vam API.
I tako, oh, zanimljivo.
Da, pa, kao što je to, kao što je zabavno raditi ovo.
I jedna stvar koju sam spomenuo, ne znam jesam li to povezala, je, kao što je to razlog zašto mislim da je razv zagovaranje programera bilo tako zabavno i bit će tako zabavno jer možete učiniti da je to vaša zadaća.
Ako ne napunim još jedan članak o IOS-u ovaj tjedan, to je kao da ću naučiti nešto novo o Flutteru što ne znam, a onda ću to pretvoriti u članak, čak i ako je to nešto osnovno, kao što je kako napraviti pretplate u Flutteru, to je i dalje vrijedan komad sadržaja u mojoj ulozi koji mogu pružiti.
Morate ga promijeniti, zadržati mozak u radu, a to je ono što je uvijek bilo zabavno u softverskom inženjeringu.
Da, tako da smo blizu vremena, ali to ne bi bio epizoda.
Prodao sam ga nekoj tvrtki da pomogne, znate, platiti.
Gradili smo kuću.
Za vrijeme pandemije COVID-a, znate, troškovi su se povećali.
Dakle, to je cijela stvar.
To je u katalogu naših božićnih posebnih ponuda, sigurno.
Ako želite cijelu priču o tome.
Ali uvijek sam želio napisati seriju knjiga.
I tako sam je podijelio na pet knjiga jer bi jedna knjiga bila mnogo razumnija i razumnija.
I objavljivao sam ažuriranja svakih dva tjedna o knjigama.
Mislim da su to bile API-jeve, dizajn, pristupačnost, korisničko iskustvo i jednostavno nešto poput, ne znam kamo to ide.
Dakle, to ide u ovu knjigu.
I tako, da, trebalo je dvije i pol godine da napišem.
I moj cilj za to u budućnosti jest da sam sada na zdravijem mjestu nego što sam bio, gdje sam morao stalno raditi na tome.
I ono što želim učiniti s njim u budućnosti je jedna glavna ažuriranja za hashtag kad izađe nova verzija za iOS i jedna manja ažuriranja tijekom cijele godine.
I tako sam tijekom protekle godine napravio jednu manju ažuriranja i počinjem raditi na ažuriranju za iOS osamnaest u siječnju.
I zabavno je jer kad ga ostavim na miru, sretan sam što se mogu vratiti na njega.
I pronašao sam zaista dobar prirodan tok za njega sada kad je izašao i gotov već više od godinu dana godinu dana.
Otkrio sam da je manja i glavna zanimanja više nego dovoljna.
Nitko nikad nije rekao: Želio bih da ovo ažuriraš više.
To je sjajno.
I to ti daje rok, što je vjerojatno važno da se s njim uskladiš.
Baš tako.
Ali kad je u pitanju prodaja, to se ne prodaje gotovo ništa.
Mislim da bih mogao brzo napraviti grafikon, kao što je on smanjio se iz godine u godinu.
Mislim da je 2024.
godine zaradio četiri tisuće dolara.
To je daleko najniža vrijednost koju je ikad zaradio.
Dakle, nekoliko stotina dolara.
Ali mislim da još uvijek zarađuje dovoljno novca da bi bilo vrijedno ažuriranja.
Da.
I to je poput jednog od mojih beba, znate.
Ne mogu vjerovati da sam napisao, jer kad odaberem sve u alatu za obradu teksta, pomislim: Vau, napisao sam dvanaest stotina stranica za ovo.
I opet, vratite se prethodnim epizodama, bilo je više nego vrijedno mog vremena.
Mislim da je Lifetime zaradio sto šezdeset tisuća dolara.
Dakle, bilo je više nego što sam ikad mogao sanjati da zaradim.
Ali sada je to jedna od stvari u kojoj znam gdje se uklapa u moj život i dolazim do nje nekoliko puta godišnje i uložio sam dovoljno truda da je u poziciji da to mogu učiniti.
Kao vaš prijatelj, jako sam sretan što je sada izvan vašeg života, pogotovo prema kraju.
Bilo je stvarno teško.
Definitivno je bilo, mislim, postoji kliše o, znate, umjetniku koji je propao pokušavajući završiti knjigu ili autoru koji pokušava završiti knjigu.
I bilo je kao, čovječe, ovo je stvarno.
To je ludilo.
Sretna sam što sam to učinila.
Ne vidim se da ću ikad više raditi nešto slično.
Ali ludilo je razmišljati unatrag.
Sad sam stvarno ponosna što je to učinjeno.
Wow, napisala sam na svakoj strani iOS-a koju znam.
Ali smiješna je stvar u tome što čak i ako bih došla do toga nekoliko puta godišnje, ako bih samo provela jedan dan da olakšam proces izdavanja jer traje vječno.
Zaista je teško izdati.
Oh, to je točno.
Da.
Vjerojatno bih ga ažurirala svakih dva mjeseca jer imam stvari koje stalno dodajem.
Mislim, oh, ovo je cool.
Nisam znao za ovo.
Na primjer, u IOS-u 18.2 postoji novi inicijalizator za sliku, gdje mu možete dati tip UT i URL datoteke, a on će samo napraviti sliku umjesto vas.
I ja sam rekao, ovo je zabavno, ovo je zanimljivo.
Samo sam slučajno pronašao to i to je ono što volim stavljati u knjigu, ali kad mi treba vječnost da je objavim i ažuriram naslovnice i sve to učitam, to je samo kao da je to tako naporno da moram ustati ujutro i reći, u redu, sad ću to objaviti.
Dakle, možda sljedeći dan.
Možda sljedeće, kada razgovaramo sljedeće godine, ako bih ga jednostavno objavio, imao bih mnogo ažuriranja tijekom cijele godine.
Ali budući da je to stvarnost, vjerojatno je bolje s marketinškog stajališta imati dvostruki hit.
Da, da, sigurno.
Dakle, da, do te mjere da se probudim i ugodno me iznenadi da je prodan primjerak.
Mislim, oh, super, netko ga je kupio.
Znaš, to se događa vjerojatno tri ili četiri puta mjesečno, mislim da je to prosjek.
Ali prije toga, to je bilo, mislim, još jedna zabavna uspomena.
Nikad neću zaboraviti, kad sam prvi put objavio tweet, recimo, Evo, ovo je gotovo.
I samo sam to vidjela, kao da sam u to vrijeme koristila Gumroad, pomislila sam, oh, Bože, kao da nisam nikad osobno proživjela ništa slično, zaraditi toliko novca u jednom danu, znaš?
Još se sjećam da sam bila u Starbucksu negdje na 44.
i konačno sam mogla dohvatiti telefon jer je to bio taj dan i vi ste nam pisali ažuriranja i ja sam samo prolazila kroz naš tekstni chat i pomislila, oh, Bože, kao da Jordan radi sjajno.
Da, to je bio zaista sjajanajan dan.
Bio je i ja sam tako sentimentalan.
Sve sam spremio prvog dana.
Kao što znate, prvi dan svakog djeteta, kao što je Remy, moje srednje dijete, imao svoju prvu košarkašku praksu.
Kao da je odlučio da želi igrati košarku.
Kao da sam sve stavio tamo i ima ovaj praktičan widget, kao što znate, u vašem dnevniku prije X godina, i svaki put kad vidim dan kad sam ga isporučio i objavio, uvijek ga čitam.
Uvijek ga otvaram jer je zabavno vratiti se u taj prostor.
Jer kad idete s nečim poput Spinstacka koji je napravljen, mislim da je u najboljem slučaju, zaradio je petnaest tisuća u godini, a sada je napravio sve te stvari.
Dakle, stvarno radim mnogo više od toga.
Kao da je to nešto poput, wow, moguće je to na neki način učiniti.
Da.
Znaš, negdje sve funkcionira.
Ali, da, to je to.
I mislim da će ažuriranje biti isto svaki put kad svake godine napravimo naš slavni božićni posebni program, gdje je to kao da, da, svake godine radim malu i glavnu.
I u ovom trenutku je to nešto poput ljubavi prema igri.
Ali na sreću volim igru, pa će se nastaviti ažurirati.
Evo.
To je sjajno.
U redu.
Pa, mislim da smo ovdje na kraju.
Lansiranje će možda i dalje živjeti.
Bit će samo jednom godišnje.
Ali mislim, mislim, nadam se da će se lansirati mnogo više u 2025.
nego u 2021.
godini.
Ako ovo stvarno poslušate i osjećate isto, javite mi se.
Svaki od vaših ohrabrujućih tweetova, tweetova, skeeta, bilo što radimo sada na društvenim mrežama, upotrijebit ću kao poticaj da pokušam potaknuti da se ovo ponovno pokrene.
Ponovo smo se pokrenuli.
Da, i ako ne, znate, ne govorite ništa, mislim.
Dakle, kad govorimo o svim društvenim mrežama, čak nismo ni razgovarali o tome.
Sad ćemo to ostaviti za sljedeće godine.
Da.
Ali kad govorimo o svemu tome, gdje ljudi mogu pronaći vas i sve što radite na internetu?
Znate, u ovom trenutku samo kažem im da ode na moju web-stranicu.
Dakle, Swift Objective C, to je Swift i Objective C, stisnuti zajedno, slash about, jer tamo popisujem sve pedeset devet društvenih mreža u kojima moramo biti dio.
Sada su sve tamo.
I bilo koja od njih koju ćemo sutra pridružiti.
Baš tako.
Da, bilo koja nova vrućina koja postoji, bit ćemo tu.
Ali da, moja web-stranica je najbolje mjesto za pronalaženje svega što radim.
Fantastično.
A ako želite pratiti najnovije vijesti o Launchedu, također su na svim različitim mjestima.
launchedfm.com je web-stranica na kojoj se sve nalazi.
Mi smo na Blue Skyju.
Mi smo na Twitteru.
Mi smo na Mastodonu.
Mi smo na nizu.
Još nisam na LinkedInu, ali ako želite da budem na LinkedInu, kako ćete podijeliti ono što ste saznali o Launchedu?