[SPEAKER_00] Hvala vam na pozivu tragovi da sam stigao koma na vrijeme.
[SPEAKER_00] Evo, ekipa, prije nego što počnemo, zamolio bih vas da lajkate ovaj podcast kako bi došao do što je više moguće ljudi.
[SPEAKER_00] Fra Ante, danas vas ljudi poznaju kao osobu koja je prije sebe čovjek, zatim svećer i kredovnik, profesor filozofije, ljubitelj poezije, ljubitelj umjetnosti, ali ono što ja vas želim pitati, tko je bio Ante Vučković do odabira svećeničkog poziva, odnosno kako je izgledala mladost i djetinstvo fra Ante?
[SPEAKER_01] Ja bio sam malo djete, dakle ja sam prvo rođeno djete u obitelji koja je bila se sedmora, sad nas je šestora, braća i sestara, petoreca, braća i dvije sestre.
[SPEAKER_01] I odrastali smo u Sinju, ja sam šao u osnovnu školu u vrijeme komunizma, u vrijeme totalitarizma. Živio praktično u dva svijeta, u školi je vladao jedan duh, a u crkvi je vladao drugčiji duh.
[SPEAKER_01] Tako da sam i nehtijući vrlo rano upijao ta dva različita svijeta i budući da me ovaj samostanski uz gospu Sinjsku više prevlačio, da sam tamo otkrivao više slobode negoli što je bilo u školi.
[SPEAKER_01] I otkrivao sam da se tamo može govoriti o puno više stvari nego u školi. U školi je bilo zabranjeno govoriti o ome, o onome nije bilo moguće reći da se slavio Božić, ne znam, primjerice.
[SPEAKER_01] I meni je relativno rano poustalo jasno da mi je taj svijet koji je bio mene prisutan u samostanu, među fratrema u Gospesinskoj, bio prevlačeniji svijet u kojem sam ja mogao tražiti kamo usmjeriti svoj život, u što ga utrošiti.
[SPEAKER_01] Pa mi se tamo činilo da je bolje i lakše naći neko dobro koje mogu činiti u tom kontekstu nego u drugu.
[SPEAKER_01] Evo, to je bio nekakva pozadina mogu odrastanja.
[SPEAKER_01] Naravno, društvena, obiteljska je, kako da kažem, u nas je puno djece, svi su nam u drugu do uha, dakle u kratko vrijeme.
[SPEAKER_01] I tako da smo bili negdje ni u gradu ni na selu i nekako upućeni jedine druge, smišljali način igre, igrali se tako da izmislivo igru i pravila, pa to mijeljali, tako to je bilo.
[SPEAKER_00] Osjetite li da je tada bilo veće zajedništvo između obitelji nego što je danas?
[SPEAKER_00] Koji su bili ideali koji ste tada vi, kao mladi, koji ste nasljedovali, koji ste slijedovali, koji su vama tada bili uzori, ajmo reći?
[SPEAKER_01] Pravo rečem, mene nikad nije pao na pamet da bi obitelj bila nešto drugo, osim naravnog mjesta gdje se obrasta, gdje i naš najbliže odnose, gdje si prihvaćen, gdje smiješ pogriješiti, gdje pogreška ne znače životnu katastrofu.
[SPEAKER_01] Ja u svom djetinstvu nisam uopće imao ideju da bi obitelj mogla biti mjesto lomova ili nasilja, tako nešto se nije događalo.
[SPEAKER_01] Događalo su se prijepori, nerazumijevanja, svađe, povišeni glasoveli, to nije dokidalo elementarnu pripadnost i elementarno povjerenje.
[SPEAKER_01] Uzore koje sam ja kao djete imao dolaze vjerojatno iz mogaštiva kojeg sam dačito. Ja sam imao jedan neobični odnos sa jednim nesvećanikom Franjevcom.
[SPEAKER_01] On nije bio svećenik, kasnije je napustio Franjevački red, bio je brat Laik. Ja nisam znao da on zapravo nije imao neku veliku naobrazbu.
[SPEAKER_01] Ono što je meni koristilo je da mi je davao knjige iz Franjevačke knjižnice i one su bile velikim dijelom iz jednog teksta,
[SPEAKER_01] misionarenja, narještanja radosne vijesti, opasnosti kojima se misionari izlaže u Africi i u Indiji.
[SPEAKER_01] Dakle, ta neka alaturistička, misionarska književnost koja je ispunila moje djetinjstvo.
[SPEAKER_00] Jesu li danas, poslužiću se knjigom vašeg sugrađanina, Dominikanca Frane Prcele koji je napisao jednu knjigu "Bogo zaborav".
[SPEAKER_00] Jesu li današnji narod u Hrvatskoj poglavi to mladi? Je li on zaboravio da je Boga zaboravio?
[SPEAKER_01] Ja ne bih to tako tvrdio za Hrvatsku. Hrvatsko i oni koji su zaboravili na Boga prilično su svjesni da ima nešto što njima ne znači ništa.
[SPEAKER_01] Dakle, Hrvatsko je način života s Bogom ili vjerski život prisutan.
[SPEAKER_01] To ne mora znači da je prisutan u medijima, ali srmejana vrijeme je uvijek i u medijima prisutan,
[SPEAKER_01] barem kad su velike svečanosti, svetkovine, barem kad se tada pita što se jede ako se ništa ne pita o tajni koja se slavi.
[SPEAKER_01] Za razliku od zapadnog svijeta u kojima su crkve prisutne sve češće kao muzej, kao zgrada u kojoj se ulazi plaćajući ulaznicu i u kojoj se ulazi kao neki povijesni prostor.
[SPEAKER_01] To nije slučaj u Hrvatskoj. U Hrvatskoj se nam možno dogodi da tu i tamo trebate ulaznicu i ulazite u neku crkvu,
[SPEAKER_01] ali to se dogodi u vrijeme ljeti kad su koristi prisutni i to ne posvuda.
[SPEAKER_01] Tako da se nije čini da vjernički život, vjerski život u Hrvatskoj je puno prisutniji negoli u drugim zemljama i s te strane ne bi Boga reći da su u Hrvatskoj, da smo zaboravili i da smo zaboravili na Boga.
[SPEAKER_01] Jedan od najčešćih grijeha kojega ljudi ispovijedaju u Hrvatskoj je to da su se ponašali kao da Boga nema, znači svjesni su da su se poravili Boga, pa mi se to čini prejako za Hrvatskoj, ta izričaj nikako ne bi upotrebio u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] A možemo li onda Hrvatsko nazivati kršćanskim svjetionikom Evrope?
[SPEAKER_01] To je s druge strane prejak izričaj koji bi možda mogao naštetiti nama jer bi nam dao neki osjećaj da smo mi sad iznad drugih, da smo mi sad čuvali nešto što su drugi izgubili i da mi svjetljimo svjetlom jer smo bolje od njih.
[SPEAKER_01] To ja nikako ne bih mogao reći, ali ne bih htio isključiti to da postoji obveza koja nam je dana čak više, ne samo obveza nego svjetsk.
[SPEAKER_01] Daže vi ste svjetlom svijeta. To važi za svakog tko je Kristov. To će važiti i za nas, bez obzira bili mi ovdje ili bili mi negdje u inozemstvu.
[SPEAKER_01] I može se dogoditi da to što nekome tko je odrastao u Hrvatskoj znači bjelska praksa, da će u nekom drugom svijetu, kad ode na Erasmus u Švedsku,
[SPEAKER_01] ili ne znam, u Njemačku. U njegovom kontekstu možda drugima značiti nešto, reći pa dobro što ti to radi, zbog čega.
[SPEAKER_01] Dakle, može se dogoditi da nas netko shvati kao određeno svjetlo i premda ja nekako nosim u sebi da će prije toga sami sebi reći da je to neki nazadni način,
[SPEAKER_01] neki način koji je zapad nadišao, koji je vezan uz mitologiju, uz neku, kako Njemci kažu,
[SPEAKER_01] poxreligionu, uz neki običajnu vjeru koja je vezana uz masovni način vjerovanja.
[SPEAKER_01] Tako protumačete, ali se meni čini da netko ko odraste i uspostavi svoj osobnji odnos s Bogom, samim tim postaje svjetlo svijeta.
[SPEAKER_01] Ne bi se usudio reći da smo mi Hroati ili da je Hrvatska, to tako nešto, ali netko ko je uspostavio osobni odnos s Bogom ne može to uopće izbjeći da bude svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] Je, jer postoje opasnost kada sebe nazivamo krščanskim svjedionikom, da preuzmemo ohvali stavi i da ono nesvjesno stvaramo autokefaliju ili etnofilatizam,
[SPEAKER_00] misleći da je crkva u Hrvata iznad crkve kao tijela Kristova i da smo svi, upravo što ste rekli, pozvani biti svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] Danas, pitao sam s ko su bili vaši uzori, danas odrastanje u vjeri nekako kroz obitelj ne proizlazi nužnost figuru oca.
[SPEAKER_00] Možemo se složiti da suvremena kultura očinstvo prikazuje kao jako nazadno i čak bih rekao da suvremena kultura želi uspostaviti smrt oca, smrt boga i smrt autoriteta
[SPEAKER_00] kao neku ograničavajuću sponu za samoaktualizaciju nekih vlastitih preferencija, vlastih želja, vlastih sklonosti.
[SPEAKER_00] Ne trebamo biti previše inteligentni da ugledamo koliko kultura utječe na sliku oca u društvu.
[SPEAKER_00] S jedne strane prikazani su kao militavi, pasivni, šaltači programa, ljeni ljudi, s druge strane kao jako autoritarni da ne smije niko pisnuti u obitelji.
[SPEAKER_00] Kako ozdraviti i kako oživjeti sliku oca u društvu kao onoga koji treba vjero prenijeti svoj obitelji?
[SPEAKER_01] Mislim da treba posvijesti sebe kad je došlo do pada autoriteta oca i mislim da je negdje prilavna točka u prosvjetiteljstvu
[SPEAKER_01] koje počnije sa nekakvim svjetlom o autoritetu koji je krivo postavljen.
[SPEAKER_01] Dakle, autoritet kao takav gubi snagu i to je trajalo neko vrijeme i sve do otvorecima 68. Hans Georg Gadamer je trebao prilično jasno formulirati da postoji drugčija vrsta autoriteta i da je jako potrebno revidirati autoritet.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim imamo te dvije strane. S dvije strane gdje se ruše autoritet i gdje se od Boga preko kralja pa onda preko svećenika do oca.
[SPEAKER_01] I mi na nas imamo rušovinu autoriteta gdje je na mjesto tog došao jedini autoritet, a to je autoritet emocija jednog sepstva koji je dovoljan samom sebi i koji je autoritet samom sebi u svemu što se njega tiče.
[SPEAKER_01] Ja bih ipak posjetio na Gadamerovo pomoć gdje kaže, ali postoje vam autoriteti koji su drugčiji primjerice, autoritet znanja. Ne može svatko imati istu razinu kad je riječ o znanju.
[SPEAKER_01] Uvijek ko ili zna i to može pokazati, a drugi ne zna i pokazuje svoje neznanje. Postoje autoritet umijeća. Ne može svatko igrati kao Luka Modrić.
[SPEAKER_01] Njegovo sposobnost umijeće igranja na gdje ta je autoritet, prenamno koji nemam pojma kako ću dok uve. Postoje autoritet primjerice pjevanja. Ne može svatko pjevat kao što je pjeva Olivera Dragojević, da uzmemo tu poznatu sliku.
[SPEAKER_01] Netko može umišljati sebi da ima glas kao što ga ima Olivera. Ima glas, ali kad otvori usta i počne pjevat i mi se vidimo da to nije nikakav autoritet.
[SPEAKER_01] Dakle, ko ću reći, postoje vrlo različite autoritete i naravno da onda kad govorimo o očinstvu, ako je netko autoritet samim tim što je postao otac, to nije nikakav autoritet.
[SPEAKER_01] Jer u smislu, u biološkim otcem može postati netko koji je spalao sa ženom i žena volna djete i on je neizvrisivo biološki otac.
[SPEAKER_01] O očinstvu, kad govorimo o očinstvu, ima drugi autoritet i ono se stječe upravo tim da se preuzme uloga oca.
[SPEAKER_01] Da se do ovo vrijeme rušenja autoriteta je zapravo spriječilo da mladi ljudi koji postaju u očevima pronađu što to znači biti otac.
[SPEAKER_01] Ako netko nije odrastao uz oca, on nije naučio što je to otac.
[SPEAKER_01] Ako netko je odrastao uz negativnu sliku oca, on nije naučio što znači biti pozitivno otac.
[SPEAKER_01] I na taj način društvo koje se odrekla autoriteta je uništilo jedan prijenos svijesti i uzora autoriteta koji se ide iz generacije u generaciju.
[SPEAKER_01] Isto ga je suremena generacija mladih muškaraca predivnije velikim zadatakom da i bez vlastitog iskustva i bez nekog jako društvenog uzora iznađu što znači biti otac i kako se utjelovljuje očinstvo.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to krupni zadatak.
[SPEAKER_00] Je li to na individualnoj razini ili ima univerzalan način kako postati?
[SPEAKER_01] Mislim da je kada je riječ o očinstvu prvenstveno riječ o individualnoj razini, ali mi ne možemo izbjeći da svatko igra ulogu u društvu.
[SPEAKER_01] To jest kad netko preuzme ulogu u oca ili je gradi da u društvu pokazuje ja smatram da ovako treba biti otac i da drugi koji ga promatraju kaže pa da tako ili tako ne valja biti otac.
[SPEAKER_01] Dakle, mi ne možemo izbjeći ono što je bilo vezano u svjetlo svijet da se pokazuje i da drugi vide kako ja smatram što to znači biti otac.
[SPEAKER_01] Ja sam opažan u zadnje vrijeme u Hrvatskoj među mladim i muškarcima da postoji jedna potreba da pronađu neki uzor.
[SPEAKER_01] od privlačnih autoriteta, ali u zadnje vrijeme i sve češće sveti Josip postoje kao neki uzor budući da je sve manje živućih uzora
[SPEAKER_01] da vidimo kakav je to bio otac, što se u njemu vidi od toga oče i sve kako se to može naučiti.
[SPEAKER_01] U njega se može naučiti da neki mladi čovjek koji postane biološkim otcem postane i dojesta otcem u pravnom smislu riječe.
[SPEAKER_00] Možemo li od Isusa učiti o očinstvu i trebamo li imati uzor u tom smjeru ikoga bismo li trebali imati osim Isusa?
[SPEAKER_00] Jer meni se čini da je Isus danas mladom fragmentiranom neodlučnom pojedincu težak zalogaj za nasljedovati pa sve češće poseže za nekim,
[SPEAKER_00] Hvala vam reći pod uvjetnima, lakše im zaslijediti.
[SPEAKER_01] Dakle, kad govorimo o kršćanstvu i kad govorimo o Isusu, naravno da mi ne možemo umimojići to što nas je Isus učio i to što On predstavlja za nas.
[SPEAKER_01] Prva stvar, kad govorimo o očinstvu, On nas je naučio da je On put k Ocu.
[SPEAKER_01] To znači ako hoćemo imati neki odnos sa Otcem, ako hoćemo odhriti tko je Otac, onda gledamo kakav je On imao odnos prema svojome Otcu.
[SPEAKER_01] Što je Otac njemu značio i s toga na neki način ne samo da učimo, nego i ulazimo u slični odnos kroz njega ili zajedno s njime u odnos sa nebeskim Otcem.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna vrlo onako duboka, važna duhovna dimenzija koja ne isključuje ovu ljudsku dimenziju tog očinstva Josipa.
[SPEAKER_01] Tog čovjeka koji je na sebe preuzeo ulogu Otca, predan je bio bio loški Otac.
[SPEAKER_01] Kad li pogledate što je on činio, vi ćete vidjeti nekoliko važnih elemenata za očinstvo.
[SPEAKER_01] Primjerice, možda onako drastično upada u oči, to svi propovednici kažu da Josip bez riječi u Evanđelu, da hene govori.
[SPEAKER_01] Što će reći nije najvažnija stvar što govori Otac nego što čini.
[SPEAKER_01] Dakle, to je prva uputa koju možemo vidjeti.
[SPEAKER_01] Druga stvar je da Josip ima određeno mjesto u obitelji.
[SPEAKER_01] To mjesto je, kako da kažem, na Pragu.
[SPEAKER_01] On je na Pragu, a Prag je drugo neobično mjesto.
[SPEAKER_01] Prag vam je i unutra i vani.
[SPEAKER_01] Onaj tko je na Pragu vidi i čuje što se događa u kući, ali vidi što čuje što se događa vani.
[SPEAKER_01] Dakle, to je mjesto gdje je on okrenut jednim uhom na svijet,
[SPEAKER_01] događa je u svijetu i donosi odluke za obitelj koja to ne mora pratiti.
[SPEAKER_01] Marija i djete, Isus ne moraju znati ili Herod živi što se događa u Egiptu,
[SPEAKER_01] gdje ćemo spasiti, ali on je na tom mjestu i donosi odluke za svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Druga važna odluka je da je on prvi koji ima odnos sa nebeskim Otcem.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jedna od najvažnijih uloga očinstva,
[SPEAKER_01] a to je da uspostavi odnos sa nebeskim Otcem za sebe i za svoju obitelj.
[SPEAKER_01] Dakle, to je nešto što nedostaje i čak dobrim vjernicima očevima u Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] jer smo mi dugo vremena nekako prepustili vjernički život ženama,
[SPEAKER_01] bakama koje uče moliti, majkama koje eventualno vode djecu u crkvu,
[SPEAKER_01] ali Otac je nekako daleko čak se to prihvaća da on ne mora ići u crkvu.
[SPEAKER_01] I to vam je drugčiji svijet nego što je židovski svijet u židovstvu,
[SPEAKER_01] a židovstvo je pozadina ove Josepeve uloge.
[SPEAKER_01] Otac ima obvezu moliti, otac ima obvezu povesti svoga sina da nauči moliti u sinagogu ili na mjesto gdje se inače moli.
[SPEAKER_01] I na taj način taj odnos sa nebeskim ocem kojega će Isus naučiti preko odnosa Josipa sa nebeskim ocem,
[SPEAKER_01] će u jednom trenutku Isusu postati najvažniji odnos.
[SPEAKER_01] Pa ona zgoda gdje on ostaje u Jerozalemu je svijest da on pripada tude,
[SPEAKER_01] to mjesto gdje je on kod kuće gdje se uspostavlja odnos sa nebeskim ocem.
[SPEAKER_01] Ko hoćete, to za mlade očeve znači otprilike ovo.
[SPEAKER_01] Moja uloga u životu mojeg djeteta je da mu pomognem da dođe na mjesto gdje će on uspostaviti odnos sa nebeskim ocem.
[SPEAKER_01] Tako da je očeva uloga posljednička uloga, uloga između djeteta kojemu je darovano
[SPEAKER_01] i oca nebeskog koji je dao u život i njemu i njegovom djetetu.
[SPEAKER_01] Ta posljednička uloga može biti strahovito važna i djete koje na otcu vidi da ima odnos sa nebeskim ocem,
[SPEAKER_01] puno će lakše i puno jednostavnije ući u ta isti odnos i razumijeti svog oca puno bolje nego da to u odnosu nema.
[SPEAKER_00] Hvala vam, sad smo završili ovu prvu fazu o očinjstvu, o uzorima i o tome kako bi mladi očevi danas trebali biti očevi.
[SPEAKER_00] Prešao bih malo na analizu stane crkve u Hrvata.
[SPEAKER_01] A ja bi, ako vi dopustite, budući da nismo dorekli ovu priču o uzorima upravo u suvremenom svijetu,
[SPEAKER_01] nemoguće je da netko nema uzora.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo strukturirana, naša psiha je strukturirana, da mi učimo promatrajući druge.
[SPEAKER_01] Kako od nas bila sebi uzora? Ono što se dogodilo u našem svijetu u zadnjih desetljeća,
[SPEAKER_01] to je da je između roditelja i djece došla tehnika.
[SPEAKER_01] I to došla tehnika sa vrlo snažnim ponudama uzora.
[SPEAKER_01] I jedan od kruplijih problema je da će vam dijete koje rano uđe u odnos sa internetom i onim što je internet nudi,
[SPEAKER_01] tamo relativno brzo pronaće uzore koje u njegovom životu igraju puno veću ulogu nego i bliski roditelji.
[SPEAKER_01] Iako se dogodi, ako recimo roditelji upadnu u opasnost da prepuste dragoćeno vrijeme djetetu,
[SPEAKER_01] da surfa tim virtualnim svijetom,
[SPEAKER_01] one će neprimijetno izgubiti autoritet u svoje djece i izgubit će mjesto koje imaju kao roditelji.
[SPEAKER_01] To će na neki način njima iscuriti iz uko da neće ni znati što se dogodi.
[SPEAKER_01] O tom se čini da je to krupna, velika, lažna uloga roditelja da znaju dopratiti svoje djete do odraslosti,
[SPEAKER_01] da im pomognu da pronađu sredstva kako se obraniti od štetnih utjecaja,
[SPEAKER_01] da mislim da su svi štetni od onih koji su štetni virtualnog svijeta, da bi mogli kasnije biti slobodni.
[SPEAKER_01] To mi se čini jedna od važnijih stvari jer je nemoguće da djete nema uzor u sebi.
[SPEAKER_01] Djete će naći uzor. Ako ga ne nađe u ocu, naće ga u srednicu. Ako ne nađe u srednicu, naće će ga u svećaniku, u učitelju.
[SPEAKER_01] Ali ako sve to padne u uvodu, naći će ga na Tik Toku i on će tada biti izložen manipulaciji nekoga tko ga ne zna ni lice, ni povješću, ni imenom, ni prezimenom.
[SPEAKER_01] Može biti u nekom drugom sasvim svijetu, može zarađivati na njegovim ulazcima na video ulatke, ali jednog osobnog ljudskog kontakta uopće neće biti.
[SPEAKER_01] Zato mi se čini da je to jedna od stvari koju im treba otaknuti kad govorimo o uzorima.
[SPEAKER_00] Kad smo već tu, koliko tu igra ulogu naše cijelo društvo, već se spomenuli koje je orijentirano na to sredstvo, orijentirano na emociji, orijentirano na osjećaje.
[SPEAKER_00] Vidimo krizajne odlučnosti velika. Puno se mladih ljudi, odnosno mladih muškaraca, slabo i odlučuje biti očevima, slabo odlučuje stupati u brak.
[SPEAKER_00] Katekizam pija desetog kaže da osobina prvog čovjeka prije grijeha, jedna od osobina prvog čovjeka prije grijeha, bila i duhovna cijelovjetost.
[SPEAKER_00] Odnosno taj nadprirodni dar integriteta da sve emocije, sve strasti, sve nagoni bile su savršeno podložni razumu.
[SPEAKER_00] Danas smo u situaciji kada mladi čovjek 20 minuta provede da naruči hranu sa glova ili sa volta, kamo ne da govorimo o krupnim životnim odlukama.
[SPEAKER_00] Kako donijeti odluke? Kako razlučivati odluke? Koliko tu u današnjem društvu izostaje taj razumski dio?
[SPEAKER_01] U pravosti kad kažete da nije riječ samo o mladima i da nije riječ samo o pojedincima, riječ o jednom društvenom pritisku i taj društveni pritis gra golem u ovu.
[SPEAKER_01] Ja sam nekako iznutra uvjeren da je nemoguće očekivati da se društvo nešto drastično promijeni pa da vam se onda stvore neki bolji uvjeti.
[SPEAKER_01] Nego se mene čini da u zlom vremenom ovakvih pritisaka treba tražiti načina kako sačuvati ljudske odnose u obitelji, prijateljstvu, malim zajednicama.
[SPEAKER_01] Kad se pitamo kako, jedna onako iluzorno mišljenje je bilo da idemo najprije promijeniti društvo.
[SPEAKER_01] Društvo se ne mijeja ako nemate nove ljude, ako nisu izrasli boreći se sa problemima koje će onda moći riješiti.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da se tu treba činiti malim koracima u obitelji, u zajednicama obitelji, ako hoćete u župskim zajednicama ili još u žijim zajednicama u kojima se ljudi znaju imenom i prezimenom.
[SPEAKER_01] Ja sam još živio u vremenu kad su svi znali činje sam dijete i kad su svi u gradu, u tom malom mjestu vidjeli što činim ili ne činim i prije nego ja dođem kući već je majka znala ja sam nešto loše napravio i znala sam što je me čeka.
[SPEAKER_01] Ali danas živite u svijetu u kojem su i djeca i odrasili anonimni čak i onda kad se znaju to se ne bi kao smjelo dirati jer to nije moj posao i na taj način nema neke društvene zaštite, dakle tu se svijet drastično promijenio.
[SPEAKER_01] Ali ono što mi možemo to je da možemo graditi ljudske odnose. Mislim da nije dovoljno da jedna obitelj gradi samo svoje odnose, ta jedna obitelj ima potrebu za pomoć drugih obitelji.
[SPEAKER_01] Dakle jako je važno da i u crkvi stvorimo odnose između recimo mladih obitelji gdje će ih biti desetak, dvadeset gdje će sve poznavati međusobno susretati na nekoj redovitoj razini.
[SPEAKER_01] Poznava se djeca između sebe, one će lakše svoje probleme nositi i rješavati ih jer poznaju jedne druge jer imaju neku društvenu mrežu gdje se mogu osloniti.
[SPEAKER_01] Inače, ova društvena mreža je vrlo, kako da kajem, porozna, ona se raspala. Nas drže mediji na okupu u vijesti koje dobivamo ali nemate nekih kontakata.
[SPEAKER_01] Ako ih ne budemo gradili svjesno, neće i niko drugi napraviti.
[SPEAKER_01] S te strane mislim da je taj polazak od tog nukleusa obitelji pa građanja širih zajednica iz toga jako, jako važno.
[SPEAKER_01] I tu vidim veliku ulogu crkve jer se i crkve možem pretvoriti u jedno anonimno naviještanje, radosne vijesti ljudima koji su ispunuli tisuću mjesta u crkvi u kojima više ni oni susreću sebe, niti svećenik njih sve zna.
[SPEAKER_01] I onda kad pružamo mir i da drugome pružamo nekom neznancu i to zapravo više ništa ne znači, možda je to prejako rečeno da ništa ne znači, ali ti ljudski odnosi, one su zapravo nosevi za ljudski život.
[SPEAKER_01] One moraju biti izgrađeni u jati, u upoznavanju, u susretanju, kroz vrijeme, kroz obične svakodnevne stvari.
[SPEAKER_00] Na koje su opasnosti onda donošenje odluka na temelju osjećaja i emocija?
[SPEAKER_01] Mi odavno znamo da su emocije promjenjive, kratkotrajne.
[SPEAKER_01] Mi živimo u svijetu koji je, htivuć ili nehtivuć, dospio u fazu u kojim su emocije zapravo najvažnije za donošenje odluka.
[SPEAKER_01] Pa ćete čuti, ja sam od studenta isto tako slučao i one su, možda jedino opravdanje, što se ne argumentira, nego se kaže pa to mi se sviđa, ili to mi je privlačno, ili ja se tako osjećam.
[SPEAKER_01] I ako osjećaj dođe na vrhunac, onda je zapravo osjećaj vrlo subjektivan, mi osjećaje ne dijelimo, moji osjećaje su boji, tvoje su tvoji, petrove su petrovi i svatko ima pravo na tu apsolutnost osjećaja.
[SPEAKER_01] Osjećaje su u tom trenutku apsolutne, oni su zapravo promijenili. Emocije i osjećaje nisu nevažniji. Ja ne bih volio upasti u klopku jednog, možda čak i tisu slijetnog shvaćanja emocija kao podređenih i racionalnih poriva koje treba držati za uzde racionalnim nekakvim odlukama.
[SPEAKER_01] To su emocije način shvaćanja, one imaju kognitivni dio u sebi. Dakle, to što je Martin Heidegger davno pisao, ta tri važna elementa od kojih smo mi konstruirani, to je naš razum, to je naš jezik i to su naše emocije, to je emotivno stanje, one su uvijek međusobno isprepletene.
[SPEAKER_01] Tako da nemate nijedne misli koja ne bi bila obojana emotivno i koja se ne bi izrekla jezikom, nema nijednog izricanja jezikom koje ne bi bilo emotivno obojanje, nosilo sa sobom određenu mislu.
[SPEAKER_01] Tako da nema nijedne emocije koja ne bi dala nešto do znanja i koja ne bi mogla se izreći.
[SPEAKER_01] Na taj način je to uvijek povezano sve strane, bi valjelo izbjeći tu opasnost da emocije odbacujemo kao iracionalne, a onda dođe razum kao, to je ona stara protonova slika.
[SPEAKER_01] Mislim da je puno bliže istini ova međusobna isprepletenost.
[SPEAKER_00] Ali meni je fascinantna ta orijentirano sjelog društva na emocije i na osjećaje, a vidimo nikad više ljudi koji su nervozni, nikad više ljudi koji su živčani, nikad više ljudi koji su neispunjeniji.
[SPEAKER_00] U čemu je kvaka?
[SPEAKER_00] Uče li se uopće mladi ljudi prolazku kroz osjećaje, prolazku kroz emocije, pogotovo to mislim na emocije odbacivanja, emocije tuge, emocije bole.
[SPEAKER_00] Uči li itko mlade ljude u formativnim godinama kako te emocije odšaje prolaziti? Je li to potrebno?
[SPEAKER_01] Ja mislim da smo mi emotivno vrlo neuki, ne zreli.
[SPEAKER_01] Za zadnje vrijeme imate pokušaje da se uopće uči kako se imenuju emocije, koje su, kako se imenuju, koje su nijanse, kako se povezuju u sebe.
[SPEAKER_01] Ja nisam siguran da kroz školovanje mi prolazimo, kroz obrazovanje u emotivnom životu i mislim da je to jedan od važnijih zadataka kojim se treba pozabaviti.
[SPEAKER_01] Zato su moje emocije postale vrlo popularne, imate puno knjiga, puno radova, puno, ne znam, pokušaja da se taj nejasni svijet osvijetli.
[SPEAKER_01] Emocije nas izazivaju da se suočimo sa tim što smo mi, jer suočavaju se s tim što smo mi.
[SPEAKER_01] Neizbježno je da otkrivamo što se događa u nama, ali su isto tako strahoviti izazo za otkrivanje drugoga.
[SPEAKER_01] Jedna od poteškoća je da ukoliko ja nisam naučio čitati vlastite emocije, ja ću biti njihov sluga.
[SPEAKER_01] One će gospodarati sa mnom, a njihovo gospodaranje je uvijek katastrofalno, uvijek protiv onoga kim gospodare.
[SPEAKER_01] Ali druga pogroška je da ukoliko ne naučim razumijevati i obhoditi se sa emocijama, ukoliko ne otkrivim kako uopće dolazi do njih i što one čine sa mnom, neću razumijeti ni drugoga.
[SPEAKER_01] I to već vidite po tome na koji način netko razumijeva što se događa na licu drugoga.
[SPEAKER_01] Dakle, mi imamo kroz odrastanje, moramo sladati način čitanja emocija na licu drugoga.
[SPEAKER_01] I sad se postavlja jako pitanje, ako dijete nema pred sobom ljudsko lice ili ga nema dovoljno dugo, nego ima sa zasnom neki,
[SPEAKER_01] on ne može naučiti što se događa na licu i on ne može razumijeti li lice radosno i žalosno.
[SPEAKER_01] Prije će razumijevati emotikone koji su onda neka vrsta simbola za ovu, ali puno važnije je naučiti što se događa na ljudskom lice.
[SPEAKER_01] To se može samo uporno, svakodnevno susrećući se s nekim tko ti se nasmije, tko je ljud na tebe, tko ne želi razgovara s tobom, pa onda želi razgovara.
[SPEAKER_01] Dakle, neko tko ti je tako bliza da te neće odbaciti, ali tko ti pokazuje cijelu paletu ljudskih emocija.
[SPEAKER_01] I naravno da mi primjećujemo da slabi način sposobnost čitanja emocija, zato što se pogled svratio sa lica i otješao na zaslone.
[SPEAKER_01] Na zaslonima ne susrećujem više ljudsko lice, nego susrećujem tehniku.
[SPEAKER_01] Zaslon nije kao ljudsko lice. Ljudsko lice može biti strahovito izazovna koja ima nekog prijatelja ili prijateljicu koja sad ljuta na mene.
[SPEAKER_01] Jako je nelagodno stajati s licem koje je bijesno na tebe, ne želiš ga odbaciti, a ne možeš stajati s njime.
[SPEAKER_01] A na zaslonu ti se ne upraviš jedan pokretinje ga više nema, ali to ne možeš napraviti u realnom životu.
[SPEAKER_01] I zato ako sam ja prvenstveno na zaslonu, ja ću htjeti onda da mi se i realni svijet tako ponašao.
[SPEAKER_01] Pa ću onda ako mi se pojavim lice koje je na žene, ću ga htjeti baviti ili su se okrenuti.
[SPEAKER_01] I to igra jednu strahovito važnu ulogu u našim svakodnevnim odnosima.
[SPEAKER_01] Tako da ja mislim da je to pitanje s emocijama jako kompleksno i slažem se potpuno s vama bez nekog dubljeg bavljenja njim,
[SPEAKER_01] i gotovo bez nekog studija teško da ćemo izdići na kraj s tim što se s nama realno sada događa.
[SPEAKER_00] A je, spomenuli smo dvije stvari koje imaju veliku odgojnu moć u društvu.
[SPEAKER_00] Prva je ta kultura koja je pa ideja, odnosno ima tu odgojnu ulogu.
[SPEAKER_00] I spomenuli smo da u kontekstu autoriteta, u kontekstu Boga i u kontekstu Otca radi na svemu samo da takva autoriteta usmrti.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane rekli ste i spomenuli da crkva ima jako važnu ulogu u odgoju.
[SPEAKER_00] Kako naša hierarhijska crkva, kako ona komunicira?
[SPEAKER_00] Je li ona irrelevantna među mladim ljudima?
[SPEAKER_01] Meni je jako teško znati što je mladima relevantno, što nije.
[SPEAKER_01] Moje godine su učinili da je raspon između mladih i mene sve veći, svake godine sve veći i dugi.
[SPEAKER_01] I to nije ovako pratiti. Dakle, u jednom trenutku osjetite da je razlika velika.
[SPEAKER_01] Ono što ja opažam je da u crkvi, bar i u nas u Hrvatskoj, postoji fenomen koji još nije dovoljno vredno vam.
[SPEAKER_01] A to je da mladi ljudi, kad imaju potrebu i kad traže bilo informacije o tom što je vjerajno, što se događa, što su neki religiozni fenomeni, kako to shvatiti.
[SPEAKER_01] Zadnje, ako uopće idu na HBK web stranicu i da traže tamo što biskupi misle ili idu na neku stranicu neke biskupije, tražeći što je biskup u nekoj progledira kao o nekom fenomenu.
[SPEAKER_01] Ako traže tako nešto, ti će ili na YouTube ili na TikTok gdje imate fenomen katoličkih influencera.
[SPEAKER_01] Dakle, ljudi koji govore o religioznim stvarima, ali nisu dobili nikakav mandat jer ga ne smatraju potrebnim, nego govore iz svog iskustva, iz svoga znanja i svoje želje da nekome nešto pomognu.
[SPEAKER_01] I ti ljudi imaju puno veći utjecaj nego li to što biskup napiše za uskrs ili za božiću nekoj poslanici.
[SPEAKER_01] I s te strane se može reći da pitanje odakle mladi ljudi crpe informacije i tko su im uzori je krupno pitanje za hierarkijsku crku ukoliko se ona, ukoliko ne osvijesti.
[SPEAKER_01] Da postoji cijeli jedan svijet, virtualni svijet koji utječe na mlade katolike, puno više nego li neka službena izjava, neće se daleko doći.
[SPEAKER_01] Ja stvarno mislim da je to jedan od vrlo onako interesantnih fenomena na našem vremenu.
[SPEAKER_00] Zato pitan, zato što danas barem ja takav dojam imam da voditelji moletvenih zajednica koji su lajici puno veći utjecaj imaju nego neki biskupi.
[SPEAKER_00] Ja bih se, mislim ne kladim se, ali mogao bih provesti anketu na trgu Bana Jelačića, znaju li ljudi ko su pomoćni zagrebački biskupi, ne vjerujem da bih se baš time proslavio.
[SPEAKER_00] Ali ono što je meni zanimljivo kod govora biskupa i pastira naše crkve je da u njihovom govoru prevladava taj argument autoriteta, iznad autoriteta argumenta.
[SPEAKER_00] I da taj govor koji je možda kvalitetan i dobar nije mladima privlačen upravo jer je, ono, docira se.
[SPEAKER_00] Jednostavno je, nekako mislim da je pre, pre nezgodan mladima za razumijeti.
[SPEAKER_00] I ono, upravo što ste rekli, da je...
[SPEAKER_01] Ja se sada mislim, treba pogledati stvarima u oče, tako kako jesu i treba nekako suoči se iz time da način govora jezik igra veliku ulogu.
[SPEAKER_01] Da li će on biti, da li će doći do nekoga tko ga želi čuti ili neće doći.
[SPEAKER_01] Jer ukoliko ja govorim jezikom koji je odbojan, koji je nerazumljiv ili koji od mene traži da naučim taj jezik najprej da ga razumijem, on ne može daleko stići.
[SPEAKER_01] S toga taj kriptički govor u kojem je jako važno da pročitamo što je biskup napisao pa da otkrijemo što je on zapravo htio reći iza onome što je rekao je zadatak koji mladi više neće raditi.
[SPEAKER_01] Jer on kaže, ako ti hoćeš nešto reći, reci mi to, reci mi to da razumijem.
[SPEAKER_01] Ja smetam da je to jedna nevandžovski zahtjev.
[SPEAKER_01] Mislim, mene je jednom u životu jako pogodilo to kako o Novi Zavijet govori.
[SPEAKER_01] Novi Zavijet je, po mojem sudu, najdublji tekst koji postoji uopće nama ljudima, koji nam je dan uopće.
[SPEAKER_01] On je tako jednostavan.
[SPEAKER_01] Da, u tim jednostavnim rečenicama imate osjećaj da je površan i možete imati osjećaj da je površan.
[SPEAKER_01] Jedan površni čitator može reći, puf, to ne štito, ljubite svoje nepre, to sve se razumije.
[SPEAKER_01] Ali onda kad počnete tražiti što zapravo to znači i kamo to svjera i što to znači u mom vlastitom životu, vi se otkrijete, vi otkrijete dubinu koju nema dna, koju nema kraja.
[SPEAKER_01] I meni se čini da je to model kako bi trebalo govoriti, govoriti neposredno, jasnim riječima, koje će možda za deset godina biti skvaćane dublje.
[SPEAKER_01] Ne moraju u svakom trenutku ili u prvom trenutku biti skvaćane odmah na koji način što one znače.
[SPEAKER_01] Ali to su tekstovi koji kad god se ja su srećem s njima uvijek me vode dublje u jednu životnu mudrost, u odgovore koji su životno važne, koji zapravo usmjeruju pogled na svijet na drugčiji način.
[SPEAKER_00] Je, kako bih rekao, su vremeni izriča i naravno kroz argumentiranu istinu pastira crkve, ali ono što je važno trebalo bi prepoznati da je trenutno u crkvi vrijeme lajka.
[SPEAKER_00] Bili trebalo podržati lajke više ili aktualizirati govore biskupa? Ili oboje ako može?
[SPEAKER_01] Mislim, mi smo u svijetu u kojem je i u crkvi sazrlo da razumijemo kako u crku spadaju svi koji su kršteni.
[SPEAKER_01] Dakle, nitko nije isklučen.
[SPEAKER_01] Najbolja slika, meni najbolja slika za to što je crkva, je slika u kojoj svi imamo mjesto za istim stolom.
[SPEAKER_01] To je nešto što papa vanjo hoće sa sinodalnošći, ali slika je evanđeloska.
[SPEAKER_01] I ona se događa nakon uskrosa, dakle, kad je uskrosli izišao iz groba, njegovi apostoli su bili izgubljeni.
[SPEAKER_01] Ivan priča da su otišli u Galileju i da su u svojoj izgubljenosti, bilo ih je sedmoreca, sjedili na obali i Petar kaže idem ribariti.
[SPEAKER_01] Dakle, Petar ne kaže idemo ribariti, hajdemo ljubim nešto spremize, nego idem.
[SPEAKER_01] On ješava svoj problem, to je stanje crkve u kojoj su svatko bavi sobom.
[SPEAKER_01] Ja imam problem, ne znam šta ću, znam ribariti, ribariti, nečega treba živjeti.
[SPEAKER_01] I oni kažu idemo i mi za tobom.
[SPEAKER_01] Imaju nekog uzora, ali nema nikakve volje da nešto zajednički naprave i nisu ulovili ništa.
[SPEAKER_01] I onda ujutro mi ide uskrosloga i pita imate li što, nemaju ništa.
[SPEAKER_01] I onda će tek skazati da su na njegovu lijuč bacili.
[SPEAKER_01] Važna slika dolazi, one su uhvatili riba, imaju, znači mogu se prehraniti, imaju od čega jesti.
[SPEAKER_01] Ali na obali je već sve gotovo, določak je gotovo i kruh i ribe su gotove.
[SPEAKER_01] I tada uskrosli kaže donesite od svoga i stavite tu.
[SPEAKER_01] Drugim rječima, nećemo jesti dok u ribe koje sam ja spremio za vas, vi ne stavite ribe koje ste vi ulovili.
[SPEAKER_01] To je slika crkve.
[SPEAKER_01] A to znači, darovi su raspršene posvuda.
[SPEAKER_01] Nema nikoga tko bi bio bez ikakvoga dara.
[SPEAKER_01] Svatko koje god kršten ima nešto za cijelu zajednicu.
[SPEAKER_01] I crkva, zadatak crkve je da kaže stavit ćemo to na isti stol.
[SPEAKER_01] Kad stavimo na isti stol, onda Božije ljudsko je isto.
[SPEAKER_01] Ne možete ih više razlučiti. Ja više ne znam koji ih spremio Isus, koji je peperolov.
[SPEAKER_01] I one su tu i one su za svakoga tko je glada.
[SPEAKER_01] Znači, bit će dovoljno za sve. Svatko je doprinio i mi možemo imati isti osjećaj.
[SPEAKER_01] Jedemo sve Božije i jedemo sve ljudsko, a zapravo jedno i drugo.
[SPEAKER_01] I na taj način se događa da ono što je Bog već dao pojedincima da mogu same donijeti, svatko drugi ima koristi.
[SPEAKER_01] Ja zamišljam da je to crkva kakvu je Isus Tijota, bilo koji lajk, kršteni, bez obzira što god da ima, to je dobio za sve ostale.
[SPEAKER_01] Ima pravo pronaći mjesto gdje to može ponuditi, dati.
[SPEAKER_01] I to se meni čini jednom od najupečatljivijih i najdubljih slika za zajednice.
[SPEAKER_01] Dok to ne naučimo, uvijek ćemo upadati u probleme u koje upadaju neke molitvene zajednice, pa ima neki autoritet, pa traži imene, morate slušati.
[SPEAKER_01] I tako uvijek ćemo upadati u probleme nedoraslosti, nezranosti, autoritarnosti, manipulacije itd.
[SPEAKER_01] Ljudi imate jednu strokovito jaku sliku gdje smo svi za istim stolom, kako hoćete, možete čak reći, to je okrugni stol, nema nekog černog mjesta.
[SPEAKER_01] Ali se zna tko je autoritet, zna se na čiju riječi je bačana mreža, koja je spremio doruča, zna se što on hoće.
[SPEAKER_01] Na taj način dijelimo hranu, crkva je mjesto gdje ljudi trebaju dobiti hranu za svoj duh, moju se nahraniti.
[SPEAKER_01] To je smatran za odnos sa mladima, ako se mladije ne mogu nahraniti u onom što mi lovimo, nešto nije u redu.
[SPEAKER_01] Jer kruh koji mi lovimo mora biti božanski kruh koji će nasetiti glavne duže.
[SPEAKER_01] Dakle, kad god se dogodi da to što mi dajemo ili što lovimo na stolu nije hrana koja hrani na dobar način, nešto nije u redu sa nama.
[SPEAKER_01] Mislim, to je slika vrlo snažna i jaka.
[SPEAKER_01] Ja stalno se vraćam na njegov, govorim o lajicima, treba otvoriti prostor da to što su dobili mogu dijeliti za sve.
[SPEAKER_01] Ne znači da su svi jednaki, ne znači da svatko ima istu odgovornost.
[SPEAKER_01] Ako neki lajik ima dar propovjedanja, on je samim tim upućen da onaj koji je odgovoran za evangelizaciju ima pravo vidite što ti to radiš.
[SPEAKER_01] Ja pače smatram da bi svakom lajiku koji se osjeća pozvani da propovjede, bilo odkoristi da neko teološko povjerenstvo, neki poslanik, biskupov, kaže da ja čujem za to govoriš.
[SPEAKER_01] To vidim je li to služin hrani Kristovo ili se ljudi od toga mogu hraniti ili je to naš teto.
[SPEAKER_01] To je čini mi se jako važna odgovornost hierarhijske crkve.
[SPEAKER_00] I spomenuli ste, baš mi drago da spomenuli darove, darovi koji služe prvenstveno za našu izgradnju, ali za izgradnju ljudi oko nas, onda imamo tu i karizme.
[SPEAKER_00] Karizme koje su nam dane za izgradnju crkve.
[SPEAKER_00] Ono što možemo prepoznati je da evo u Hrvatskoj molitvenim zajednicama koji se Bogu hvala sve više osnivaju i pokreću, vidimo snažan utisaj obnove u duho svetom, vidimo snažan utisaj karizmatske duhovnosti.
[SPEAKER_00] Ono što mene zanima kod karizmatske duhovnosti, kolika je opasnost tu od guruizacije, to što ste bili spomenuli?
[SPEAKER_01] Uvijek je opasnost gdje imate nekoga tko radi, tko se daje, tko ima određenu karizmu, određene darove, uvijek je opasnost da bilo da on sam preuzme ulogu guruva, bilo da ga se gurne u tu ulogu.
[SPEAKER_01] Ja čak mislim da je možda veća opasnost to da će zajednica htjeti od njega napraviti nekog guruva nego što bi možda nekak takav nadaraj to htio.
[SPEAKER_01] Zato što je takav način olakšava puno stvari. Dakle, ako mi napravimo zajednicu koja ima guruva, koja ima vođu nekoga, oko kojega se sve okreće.
[SPEAKER_01] Dakle, sam vođa tu može imati vrlo privlačnu ulogu, on je najvažniji, njegova riječ je prva i zadnja, on je uzvišen što bi o tom kaže, mora se događati, ništa nije upitno itd.
[SPEAKER_01] To je onako privlačna uloga u kojoj on može lepdjeti za svih i biti sa nekakvom društvenom ulogom koju bi na drugim mjestima teško dobio.
[SPEAKER_01] Ali zajednica, njoj se olakšava stvarno, ne moram dakle ništa ja ulagati, nego moram njega pitati i da vam se u takvim zajednicama događa što?
[SPEAKER_01] Događa se da ja moram biti blizu tom vođi, da moram se njemu svidjeti, da moram doći njemu što bliže jer je tu izvor moći, jer je tu izvor utjecaja i što sam ja bliže tom izvoru, ja sam više grijem.
[SPEAKER_01] da ćete naravno imati međusobno suparništva jer sam ja bliže, je li mene pogledao, je li mene pogledao i to vam je ratom dao zajednici.
[SPEAKER_01] Isus to nije htio, on to nije htio i on zapravo ne želi da se mi igramo takvih stvari.
[SPEAKER_01] To je jedna od stvari koje se dogodilo u Korintu, urlo rano i Pavao je tada morao pisati u svojoj poslanici Korinća koji se to i poludijeli:
[SPEAKER_01] ti Pavlov, ti Kefin, ti što imamo? Ne samo da vi onda razmijate zajednicu ili se svrstavate uz ovoga ili onoga, nego vi Krista snizujete i činite da je on jedan među takvim gurljima.
[SPEAKER_01] Ne smije dogoditi. U crkvi se mene čini da postoji vrlo jasna slika gdje središte ne može nikom uzeti osim Krista i da svi ostali su, kako da kažem, braća i sestre.
[SPEAKER_01] Zato što su kristove, zato što su krštane i ta jednakost je nešto fascinantno u crkvi.
[SPEAKER_01] Dakle, ja vam moram kazati da mi je najdraže kad neki biskup dolađe na početku misije i pozdravi sve braća i sestre.
[SPEAKER_01] A da mi jako teško pada ako pozdravljamo gledonačelnika, ako pozdravljamo dekana, već mi je puna kapana.
[SPEAKER_01] Već pravimo razlike među ljudima, ali elementarno mjesto crkve je da te razlike nestaju.
[SPEAKER_01] Kad jedan rektor se učilišta uđe u crkvu, on je obični brat, rektor se učilišta, to je sve važno.
[SPEAKER_01] To u ovom mjestu ne igra nikakvu ulogu.
[SPEAKER_01] Pitanje je kakav je moj odnos s drugim ljudima, mi smo braća i sestre i to što ja s nekom ulogom mogu donijeti, to je dobrodošlo.
[SPEAKER_01] Ali moje uloga tu prestaju, to je za mene slika crkve.
[SPEAKER_00] Sada kad smo otisli malo na karizme, ja vidim da se pojavljaju ljudi koji su guruizirani, htjeli ili ne htjeli.
[SPEAKER_00] I imaju više darove karizme nego što ih je Pavel napisao u Korinčanima.
[SPEAKER_00] Ali tko onda je karizmatik? Jesu li pozvani svi lajci biti karizmatici?
[SPEAKER_00] Je li to rezervirano za neke? Utičemo li mi svojom htjenju, svojom voljom na to?
[SPEAKER_00] Ili je to samo Božji dar osobi? Je li karizmatik osoba koja je katolički influencer, koji ima više od 3000 pratitelja na društveni mrežama ili je to rezervirano i za čovjeka koji živi u Zagregu i za čovjeka koji živi u malom selu, u Gorskom Kotaru, na primjer?
[SPEAKER_01] Iak volio, nekako da razumijemo, dugo vremena u katoličkoj crkve, a i kod nas, pitanje karizme je bilo nepostojeće pitanje.
[SPEAKER_01] Neg je se smatralo, to je izumrlo s prvom crkom i ništa od toga nema.
[SPEAKER_01] Onda se dogodilo probuđivanje najprije manje, a onda u Milo-Hrvatskoj, posebno sa promjerama koje su bilo političke, i počeli smo utkrivati karizme.
[SPEAKER_01] jedan dio ljudi koji su bili u tom podjavkim utjecajem karizmaskih seminara i na taj način su se počele minjati stvari i karizmaskih pohljede.
[SPEAKER_01] On je puno dobro ga u crkvi od svijesti, razlike između vjere i nevjere, između uštovanja Boga i klanjanja idolima, između osobne vjere i neosobne.
[SPEAKER_01] Ne glede puno dobrih stvari, ali da smo s vremenom se počeli otkrivat karizme. Karizme bi trebalo uvijek iznova poučavala, suseta se s njima.
[SPEAKER_01] Karizme nisu nama dane ili onomet kojih ima niti zavlastiti ugled, niti najčešće zavlastiti rast, one su dane kao pomoć crkvi ili jednom članu crkve u nekom određenom trenutku,
[SPEAKER_01] za neku određenu potrebu. I s karizma bi jako trebalo vježbati poniznost, jako trebalo vježbati svijest da karizma po sebi znači:
[SPEAKER_01] to nije moja zasluga, to je nešto što mi je dao svevišnji i što mi je dao s određenom svrhom. Ja imam odgovornost, hoću li s njom učiniti to zašto mi ona dana ili hoću li to dostiti do onoga do koga je dana.
[SPEAKER_01] I ja smatram da je uloga hirarkijske crkve strahovito važna, ona ima potrebu, ima na zadatak ne gasiti duha, ali ima jako veliku odgovornost paziti na to što se radi sa darovima duha.
[SPEAKER_01] Da, mislim, kad mi čitamo, primjerice, Novi Zavijet Ivanova evanđelja, onda imamo sliku Ivana kojega je učitelj ljubio i imamo Petra te dvije slike.
[SPEAKER_01] Jedan je karizmatik, vezan je uz ljubav, a drugi ima odgovornost, ima vlast koja mu je predana. I uvijek ima te slike kojima Ivano kaže:
[SPEAKER_01] Ivan prvi vidi, prvi je došao na grob, ali nije ušao prvi pušta Petra. Ivan prvi vidi tamo učitelj, Petra skače.
[SPEAKER_01] Dakle, na neki način, netko tko je dobio karizmu uvijek moja dati prednost hirarkijskoj crkve. Ona kaže: dobro je rade, kaže: ne stan guraš stat.
[SPEAKER_01] Dakle, to je jako važan, taj balans napraviti. Dekle, pogreška je ako netko misli da ima karizmu i da je sad sloboda, da on može što on hoće.
[SPEAKER_01] Ali, s druge strane, je jako važno da hirarkijska crkva zna da ne smije gasiti duha nego to što je Bog dao, treba staviti na zajednički stol.
[SPEAKER_01] Tako da netko tko ima karizmu nije niti veći, a niti manje od drugih nego samo netko kroz kojega prolazi određeni Boži dar.
[SPEAKER_01] Paolova slika je tu najbolja. Paolo kaže: to vam je ko tijelo. Tijelo imate prste, imate oče, uče, uče, mnoštvo organa.
[SPEAKER_01] Bilo bi za cijelo tijelo nezdravo kad bi nos rekao: ja sam najvažan. I od tog trenutku zatvorite oče, oče vam ne trebaju jer ja sam kao nos najva.
[SPEAKER_01] Mislim, razumijete. Dakle, crka tijela, tijelo funkcionira ako je uskladženo, ako svaki lud ima to što radi.
[SPEAKER_01] To drugim rječima, znači, u crkvi svatko ima svoje mjesto, ima svoje darove, oni su tu za sve. Cijela zajednica funkcionira ako svatko ima svoje darove.
[SPEAKER_01] Nije dobro ako netko ima dar, a nema na gdje pokazati, dati, upotrebiti, onda se osjeća frustriran. To je kao da kaže: ne treba mi nos začepiti.
[SPEAKER_01] Onda je nos frustriran, publice. Rozumijete?
[SPEAKER_00] A postoji li, evo, govorimo za Hrvatsku jer evo tu smo, postoji li tako habitacija među hijerarhijske i karizmanske crkve?
[SPEAKER_00] Jer ja, možda ne čelnih ljudi, ali ja vidim ljudi koji više slijede, recimo, karizmansku duhovnost od adicionalnije i hijerarske, da nisu baš nakloni jedni drugima.
[SPEAKER_00] Da često, neče s prijezirom, možda je teška riješi s prijezirom, ali česti su prijepori među karizmanske i hijerarhijske crkve.
[SPEAKER_01] Gledamo, tako ja vidim, možda bi riješi.
[SPEAKER_01] Ja bi volio da ima više prijepora. Ja se bojim da živimo paralelno.
[SPEAKER_01] Mislim, prijepori su uve i dobri zato što ga znamo jedni za druge i možemo reći što mislimo jedni o drugima i na taj način se bolje poznajemo.
[SPEAKER_01] I to bi bilo da jako dobro.
[SPEAKER_01] Ja bi tu zamišljam i mislim žal mi još da se to nije dogodilo.
[SPEAKER_01] Kad se dogodio taj val karizmatski u Hrvatskoj, volilo bi da je ili biskupska konferencija ili biskupi u svojim biskupima se osnovio neko malo teološko povjerenstvo koje bi pratilo što se događa.
[SPEAKER_01] I to je bila pomoć za cijelu biskupi i za one koji su to događa.
[SPEAKER_01] Mislim, nije isto stvar ako vi kritizirate nekoga tko tamo nešto kao govori i nešto radi ili da kažete ja vam vas trojicu koji se zrušujete u ono šaljem.
[SPEAKER_01] Napravite mi izviješće da ćemo čuti što se tamo događa, da ćemo pomoć tim ljudima da to bude u okvirima onoga što je nama i korisno i što je za ljude dobro.
[SPEAKER_01] I na taj način bi se stvorio korektiv koji bi pomagao bilo cijeloj crkvi kao takvoj i bilo zajednicama koje nekada imaju potrebu da se razumije što se događa.
[SPEAKER_01] Uzmite da karizmatici često punta uđe u zajednicu koja ima vrlo različitih fenomena za koje ljudi nisu spremni, ne znam što se događa.
[SPEAKER_01] Neko im to treba protumačiti. Ako im to nitko ne može protumačiti ili ako im neko samo unutar karizmaskog pokreta jednostrano tumači,
[SPEAKER_01] znači prvi dobiju krivu sliku i s te strane je jako važno to ravnovijesje.
[SPEAKER_01] Ja osobno znam da su najdublje proživjeli oni koji su ušli u karizmasku zajednicu,
[SPEAKER_01] ali su našli načina da kad završi semena, da svako jutro idu na misu i slušaju slov župnika što on govori,
[SPEAKER_01] otkrivaju mudrost u možda njegovim jednostavnim, ne vatrenim riječima, ali običnim riječima otkrivaju muživ mudrost.
[SPEAKER_01] Pisao se uvijek kako me je fascinirala jednostavna rečenica Fabrice Hadjađa kad se ono vratio,
[SPEAKER_01] pa je išao u Francusku, namislio, u Francusku su katedrale golena, ljudi ima 5-6,
[SPEAKER_01] i kaže, ja sam bio fasciniran kad je tamo jedna babica koju zubi klapaju jer su to neki treći zubi,
[SPEAKER_01] čita na loš način Božju riječ, a Božja riječ me fascinira.
[SPEAKER_01] Dakle, to sve nevažno tko je, kakav je, imali žara,
[SPEAKER_01] ali ta prisutnost Božja njegove riječi je hrana od koje je on živio.
[SPEAKER_01] To smatram jednom velikom, važnom školom za sve ome koji smatraju da bi im bilo potrebno svako drugi dan biti u nekoj vatri
[SPEAKER_01] i da sve drugo nije dobro.
[SPEAKER_00] A kako komentirati onda, znači imamo sve više zajednica i vidimo samo da u Hrvatskoj možda je pretencijno govorito osjetio ništu,
[SPEAKER_00] kao što smo mnogo prije pričali, ali kako onda komentirati da opada broj duhovnih zvanja?
[SPEAKER_00] Je li tu utjecaj igra onaj fenomen koji je jako prisutan u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] bar ga ja tako iščitavan, gdje imamo fenomen sakramentalizacije prije evangelizacije,
[SPEAKER_00] da ljudi danas, evo sad smo u vrijeme kada su prve pričesti, kada su krizme,
[SPEAKER_00] ja rijetko kad čujem da je neko nije poslan na krizmu,
[SPEAKER_00] a iz osobnoj diskusta rada s krizmanicima znam da ima neki koji se ne znaju prekrstiti.
[SPEAKER_00] Kako komentirati to onda, sve više ljudi koji žele Boga, sve više ljudi koji žele rasti u vjeri, a sve manje duhovnih zvanja?
[SPEAKER_01] To je vrlo složeno, ima više stvari.
[SPEAKER_01] Nisam siguran da će to možda sustavno obratiti sve,
[SPEAKER_01] ali ću spomenuti nešto što mi se čini važnim.
[SPEAKER_01] Dakle, vi smo kao društvo pretvorili se u jedno bogato društvo u kojem obitelji imaju jako malo djece.
[SPEAKER_01] Ne hoće zaboraviti da u našem društvu djevojke sve kasnije ulaze u mrak i sa idejo da će imati jedno ili maksimum dvoje djece i da je to stvara jednu društvenu mrežu u kojoj nema djece.
[SPEAKER_01] Ako idete djece, jako teško je naći neki prostor da djete bez pritiska kaže "ja ću ići u samu stanu".
[SPEAKER_01] Pritisak obitelji je golem, ako imate jednog sina, on mora nastaviti to obitelj, mora nastaviti ime i tako da je taj pritisak velik.
[SPEAKER_01] Druga slova koja se dogodila je da je na mlade ljude veliki utjeca ima u mediji, dakle, taj virtualni svijet.
[SPEAKER_01] U virtualnom svijetu katolička crkva kotira jako loše. U virtualnom svijetu imate puno više uradaka o tom što je negativno u katoličkoj crkve nego što je pozitivno.
[SPEAKER_01] I da mladi čovjek mora imati toliko snage da to prevlada, da može argumentirati sebi i svom prijatelju zašto će ipak ići u sjeverište.
[SPEAKER_01] Usproko svim tim argumentima koji su došli do njega, to zahtjeva od njih golemu snagu.
[SPEAKER_01] Mislim da je to jako teško čivjeća nekako to iskoristiti.
[SPEAKER_01] Treća stvar je da mladi ljude vide da ako netko hoće raditi na evangelizaciji,
[SPEAKER_01] da ne mora ni svećenik primjeraka kogod hoćete.
[SPEAKER_01] Influencerak su su prvašni i puno od neznam nekog svećenika tamo u nekom seonu.
[SPEAKER_01] I sve to utječe na to da je zvanja semanje.
[SPEAKER_01] I drugo što smo mi primijetili, to je već duže vremena, ali je posve jasno, to nije predugo vrijeme, to je pola stoljeća.
[SPEAKER_01] Kad sam ja išao u sjemenište, onda smo išli u sjemenište i za osnovne škole.
[SPEAKER_01] U nas je šestdesetak u sjemeništu.
[SPEAKER_01] Sad će vam malo tko pustiti djete za 14 godina u sjemenište.
[SPEAKER_01] Sjemenište tako su, ima ih pomegdje nestaju.
[SPEAKER_01] Ima ih jako malo u sjemeništima, ali puno češće nam dolaze mladi ljudi koji su imali neko negativno životno iskustvo.
[SPEAKER_01] Pa se obratili i onda počinju, ne znam, u 20. nekoj godini svoj hod prema svećaništu.
[SPEAKER_01] Tako da oni dolaze sa jednim teškim živognim vremenom, koji dodučeći mi autentičnima za one koji slično tako žive, pa mogu tako govoriti.
[SPEAKER_01] Ali njihov put je drugčij i to vrlo pojedinačan.
[SPEAKER_01] S te strane, mi moramo pomiriti se s time da svećanički izvaja neće biti više, nego će biti manje.
[SPEAKER_01] Ali to nas onda tjera i da mislimo, pa je li baš potrebno da onda zarađeni ljudi rade poslove koji nisu svećanički?
[SPEAKER_01] Neko bude ekonomi skupiji, sa svećaničkim ređenjem.
[SPEAKER_01] Ili to može potrebno?
[SPEAKER_01] Dakle, svećanički poslove će dobivati, kako da kažem, na težini, ali mi moramo razumijeti da se crkva mora drugčije misliti i organizirati.
[SPEAKER_01] Da mi ne možemo pokrivati, ne znam, sva crkva na mjesta sa zarađenim svećanicima.
[SPEAKER_01] Da će i tu mora dogoditi to što se dogodilo sa vjeronaukom. Vjeronauk do 90-ih godina nije držao nitko nego svećanici, ponekad časna sestra negdje, vrlo rijetko.
[SPEAKER_01] Danas će te tijaško naći kod svećanika da drži vjeronauk, zato što je to prešlo u ruke lajcima. Tako mislim da ima još drugih poslova koji će isto tako trebati.
[SPEAKER_00] Urezanih za župu, recimo župni uredi ili nešto.
[SPEAKER_00] Recimo tako nešto, da.
[SPEAKER_00] A koliko bi trebalo biti, ovo videne vas nisam mislil pitat, kako biste vi uredili pripremu za sakramentu potvrde?
[SPEAKER_01] To je jedan krupni sakrament, krupni problem sa sakramentom.
[SPEAKER_01] Dakle, vi vraćate na moj diplomski rad, ja sam na diplomskom radu prvi put se susreo zbiljnije sa pitanjem sakramenta potvrde.
[SPEAKER_01] Ja sam sam dobio taj sakrament, mislim godinu, dvije, dakle prve pričesti.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što se sad dogodilo u našem svijetu je da je sakrament potvrde kod djece u dobi gdje su oni pralaze iz djetinstva u mladanaštvu, u puberte.
[SPEAKER_01] To je neka vrsta inicijacije, da tako kažemo, u odrasli svijet.
[SPEAKER_01] To je po mu sudu riskantno, jer se onda sakrament potvrde pretvara u sakrament inicijacije u odraslu dobu.
[SPEAKER_01] To nikad sakrament nije bio mišljen tako.
[SPEAKER_01] Sakrament potvrde je dio inicijacije koja je krštenje, pričest, krizma.
[SPEAKER_01] To je uvijek jedinstveno.
[SPEAKER_01] Najdublju snagu o tom što znači biti kršćanin možete naći upravo u tom procesu inicijacije.
[SPEAKER_01] Mislim, spodirajuću usput da je ono što je profesor Ivančić najbolje radio,
[SPEAKER_01] to je da je radio s ljudima prolazeći kroz staj proces inicijacije.
[SPEAKER_01] Dakle, to je proces u kojem se ja odvajam od svijeta koji ne vjerujem u Boga, uočavam njegove zavodljivosti,
[SPEAKER_01] izbjegavam klopke koje mi daje, odlučujem se malo po malo za Krista i kroz sakrament inicijacije
[SPEAKER_01] shlačim starog čovjeka, oblačim novoga u krštenju, dopuštam da se sila duha svetoga spusti na mene,
[SPEAKER_01] počinjem govoriti novim jezikom sa svjetlom i snagom duha svetoga i pristupam gozbi,
[SPEAKER_01] ja ga im čelo za istim stolom sa svim drugim vjernicima i na taj način ulazim u kršćanski život.
[SPEAKER_01] To se najnovremenski razdvojilo. Mi znamo da se to dogodilo zbog praktičnih razloga,
[SPEAKER_01] ne zbog nutarnjih razloga. Trebalo čakati každje s biskupa onda, ajde, počekajte malo,
[SPEAKER_01] pa to se sad razdvojilo skroz i imate u svijetu jednu vrlo raznoliku praksu.
[SPEAKER_01] Dakle, praksa koja počiva da negdje u jednom kraju svijeta imate pričest i krizmu vrlo blizu,
[SPEAKER_01] ako ne u isto vrijeme, ili našu praksu koja to razdvaja.
[SPEAKER_01] Imate analogičnosti, recimo, ako mi kažemo da je vrhunac kršćanskog života nama na zemlji sudjelovanje u euharistiji,
[SPEAKER_01] kako to da je dijete od 7-8 godina spremno primiti prvu pričest i sudjelovati u euharistijskoj gozbi,
[SPEAKER_01] a nije spremno za potvrdu. Ja odgovora ne znam koliko mi pira da ne znam.
[SPEAKER_01] Probleme sa potvrdom su velike. Koja uloga je roditelja, koja uloga je kuma,
[SPEAKER_01] što znači spremiti se za tu potvrdu, što ćemo, koja je glavna ideja koju ćemo pranijeti vladima, što to zapravo znači, što to traži od njih.
[SPEAKER_01] I naravno praksa koja je, koja je zagušio sakramen, praksa u kojoj oni formalno i na vani žele biti odrasli ljudi,
[SPEAKER_01] pa onda imate cijelu problematku oblačenja, izgledanja, izgleda do tih danova obdarivanja odraslosti,
[SPEAKER_01] a u principu ih ne smatramo odrasljima. I taj sukob između govora o odraslosti i svjedočenju,
[SPEAKER_01] pa njihov konkretni, realni život zapravo poništavaju uopće smislenost koja im se hoće pranijeti.
[SPEAKER_01] Ja moram reći da postoji velika potreba svećanika za jednog većom jasnoćom.
[SPEAKER_01] Ja sam nekada sa više svećanika razgovarao i radio upravo u sakramentu.
[SPEAKER_01] One su spremni, raditelji, im treba jako pomoći da pronađemo koja je uloga kuma, kako s njima raditi,
[SPEAKER_01] jer za kuma nije dovoljno da neko dođe i stavi ruku na rame, treba raditi kroz vrijeme.
[SPEAKER_01] Koja je realna uloga kumstva?
[SPEAKER_01] Imatite da postoji strahovito egzistencijalno važna uloga da netko tko nije otac i majka,
[SPEAKER_01] nego je autoritet svojom stabilnošću u životu.
[SPEAKER_01] Netko na koga se to vlado dijete može usloviti i kad zakaže otac i majka.
[SPEAKER_01] To je netko tko je kao anđel čuvar koji radi u mojom koristom nije iz obitelj.
[SPEAKER_01] I to mi se čini tu ulogu bi trebalo osmišljati i pomagati ljudima da je preuzmu i raditi više na njoj.
[SPEAKER_01] I, evo, hoću reći ima puno poteškoća osvom i sakramentom.
[SPEAKER_01] Jedno vrijeme se mislilo i to čini mi se papa pokojni Benedikt htio sazvati sinoodu
[SPEAKER_01] da se raspravio tom sakramentu da vidimo što bi se moglo napraviti.
[SPEAKER_01] a onda je on otišao pa je to ostalo u zraku i ja stvarno ne znam kao će to krenuti ali vidim da postoji poteškoće i one vapiju da ih se neko ozbiljno uhvati i da se donese neka veća jasnoća kako obkoditi sa tim važnim sakramentom.
[SPEAKER_00] Ali ono evo što je mislim ne želim biti defetistički i pesimistično nastrojen osim što je zvana manje sve ukupno u Hrvatskoj nas je manje i doživljamo demografski slom gdje smo demografski ono jedna od najugroženijih ako ne i najugroženija zemlja u Evropi.
[SPEAKER_00] Požiško Slavonska čini mi se i kao regija najugroženija u Evropi sve nas je manje u desno orijentiranom stanovništu vidimo parolu vjera obitelj domovina od obitelji vidimo da nas je sve manje.
[SPEAKER_00] Ono što mene zanima matica Hrvatska kad definira domoljublje govori da odrednice domoljublje jednake s odrednicama Hrvatskog identiteta a jedna od odrednica Hrvatskog identiteta jesu vjera i religija.
[SPEAKER_00] Mene zanima koliko crkva radi dovoljno na osvišćivanju domoljublja i bili crkva kao takva trebala na tome raditi.
[SPEAKER_01] Ja nisam siguran da znam koliko radi. Ja vidim malo, ne vidim ja previše, ne vidim puno i ne vidim duboko. Ja mislim da pripadnost jednom narodu, jednom jeziku, jedne povijesti, jednoj zemlji je jako važna.
[SPEAKER_01] Ali zadatak crkve je prvenstveno usmjeren na spasenje ljudi. Mislim, nama se često puta dogodi zvrka jer imamo još uvijek sjećanje i pamćenje da je crkva nosila drugu ulogu u vrijeme komunizma.
[SPEAKER_01] U vrijeme koje je gušilo i nacionalnu pripadnost i jezik i usporavalo uopće nacionalni identitet, crkva je i nehtijući, možda i ne izričući javno, taj zadatak tog preuzela na sebe pa je čuvala memoriju, povijesnu i na taj način pomagala da se ne izgubi tata pripadnosti.
[SPEAKER_01] Mislim, čak da je prilično jasno da je zadnjih 20 godina komunističkog režima crkva odgledala strahovito veliku ulogu pripremi za ideje slobode, uopće za nacionalnu neovisnost.
[SPEAKER_01] Mislim da negdje taj dio zadatka je ostao još uvijek prisutan. On se vidi negdje malo u dijaspori, tamo i dalje.
[SPEAKER_01] Naše misije odružavaju i kulturne programe i pripadnost jednoj naciji, jednoj kulturu, jednom jeziku i kroz tu crkvenu pripadnost.
[SPEAKER_01] Ja ne mislim da je to ni prvi, ni najvažniji zadatak crkve. Mi imamo važnije zadatke, a to je pitanje obraćanja i pitanje spasenja.
[SPEAKER_01] Ali ne bi to potpuno isključio, jer netko ko je svjestan svoje važnosti obraćanja, bit će svjestani koliko, koju ulogu igram u tom narodu kao pripadnik vjernika, što ja doprinosim da taj narod raste.
[SPEAKER_01] Jer mi, htjeli ili ne htjeli, pripadno što u jednom narodu donosimo ili dobro ili zlo.
[SPEAKER_01] I s te strane, kad netko urasta dublje u vijeru, donosit će naravno i u nacionalni identitet ono što je naučio dobroga.
[SPEAKER_01] I donosit će naravno zlo koje sada se odnosi. To ga treba biti svjestan.
[SPEAKER_01] Ali ja ne mislim da je glavna stvar crkve da uzme na sebe zadatak borbe za nacionalni identitet.
[SPEAKER_01] To je zadatak politike, to je zadatak kulture, to je zadatak svih na koji se udjeluju u političkom, kulturnom životu.
[SPEAKER_01] I ne možemo sve reći to je zadatak prvenstva crkve.
[SPEAKER_01] Crkva je specifični zadatak da otvara prostore, da ljudi mogu izgraniti svoje odnose sa nebeskim ocenom.
[SPEAKER_00] A sad kad ste spomenuli politiku i kulturu, mislim se vas prvo pitati još nešto za domoljublje, ali nije trenutak bolje da preovacimo se na kulturu.
[SPEAKER_00] Imamo danas fenomen kad već spominjemo domoljublje da većina ljudi u Hrvatskoj voli svoju domovinu, ali ne voli državu.
[SPEAKER_00] I to je paradoksalno. Jedno s drugim i vidimo da nalazivši se u šestom valu iseljavanja pod pomognuto 2013. julaskom u EU i mobilnošću radnika odlaze na visoko kvalificirane ljudi.
[SPEAKER_00] Ali što je još tužnije za naš narod odlaze nam cijele obitelji.
[SPEAKER_00] Nalazimo se u super izbornoj godini. Jedni izbori su prošli, troji su pred nama, prvi europarlamentarni.
[SPEAKER_00] Je li potrebno i ako je, kako formirati katolički glas?
[SPEAKER_01] Meni pa da napravljamo da jedan od razloga za taj fenomen u kojem ljudi vole domovinu, ali ne vole državu, nije sadašnji fenomen.
[SPEAKER_01] Niga baštinimo stoljećima, unatrag. Mi smo dugo vremena živjeli u državama koje su bile nametnute, dolazile izvana, u kojima si trebao naći neki način da preživiš dok to traje, dok to ne prođe.
[SPEAKER_01] Dok Jugoslavija ne propadne. Znači nisi mogao identificirati se sa državom i to je bio naravno u Jugoslaviji najveći problem, nego se identificirao sa nečim što je bilo nevidljivo, sa domovinom, sa narodom, sa jezikom, ali ne sa državom.
[SPEAKER_01] Dio toga vjerojatno ostaje u svijesti u kojem državu shvaćamo kao tuđi čindrenika, ne kao svoj.
[SPEAKER_01] Naravno možemo reći da mi gadimo državu, mi miramo predstavnike, mi to radimo, ali jedna isključuje mogućnost da netko može na taj način shvaćati tu razliku.
[SPEAKER_01] Ne isključuje li drugu mogućnost da ima jedan dio ljudi koji ne vole državu, koji baš je isrečatno ne vole jer su jugo nostalgičari primjerice, jer im je žao što je propala bivša država i što ovo državu ne vole, pa je žele prekazati u negativnom svijetlu.
[SPEAKER_01] Pri čemu ne mislim da su oni prvi koji napuštenu državu, oni bi htjeli državu po nekoj drugoj mjeri, ali ogorčuju na taj način odnos prema državi svim onima koji bi htjeli da bude bolja, koji bi htjeli da se bolje osjećaju.
[SPEAKER_01] Tako da ima jedan dio ljudi koji ogorčuje život drugima u svojim stavovima i to isto je jedan vrlo onako društveni i zanimljivi fenomen kako se može dogoditi da netko iz kojih razloga to čini da ljudima s kojima živi želi u životu činiti gorčim.
[SPEAKER_01] To je jedan vrlo onako fenomen zanimljiv.
[SPEAKER_00] Blažen Ivan Merc je rekao da su katolici dužni više nego ih raditi na procvatu domovine, a ja sam baš suprotnog dojma da današnji katolici pogotovo kod nas strepe od političkog osjećivanja, kamoli angažmana.
[SPEAKER_00] Zašto je tomu tako? Jesu li to možda pridani vatikanski ugovori koji crkvu čine financijski ovisno od državi?
[SPEAKER_00] Nose li to opasnost neku od bijanja katoličkog puka od same politike?
[SPEAKER_01] Ja nisam siguran, mislim da treba još izrasti generacija koja će politiku smatrati pozitivnim načinom rada i koja će vrednovati politički angažman na pozitivan način.
[SPEAKER_01] Puno je negativnih iskustava politike i dođemo do ruba gdje mislimo svi su oni isti iako hoćeš biti pošten, ne smiješ ići tavo u konupirani svijeti, ja mislim da je to krivo.
[SPEAKER_01] Netko ko ima svoj izgrađen odnos s Bogom, može iz toga crpiti snagu da se uhvati u koštaca problema koji su duštveni i kaže moj poziv je politički poziv.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je to ne samo legitimno, nego je to vrlo poželjno.
[SPEAKER_01] Inače će stara Platonova, ako dobri neće ulaziti u politiku, izlagati se, učinit će to najgore među nama, ima će nam biti svima lošije.
[SPEAKER_01] I s te strane, bijeg od politike zato što bi to bio prljavi posao je loša stvar. Ja mislim da je jako važno razumijeti da pripadnost crkvi ne samo da isključuje, nego može biti vrlo snažni izvor za angažman, za zajedničko dobro.
[SPEAKER_00] Kad vidimo sad kad govorimo o politici i demografiji, prošli smo ju, sad bih prešao samo na dva pitanja, kratko o očuvanju ovoga što imamo ovdje.
[SPEAKER_00] Nekako sam dojma da smo mi skloni okrivljavati sve vani, da su na sve događaje, situacije, kretanje u našem drušu krivi eksterni neki faktori, bez ikakve potrebe za internim problema.
[SPEAKER_00] Vidimo tako proboj moralne degradacije, vidimo proboj transhumanizma.
[SPEAKER_00] Nikola Berđajev je rekao u novom srednovjekovlju da Bog je nama došao u obliku Boga čovjeka, mi njemu sad želimo doći u obliku čovjeka Boga, odnosno sami od sebe želimo stvoriti Bogove.
[SPEAKER_00] I imamo još jednu, možda i najpodmukliju stvar koja se dešava, to je dekonstrukcija one objektivne istine u muškarcu i ženi, konstruiranjem nekog građanina pojedinca, nekog zahamijskog avatara, kao ga zove Margarit Peters,
[SPEAKER_00] koji se trudi maknuti od svega onoga što po naravi besplatnom daru jest.
[SPEAKER_00] Ne želim vas pritati da to analizirati kako je do toga došlo, nego kako se od toga očuvati.
[SPEAKER_00] Kako našu djecu, naše mlade, koji sami biste uputili roditeljima, kako ih od toga očuvati?
[SPEAKER_01] Mislim da ćemo da smo malo prije dodirivali, veliki val svih tih problema zapravo dolazi preko virtualnog svijeta.
[SPEAKER_01] Dakle, mi sudjelujemo u svijetu u kojem su, ne znam, problemi vezane uz spolni identitet,
[SPEAKER_01] u razumijevanje muštralca i žene, do nas došli upravo preko tih kanala.
[SPEAKER_01] I po moju smudu borba može ići samo tako da se vratimo ponovno na naše elementarne ljudske odnose.
[SPEAKER_01] Ako roditelji izgube kontakt sa svojom djecom, djeca će biti plijen takvih ideja.
[SPEAKER_01] Doći će im preblizu te ideje i oni će jednu trenutku, možda zbog frustracije što nemaju dobrog odnosa,
[SPEAKER_01] prepoznati da su i oni eventualno u tom smjeru.
[SPEAKER_01] To je možda najčešće slučaja.
[SPEAKER_01] Najčešće kad naiđem na nekoga da govori, da se osjeća ovako i onako,
[SPEAKER_01] redovito kroz razgovor dođemo dotle da je ideju našao, kad je slušao nekoga,
[SPEAKER_01] ko mu je opisao probleme koje su njegovi i rekao, to je vjerojatno taj uzlog.
[SPEAKER_01] Ja doista mislim da u nama postoji jedna iskonska istina,
[SPEAKER_01] a to je da je čovjek ono što je stvoren.
[SPEAKER_01] I da je jednim produbljivanjem znanja,
[SPEAKER_01] skođu to je znanstvenog znanja o ljudskom tijelu, o čovjeku kao takvome
[SPEAKER_01] i produbljivanje ljudskih odnosa koji su vrlo bliski i važni,
[SPEAKER_01] da se stječe neka vrsta imuniteta na ove ideje.
[SPEAKER_01] Dakle, otvorno razgovarati o njima, otvorno razgovarati,
[SPEAKER_01] ali to treba se dogoditi vrlo rano, puno prije,
[SPEAKER_01] nego li djeca postanu prije ovakvih udara.
[SPEAKER_01] I ponovno se vraćamo na to da se to može raditi u malim zajednicama
[SPEAKER_01] u kojima imao povjerenja u nekoga.
[SPEAKER_01] Ako dijete izgubi povjerenja u roditelja ili u neke autoritete
[SPEAKER_01] koji su sad tu dane, učitelje, svećanike, ne znam,
[SPEAKER_01] ono će biti vrlo lako plijen tih ideja.
[SPEAKER_01] I onda, kad jedna po ukrenete tim putem,
[SPEAKER_01] to je jako teško, vrati se nazad.
[SPEAKER_01] Treba 20 godina da se osivestiš,
[SPEAKER_01] da vidiš kud je to vodilo i kako je to bilo krivno
[SPEAKER_01] i što je učinilo tvojga života.
[SPEAKER_01] I još jedna stvara to je da naučimo vratnovati ljudsko tijelo.
[SPEAKER_01] Mislim da je nasušna potreba da se što više, što jasnije približi
[SPEAKER_01] ono što se danas zove teologija tijela mladim ljudima.
[SPEAKER_01] Dakle, teologija tijela je uspjela progovoriti
[SPEAKER_01] o tabuiziranim temama mladim vjernicima,
[SPEAKER_01] ali sad je očetno da to nije bilo samo namjenjeno
[SPEAKER_01] da se govori ono o čem se teško govorilo,
[SPEAKER_01] nego da se sačuva jedna mnogo snažna svijest
[SPEAKER_01] koja zadire uopće usplaćanje čovjeka kao takvoga.
[SPEAKER_01] Dakle, hršćanstvo i židovstvo poleze odatle
[SPEAKER_01] da je čovjek stvoren kao muško i žensko.
[SPEAKER_01] Dakle, ta dvojnost, ta bipolarnost,
[SPEAKER_01] ta muško-žensko je jedna od elementarnih vrednota
[SPEAKER_01] za ljudski život.
[SPEAKER_01] To je ono što mi svaćamo.
[SPEAKER_01] Ovo što mi danas imadno je poništavanje
[SPEAKER_01] takvog svaćanja i kreacija u kojoj
[SPEAKER_01] svatko može biti ono što on hoće.
[SPEAKER_01] To što on hoće je ono što se on osjeća.
[SPEAKER_01] I u tom trenutku priča nije samo
[SPEAKER_01] ili postoji samo muško i žensko
[SPEAKER_01] ili postoji, ne znam, nije ništo drugo,
[SPEAKER_01] nego je priča vezana puno dublje i puno jasnije
[SPEAKER_01] je li Bog onaj koji stvara takav svijet
[SPEAKER_01] i ja to trebam poštivati
[SPEAKER_01] jer smo mi kreatore svega.
[SPEAKER_01] Mi živimo u svijetu koji se je donio odluku
[SPEAKER_01] da smo mi kreatore onoga što mi hoćemo napraviti.
[SPEAKER_01] Ti može biti ono što ti hoćeš.
[SPEAKER_01] To je Nietzsche, to vam je Sartre,
[SPEAKER_01] to je suvremeni svijet.
[SPEAKER_01] Mi možemo napraviti od sebe ono što mi sami hoćemo
[SPEAKER_01] i nemamo kome odgovarati.
[SPEAKER_01] Ja smatram da je to jedna radikalna promjena
[SPEAKER_01] u odnosu na ono što smo imali kroz 3000 godina.
[SPEAKER_01] Upte samo ovo.
[SPEAKER_01] Mi smo znali da čovjek ima probleme
[SPEAKER_01] i da može biti u nedolomici.
[SPEAKER_01] Ja sam muškoj sam ženskoj ili ja želim biti jedno,
[SPEAKER_01] želim biti drugo što bi ja htio biti.
[SPEAKER_01] To je uvijek postao problem, nije novi.
[SPEAKER_01] Ali to što smo mi znali,
[SPEAKER_01] to je da život postane dobar
[SPEAKER_01] kad ja prihvatim to što mi je dano.
[SPEAKER_01] Kroz cijelu povijest,
[SPEAKER_01] Spinoza to govori,
[SPEAKER_01] vrlo jasno,
[SPEAKER_01] imate i druge važne autore.
[SPEAKER_01] Ako ja ne prihvatim nešto od toga što mi je dano,
[SPEAKER_01] znači svoje tijelo,
[SPEAKER_01] svoju spolnost,
[SPEAKER_01] svoj jezik,
[SPEAKER_01] svoje vrijeme u kojem živim,
[SPEAKER_01] svoje nadaljnosti,
[SPEAKER_01] ako ja nešto od toga odbacim,
[SPEAKER_01] to je već program za katastrofalni život.
[SPEAKER_01] Dočin i neko kaže,
[SPEAKER_01] ja ne želim biti u vremenu kojem ja sam.
[SPEAKER_01] Ja bih htio živjeti u vremenu egipatskih faraona.
[SPEAKER_01] Mislim, ti si stvorio sebi problem
[SPEAKER_01] kojega nećeš riješiti,
[SPEAKER_01] ali ti možeš 60 godina stvarati sebi
[SPEAKER_01] sliku jednog egipćanina,
[SPEAKER_01] možeš se slikati, šmikati tako,
[SPEAKER_01] plaćati se kao tako,
[SPEAKER_01] imati ideje da ćeš biti...
[SPEAKER_01] Možeš što god hoćeš,
[SPEAKER_01] ali to je promašani život.
[SPEAKER_01] Dakle, naravno, ozbiljni život
[SPEAKER_01] počinje u trenutku
[SPEAKER_01] kad ja to što sam dobio,
[SPEAKER_01] prihvatim i kažem
[SPEAKER_01] e, to je ono što bi ja izabralo
[SPEAKER_01] da sam ja birao sam sebe.
[SPEAKER_01] Jer taj dan se u života sastoji
[SPEAKER_01] u tog da smo ga mi dobili,
[SPEAKER_01] a ne stvorili.
[SPEAKER_01] I da ja mogu s njim nešto napraviti
[SPEAKER_01] ako prihvatim da mi je darovan
[SPEAKER_01] i da ja od toga činim nešto dobroga
[SPEAKER_01] što mi je dano u vremenu,
[SPEAKER_01] u jeziku, u prostoru,
[SPEAKER_01] u odnosima u kojima jesam.
[SPEAKER_01] Kad jednom to maknemo
[SPEAKER_01] i kad maknemo stvoritelja
[SPEAKER_01] i kad maknemo da je on darovan život,
[SPEAKER_01] mi je ostavimo sami sa nekim
[SPEAKER_01] neoblikovanom materijom
[SPEAKER_01] koju sad treba oblikovati.
[SPEAKER_01] To vam je razlika,
[SPEAKER_01] vrlo klasična,
[SPEAKER_01] židovskog hršćanstva kažu
[SPEAKER_01] postoje stvorite.
[SPEAKER_01] Poganski,
[SPEAKER_01] grčki autore kažu
[SPEAKER_01] ne,
[SPEAKER_01] bogovi nisu stvorili,
[SPEAKER_01] niko ne može iz ništa stvoriti.
[SPEAKER_01] Nešto je postoje,
[SPEAKER_01] bogovi koji su oblikovali materijal,
[SPEAKER_01] oni su demiurzi.
[SPEAKER_01] Nisu mali demiurzi
[SPEAKER_01] u svuvremenom svijetu.
[SPEAKER_01] Ali ti mali demiurzi
[SPEAKER_01] zapravo ne znaju
[SPEAKER_01] što bi oni napravili,
[SPEAKER_01] oni se igraju,
[SPEAKER_01] oni eksperimentiraju
[SPEAKER_01] i u tim eksperimentima
[SPEAKER_01] u kojima guramo
[SPEAKER_01] sve vlađe
[SPEAKER_01] i sve češće
[SPEAKER_01] imate puno žrtava,
[SPEAKER_01] ljudi koji nite znaju
[SPEAKER_01] što bi oni htjeli,
[SPEAKER_01] nite znaju što će napraviti
[SPEAKER_01] od toga što naprave.
[SPEAKER_01] Imate potrebu
[SPEAKER_01] da se onda prezentiraju
[SPEAKER_01] kao sretni,
[SPEAKER_01] uspili ljudi,
[SPEAKER_01] a zapravo vidite
[SPEAKER_01] da je to maska
[SPEAKER_01] i za nje stoji
[SPEAKER_01] jedan promašani život.
[SPEAKER_01] Ja bih volio
[SPEAKER_01] da se nekako osvijestimo
[SPEAKER_01] da je jako potrebno
[SPEAKER_01] pomoć ljudima
[SPEAKER_01] da ne promaše život
[SPEAKER_01] ovakvim
[SPEAKER_01] zavodljivim
[SPEAKER_01] guranjima
[SPEAKER_01] u neke ideje
[SPEAKER_01] i kanale
[SPEAKER_01] u kojima na koncu
[SPEAKER_01] imate nekoga
[SPEAKER_01] koji je izgubio
[SPEAKER_01] elementarno.
[SPEAKER_01] Isgubio da može biti otac,
[SPEAKER_01] da može biti majka.
[SPEAKER_01] Isgubio to što je
[SPEAKER_00] mogao činiti dobroga.
[SPEAKER_00] Niše dobio besplatno,
[SPEAKER_00] nije za zato.
[SPEAKER_00] ni borio, ni trudio.
[SPEAKER_00] Jesu li to
[SPEAKER_00] najveći izazovi
[SPEAKER_00] koji očekuju crkvu
[SPEAKER_00] i budućega papo
[SPEAKER_00] jer vjerujem da
[SPEAKER_00] govorim u smislu
[SPEAKER_00] bliži li nam se
[SPEAKER_00] možda neki novi koncil.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo
[SPEAKER_00] kako je crkva pokušala
[SPEAKER_00] sa fiducijom suplicans
[SPEAKER_00] nekako ući
[SPEAKER_00] u kontakt sa ljudima
[SPEAKER_00] koji imaju
[SPEAKER_00] homoseksualne sklonosti
[SPEAKER_00] i općenito
[SPEAKER_00] istospolne veze
[SPEAKER_00] i vidjeli smo
[SPEAKER_00] da pokušavanjem
[SPEAKER_00] pojednostavljivanja stvari
[SPEAKER_00] u stvari se stvorila
[SPEAKER_00] još veća konfuzija.
[SPEAKER_00] Bliži li nam se
[SPEAKER_00] novi koncil možda?
[SPEAKER_00] Ja ne znam
[SPEAKER_01] bliži li se novi koncil
[SPEAKER_01] to mi je jako teško znati
[SPEAKER_01] i to će ovesti
[SPEAKER_01] uvelike o tom
[SPEAKER_01] kako će novi papa
[SPEAKER_01] procijediti situaciju.
[SPEAKER_01] Ono što mi imamo
[SPEAKER_01] u situaciju
[SPEAKER_01] meni se čini sljedeće
[SPEAKER_01] a to je ovo.
[SPEAKER_01] zadatak crkve je
[SPEAKER_01] od početka
[SPEAKER_01] idite po svijetu
[SPEAKER_01] propovjedajte
[SPEAKER_01] evanđelje
[SPEAKER_01] i krstite
[SPEAKER_01] u ime oca i sina
[SPEAKER_01] i duha svetoga.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] tri se htijela
[SPEAKER_01] da poruka
[SPEAKER_01] evanđelja
[SPEAKER_01] dođe do svih ljudi.
[SPEAKER_01] Naš problem
[SPEAKER_01] danas je
[SPEAKER_01] da je ta poruka
[SPEAKER_01] obišla svijet
[SPEAKER_01] da je zahvatila
[SPEAKER_01] uglavnom
[SPEAKER_01] cijeli svijet
[SPEAKER_01] i da u jednom dijelu svijeta
[SPEAKER_01] ta poruka
[SPEAKER_01] više ništa ne znači.
[SPEAKER_01] Da u jednom dijelu svijeta
[SPEAKER_01] ta poruka
[SPEAKER_01] umrla
[SPEAKER_01] ili odbačena
[SPEAKER_01] ili nije više
[SPEAKER_01] prihvaćena
[SPEAKER_01] i ta poruka
[SPEAKER_01] negdje
[SPEAKER_01] dolazi
[SPEAKER_01] na ruševinama
[SPEAKER_01] onoga
[SPEAKER_01] što se srušilo.
[SPEAKER_01] I onda imate
[SPEAKER_01] zapadni svijet
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] prepun simbola
[SPEAKER_01] kršćanstva
[SPEAKER_01] ali oni su pretvoreni
[SPEAKER_01] u prošlost
[SPEAKER_01] u muzeje
[SPEAKER_01] u prisutnost
[SPEAKER_01] nečega
[SPEAKER_01] što je iza nas.
[SPEAKER_01] Tu ja vidim
[SPEAKER_01] jedan goleni problem.
[SPEAKER_01] Taj goleni problem
[SPEAKER_01] nije više
[SPEAKER_01] samo idite
[SPEAKER_01] po svijetu
[SPEAKER_01] propovedajte
[SPEAKER_01] nego idite
[SPEAKER_01] onima koji su to
[SPEAKER_01] već odbacili
[SPEAKER_01] koji to više
[SPEAKER_01] ne žele prihvati
[SPEAKER_01] koji to
[SPEAKER_01] ne mogu čuti.
[SPEAKER_01] I tu se traži
[SPEAKER_01] jednog drugčije umijeće
[SPEAKER_01] tu se traži
[SPEAKER_01] umijeće
[SPEAKER_01] razumijevanja
[SPEAKER_01] tog čovjeka
[SPEAKER_01] i stanja tog čovjeka.
[SPEAKER_01] to je takozvano
[SPEAKER_01] novo poganstvo
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] novi otpad
[SPEAKER_01] i mislim da će tu biti
[SPEAKER_01] glavni zadatak crkve.
[SPEAKER_01] Kako će to ići
[SPEAKER_01] ja to u istinu ne znam
[SPEAKER_01] ali mislim
[SPEAKER_01] može ići samo
[SPEAKER_01] onoga koje išlo
[SPEAKER_01] i prvi puta
[SPEAKER_01] to je da netko
[SPEAKER_01] tako propovijeda
[SPEAKER_01] mora biti
[SPEAKER_01] sam autentičan
[SPEAKER_01] i mora znati
[SPEAKER_01] što je on dobio
[SPEAKER_01] iz svojim odnosom
[SPEAKER_01] s Bogom
[SPEAKER_01] da bi to mogao
[SPEAKER_01] pranijeti drugima.
[SPEAKER_00] I evo
[SPEAKER_00] zadnje pitanje
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] poruke mladima
[SPEAKER_00] i nekih
[SPEAKER_00] brzopoteznih pitanja
[SPEAKER_00] Jean-Marie Tain
[SPEAKER_00] najveći
[SPEAKER_00] tomist
[SPEAKER_00] 20. stoljeća
[SPEAKER_00] uz
[SPEAKER_00] Etienne Agilsona
[SPEAKER_00] je rekao
[SPEAKER_00] da jedino istina
[SPEAKER_00] može donijeti radost
[SPEAKER_00] jedino istina
[SPEAKER_00] može donijeti slobodu.
[SPEAKER_00] Kako bi
[SPEAKER_00] ljubitelj istine
[SPEAKER_00] trebao gledati
[SPEAKER_00] na dvije teme
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] u sudjivu se reći
[SPEAKER_00] potrebno argumentirati
[SPEAKER_00] jer čini mi se da
[SPEAKER_00] pogotovo ljudi
[SPEAKER_00] iz katoličkog milija
[SPEAKER_00] neargumentirano
[SPEAKER_00] polu istinama
[SPEAKER_00] i polu informacijama
[SPEAKER_00] brane te istine
[SPEAKER_00] a to su dvije teme
[SPEAKER_00] tema pobačaja
[SPEAKER_00] i tema celibata.
[SPEAKER_00] Kako bi
[SPEAKER_00] mladi ljubitelj istine
[SPEAKER_00] ne mora biti mladi
[SPEAKER_00] čovjek koji ljubi istinu
[SPEAKER_00] kako bi on trebao
[SPEAKER_00] razmišljati
[SPEAKER_00] o temi pobačaja?
[SPEAKER_01] Polazeći od tog
[SPEAKER_01] što je istina
[SPEAKER_01] prva stvar je
[SPEAKER_01] znanstvena istina
[SPEAKER_01] da je začećer
[SPEAKER_01] počinje jedan
[SPEAKER_01] novi život
[SPEAKER_01] to je utvrđeno
[SPEAKER_01] stotine puta
[SPEAKER_01] ali mi danas
[SPEAKER_01] više nismo
[SPEAKER_01] u svijetu
[SPEAKER_01] u kojem se borimo
[SPEAKER_01] argumentima
[SPEAKER_01] iza mene
[SPEAKER_01] stoji svijet
[SPEAKER_01] kojim sam ja
[SPEAKER_01] mislio
[SPEAKER_01] da je to
[SPEAKER_01] borba argumentata
[SPEAKER_01] i to je bilo
[SPEAKER_01] imali ste dvije
[SPEAKER_01] opcije
[SPEAKER_01] jednu
[SPEAKER_01] pro choice
[SPEAKER_01] oni koji
[SPEAKER_01] argumentiraju
[SPEAKER_01] opravljanost
[SPEAKER_01] pobačaja
[SPEAKER_01] i pro life
[SPEAKER_01] koji argumentiraju
[SPEAKER_01] suprot
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] teraz vi
[SPEAKER_01] nemate
[SPEAKER_01] borbu argumentata
[SPEAKER_01] imate kričanje
[SPEAKER_01] u uši
[SPEAKER_01] danas vam se kriči
[SPEAKER_01] pobačaj
[SPEAKER_01] posvuda
[SPEAKER_01] dostupno
[SPEAKER_01] na svakom mjestu
[SPEAKER_01] to je kričanje
[SPEAKER_01] to nismo argumenti
[SPEAKER_01] to je vika
[SPEAKER_01] to je galama
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] kako god
[SPEAKER_01] hoćete naznati
[SPEAKER_01] to je pijest
[SPEAKER_01] to je složba
[SPEAKER_01] s tim
[SPEAKER_01] tu se ne argumentira
[SPEAKER_01] ono što
[SPEAKER_01] ja smatram
[SPEAKER_01] za kršćanje
[SPEAKER_01] jako važno
[SPEAKER_01] svijest
[SPEAKER_01] mi to ne radimo
[SPEAKER_01] tu se argumenta
[SPEAKER_01] ja ne moram argumentirati
[SPEAKER_01] ali mi to ne radimo
[SPEAKER_01] mi poštujemo život
[SPEAKER_01] nama je to
[SPEAKER_01] strahovito važno
[SPEAKER_01] to se ne radi
[SPEAKER_01] ne samo
[SPEAKER_01] mi to ne radimo
[SPEAKER_01] nego to se ne radi
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ja mislim da je to
[SPEAKER_01] jako važno
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] ljudi odvaže
[SPEAKER_01] i da kažu svojime
[SPEAKER_01] ja to neću raditi
[SPEAKER_01] ili mi to
[SPEAKER_01] kao vjernici
[SPEAKER_01] ne radimo
[SPEAKER_01] to vam je
[SPEAKER_01] neka slična situacija
[SPEAKER_01] sa prvom crkvom
[SPEAKER_01] u kojem
[SPEAKER_01] kršćanje nisu imali
[SPEAKER_01] baš nekog svijest
[SPEAKER_01] da bi mogli
[SPEAKER_01] minjeti zakone
[SPEAKER_01] ali su pisali
[SPEAKER_01] imate pismo
[SPEAKER_01] o diognetu
[SPEAKER_01] pismo
[SPEAKER_01] kako se kaže
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] nije važno
[SPEAKER_01] kršćani to ne radimo
[SPEAKER_01] mi to kao kršćani
[SPEAKER_01] ne radimo
[SPEAKER_01] ja sad
[SPEAKER_01] smatram da je to
[SPEAKER_01] jedan vrlo
[SPEAKER_01] vrlo važan stvar
[SPEAKER_01] druga stvar je
[SPEAKER_01] riječ je o celibatu
[SPEAKER_00] a tu sam htio
[SPEAKER_00] nisam spomislio pitat
[SPEAKER_00] nego sam naišao
[SPEAKER_00] na izjavu
[SPEAKER_00] zapisan kak se zove
[SPEAKER_00] da ne vi uvažimo
[SPEAKER_00] gospodina
[SPEAKER_00] omalovažio
[SPEAKER_00] Charles Cicluna
[SPEAKER_00] on je
[SPEAKER_00] malteški nadbiskup
[SPEAKER_00] tajnik
[SPEAKER_00] u kongregaciji
[SPEAKER_00] za nauk vjere
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] glavni odgovorni
[SPEAKER_00] od pape Franje
[SPEAKER_00] za
[SPEAKER_00] investigaciju
[SPEAKER_00] ispitivanje
[SPEAKER_00] seksualnih
[SPEAKER_00] zlostavljenja u crkvi
[SPEAKER_00] i on je izjavio
[SPEAKER_00] da bi Vatikan trebao
[SPEAKER_00] promisliti o reformiranju
[SPEAKER_00] celibata
[SPEAKER_00] u svrhu smanjenja
[SPEAKER_00] seksualnih zlostavljanja
[SPEAKER_00] u crkvi
[SPEAKER_00] pa sam stio pitati
[SPEAKER_00] ko je vaše mišljenje
[SPEAKER_01] nisam siguran
[SPEAKER_01] da li ovo mislio
[SPEAKER_01] celibat je
[SPEAKER_01] jedan od uzroka
[SPEAKER_01] za zlostavljanja
[SPEAKER_01] ne mislim da je to mislio
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ostavljam to
[SPEAKER_01] jer ne znam što je čovjek mislio
[SPEAKER_01] nije mi prisutno
[SPEAKER_01] njegova izjava u svijesti
[SPEAKER_01] ja sam uvjeren
[SPEAKER_01] da to nije uzrok
[SPEAKER_01] ali ja mislim
[SPEAKER_01] sljedeće
[SPEAKER_01] celibat je
[SPEAKER_01] praksa
[SPEAKER_01] koja je u jednom
[SPEAKER_01] trenutku
[SPEAKER_01] uvedena u crkvi
[SPEAKER_01] i to je vrlo važna praksa
[SPEAKER_01] i mi znamo
[SPEAKER_01] da je ona
[SPEAKER_01] za jedan dio ljudi
[SPEAKER_01] životno važna
[SPEAKER_01] to je način života
[SPEAKER_01] drugo
[SPEAKER_01] celibat nije vezan
[SPEAKER_01] samo s katoločkim svećanjima
[SPEAKER_01] ima puno ljudi
[SPEAKER_01] koji žive
[SPEAKER_01] kao celibaterci
[SPEAKER_01] neki cijeli život
[SPEAKER_01] neki dio svoj života
[SPEAKER_01] neko prije braka
[SPEAKER_01] neko nakon braka
[SPEAKER_01] jer se brak slomio
[SPEAKER_01] jer je postala udovac
[SPEAKER_01] jer je postala udovica
[SPEAKER_01] vrijeme u vojsci
[SPEAKER_01] ne znamo
[SPEAKER_01] vrijeme u zatvorima
[SPEAKER_01] dakle imate puno ljudi
[SPEAKER_01] koji su barem jednom
[SPEAKER_01] dio svoj života
[SPEAKER_01] živjeli celibaterski
[SPEAKER_01] dakle bez seksualne
[SPEAKER_01] aktivnosti
[SPEAKER_01] i mi znamo
[SPEAKER_01] da postoje svećanjici
[SPEAKER_01] koji su zaređeni
[SPEAKER_01] i u katoločkoj crkvi
[SPEAKER_01] i postoji u istočnoj crkvi
[SPEAKER_01] uređeno na drugčiji način
[SPEAKER_01] i postoji u katoločkoj crkvi
[SPEAKER_01] ono što meni
[SPEAKER_01] pada na pamet
[SPEAKER_01] to je da
[SPEAKER_01] bi za jedan dio svećanjika
[SPEAKER_01] u katoločkoj crkvi
[SPEAKER_01] bilo puno lakše
[SPEAKER_01] biti svećanjici
[SPEAKER_01] ako su oženjeni
[SPEAKER_01] ja smatram
[SPEAKER_01] da bi ta mogućnost
[SPEAKER_01] bila dobro došla
[SPEAKER_01] za jedan dio svećanjika
[SPEAKER_01] pri čemu
[SPEAKER_01] ne mislim
[SPEAKER_01] ni u kom smislu
[SPEAKER_01] slučaju
[SPEAKER_01] o ukidanju celibata
[SPEAKER_01] celibat je
[SPEAKER_01] jedna
[SPEAKER_01] vrlo važna
[SPEAKER_01] krepost
[SPEAKER_01] i važan način
[SPEAKER_01] života
[SPEAKER_01] koji netko
[SPEAKER_01] se posveti kristu
[SPEAKER_01] može i sebi
[SPEAKER_01] i drugima pomoći
[SPEAKER_01] da se taj odnos
[SPEAKER_01] produbi
[SPEAKER_01] da postane
[SPEAKER_01] vrlo važan
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] jedan dio svećanjika
[SPEAKER_01] se muči s time
[SPEAKER_01] to nikako veze nema
[SPEAKER_01] sa zlostavljanjima
[SPEAKER_01] ali što bi se dogodilo
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] kad bi smo imali
[SPEAKER_01] oženjene svećanjike
[SPEAKER_01] možda bi se
[SPEAKER_01] ozračije
[SPEAKER_01] promijenilo
[SPEAKER_01] drugim rječima
[SPEAKER_01] zlostavljanja
[SPEAKER_01] koja su vezana
[SPEAKER_01] uz
[SPEAKER_01] homoseksualnost
[SPEAKER_01] i pedofiliju
[SPEAKER_01] se događaju
[SPEAKER_01] u izrazitom
[SPEAKER_01] muškim društvima
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] muškarce
[SPEAKER_01] koji imaju
[SPEAKER_01] sklonost
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] istom spolu
[SPEAKER_01] ili prema
[SPEAKER_01] pedofilijske sklonosti
[SPEAKER_01] one su
[SPEAKER_01] tim društvima
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] zaštićeni
[SPEAKER_01] i njima je to društvo
[SPEAKER_01] vrlo dobro došlo
[SPEAKER_01] kad bi to društvo
[SPEAKER_01] bilo
[SPEAKER_01] povezano
[SPEAKER_01] sa kontaktima
[SPEAKER_01] svakodnevnim
[SPEAKER_01] sa ženama
[SPEAKER_01] osjetljivost
[SPEAKER_01] bi bila
[SPEAKER_01] drugčija
[SPEAKER_01] to hoću reći
[SPEAKER_01] i s te strane
[SPEAKER_01] možda je čovjek
[SPEAKER_01] misli na to
[SPEAKER_01] da bi u crkvi
[SPEAKER_01] bilo više
[SPEAKER_01] osjetljivosti
[SPEAKER_01] na ugroženost
[SPEAKER_01] djeteta
[SPEAKER_01] kad bi žene
[SPEAKER_01] bile prisutnije
[SPEAKER_01] kad bi
[SPEAKER_01] opažalo
[SPEAKER_01] što se događa
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] ja moram reći
[SPEAKER_01] u muškom društvu
[SPEAKER_01] se svijet ne vidi
[SPEAKER_01] dovoljno
[SPEAKER_01] oštro
[SPEAKER_01] i dovoljno
[SPEAKER_01] odjelito
[SPEAKER_01] kako je to
[SPEAKER_00] slučaj
[SPEAKER_00] kad su i žene
[SPEAKER_00] prisutne
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] evo za kraj
[SPEAKER_00] ga spomenuo
[SPEAKER_00] sam u uvodu
[SPEAKER_00] da ste mnogima
[SPEAKER_00] najomiljeniji
[SPEAKER_00] propovjedni
[SPEAKER_00] kako se pripremate
[SPEAKER_00] za propovjedi
[SPEAKER_01] kako kad
[SPEAKER_01] nekada je jako teško
[SPEAKER_01] i moram dugo čitati
[SPEAKER_01] jer tekst
[SPEAKER_01] mi nije otvoren
[SPEAKER_01] mi je zaključan
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] najčešće
[SPEAKER_01] imam
[SPEAKER_01] pred sobom
[SPEAKER_01] biblijski tekst
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] koji me čeka
[SPEAKER_01] imam jedno uho
[SPEAKER_01] otvoreno
[SPEAKER_01] na to
[SPEAKER_01] što Bog
[SPEAKER_01] tim tekstom
[SPEAKER_01] hoće reći
[SPEAKER_01] i drugo uho
[SPEAKER_01] otvoreno
[SPEAKER_01] što to ljudi
[SPEAKER_01] koji trebaju čuti
[SPEAKER_01] čuju
[SPEAKER_01] i na koje je
[SPEAKER_01] to njihovo pitanje
[SPEAKER_01] taj tekst odgovara
[SPEAKER_01] kad ja pronađem
[SPEAKER_01] koje je ljudsko pitanje
[SPEAKER_01] i kad znam
[SPEAKER_01] što Bože reći odgovara
[SPEAKER_01] meni je propovjed gotova
[SPEAKER_01] a nekad se dogodi
[SPEAKER_01] da ja ne znam
[SPEAKER_01] koje je ljudsko pitanje
[SPEAKER_01] pa moram
[SPEAKER_01] u tekstu pronaćenu
[SPEAKER_01] na koje je to pitanje
[SPEAKER_01] možda nije probuđeno
[SPEAKER_01] i to je onda
[SPEAKER_01] isto tako
[SPEAKER_01] kad ja otkrijem
[SPEAKER_01] koje naše pitanje
[SPEAKER_01] nije probuđeno
[SPEAKER_01] a bilo bi dobro da je
[SPEAKER_01] onda je propovjed gotova
[SPEAKER_01] drugim rječima
[SPEAKER_01] propovjed
[SPEAKER_01] me tjera
[SPEAKER_01] da budem
[SPEAKER_01] splavar
[SPEAKER_01] između jedne obale
[SPEAKER_01] i druge obale
[SPEAKER_01] da prelazim tamo i ovamo
[SPEAKER_01] pa evo
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] se dogodi da
[SPEAKER_01] iako ja spremim propovjed
[SPEAKER_01] ja moram vidjeti
[SPEAKER_01] kome govorim
[SPEAKER_01] ja najčešće govorim
[SPEAKER_01] uvijek novim grupama
[SPEAKER_01] ili ne uvijek
[SPEAKER_01] ali vrlo često
[SPEAKER_01] ljude koje ne poznam
[SPEAKER_01] ali ih moram očima vidjeti
[SPEAKER_01] da uopće mogu
[SPEAKER_01] uspostaviti komunikaciju
[SPEAKER_01] i ja dok propovjedam
[SPEAKER_01] pratim
[SPEAKER_01] što se s njima događa
[SPEAKER_01] i ja nekako
[SPEAKER_01] uvijek imam potrebu
[SPEAKER_01] da to što kažem
[SPEAKER_01] bude njima razumljivo
[SPEAKER_01] i jasno
[SPEAKER_01] i tu se odigrava moja propovjed
[SPEAKER_01] dakle priprema je priprema
[SPEAKER_01] ali kad počnem govoriti
[SPEAKER_01] onda
[SPEAKER_01] ta komunikacija
[SPEAKER_01] koja se uspostavlja
[SPEAKER_01] je ono što je meni
[SPEAKER_01] najdraže u životu
[SPEAKER_01] to je jako
[SPEAKER_01] da kažem
[SPEAKER_01] zavodljivo
[SPEAKER_01] to je privlačno
[SPEAKER_01] ali to je
[SPEAKER_01] evo i najbolji dio od toga
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] priprema za propovjed je
[SPEAKER_01] da znam
[SPEAKER_01] vrlo raznolika
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] u nju ulazi
[SPEAKER_01] sve što čitam inače
[SPEAKER_01] ljude koje su srećeni
[SPEAKER_01] ljudske patnje
[SPEAKER_01] moje životno iskustvo
[SPEAKER_01] i ja
[SPEAKER_01] jednu propovjed
[SPEAKER_01] više ne želim da prođe
[SPEAKER_01] a da nije to takva
[SPEAKER_01] neko moje ljudsko iskustvo
[SPEAKER_01] ili baram ga produbrila
[SPEAKER_01] ili ga učinila
[SPEAKER_01] drug čin
[SPEAKER_01] prosvijetila
[SPEAKER_00] spomenuli ste
[SPEAKER_00] novi zavijet kao
[SPEAKER_00] vrhunast literature
[SPEAKER_00] koju možemo pročitati
[SPEAKER_00] ali koje su tri knjige
[SPEAKER_00] nekako koje biste izdvojili
[SPEAKER_00] koje su obilježile
[SPEAKER_00] vaš način razmišljanja
[SPEAKER_00] da ćemo novi zavijet staviti na stranu
[SPEAKER_00] da, da, da, to je van konkurencije
[SPEAKER_01] dakle ja bi
[SPEAKER_01] to je vjerojatno knjiga koja je najviše utjecala na mene
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] bitak i vrijeme Martina Heideggera
[SPEAKER_01] ali bi onda za balans
[SPEAKER_01] jer sam ja morao izbalansirat se
[SPEAKER_01] nakon studija Heideggera
[SPEAKER_01] da dođemo u ravnotežu
[SPEAKER_01] onda bi šao Emanuelevi nas
[SPEAKER_01] totalitet i beskonačno zajedno s njime
[SPEAKER_01] a možda od romana
[SPEAKER_01] roman koji ja je najdublje pamtim
[SPEAKER_01] vjerojatno zbog toga
[SPEAKER_01] kad sam ja čitao u određenom vremu
[SPEAKER_01] to je Zločini kazna Dostojevskoga
[SPEAKER_01] to je onako roman koji me najdublje pogodio
[SPEAKER_01] jer je u njemu prikazano
[SPEAKER_01] i to opsjenarstvo opravdanja zločina
[SPEAKER_01] i iskrenost krajanja
[SPEAKER_01] i to je vjerojatno
[SPEAKER_01] evo to tre knjige
[SPEAKER_01] izdvojio od svih drugih
[SPEAKER_00] i evo budući da evo danas gostujete
[SPEAKER_00] o župe svetove Antuna Padovanskog
[SPEAKER_00] koja su vam tri nagražda sveca?
[SPEAKER_00] imate li ih?
[SPEAKER_01] Nikodem
[SPEAKER_01] je ga da je prvo rekao
[SPEAKER_01] to što je on iz Novog Zavijeta
[SPEAKER_01] on je neobičan svetac
[SPEAKER_01] jer je njegovo obraćanje ide
[SPEAKER_01] dugo kroz vrijeme
[SPEAKER_01] pa se mu ja tu najsličniji
[SPEAKER_01] on je najprije intelektualno
[SPEAKER_01] se susreo s Bogom
[SPEAKER_01] to je isto
[SPEAKER_01] niti na to ne brisko
[SPEAKER_01] najprije je morao ni nešto
[SPEAKER_01] rozumije, nešto raspravljati
[SPEAKER_01] a onda je u drugom korakom
[SPEAKER_01] morao u svojoj sredini
[SPEAKER_01] zauze se za njega
[SPEAKER_01] pred drugima
[SPEAKER_01] i to je tražilo hrabrosti
[SPEAKER_01] tu ja isto vidim neku blizinu
[SPEAKER_01] tražilo je hrabrosti
[SPEAKER_01] da pred drugima kaže što ono misli
[SPEAKER_01] a onda treći korak
[SPEAKER_01] i to je možda
[SPEAKER_01] najljudski korak
[SPEAKER_01] on se pojavljuje
[SPEAKER_01] kad treba
[SPEAKER_01] mrtvo tijelo
[SPEAKER_01] skinuti
[SPEAKER_01] pomazati ga
[SPEAKER_01] dakle te najniže poslove
[SPEAKER_01] iz odnosa sa uskrslim
[SPEAKER_01] kasnim uskrslim
[SPEAKER_01] čini nikodem
[SPEAKER_01] koji još nije uskrsli bio
[SPEAKER_01] i zato mi je taj cvira zdraga
[SPEAKER_01] te tri preobrazme
[SPEAKER_01] koje su dogodile
[SPEAKER_01] su mene vrlo bliske
[SPEAKER_01] a onda
[SPEAKER_01] odjećarči
[SPEAKER_01] u koju nosim
[SPEAKER_01] to je Franjo
[SPEAKER_01] Sveti Franjo
[SPEAKER_01] ne mogu njega mi boji
[SPEAKER_01] zato što je Sveti Franjo
[SPEAKER_01] obilježio moj cijeli život
[SPEAKER_01] vjerojatno
[SPEAKER_01] ja više živim u njegove vjere
[SPEAKER_01] nego u svojoj
[SPEAKER_01] onda štiti od svih mojih
[SPEAKER_01] padova i nevjera
[SPEAKER_01] i tu bi naravno stavio
[SPEAKER_01] Sveto Ganant
[SPEAKER_01] isto tako Franjevica
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] njega mi boji
[SPEAKER_01] ti meni akje
[SPEAKER_01] pa ne stivam
[SPEAKER_00] ne stivam ga mi boji
[SPEAKER_00] da se ne daljuti
[SPEAKER_00] i evo za kraj
[SPEAKER_00] samo budući da imamo praks
[SPEAKER_00] inače to od našem gostilu
[SPEAKER_00] savjet mladima
[SPEAKER_00] kako u ovom ludom vremenu
[SPEAKER_00] konzumerizma
[SPEAKER_00] hedonizma
[SPEAKER_00] i potrebe
[SPEAKER_00] ja nekako vam dojem
[SPEAKER_00] da je danas
[SPEAKER_00] mislim može to krivo izreći
[SPEAKER_00] ali da je danas
[SPEAKER_00] lakše živjeti svetost
[SPEAKER_00] nego prije budući
[SPEAKER_00] da na svakom koraku
[SPEAKER_00] možeš reći ne
[SPEAKER_00] nekim stvarima
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] koji su
[SPEAKER_00] koji je baš neki savjet
[SPEAKER_00] mladima
[SPEAKER_00] ali svima onima
[SPEAKER_00] koji budu slušali
[SPEAKER_00] kako autentično živjeti
[SPEAKER_00] svoju vjeru
[SPEAKER_00] ja bi
[SPEAKER_01] prvo možda i najvažnju stvar
[SPEAKER_01] rekao da
[SPEAKER_01] traže ono
[SPEAKER_01] to je duboko
[SPEAKER_01] u njima da traže istinu
[SPEAKER_01] ne vjerujem da ima itko
[SPEAKER_01] komu je draža laž od istine
[SPEAKER_01] mi si živimo
[SPEAKER_01] sa mnoštvo
[SPEAKER_01] kako da prekrivenosti
[SPEAKER_01] sa mnogim iluzijama
[SPEAKER_01] ali u nama
[SPEAKER_01] postoji
[SPEAKER_01] čežnja
[SPEAKER_01] za istinom
[SPEAKER_01] kad se netko odvaži
[SPEAKER_01] tražiti istinu
[SPEAKER_01] ima golemu stvar
[SPEAKER_01] već je velike
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] probudi tu čežnju
[SPEAKER_01] za istinu
[SPEAKER_01] to je možda najvažnije
[SPEAKER_01] vidjeti
[SPEAKER_01] vidjeti da je moguće
[SPEAKER_01] pronaći istinu
[SPEAKER_01] u svom životu
[SPEAKER_01] ne dopustiti
[SPEAKER_01] da me obmane
[SPEAKER_01] sve ti
[SPEAKER_01] svi ti valovi
[SPEAKER_01] koji me prekrivaju
[SPEAKER_01] koji dolaze
[SPEAKER_01] onaj tko
[SPEAKER_01] ko ga zahvati
[SPEAKER_01] ta čežnja
[SPEAKER_01] za istinom
[SPEAKER_01] on će siguro
[SPEAKER_01] naći
[SPEAKER_01] i dobar izvor
[SPEAKER_01] makar bi
[SPEAKER_01] promašivao
[SPEAKER_01] makar lutao
[SPEAKER_01] ali ta čežnja
[SPEAKER_01] redovito dovede
[SPEAKER_01] do iskonskog
[SPEAKER_01] kontakta
[SPEAKER_01] ja bih si
[SPEAKER_01] vas sugerirao
[SPEAKER_01] da tražeći istinu
[SPEAKER_01] čitaju
[SPEAKER_01] novi zavijet
[SPEAKER_01] malo po vrećanecu
[SPEAKER_01] po vrećanecu
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] tekst
[SPEAKER_01] koji nam
[SPEAKER_01] može odavesti
[SPEAKER_01] i do samih sebe
[SPEAKER_01] i do Boga
[SPEAKER_01] i do drugih ljudi
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] najdublji
[SPEAKER_01] najvažniji tekst
[SPEAKER_01] koji im ima uopće
[SPEAKER_01] na kuklu zemlanskoj
[SPEAKER_00] Franate
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] nakon ovoliko
[SPEAKER_00] nakon ovolikog blaga
[SPEAKER_00] koje ste iznijeli
[SPEAKER_00] zahvaliti
[SPEAKER_00] ali evo
[SPEAKER_00] hvala vam stvarno
[SPEAKER_00] na odlazivu
[SPEAKER_00] hvala vam što ste izdvojili vrijeme
[SPEAKER_00] za ovu udrugu
[SPEAKER_00] i nadam se da ćemo se u budućnosti
[SPEAKER_00] još vidjeti
[SPEAKER_00] hvala pozivu
[SPEAKER_00] i bit će još prigodati
[SPEAKER_00] dragi mladi
[SPEAKER_00] dragi prijatelji
[SPEAKER_00] to je bilo to
[SPEAKER_00] od ovoga podcasta
[SPEAKER_00] vidimo se u idućem
[SPEAKER_00] a do idućega
[SPEAKER_00] lijepi vam pozdrav
[UNKNOWN] hvala vam stvarno