Evo drage Hrvatice i Hrvati diljem svijeta javljamo se iz Skoplja, puno vas volimo i pozdravljamo i blagoslivljamo i evo sad ćemo dati riječ ovdje našemu glavnome čovjeku župniku Pater Vinku Maslaču.
Hvalim se Marija Pateri.
Uvijek je hvala.
Dobrodošli.
Dakle Skoplje koje je već u četiri stoljeću slalo biskupa na koncil u Nikeji, dakle staro ali mi sada prolazimo kroz jedan novi dio i približavamo se polako centru da kažem modernijoj povijesti koja ide kroz svetu majku Tereziju.
Vidjet ćete na svim državnim zgradama u gradu je njezina ploča Messingana velika sa natpisom Misli o njezinih izreka.
Pa ćemo preporučiti, zahvaliti Bogu evo za vaš ipak sretan dolazak, preporučiti sve nakane vaše obitelji, svih evo Hrvata i Katolika i a napose Hrvata svugdje po svijetu.
Pa ćemo, evo u skronicu, danas su apostoli Filip Iako, pa i ćemo i mi biti mali apostoli i slaviti gospodina.
U ime oca i sina i Krika Skreta, vjerujem u jednaka od ovoga, oca svega, koji je zače po duhu sveto, rođen od mladih djevojice, moćem po koncentraciji.
svim piratom, a raspet umro i pokopan, shvaćao na pakao, treći dan uskrsnuo, ne bi uzašao na nebes, sjedio desno od Oca svemogućega, a danu će doći suditi živo i mrtvo.
Jer vjerujemo Duha svijeta, svijetu Crkvu, Očito svijetu, opraštenje grijeha, uskrsnuće djela i život vječni.
Amen.
Hoće naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Bravo Mario, milosti kuna gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama.
Sveta Marija, Majko Božja, molim za nas grešnike, sada i na času smrti naše Anu.
Dravo Marija, milosti prina Gospodin stogom, blagoslovljena ti među ženama, blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus koji neka nam je čest i nad.
O, duh, dragi tvoj Isus, koji neka nam u savršenu ljubav.
Sveta Marija, majko Božje, boli za nas grješnike.
Sada je na čast smrti našeg.
Slava Ocu i Sinu i Duhu svojej pomog.
A on je živio u početku, tako je sada i vas da i vijeke vjekova.
Amen.
O moj Isus.
Oprosti nam naše grijehe, očuvaj nas od pakljemoga ognja i dobro je bilo sve duše, osobito one kojima je najveća velika.
Evo molimo radosna otarstva, pa tko želi onako neka započinje po očenaš i desetku.
Dakle, kao što je Bog sam ostavio nebo, tako ste i vi Dubrovnik i došli na zemlju, došli u Sokija, pa neka evo ukvjelovljenje toga živoga, neka bude evo spomen uistinu da je to početak.
petak svega novoga i to najljepšega.
Pa evo slobodno preuzimajte po deset.
Svakodnevno danas su i otištajni dužnicima naših i nevedina napast nego ispravnost odziva amen.
Sveta Mario Mojko Božja, moli za nas grešnike, sada i na času smrti našej amen.
Sveta Mario Majeko Božja moli za nas grešnike, sada i na času smrti naše Amen.
Sveta Mario Majeko Božja moli za nas grešnike, sada i na času smrti našejama.
Sveta Marija Mojko Božja, molim za nas grešnike, sada i na času smrti našejama.
Sveta Marija Majka Božja, molim za nas grešnike, sada u čast smrti našljane, kako umešamo, kako sada i naše, i vijek, vijek, nova, Amen.
Naše vijeke, očuvaj nas, tako na ovom, da vijek i raju sve više, u svemu bi to bilo.
drugo radosno otajstvo Marija žuri Elizabeti u pohode, evo tako ste vi žurili pa osamnaest sati putovali, tako je u životu kad god požuriš a onda Bog kaže polako ali radost je tu Marije i Elizabete koju evo je Bog uistinu nagradi Rece ime tvoje, dođe kraljestvo tvoje, bude bolja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Marijo, milosti kuna, gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje isus.
Zdravo Mario, milost je puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen Claude, utrobe tvoj Isus.
Zdravo Mario, milostosti puna, gospodin Stobo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod jutrobe tvoj Isus.
Sveta Mario, milosti puna, gospodin Stobo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod jutrobe tvoj Isus.
Sveta Mario, milosti puna, gospodin Stobo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti Zdravo Mario Milosti, puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod udrobe tvoj Isus.
Zdravo Mario Milosti, puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod udrobe tvoj Isus.
Sveta Mario Milo si puna gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen klo duprave tvoje izuze.
Sveta Mario Milo si puna gospodin s tobom.
evo rođenje našega spasitelja ali i malobrojni koji su to prepoznali, anđeli, kraljevi, pastiri, tako se ni mi ne moramo bojati ako smo mali broj.
Ovdje je isto u Skopju mali broj, ali jako radosni i puno muke i to ide zajedno.
Pa evo neka nam Isusovo rođenje i nama donese i radost, neka budemo u onim malobrojnim koji to prepoznaju.
Eto naš koji jesi na nebesima, sjetite se ime tvoje, dođi kraljevstvo tvoje, budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Svakako šumi na nas i uspire na druge naše, kako i oni opuštani u žilici na našim i ne uveli nas i dobro.
Zdravo, Mario, tu je već.
Hvala ti, Mario.
Milo Sikuna, gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama, je blagoslovljen Plod u Tropetu Isus.
Slavom Mario Milosti Puna gospodin Stobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen, proudutro be tvoj Isus.
Slavom Mario Milosti Puna gospodin Stobom.
Gospodinstvo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen, plod utrobe tvoj Isus.
Sveta Marijo, Majko Božja, molim za nas grešnike, sada ima čast smrti našeg Amen.
Sveta Marijo, milosti tuna Gospodinstvo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen, plod utrobe tvoj Isus.
Sveta Marijo, Majko Božja.
Sveta Marijo, milosti tuna Gospodinstvo, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti plod utrobe tvoj Isus.
Sveta Mario, Mojko Božja, molim za nas grešnike, sada i na času smrti naše amne.
Kako bijes i na početku, tako i sada i vas da, i vijek je ljekova, amen.
Četvrto radosno tajstvo koga si djevica u hramu prikazala.
A sve se od hrama počinje, hram presvete ove trojicestva i u hramu se opet odvija.
Tako je i naša kršćanska, ne da mi moramo nego znamo da je u hramu uistinu mjesto Božjeg počivališta i susreta.
Pa neka evo i ovaj naš sada hod prema jednoj novoj modernoj kapeli svete majke Terezije, ali je hram i tamo ćemo mi ako Bog da slaviti, neka nas zbilja ona susretne i I da nađemo gospodina.
Oče naš, koji je s njime vrsima, sveti se ime tvoje, dođe kraljevstvo tvoje, bude bolja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Mario Milos, tu da gospodin Stob, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen tu i prošlost.
Zdravo Mario, milos i guna, gospodin Stopov, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod jutro betvoje Isus.
Sveta Mario Miloš, puno gospodin Stohov, blagoslovljena dame i žene i blagoslovljen kruh drobe tvoje Isuse.
Sveta Mario Miloš, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, puno gospodin Stohov, pun blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje.
Sveta Mario Majko Božja, Mario, sada si milosti kuna gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plud u trobe tvoje Isusa.
Svih dana, Moj Božja, molim za nas grešnike, staru na čast, uspjeti naše Amen.
Zdravo Mario, milosti kuna gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen pla ti među ženama i blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti među ženama.
Sveta Mario, Majko Božja, molim za nas grešnike.
sada i na čast smrti naše Amen.
Kako vi jaše na početku, tako sada i u vijeke vjekova Amen.
Sada se nalazimo vrlo blizu tom staroj čaršiji koja je evo ispred nas, a ovdje desno je to je taj dio Bitkazar, a ovdje desno ova široka aleja iza onoga stabala vise tu jedna kapelica naša koja je bila prije bila stara mala crkva gdje su Isusovci živjeli i radili u vrijeme majke Terezije.
Dakle, onda je potres to srušio, ali je njemački Karitas napravio barake i sada imamo tu svake srijede Svetu Miso, a tu je u jednoj dvoraciji možda 12 kvadrata, jedni Franjo i Monika, podigli sedmero djece.
Dakle, to su bile ovako lijepe i oni danas rado se okupljaju.
A tamo ispred nas je taj veliki tržni centar na Bitpazaru gdje ima svega od povrća.
do zavarivanja, od janja, je, je.
Danas je to većinski žival muslimanski pretežno koji su došli ovako evo iz Kosova, ali tako da je kršćana u ovom dijelu ostalo jako malo.
Evo idemo dalje, peto radosno otajstvo koga si Djevica u hramu našla.
Evo u hramu smo rekli da je počelo prema hramu idemo, ali najljepše je da u hramu uvijek nalazimo našega spasitelja.
I to je razlog, evo, molim.
Zdravo Mario, milosti kuna, gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod udruge koje je Isus svijetio, Mario, majko Božja, molim za nas grešnike, salvajući na svim načelima.
Zdravo Mario, milosti kuna, gospodin.
Puna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvojih Isus.
Svega Marija, milosti kuna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvojih Isus.
Svega Marija, milosti kuna Gospodin s tobbom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Sveta Marija, milosti kuna Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Sveta Marija, milosti kuna Gospodin s tobom.
Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milost i puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje Isus.
Zdravo Mario, milost i puna, Gospodin s tobom, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljena ti pl si među ženama i blagoslavljen plod utrobe tvoje Isus.
Sveta Mario, Majko Bože, moli za nas grešnike.
Sada je na čast smrti naša.
Zdravo Mario, milosti pun ar gospodin s tobom.
Blagoslavljena si među ženama i blagoslavljen plod utrobe tvoje Isus.
Sveta Mario, Majko Bože, moli za nas grešnike.
Sada je na čast smrti naša.
Slava otpornosti i duhu svijeta.
Evo najprije ćemo još izvoliti jedan očev za sve potrebe našeg Oca, svetog Oca Pape, Oče naš koji jesi na nebesima.
Sveti se ime tvoje, droži kraljestvo, tvoje budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji.
Zdravo Mario, milosti kuna, gospodin Šogor, blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod uprave tvoje Isus.
Slavimo oca i sinu i duha svetog.
Evo, ako znamo da me prati ispovijest vjere, krvata i svetoga, čvrsto vjerujem u Boga, oca i sina i duha svetoga.
Čvrsto vjerujem u Boga i srca i srca, tako i uvijek.
Svoju odluku, usluhu srca, presvijetljeno, odvjetnica na krvi koji stoji u svijetu.
Dragi Patricku, možete vi nama samo ukratko reći, vi ste ovdje župnik u katedrali, nedavno ste došli, pa nam možete samo dvije, tri riječi reći malo samo o katedrali i vašem djelovanju ovdje u Makedoniji.
Katedrala je presvetom srcu Isusovu posvećena, a inače sad se nalazimo uz Crkvu Bogorodičinu, hram pored kojega ćemo sada proći koji je jedno vrijeme bio i stolna crkva pravoslavnog biskupa, a Crkva Katolička u Skopju je živa, malena, a evo vidjet ćete ako Bog da ovaj prelijepu katedralu i u njoj jedine orulje koje imaju u Makedoniji za koje se nadamo i u ovih dana dobiti potporu Hrvatske za štimavanje.
A zajednica je velim malena ali vrlo, vrlo radosna i zna se radovati i slaviti.
Jučer smo proslavili pedeset godina redovništva jedne časne i dvadeset četiri godine biskupa biskupa tire stojanova i baš je bila ovaj preljepa svečanost pa se nadamo i vjerujemo da će tako biti i ove dvije večeri zajedno s vama.
Evo možete nam onda dati blagoslov na kraju krunice i pozdraviti sve Hrvate diljem svijeta.
Gospodin s vama, s duhom tvojim, evo gospodine kako zagovoru presvete Bogorodice, sveti apostola, Tilipa i Jakova, neka dopre do svih vas dragi Hrvati širom Kugle, Zemaljske i drago da se mi što prije okupili u domovini, ne bez vašeg Bezboji.
I neka vas sve prati, čuva i blagoslovi sve mogući.
Bog otac i sin i duh svećen.
Amen.
Pozdrav, dragi prijatelji.
Evo inače, ja bih još dobio jednu informaciju da je pater Vinkov i Isusovac, kolega našega patera Ike.
Ne možemo mi bez naših Isusovaca.
Bog vas je blestorio.
Ja sam ovaj put bio kamerman.
A ovo je crkva koju je pričao sad pater Vinkov.