[SPEAKER_00] Hvala vam što ste se osvojili.
[SPEAKER_00] Dragi slušatelji i gledatelji Radio Marije, moje ime je Katarina Bukša, urednica i voditeljica emisije Franjena ekonomija.
[SPEAKER_00] Tehnički urednik je Ivka Malkoć Bastašić.
[SPEAKER_00] Gost emisije nam je i danas Josip Bilanđija, zamjenik voditelja zajednice Nanovo Rođeni.
[SPEAKER_00] Josip, dobro nam došao.
[SPEAKER_01] Hvala, hvala puno na pozivu.
[SPEAKER_01] Evo, dobro, hvala, dobro, evo, proljeće, evo, uskrs je bio, tako da evo, slavimo uskrs još uvijek, tako da eto, Bogu hvala sve je super.
[SPEAKER_00] Super, vrijeme je dobro.
[SPEAKER_00] U 50-tnici očekujemo 50-tnicnicnicu, tako da je sad ovo vrijeme gdje su sad topli dani, radi se, dobro se.
[SPEAKER_00] Evo, bili smo pričali, imamo temu ciklusa blago, siromasima, duhom, njihovo je kraljestvo nebesko, mi nastavljamo sa tom temom.
[SPEAKER_00] Rekli smo da što znači biti siromah u duhu, da znači nenavezanost na materijalnom, da nije problem biti bogat, već kako je naše srce.
[SPEAKER_00] Pa ćemo evo danas malo možda više o tom svijetlu.
[SPEAKER_00] srcu i što to podrazumijeva slobodno srce.
[SPEAKER_01] Slobodno srce.
[SPEAKER_01] Pričali smo prva dva puta o umu i kako naše misli trebaju biti usmjerene kad razmišljamo materijalno, a sad nekako kako naše srce, koje je jako važno u našem vjereničkom životu, gdje je naše srce, gdje je postavljeno.
[SPEAKER_01] I slobodno srce je u stvari srce koje je u mogućnosti odlučiti se za dobro, koje je spremno, koje je sposobno odlučiti se za dobro.
[SPEAKER_01] Dobro jer i sami znamo ponekad zbog grijeha i zbog nekih svježanosti kao da ne možemo se odlučiti za dobro kao rana trauma.
[SPEAKER_01] Pa i Pao je o tome pričao, savršeno znam zakon i moja volja se, želim čini dobro, ali u udovima osjećam neki drugi zakon i borim se protiv njega i to je ta neka naša borba iznutra u našem srcu za dobro.
[SPEAKER_01] I srce koje je slobodno.
[SPEAKER_01] Može se odlučiti za dobro, a srce koje je svezano, koje je zarobljeno se ne može odlučiti za dobro.
[SPEAKER_01] Želi, ali nema snage unutarnje za odlučiti se i učiniti dobro stvarat.
[SPEAKER_01] I to je ta razlika, ono kako je slobodno srce.
[SPEAKER_01] To je srce koje može to učiniti i koje je slobodno.
[SPEAKER_00] A kako zarobimo onda srce?
[SPEAKER_01] Pa srce se zarobi grijehom, odnosno našom odlukom za grijeh.
[SPEAKER_01] Više puta kad odlučimo zgriješiti, naše srce ulazi u stanje iz kojeg je onda teško izaći, onda nam je potrebna Božja milost.
[SPEAKER_01] Božja milost i Božja ljubav to rješava, ali u tom trenutku ako mi moramo donijeti neku odluku, a mi smo svezani, zarobljeni, nemamo snage unutarnje za to učiniti, onda znači da naše srce nije slobodno.
[SPEAKER_01] A kako je slobodno srce?
[SPEAKER_01] Slobodno srce je kreposno srce.
[SPEAKER_01] Srce koje je spremno odlučiti se za napraviti onu ispravnu stvar.
[SPEAKER_01] Kaže, kreposti su stalno i čvrsto raspoloženje činiti dobro.
[SPEAKER_01] Znači mi smo stalno, kad imaš kreposno srce, stalno si sposoban i spreman učiniti dobro.
[SPEAKER_01] Kao da je iščekuješ mogućnost.
[SPEAKER_01] Kad ti je teško, da.
[SPEAKER_01] Jer slobodno srce ne znači da je nama uvijek super.
[SPEAKER_01] Da pače, to je srce koje i dalje osjeća kušnje, koje i dalje osjeća težine, koji dalje ima sposobnost osjećati tugu i sve one negativne emocije, zato što smo ljudi, zato što nam se događaju i dobre i loše stvari svakog dana, ali sposobno i spremno učiniti dobro.
[SPEAKER_01] A ako to nemamo onda znači da nam srce nije slobodno.
[SPEAKER_01] I nekako dok smo razmišljali o ovoj temi u zajednici, pogotovo su nam, da, stožerne kreposti koje građujemo, ali i bugoslovne kreposti koje su onako.
[SPEAKER_01] Moj prijatelj Mišoj, kum, koji je voditelj zajednice s kojim sam skupa radio ovu formaciju, dok je pripremao se za ovu temu, pročito je od Fabrisa Hadžadža knjigu jednu u kojoj je baš spominjao materijalno, odnos prema materijalnom, stavio ga u nekakvu komparaciju sa bogoslovnim krepostima.
[SPEAKER_01] To nam je bilo zanimljivo, onako kako u stvari raspoloženje srca prema materijalnom se u stvari.
[SPEAKER_01] bi trebalo biti usmjereno prema Bogu.
[SPEAKER_01] I onda je on usporedio tri bogoslone kreposti, naš pogled na novac.
[SPEAKER_01] Pa onda kaže, novac je mjerilo vrijednosti, znači mi vrijednost stvari mjerimo novcem.
[SPEAKER_01] Ovaj stol košta toliko i toliko, da, da.
[SPEAKER_01] A auto košta toliko i toliko, toliko eura.
[SPEAKER_01] Tako je, mjerimo u novcu.
[SPEAKER_01] A ako ćemo gledati bogu slavnu krijepost i ispravan stav srca, Bog je stvorio sve i Bog daje vrijednost stvarima, posebno čovjeku.
[SPEAKER_01] To je ono, to je bogu slavna krijepost vjere, znači vjera i povjerenje u Boga.
[SPEAKER_01] Da je Bog taj koji je nešto stvorio, da je Bog dao.
[SPEAKER_01] I da je on taj koji određuje vrijednost.
[SPEAKER_01] Da, možda neke stvari kupujemo novcem, malo kao ona reklama što ima, sad da ne reklamiramo kartične kuće, se ne može sve kupiti.
[SPEAKER_01] novcem za sve ostalo.
[SPEAKER_01] Neke stvari se ne mogu kupiti novcem i to su stvari koje su najbitnije.
[SPEAKER_01] Ako ćemo u stvari gledati ono i već smo pričali zadnji put o stvarima za kojima ljudi žale na krevetu, na samarti.
[SPEAKER_00] Ali to su one, oprosti, one unutarnje nas, ali tako, ono što nije materijalno kao mir, toplina, blagostanje.
[SPEAKER_01] Odnosi, blisko s ljudima, ljubav koju smo primili, koju smo dali drugima, to su stvari koje su najvrjednije.
[SPEAKER_01] I to je ono što je nematerijalno, čak i u ekonomiji imamo ta nematerijalna imovinaina.
[SPEAKER_01] Onako nekako pokušavamo u ekonomiji kvantificirati to nematerijalno.
[SPEAKER_01] I najčešće nematerijalna imovina je dobar glas.
[SPEAKER_01] Ako ćemo sad baš stručnim nekim rječnikom.
[SPEAKER_01] I znamo da je to najvrjednije.
[SPEAKER_00] Jako puno ti treba vremena dok ti dobiješ dobar glas.
[SPEAKER_01] I kompanije ulažu jako puno sredstava u PR, u odnose s javnošću.
[SPEAKER_01] Ono ako žele se predstaviti dobro, žele zadržati tu nematerijalnu imovinu.
[SPEAKER_01] Znači nematerijalno je često puno vrijednije od materijalnog.
[SPEAKER_01] Ima jako puno kompanija koji su zbog lošeg glasa izgubili jako puno profita i ljudi nisu htjeli s njima poslovati baš zato što zbog tog lošeg glasa, zbog tog nematerijalnog.
[SPEAKER_01] I ako u tom čisto materijalnom svijetu možemo to izvući takve pouke koliko bi više mi kao vjernici trebali u svom životu razmišljati da nije sva vrijednost u novcu, ne možemo se mjeriti novcem.
[SPEAKER_01] Onda dalje kaže da je druga stvar, krepost nade.
[SPEAKER_01] koja se suprostavlja s time da mi novac gledamo kao nekakvu priču u vrijednosti.
[SPEAKER_01] Znači mi vrijednosti koje imamo, čuvamo i kalkuliramo u novcu, ne znam, vrijednost koju, ne znam, ako želim sačuvati nešto, stavit ću sa strane u novcu ili u nekom zlatu ili tako, ali sad ću to gledati kroz novac, koliko to vrijedi to što sam ja sačuvao i stavio sa strane.
[SPEAKER_01] A u stvari, naša priča, ova glavna bi trebala biti nada u Boga i povjerenje i nadanje i ufanje da će Bog biti taj koji osigurava, koji omogućava.
[SPEAKER_00] To znači ako nemamo povjerenje u Boga, u biti to onda gdje?
[SPEAKER_00] I to je zarobljava.
[SPEAKER_01] Pa može biti.
[SPEAKER_01] Može biti, sad, težina grijeha o tome možemo sad duboko razglabati, ali sigurno da ako jedino u šta se mi, čemu mi držimo nekakvu svoju sigurnost je materijalno, znači da nemamo povjerenja o Boga i da nam je potrebno moliti se za tu bugoslovnu prepost koja je u stvari milosni dar od Boga.
[SPEAKER_01] Tako da ono trebali bi razmišljati da je Bog taj koji daje, naravno da moramo paziti da moramo imati određenu sotu sa strane, to je onaj dio razuma koji bi da, ali ako je naše srce se pouzdaje samo u to, a ne pouzdaje se u Boga, onda imamo problem i fali nam nade.
[SPEAKER_01] Fali nam nade da je Bog taj koji daje, da je Bog taj koji je sve stvorio i koji će nam osigurati sutra.
[SPEAKER_01] To je ono što smo i pričali zadnji put o bogatom čovjeku kojem je bogato urodilo ljetina.
[SPEAKER_01] Sad nema gdje i sad on će srušiti sve svoje hangare, izgraditi nove, samo da bi to sve stalo i onda će on biti mira.
[SPEAKER_01] A Bog mu kaže, sutra se od tebe duša tvoja može uzeti.
[SPEAKER_01] Gdje će ona?
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_01] Znači, ne smijemo imati pouzdanje samo u tom materijalnom.
[SPEAKER_01] Bog nije rekao da je problem što je on prije bio izgradio i što je držao i što je čuo.
[SPEAKER_01] Naravno, pa to je normalno.
[SPEAKER_01] Imali smo primjer i Josip Aigipas koji je sagradio najveće spremnike, pa na božjih poticaj.
[SPEAKER_01] I u tome ono, imati povjerenje, pouzdanje u Boga, na kraju ljubav.
[SPEAKER_01] Mi novac gledamo kao sredstvo razmjene, nešto čime možemo se razmjenjivati, trgovati i krpat stvari kad je potrebno, a ljubav bi trebala biti ta koja sve ispunja, sve nadopunja.
[SPEAKER_01] punja, sve na dopunja.
[SPEAKER_01] U svemu se daje.
[SPEAKER_01] Glavno sredstvo razmjene bi trebala biti naša ljubav.
[SPEAKER_01] Ljubav koju imamo jedne prema drugima.
[SPEAKER_01] Onda bi to bio ispravan svijet.
[SPEAKER_01] A novac bi trebao biti čisto da pokrijemo svoje materijalne troškove.
[SPEAKER_01] A ne glavno sredstvo razmjene.
[SPEAKER_01] Ne glavni način i glavno sredstvo donošenja naših odluka.
[SPEAKER_01] Da kroz taj novac koji razmjenjujemo da bude naš temelj naših odluka i donošenje naših odluka.
[SPEAKER_01] Gdje ću se dati?
[SPEAKER_01] Da li ću se dati negdje gdje samo mogu primiti financijski blagoslov ili ću se dati negdje gdje u stvari čuvam blagoslov na nebesima.
[SPEAKER_01] Tako da eto, to je neki, ne kao ono što vam se baš svidjelo jer daje pokazatelj koliko smo kao društvo otišli daleko u cijenjenju novca i koliko je novac uzeo mjesto.
[SPEAKER_01] božanskih kreposti i Boga u našim životima i koliko naše odluke donosimo na temelju novca a ne na temelju onoga što nam je Bog dao i Božjeg zakona.
[SPEAKER_01] I koliko bit to onda utječe na nas i i koliko je naše srce često ni nesvačamo koliko u stvari nije slobodno.
[SPEAKER_01] I zato bi baš volio spomenuti par karakteristika srca koje je slobodno.
[SPEAKER_01] Srce koje je slobodno, to smo već pričali, je nenavezano srce.
[SPEAKER_01] Srce kojem nije problem promišljati o stvarima, a da mu im kriterij glavni ne bude materijalno.
[SPEAKER_01] Naravno da moramo materijalno uzeti kao jedan od kriterija, hoćemo li nešto napraviti ili nećemo, hoćemo li otići negdje.
[SPEAKER_01] Neću razmišljati i reći da sam nenavezan ako razmišljam da idem na Maldive na godišnji odmor, a nemam ni za otići do Kr krka.
[SPEAKER_01] Znači da mogu ja biti nenavezana, nisam realna.
[SPEAKER_01] Ali nenavezano srce koje ne razmišlja tjeskobno o sutra i onda je tu biblijski tekst o bogatom mladiću.
[SPEAKER_01] Pokazuje mladića koji ima navezano srce, koji nije spreman zbog navezanosti na materijalno.
[SPEAKER_01] odreći se, poći za gospodinom.
[SPEAKER_01] Znači materijalno ne bi trebalo biti uzrok naše odluke da ne slijedimo gospodina.
[SPEAKER_01] I tu moramo biti jako oprezni da materijalno ne bude pred našim učeništvom.
[SPEAKER_01] Svako od nas je pozvan biti Kristo učenik.
[SPEAKER_01] I u trenutku kad taj bogati mladić dolazi Kristu, on ga zove dobri.
[SPEAKER_01] Znači on već u Kristu vidi atribut božanskog, vidi atribut Boga.
[SPEAKER_01] I zato mu Isus kaže onako čak, a idemo baš razmatrati to, riješito, samo je Bog dobar, zašto me zoveš dobrim.
[SPEAKER_01] I onda oni ulaze u raspravu, u razgovor, on ga pita što moram činiti te baštine i vječni život i on mu kaže i govorim mu o zapovijedi, sad oni pričaju, ja sve to činim, Isus mu onda daje jedan izazov.
[SPEAKER_01] Često Bog nama daje izazove u našem vjerničkom životu, često imamo izazove.
[SPEAKER_01] I ovo je jedan od tih izazova, Biblija mu kaže, prodaj sve što imaš, dođi slijedim i budi moj učenik.
[SPEAKER_01] Ali prije toga kaže, Isus ga pogleda i zavolji ga.
[SPEAKER_01] Samo na neki način meditira to, Kriste pogleda i zavolji ga.
[SPEAKER_01] To vjerojatno se kad to Marko piše, kojem je to prenio većinom Petar, znači Petar je mogao primijetiti u tom trenutku posebnu Božju ljubav i naklonost prema tom čovjeku.
[SPEAKER_01] Znači na jedan poseban način ga je pogledao jer ne piše se puno o božjim pogledima u Svetom pismu, na par mjesta o Kristovim pogledima, ali tu kaže pogledaj ga i zavolj ga.
[SPEAKER_01] Znači mogla se vidjeti ljubav u pogledu.
[SPEAKER_01] To je fascinantno, Bog koji te gleda s ljubavlju.
[SPEAKER_01] I on ipak ode, kaže smrkne se, zato što je bio previše navizan, imao je puno toga.
[SPEAKER_01] I bilo mu je teško.
[SPEAKER_01] I nije uspio.
[SPEAKER_01] I sad mi ne znamo šta je poslije bilo s njim.
[SPEAKER_01] Možda je, ja se nadam u jednom trenutku ipak odlučio o prodaću i...
[SPEAKER_01] u slučaju, evo, prodaću, idem za njim, nekad kasnije ga dostigo, ali u tom trenutku mi možemo vidjeti poruku.
[SPEAKER_01] I tu nestaje cijela ta priča, ono, Isus kaže, ja o bogatašima, teško će bogataš u kraljevstvo nebesko.
[SPEAKER_01] Mi imamo cijelu jednu priču i pouku koju nam Križ daje u tom trenutku.
[SPEAKER_01] I on tu ne spominje bogataše samo one koji su bogati materijalno, vjerojatno je na njih prvenstveno mislio, ali bogataš s srcem, bogataš koji je u srcu razmišlja o bogatstvu, o materijalnom.
[SPEAKER_01] Jer ja mogu biti siromašan i ono što imam u tom je sve.
[SPEAKER_01] I prodati to sve što ja imam je teško.
[SPEAKER_01] Bez obzira bio ja bogat ili siromašan.
[SPEAKER_00] Isto se odnosi.
[SPEAKER_01] I poslije u tekstu kad Isus daje jedan novi, novu perspektivu, Petar ga pita koji nije bio prebogat.
[SPEAKER_01] Kažem, poslije neki dan smo čitali u dijelima apostolskim da su to bili neuki, neobrazovani ljudi.
[SPEAKER_01] I znači, pretpostavljam da nisu bili prebogati, nisu bili cijenjeni kao bogataš.
[SPEAKER_01] kaže a što je s nama koji smo sve ostavili i krenuli zato jer on kaže svi vi koji ste krenuli nema kad tko ostavi kuću ili braću ili sestre ili majku ili oca ili djecu ili polja pored mene i pored evanđelja a da ne bi sada u ovom vremenu s progonima primio stostruko.
[SPEAKER_01] Ali to mislim da je važno.
[SPEAKER_00] Znači mi na ovoj zemlji i mi sad na zemlji trebamo imamo obećano nam je da ćemo imati blagoslov.
[SPEAKER_01] To nije ono kad mi umremo, on je onaj koji će proviđa za nas, ali mi moramo biti navezani da bi mu mogli dati prostor da on proviđa.
[SPEAKER_01] Jer ako sam ja navezan, onda ja imam svoju fiksaciju kako to treba izgledati.
[SPEAKER_01] A kad sam ne navezan, onda sam slobodan za to da mi Bog pokaže njegovu providnost u određenom trenutku.
[SPEAKER_01] To je jako bitno.
[SPEAKER_01] I poruka je i ovog cijelog teksta je da Bog nas neće osloboditi neće kako mi ne želimo da.
[SPEAKER_01] biti slobodni.
[SPEAKER_01] Znači potrebna je i želja za biti slobodan.
[SPEAKER_01] Znači on nije rekao tom mladiću budi sad slobodan, odredi se toga odmah, idi za mnom, ne, nema, on...
[SPEAKER_01] Kris daje opciju.
[SPEAKER_01] To je ta sloboda.
[SPEAKER_01] Ako želiš, ako me želiš slijediti, prodaj sve, podaj siromasima i idi za mnom.
[SPEAKER_01] Idi ja, budem, bit ćeš moj učenik.
[SPEAKER_01] Znači, Kris mu daje mogućnost, evo tu ti je sad ponuđeno, ovo ti je izbor.
[UNKNOWN] Daj mu ono...
[SPEAKER_01] prekrasnu mogućnost biti uz njega, da njegovi mogu učiti od njega, ali on...
[SPEAKER_00] Ali mu je to teško jer je to njemu bio cijeli život.
[SPEAKER_01] To je njemu bio Bog u tom trenutku.
[SPEAKER_00] To je njegovo obožanstvo i on nije mogao.
[SPEAKER_01] Pitanje je kako bih ja prvi reagirao da mi sad Isus dođe i to kaže.
[SPEAKER_01] Znači, uopće ne idem u tom smislu osudi prema tom mladiću, nego jednostavno jedan ispit savjesti za nas.
[SPEAKER_01] Koliko smo mi spremni u ovom trenutku odreći se stvari i krenuti za Bogom, krenuti za Kristom.
[SPEAKER_01] Čega toga se ja sad u ovom trenutku ne bih bio spreman odreći, podati nekom drugome da bi mogao slijediti Krista.
[SPEAKER_01] To je ono, ja mislim, moramo biti slobodni od svega, moramo biti spremni u srcu da nas Kristo oslobodi od svega što bi nas možda moglo priječiti na njegovom putu, a tu može biti, jedna od stvari može biti materijalno.
[SPEAKER_01] Tu mogu biti hrpa drugih stvari koje nas mogu odvlačiti od učeništva sa Kristom, ali ovo je ono, jedna od najčešćih i Bog ju naglašava u Evanđelju.
[SPEAKER_01] Juda na kraju krajeva.
[SPEAKER_01] Isto izdaje Krista zbog materijalnog.
[SPEAKER_01] Na kraju, evo, Juda je izdao smrtnika, jer on u tom trenutku nije znao da će Isus uskrsnuti.
[SPEAKER_01] Svi su se šokirali, svi je pričali o tome, ali niko nije realno očekivao to, svi su poslije bili šokirani kad su vidjeli Krista uskrsnog.
[SPEAKER_01] Ali imamo stražare koji su svjedoci uskrsnuća i opet izdaju Krista, kažu da su, ima cijela ona izdaja, kaže, noću dok smo mi spavali, dođeš njegovi učenici, ukradoš ga i to se razglasilo među židovima, kaže, sve do danas.
[SPEAKER_01] Znači, to je ono.
[SPEAKER_00] I ako znaš da je nešto istina, da opet je želiš pokriti.
[SPEAKER_00] Da, tako da ono.
[SPEAKER_00] To je ta sloboda koju nam u biti Bog daje.
[SPEAKER_01] A to je i odgovornost.
[SPEAKER_00] Odgovornost je jedno tajstvo ljudske duše.
[SPEAKER_01] O tajstvo, da.
[SPEAKER_01] I Juda koji je toliko toga vidio, koji je sam činio čudesa.
[SPEAKER_01] I bio je sa tri godine.
[SPEAKER_00] I bio je sa tri godine.
[SPEAKER_01] I dalje je to materijalno.
[SPEAKER_01] I to je to srce.
[SPEAKER_00] To je ta zatvorenost u biti srca.
[SPEAKER_00] I to je pokazatelj koliko je to snažno.
[SPEAKER_01] Ako jedan Juda koji je toliko vremena proveo s Isusom, koji vidi toliko milosti, toliko čudesa i dalje nije u mogućnosti se odlučiti za Krista zbog materijalnog.
[SPEAKER_01] To je ono nešto što mene uvijek šokira i onako nekako mi daje signal.
[SPEAKER_01] Pa se uvijek budi budan i bude ponižen.
[SPEAKER_01] Da, to je u biti važno.
[SPEAKER_01] Druga stvar, bezbrižno srce, srce koje na mudar način razmišlja o sutra, ali.
[SPEAKER_01] dopušta Bogu da proviđa.
[SPEAKER_01] I tu imamo cijeli ovaj tekst o providnosti koji je onako česti, koji često čitamo, kad čitamo i razmišljamo o providnosti, najčešće nam padne, pogledajte ove poljske ljiljane, pogledajte vabsa.
[SPEAKER_01] Bog o svima njima, o svima njima, o svima njima razmišlja.
[SPEAKER_01] I onda kaže, pa ako travu poljsku koja danas jest, a sutra se u peć baca, Bog tako odjela, neće li još više vas malovjerni?
[SPEAKER_01] Isus nas izaziva, nemojte biti malovjerni, vjeruj Bogu.
[SPEAKER_01] Kaže, ne budete dakle zabrinuti za sutra, sutra će se samo brinuti za se.
[SPEAKER_01] Dosta je svakom danu zla njegova.
[SPEAKER_01] I sad, znači, uvijek smo tu u onoj oprečnosti ljudski jer promišljate o sutra, razmišljate, radite planove.
[SPEAKER_01] I biti spreman.
[SPEAKER_01] I onda Isus u jednom trenutku kaže, ako nemáš dovoljno za izgraditi kuću, pa nemoj počinjat.
[SPEAKER_01] Ako nemáš dovoljno za ići na tu drugu vojsku, nemoj ići na nju.
[SPEAKER_01] Ako ideš 10.000 na 20.000, pošalji nekog pa se izmiri prije nego što dođe do boja.
[SPEAKER_01] Znači, Isus ne kaže, budi rastrošan i budi rashalašen, nego nemoj brinuti o sutra.
[SPEAKER_00] Znači nemoj biti zabrinut za sutra.
[SPEAKER_01] I najčešće zbog naših iskustava, zbog situacija kroz koje smo prošli, često nas ta bezbrižnost onako provocira na neki način.
[SPEAKER_01] Baš zato što možda nismo doživjeli, nismo prošli u svom djetinstvu kroz ono razdoblja bezbrižnosti, nismo ih možda imali zbog situacija u kojima smo se našli, onda nam je to teško.
[SPEAKER_01] A Isus nas na neki način poziva, budi bezbrižan, pusti mene da brinem.
[SPEAKER_01] Jer je na njemu da on će tek stvoriti sutrašnji dan.
[SPEAKER_01] Ne znamo hoće se uopće dogoditi.
[SPEAKER_01] Ne znamo ni dane ni časa.
[SPEAKER_01] Kaže, Isus nije ja, ne znamo.
[SPEAKER_01] Samo je Odsus znano kad je kraj i kad će biti.
[SPEAKER_01] Mi ne znamo hoće se sutra stvoriti.
[SPEAKER_01] Mi računamo da hoće i sve što radimo, radimo s time da sutra će se to dogoditi.
[SPEAKER_01] Ali zaboravljam onda živiti u sadašnjosti i ne brinu to sutrašnje dano, nego brinu to ovome što mi je sad tu.
[SPEAKER_01] U ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Znači da sad u ovom trenutku dok ovdje pričam s tobom, da ne razmišljam šta ću sutra raditi jer et sutra imam to, to, to i to.
[SPEAKER_01] Ne, sad sam tu, ovdje sam i puštam brigu o sutrašnjem danu da me ne koči, da mi ne bude prepreka u tome da budem sad ovdje.
[SPEAKER_01] Naravno da postoji trenutak kad ću morati razmišljati o sutrašnjem danu i šta ću sve napraviti, možda i neke pripreme za taj sutrašnji dan, jer imam posao koji mora biti pripremljen, koji mora biti odrađen, ljudi koje ću susret, za što se moram pripremiti, sve je to u redu, ali da me ne koči da ja u ovom trenutku živim ovaj trenutak, da živim u sadašnjosti, da kad sam s djecom, da mi um nije u sutrašnjici kako ću sutra nešto, nego da sam tu s njima i da provodim vrijeme s njima, a da u vrijeme kad bi trebao razmišljati o sutrašnjem danu, da to i napravim.
[SPEAKER_01] Znači da me ne mori, da nema ta tjeskoba koja nas cijelo vrijeme prati, koja nas kao gonić nekakav nas goni, da samo razmišljamo i onda nam ukrade svaku radost koju bi trebali imati u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Tog trenutka, da, a u biti piše u Bibliji, za sve postoji vrijeme, postoje vrijeme brige, vrijeme veselja, jel tako?
[SPEAKER_00] Za sve postoji svoje vrijeme.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] I sad, jedno što se veže na tu bezbrižnost, jer kad smo previše zabrinuti, kad smo previše u tjeskobi, često ne vidimo stvari za koje bi trebali biti zahvalni.
[SPEAKER_01] I nekako osjećam da je to kao nekakva rak nana našeg društva.
[SPEAKER_01] Posebno našeg naroda, često pričamo o hrvatskom jalu kao najvećem hrvatskom izvoznom proizvod, ali baš jako često smo zbog te zabrinutosti, tjeskobne zabrinutosti, za sutra, nesvjesni svega onog što imamo.
[SPEAKER_01] A imamo jako puno.
[SPEAKER_01] I jako puno toga možemo i trebamo biti zahvalni.
[SPEAKER_01] Čak i na toj ekonomskoj razini pričam s jednim prijateljem koji je bio u Washingtonu i radio u jednoj jako bitnoj instituciji i bio savjetnik tamo i rekao mi je na Hrvatsku tamo gledaju kao na ekonomsko čudo.
[SPEAKER_01] Kaže, trideset i nešto godina nakon rata dolazite na osamdeset i nešto posto prosjeka EU.
[SPEAKER_01] U EU nijedna država ne postoji koja je imala rat prije trideset i nešto godina.
[SPEAKER_01] A da je to tada.
[SPEAKER_00] Nema je nijedne.
[SPEAKER_01] Znači da je devedeset jedan do devedeset pet gotovo sva industrija uništena da smo poslije imali problema i sa privatizacijom sve to sve to bilo a mi smo danas na osamdeset posto osamdeset i ne znam koliko posto prosjeka i vidimo da ljudi koji žive vani koji žive u njemačkoj i irskoj i to naši hrvati sve više postaju svjesni da se ovdje može živjeti jako dobro i jako lijepo.
[SPEAKER_01] I da neke stvari koje se ne mogu kupiti novcem su ovdje dostupne, a vani nisu.
[SPEAKER_01] A to su obitelji, to su braća, to su sestre, to je život u slobodi, u jednoj neopterećenosti, toliko poslovom koliko toga ima na zapadu sa zajedništvom.
[SPEAKER_01] S tim da svaki dan se možeš vidjeti s nekim.
[SPEAKER_01] Moji roditelji su živjeli u Njemačkoj, oni su društveni život im se sveo na subotu i nedelju da se vide s nekim.
[SPEAKER_01] I to ako su u mogućnosti.
[SPEAKER_01] Danas im je društveni život, sjeo sam susjede na ulici, ajmo popiti kavu.
[SPEAKER_01] I popili su kavu.
[SPEAKER_01] Bez dogovaranja.
[SPEAKER_01] zašto ne jer ne da tu smo vani toga nažalost nema i to je jedna stvar na koju ono dok ne pričamo s nekim izvanom nismo zahvalni nismo zahvalni na svemu onome što imamo a stavne zahvalnosti su stvari dovodi do toga da mi u srcu ne možemo primiti više blagoslove a križ želi da budemo zahvalni prije nego što primimo a mi smo već primili a ne zahvalni smo znači nalazimo se u jednom raskoraku s onim što bi trebalo biti nije svima savršeno ali nigdje nije savršeno teškoća postoji svugdje, ali nemamo toliko toga.
[SPEAKER_01] A da ne govorimo o iskustvima Afrike i takvih mjesta i ljudi koji odu tamo i vide tamo ljude koji nemaju ni jedan posto materijalnog od onoga što mi imamo, opet su sretni, zadovoljni, radosni.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] Kako oni mogu biti radosnija mine.
[SPEAKER_01] A da.
[SPEAKER_01] Samo zato što smo izgubili bezbrižnost koja nas je dovela do te nezahvalnosti.
[SPEAKER_01] Da, to je ono to povjerenje, povjerenje od Boga.
[SPEAKER_01] Da, i evo, imam malo prijatelja zajednice, John Pridmor.
[SPEAKER_01] On je baš i verbom izdo knjigu o njemu ispovijest londonskog gangstera, čovjek koji je baš prošao jako puno toga do 27.
[SPEAKER_01] godine.
[SPEAKER_01] Na kraju kroz zagovor njegove majke koja je izmolila ono, prije nego što se predala sve gospodinu, rekla zadnje što mogu napraviti je izmoliti devetnicu Svetom Judithadeju, koji je zaštitnik nemogućih slučajeva, bezizlaznih situacija.
[SPEAKER_01] I zanimljivo, tu večer je on mislio da je ubio jednog čovjeka i toga je pogodilo i moje predim Fark.
[SPEAKER_01] pred infarkno stanje, napada je panike i doživio je jedno mistično iskustvo u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Doživio je obraćanje, znao je, svemu je bilo jasno i za toga da je išao jako krivim putem.
[SPEAKER_01] Kaže, jedina osoba koju sam znao u tom trenutku je bila moja majka.
[SPEAKER_01] I otišao je kod nje.
[SPEAKER_01] I ona u suzama je govorila ono što joj se dogodilo.
[SPEAKER_01] Ona u još većim suzama njemu govori.
[SPEAKER_01] Ona je izmolila i da je mislila ono.
[SPEAKER_01] Sad je gotovo.
[SPEAKER_01] Kaže, iduća molitva koja je bila spremna molit je Bože molite da ga uzmeš, da drugima više ne čini zlo.
[SPEAKER_01] Jer je znala kakav život živi i što sve radi.
[SPEAKER_01] Kad jedna majka je spremna takvu molitvu iz molitve, ovo je bila ona zadnja slamka spasa za njegovo spasanje i proputovao je cijeli svijet i kaže ono, uvijek me je bilo zanimljiv materijalni blagoslov koji imaju Amerikanci.
[SPEAKER_01] U Sjedinjenim američkim državama materijalni blagoslov je ipak puno drugačiji nego u ostalim državama i kaže da je onako osjetio da jedan jedini razlog zbog kojeg oni to još uvijek baštine, iako možda ne žive najemoralni način života i vjerski najispravniji, kaže, on ima jedan.
[SPEAKER_01] cijeli dan posvećen samo zahvalnosti.
[SPEAKER_01] Thanksgiving Day.
[SPEAKER_01] Oni sve staje na taj dan da bi oni dali zahvalnost.
[SPEAKER_00] Da bi oni zahvalili Bogu za sve ono što su primili.
[SPEAKER_01] Znamo da su Židovi imali cijeli tjedan zahvaljivanja gospodinu na darove što su primili i da su u tom trenutku prinosili darove u hranu i tako.
[SPEAKER_01] Znači to je jedan stav.
[SPEAKER_01] koji bi mi trebali početi preuzima da počnemo zahvaljivati.
[SPEAKER_01] Ne samo zato da bi primili nekakve financijske blagoslove, materijalne, to ne bi trebalo biti naš motiv, nego da damo Bogu zahvalnost.
[SPEAKER_01] Evo šta kaže Sveto pismo.
[SPEAKER_01] Radujte se u Gospodinu uvijek, ponavljam, radujte se.
[SPEAKER_01] Blagost vaša neka je znana svim ljudima, Gospodin je blizu.
[SPEAKER_01] Ne budite zabrinuti ni za što, nego u svemu.
[SPEAKER_01] Molitvom i prošljom, sa zahvaljivanjem, očitujte svoje molbe Bogu.
[SPEAKER_01] I mir Božji koji iznad svakog razuma čuva će srca vaša i vaše misli u Kristu Isusu.
[SPEAKER_01] Znači molitva i prošlja sa zahvaljivanjem.
[SPEAKER_01] Bog nas poziva da zahvaljujemo već sad, da molimo, da prosimo i dalje.
[SPEAKER_01] Znači nije to uopće oduzeto, izuzeto iz toga da mi ako ćemo biti zahvalni da neću moli za nešto.
[SPEAKER_01] Naravno da ima stvari koje su mi potrebne i da ih Bog želi da mu ih kažem jer je on dobar otac, želi čut naše želje, naše molbe, ali da to bude i stava zahvalnosti.
[SPEAKER_01] Za sve što imamo, ali to biti je vjera.
[SPEAKER_00] Vjera je i manje ono koje nemamo da vjerujemo da ćemo to imati.
[SPEAKER_00] Da ćemo to imati.
[SPEAKER_00] Već neko.
[SPEAKER_01] Vjerovanje je da ćemo imati nešto što još nemamo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] A treba rast u tome.
[SPEAKER_01] Da, i to je kreposti tisto i na to se mora raditi.
[SPEAKER_01] Da, iduća krepos koju bih spomenuo je razboritost, znači odnosno umjerenost, da ono razborito umjereno tražimo za stvarima i na kraju velikodušnost.
[SPEAKER_01] Onaj koji ima slobodno srce, bez obzira koliko ima, spreman je davati, spreman je dati se i spreman je dati se izvan možda i svake mjere koja je nama ljudima normalna.
[SPEAKER_01] Ali to je Kristova velikodušnost nama.
[SPEAKER_01] Kristi je imao sve, on je bio jedini sin, jedino rođeni sin Božji, bio je toliko.
[SPEAKER_01] velikodušan da je opljenio sam sebe, uzeo lik sluge, on koji je pravi Bog i pravi čovjek i uzeo lik sluge, ponizio se do kraja, prošao kroz najgoru moguću sramotnu smrt u tom trenutku, a to je smrt na križu.
[SPEAKER_01] I tešku smrt.
[SPEAKER_01] Čak Izraelci su tu smrt, imamo u ponovljenom zakonu, moj se daje da oni koji su posebno kažnjeni, koji su kažnjeni na smrt, da se objese na drvo, da budu kao znak drugima.
[SPEAKER_01] Nemojte tako činiti.
[SPEAKER_01] Kao primjer da je objesi ga na drvo tog čovjeka da bude za primjer drugima kao da tako ne treba ići.
[SPEAKER_01] Znači ona najgora moguća sramota, ali ga skinite prije noći.
[SPEAKER_01] Sve se to događa i s Kristom.
[SPEAKER_01] On postaje, Pao kaže, on prima na nas, naše prokleslo je.
[SPEAKER_01] On postaje, prima tu kletvu koju smo mi trebali smrti, on prima na sebe, umire na tom drvetu križa za nas.
[SPEAKER_01] Znači najvećodušniji čin koji je mogao napraviti.
[SPEAKER_01] On koji je imao sve, je dao sve da bi mi mogli ući u tu baštinu i poziva nas da mi budemo velikodušni bez obzira u kakvoj smo situaciji.
[SPEAKER_01] Jer velikodušnost nije samo eto, ja sam, ja imam novaca pa ću sad nešto dati.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_01] Sad ću ja nešto donirati.
[SPEAKER_00] Veliko duša.
[SPEAKER_01] Znači čovjek koji ima i možda i nema je spreman dati se.
[SPEAKER_01] Dati se materijalno ali dati se i kao osoba.
[SPEAKER_01] I ja još nisam upoznao velikodušnu osobu koja je nesretna, koja je tužna.
[SPEAKER_01] To su najčešće ljudi koji su jako radosni.
[SPEAKER_01] Zato što su u jednom posebnom odnosu, ja mislim, i s Bogom, jer to je karakteristika koja je Božja.
[SPEAKER_01] Bog se velikodušno daje nama.
[SPEAKER_01] Ali to mora biti iznutra.
[SPEAKER_00] To mora biti iznutra.
[SPEAKER_00] To mora biti iz srca.
[SPEAKER_01] Kaže sveti Tom Akvinski da je velikodušnost vrhunska moralna krepost koja vodi čovjeka da čini velika djela na slavu Božju.
[SPEAKER_01] Znači, vrhunska moralna krepost vodi čovjeka da čini velika djela na slavu Božju.
[SPEAKER_01] Znači, moramo, ako je naše srce nenavezano, ako se borimo za bezbrižnost, da dođemo do bezbrižnosti, ako počnemo zahvaljivati Bogu, ako postanemo razboriti, onda ja mislim ulazimo i tu velikodušnost.
[SPEAKER_01] Onda, ako ne navezan sam, spreman sam drugima pomagati, želim drugima pomagati, na način na koji ja u ovom trenutku to mogu, ako ne mogu, materijalno mogu na jedan drugi način, počinjem se davati.
[SPEAKER_01] Iz te zahvalnosti proizlazi i te razboritosti, bezbrižnosti i nenavezanosti, proizlazi to da se ja počinjem davati.
[SPEAKER_01] Da ja počinjem.
[SPEAKER_01] ići drugima, da počinjem vidjeti drugoga na kraju krajeva, da nisam samo usmjeren na sebe, na svoje potrebe, svoje probleme, nego da iz svih tih ostalih kreposti i znakova slobodnog srca se počinje otvaranje za drugog i davanje drugome.
[SPEAKER_01] Što je smisao kršćanskog života.
[SPEAKER_01] A to je u biti bogatstvo, ne?
[SPEAKER_01] Bogati čovjek je onaj koji može nešto dati, ne?
[SPEAKER_01] Da, i tako da ono, u jednom trenutku sam čuo jednu izreku, sačuva i nas Bože toga da imamo puno, a da ne znamo dati.
[SPEAKER_01] Tako da ono, to je jedan ono, možemo biti veliki.
[SPEAKER_01] Možemo biti velikodušni ako nemamo puno i onda kad budemo imali puno onda ćemo isto moći biti tako velikodušni.
[SPEAKER_01] I velikodušni ne samo u materijalnom nego u svakom drugom smislu.
[SPEAKER_01] Ko je vjeran u malome i u velikome, da.
[SPEAKER_00] Bićemo povjereni i veliki.
[SPEAKER_00] I veliko.
[SPEAKER_01] Tako da ono je jedan poziv da postanemo velikodušni, da u našem srcu ima puno mjesta za druge ljude, da smo spremni čuti druge, da smo spremni pokloniti im naše vrijeme.
[SPEAKER_01] našu pažnju, našu prisutnost, a onda ako je potrebno i gdje je potrebno i taj materijalni dio.
[SPEAKER_01] I vjerovati da opet se vratiti na bezbrižno da je Bog taj koji proviđa da će on dati, da moramo uvijek sve mi ako ne možemo, ali mi dati svoj dio.
[SPEAKER_01] Jer čekiva da će onda Bog učiniti to ostalo.
[SPEAKER_01] I to je ta velikodušnost.
[SPEAKER_01] Kako je to lijepo?
[SPEAKER_01] Kako je to Bog dobro zamislio?
[SPEAKER_01] To je jedna od najljepših, ja mislim, najljepših kreposti i karakteristika koju čovjek može imati, biti velikodušan.
[SPEAKER_01] Jer onaj koji je velikodušan ne razmišlja o svojoj koristi, o tome da će se njemu to isplatiti.
[SPEAKER_01] On ide iz sasvim drugih motiva, drugi motivi te pokreću.
[SPEAKER_01] Ljubav je ta koja pokreće velikodušno srce i srce koje je spremno davati se.
[SPEAKER_00] I to sve opet potječe od ove kreposti što smo bili spomenuli, ta ljubav, vjera, nada.
[SPEAKER_00] Iz bugoslovnih kreposti se ovo kreće.
[SPEAKER_01] Zato sam i spomenuo na početku i zato što iz osobe koja je doživjela Božju ljubav, tek može se...
[SPEAKER_01] možemo očekivati da će biti onaj koji će davati ljubav.
[SPEAKER_01] Ne možemo dati ono što nismo dali.
[SPEAKER_01] A ljubav je najveća stvar koju možemo nekome dati.
[SPEAKER_01] Svako ostalo davanje bi trebalo proizlaziti iz toga da ja ljubim tu osobu, da ju volim i onda iz tog stava, znači ja volim tu osobu, ću dati sve ostalo što mogu i koliko mogu naravno.
[SPEAKER_01] I ako ljubav ima u svemu tome onda je super.
[SPEAKER_01] Ako nema ljubavi, čak i materijalno davanje nije to i tako.
[SPEAKER_01] To je i pao kad je priča o karizmama, a mi smo, ja sam iz karizmanske zajednice pa moram to spomenuti, kad priča o prorokovanju, o spoznajama, o svim tim darovima kaže., ako nema ljubavi.
[SPEAKER_01] Ništa.
[SPEAKER_01] Znači, bit će kao simbol što je veći.
[SPEAKER_01] Neće imati onaj efekt koji bi trebalo imati ako nema ljubavi.
[SPEAKER_01] Isto je tako i sa materijalnim darivanjem i isto je tako sa darivanjem vremena i bilo će, ako nema ljubavi u tome, neće biti onako kako treba.
[SPEAKER_01] Ljubav bi trebala biti glavno mjerilo.
[SPEAKER_01] Znači, ako ima ljubavi, onda je sve ostalo na mjestu.
[SPEAKER_01] Da, ja sam čula sad jedno pitanje na kraju.
[SPEAKER_00] Na kraju života će nas se pitati koliko smo ljubili.
[SPEAKER_00] To će biti glavno pitanje.
[SPEAKER_01] A ne koliko smo napravili, koliko smo ljubili.
[SPEAKER_01] A ljubav naša osobna može proizaći jedino iz toga da smo mi osjetili da smo ljubljeni.
[SPEAKER_01] I to od Boga i od drugih ljudi.
[SPEAKER_01] Tako da to je sada jedan proces kroz koji trebamo prepoznavanja Božje ljubavi i toga da mi.
[SPEAKER_01] pokušamo drugome dati ljubav i biti spremni da primimo ljubav od drugih.
[SPEAKER_01] To je tajstvo života.
[SPEAKER_01] Odlično, evo jesi na još nešto htio.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Dobro, onda.
[SPEAKER_01] Tu bi sad stao sa ovim dijelom.
[SPEAKER_00] A onda u biti, znači nije krivo ako kažemo da možemo povezati materializam i kršćanstvo.
[SPEAKER_01] Ako je kršćanski materializam pod navodnicima onda nije krivo, zato što kad već pričamo, spomenuli smo se te ljubavi.
[SPEAKER_01] Naprimjer, Sveti Hose Marija skriva je u jednoj propovijed nazvao strastveno ljubiti svijet.
[SPEAKER_01] gdje je studente kojima je tad propovijedao, mislim da je tu zapisano gdje je bila ta propovijed samo malo, gdje je, ja mislim da je to bilo u Navari u Španjolskoj, propovijedao je studentima i gdje ih je pozvao da strastveno ljube svijet.
[SPEAKER_01] Iz kojeg razloga?
[SPEAKER_01] Iz razloga zato što mi kršćani često znamo otići u drugu krajnost i reći da je materijalno i ono što nam je Bog dao kroz materijalno je da je to negativno, da se trebamo od toga čuvati, da se trebamo paziti cvijeta i čuvati cvijeta, a Bog je stvorio svijet prije nego što je stvorio čovjeka, rekao dobro je.
[SPEAKER_00] Vidje Bog, dobro je.
[SPEAKER_01] Sad, mi se prema tome želimo postaviti iz našeg nekakvog duhovnog sava da to nije dobro.
[SPEAKER_01] Upravo suprotno, Bog je rekao dobro je.
[SPEAKER_01] Ako je Bog rekao dobro je za svijet i za materijalni svijet, znači dobro je.
[SPEAKER_01] Znači mi se moramo prema tome drugačije postaviti.
[SPEAKER_01] I on baš je rekao da bi trebalo, kaže ovako.
[SPEAKER_00] Studentima i radnicima koji su se 30.
[SPEAKER_01] godina okupili oko mene, običavao sam reći da moraju naučiti materializirati duhovni život.
[SPEAKER_01] To znači duhovni život koji ja imam u sebi mora se materializirati u ovom svijetu.
[SPEAKER_01] A to znači da ja ne smijem živjeti dvostruki život.
[SPEAKER_01] Šta je živjeti dvostruki život?
[SPEAKER_01] Živjeti jedan život molitve, kontemplacije, sakramenata i onda otići u svijet i ponašati se potpuno drugačije.
[SPEAKER_01] Ponašati se kao da nisam vjernik, kao da nisam kršćanin, kao da jutro nisam bio na misiji ili kao da u nedelju nisam bio na misiji.
[SPEAKER_01] Ponašati se potpuno drugačije.
[SPEAKER_01] I on kaže da je to rascjep koji se dogodi između ta dva života kao da imamo jedan život koji je duhovni, koji je naš vjerski i drugi život koji je poslovni i obiteljski.
[SPEAKER_01] Kaže ovako, ne smije biti nikakvog dvostrukog života.
[SPEAKER_01] Želimo li biti kršćani, ne možemo si dozvoliti takav rasijep, kaže svijesti jer postoji samo jedan život koji se sastoji od tijela i duha.
[SPEAKER_01] Jedinstveni život mora biti sveti tijelom i dušom, mora biti ispunjen Bogom, nevidljivim Bogom.
[SPEAKER_01] Nema drugog Boga.
[SPEAKER_01] Nema drugog puta.
[SPEAKER_01] Ili učimo otkrivati Gospodina u svakodnevici ili ga nikad nećemo pronaći.
[SPEAKER_01] U našem je vremenu posebno materiji i svakodnevnici.
[SPEAKER_01] dnevnici potrebno vratiti njihov plemeniti prvotni smisao, staviti ih u službu Kraljevstva Božjeg da postanu sredstva našeg neprestanog susreta s Isusom Kristom.
[SPEAKER_01] Čiji osoba koja je spremna na materijalnu imateriju gledati Bog je to stvorio, Bog je to dao dobro je i želim staviti u službu Kraljevstva Božjeg.
[SPEAKER_01] Želim staviti i taj moj život i taj moj poziv i sve ono što imam u službu Kraljevstva Božjeg, onda kaže to postaje sredstvo neprestanog susreta s Isusom.
[SPEAKER_01] Onda susrećemo Isusa i na našem radnom mjestu i u našoj obitelji i sa djecom i gdje god da se nalazimo susrećeš Krista.
[SPEAKER_01] Zato što si sve stavi u službu Kraljevstva.
[SPEAKER_01] I jedan od velikih problema koje mi u zajednici sad prepoznajemo koji se može vezati na ovaj materijalni dio i veže se, a to je da baš zato što žele imati jedan život duhovni, a jedan život u svijetu, a to je i želje da budu i materijalno situirani i pokušavaju na neki način prije vremena doći do nekih stvari, do auta, do stanova itd.
[SPEAKER_01] onda kao da napravi jedan rastjep.
[SPEAKER_01] I onda se dogodi da žive duhovni život jako intenzivno i onda u poslu postanu grebežljivi, postanu oni koji traže jako puno, žele jako puno, postanu nerealni, trče za lakim novcem, za brzim bogatstvom, brzim načinom bogačenja, baš zato što nisu sjedinili to dvoje.
[SPEAKER_01] Zaboravili su da je Krist sve to stvorio i da im Krist će im dati u trenutku kad će im to biti potrebno.
[SPEAKER_01] Ako te Krist želi da budeš postaneš bogataš, baveći se preko drugih.
[SPEAKER_01] I Krist nam daje mogućnost, ali nas poziva na jedan put, jedan put otkrivanja njega, otkrivanja njega u svakodnevici, u našem poslu.
[SPEAKER_01] I onda najčešće imamo ljude koji su jako nesretni, jako neispunjeni.
[SPEAKER_01] Na koji način?
[SPEAKER_01] Na način da misle da su na krivom mjestu, da su u krivom pozivu, da su u krivoj zajednici, da su u krivom gradu, da su u krivoj državi.
[SPEAKER_01] Sve ostalo krivo je okolnosti su naše krive jer nisu ispunjene naše nekakve čežnje koje su realno dječje, dječje.
[SPEAKER_01] A Bog nas poziva na sazrijevanje.
[SPEAKER_01] Na to da u svakodnevici tamo gdje sam postavljen, gdje sad jesam, da živim život posvećenjemu.
[SPEAKER_01] Znači da u tome što sam ja radnik na svom radnom mjestu gdje god to bilo, što sam student, što sam otac, što sam majka, što sam djed, što sam baka, što sam svećenik ili redovnica, znači da tu živim ne razmišljajući se ni negdje pogriješio, zašto nisam nešto drugačije napravio.
[SPEAKER_01] Nego tu sam gdje jesam, ne mogu promijeniti prošlost, na budućnost ne mogu utjecati više od onoga što mogu, a to je da pokušam slijediti Božju volju i osluškivati gdje me On zove.
[SPEAKER_01] Više od toga ne mogu utjecati.
[SPEAKER_01] Znači, danom je da živim u ovom trenutku i da dam sve od sebe u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] I kad počnem tako razmišljati da je to ono, tu sam gdje jesam, da plakanje za prodivenim mlijekom mi neće puno pomoći, nego da se dam tu gdje jesam, e onda počinjem živjeti Božji poziv.
[SPEAKER_01] Onda počinjem tek istinski živjeti svijet običan život.
[SPEAKER_01] Kaže, živjeti svijet običan život, a pod tim podrazumijem cijeli program vaših svakodnevnih zanimanja.
[SPEAKER_01] Ostavite pod po strani lažni idealizam, snove i fantaziju.
[SPEAKER_01] Kaže, sve što inače nazivam ispraznom mistikom.
[SPEAKER_01] Da se barem nisam mjenčao, da sam bar izabrao neko drugo zanimanje, da sam bar bolje ih zdravlja, da sam bar mlađi, da sam bar stariji.
[SPEAKER_01] Razumno se držite neposredne stvarnosti jer tamo je Gospodin.
[SPEAKER_01] I citira Evanđelje od prošle nedelje kaže pogledajte ruke moje noge taj ja sam rekao Isus nakon uskrsnuća opi paajte me i vidite jer duh nema ni tijela ni kosiju kao što vidite da ja imam.
[SPEAKER_01] Znači Isus dolazi i pokazuje učenicima svoje tijelo konkretno dajte mi da nešto pojedem i oni mu daju rubu i on pojede znači on nije da je negdje isparo on je stvarnost on je tijelo i on je tu Poziva nas da budemo tu prisutni u ovom trenutku gdje jesmo i da radimo ono što nam je dano.
[SPEAKER_01] I onda će naše srce biti spremno biti biti spremno, biti velikodušno jer živi za ovaj trenutak, ne živi za neki drugi trenutak pa mi onda se bojim šta ću ja imati od toga nego živim sad u ovom trenutku i dat ću sve od sebe u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] To je velikodušno srce, ono je koje je spremno u ovom trenutku dati sve od sebe što može.
[SPEAKER_01] I onda će tako srce najčešće biti razumno.
[SPEAKER_01] Jer će znati sad imam to što imam i mogu dat koliko imam.
[SPEAKER_01] Ja nemam više, ja neću obećavati brda i doline u nekoj budućnosti jer živim sad u ovom trenutku.
[SPEAKER_01] Biću spreman dati ono što mogu sad u ovom trenutku, ali neću ti obećavati više od onoga što mogu, a neću ti onaj obećavati.
[SPEAKER_01] A nećete njoj ne obećavati nešto što neću, nećete ni svojom prisutnošću obećavati nešto drugo, nešto više, nešto manje, nego ću biti tu.
[SPEAKER_01] I to je ono što Isus od nas traži.
[SPEAKER_01] Budi tu gdje jesi i budi sol, sol zemlje i svjetlo svijeta tu gdje jesi.
[SPEAKER_01] Znači ne tamo negdje u budućnosti, u nekom drugom gradu, u nekoj drugoj državi, nekom drugom mjestu, na nekom drugom poslu.
[SPEAKER_01] Jer ako sad ne uspiješ, nećeš uspjeti ni na drugom mjestu, ni na drugom poslu i nećeš uspjeti ni sa više novaca.
[SPEAKER_01] U biti su to iluzije i fantazije.
[SPEAKER_01] Isprazna mistika.
[SPEAKER_00] Isprazna mistika.
[SPEAKER_01] Odvodi me od ovog trenutka maštarenje.
[SPEAKER_00] Maštarenje.
[SPEAKER_01] Mašta nije nužno loša.
[SPEAKER_01] Da pače, vjerujem da je to isto Božji dar.
[SPEAKER_01] Ali ako živimo u maštanju, onda smo u problemu.
[SPEAKER_01] Jer odvedena su od ovog trenutka gdje smo sad.
[SPEAKER_01] Odvedena su od toga da ja se dajem u ovom trenutku tamo gdje jesam.
[SPEAKER_01] Jer sam u mašti negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Jer moja mašta me vodi da budem negdje drugdje i da se ne dajem tamo gdje bi se trebao davati.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I u biti onda nismo niti realni.
[SPEAKER_00] Jer skoro počinjemo maštati neke druge stvari.
[SPEAKER_00] Da, izgubimo doticaj s radom.
[SPEAKER_00] Sa realnošću.
[SPEAKER_01] I onda umjesto da radim što mogu, onda sam na, evo, to je za muške, to se meni događa, znači sam na muškarcu, ali gledam aute koje ne mogu kupiti, naštam život koji ću imati, to nekad kasnije, a ne živim i ne radim o tome da taj svoj život promijenim na neki način.
[SPEAKER_01] I onda su u biti rađane zahvalnosti.
[SPEAKER_00] I onda se rađane zahvalnosti, onda postanemo proračunati, onda se gubi taj element da iz ljubavi nešto radimo, nego onda radimo iz računice, iz korista ljubja.
[SPEAKER_01] I onda prestanemo biti.
[SPEAKER_00] I ne gledamo više Krista u drugom.
[SPEAKER_00] I ne tražimo više Krista.
[SPEAKER_01] Prestajemo tražiti Krista u drugom, onome koji nam je dan da u njemu pronađemo Krista, da ga ljubimo kao sebe samog, nego ga ljubimo, ljubimo sebe samoga, u njemu gledamo neko kod nas može ljubiti ili kroz emotivne nekakve utjehe ili kroz materijalne.
[SPEAKER_01] Počinjemo biti tražitelji utjehe, počinjemo biti oni koji izbjegavaju žrtvu.
[SPEAKER_01] Tu je naprimjer jedna časna sestra sa nean točno citat, ali imala je locuciju, umrla je jako mlada i sad je u postupku beatifikacije.
[SPEAKER_01] Mislim da se zove Jozefa Mendez i donosi jedno razmatranje koje me uvijek pogodi.
[SPEAKER_01] Jedan od križnih puta koji sam čitao i slušao donosi njen citat, a to je da razmatra Šimuna Cirenca.
[SPEAKER_01] Kaže da smo često kao duše koje su unajmljene.
[SPEAKER_01] Da Kristu pomažu.
[SPEAKER_01] Jer imamo Šimuna Cirenca koji na petoj postaji pomaže Isus nositi križ.
[SPEAKER_01] Ali Isus spada opet pod križem.
[SPEAKER_01] Jesam mu pomagao?
[SPEAKER_01] Jesam samo gledao da taj križ nosiš najduže što ti misliš da bi trebao ga nositi?
[SPEAKER_01] A ne do kraja, ne do kalvarije.
[SPEAKER_01] Znači, počinjemo proračunat od vlasa žrtve koje dajemo.
[SPEAKER_01] Isus nije bio proračunat, Isus je sve dao.
[SPEAKER_01] Traži od nas.
[UNKNOWN] Idi do kraja.
[SPEAKER_01] Nemoj stajati na pola puta i računat sa svojim žrtvama, hoće se meni to isplatiti ili neće se meni isplatiti, to ću ja nekoj sad u potrebi trebam popiti kao s njim, samo biti malo.
[SPEAKER_01] prijateljni brat, ali ne znam, će im se to isplatiti.
[SPEAKER_01] Je li imao nešto kvalitetnije za napraviti što bi nešto drugo mogao dobiti?
[SPEAKER_00] Da, imamo taj stav, mi smo se zazvali na faksu prije IMT, ima li mene tute?
[SPEAKER_01] Mene tute.
[SPEAKER_02] To je glavni kriterij, hoću se ja tu naći.
[SPEAKER_01] To je jedan ogroman problem našeg društva.
[SPEAKER_01] I proizlazi iz onoga...
[SPEAKER_01] iz onog trnja koje Isus opisuje, kad sjeme padne u trnje.
[SPEAKER_01] Pa kad objašnjava cijelu tu prispodu, pa kaže, varljivost bogatstva i brige vremenite uguše plodove.
[SPEAKER_01] I to se nama često dogodi da ta zavodljivost bogatstva, da zato što mislimo da će nam bogatstvo donijeti nešto novo, da ćemo zbog tog bogatstva biti netko i nešto, da naš identitet nije u tome da sam dijete Božje.
[SPEAKER_01] da sam onaj kojem je otac, nebeski otac, da sam ja njegov sin, da je taj njegov ide jedino rođeni sin umro za mene da ja uđem u njegovu baštinu, u baštinu toga.
[SPEAKER_01] Da sam sin, jer ja mislim da će mi bogatstvo donijeti nekakav identitet i da će mi...
[SPEAKER_01] Poziciju moći.
[SPEAKER_01] Moram nešto napraviti da bi me drugi u biti onda cijenili.
[SPEAKER_00] E da, krećem iz krive postavke.
[SPEAKER_01] I tu se onda potkrade oholost gdje onda idemo preko drugih, onda nam je bogatstvo bitnije od drugog čovjeka.
[SPEAKER_01] Bogatstvo nam postane bitnije od moje obitelji, pa onda ću umjesto da provedem vrijeme koje bi trebao dati svojoj ženi, svojoj djeci, onda ću provesti na poslu trčeći za tim bogatstvom pa onda umjesto da pomognem nekome ću trčati za bogatstvom i glad korist, a onda i te brige vremenite koje često nisu toliko opasne kao ta zavodljivost bogatstva, ali nas koče u življenju Božje volje.
[SPEAKER_01] Jer zbog tih vremenitih briga, zbog želje da iskontroliramo svoju materijalnu situaciju koju ne možemo iskontrolirati.
[SPEAKER_01] Evo, tko je znao da će 28.2.
[SPEAKER_01] se dogoditi rat i da će krenut, da će se zatvoriti tjesna za 20% nafte neće biti dostupno, to je znao možda Donald Trump i još neko, znači mi to nismo mogli znati, nismo na to mogli utjecati i mogao sam štediti ne znam koliko novaca i razmišlja samo o tome kako da se obogatim, može mi to propasti u jednom trenutku.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku, da.
[SPEAKER_01] Ovi ljudi koji su stradali, nažalost u svim tim napadima, ja sam bio u Libanonu, upoznao sam, prekrasna nacija, jako velikodušni ljudi, nigdje nisam doživio takvo gostoprinjstvo kao u Libanonu, ljudi koji su me tamo ugostili, puno njih je izgubilo sve, puno Libanona se je izgubilo sve.
[SPEAKER_01] i svoje živote i svoje bližnje, a nisu mogli tu ništa učiniti.
[SPEAKER_01] I sad njima davati nekakve savjete o financijskom upravljanju nema puno smisla, jer izgubili su sve.
[SPEAKER_01] Isto se nama može dogoditi.
[SPEAKER_01] To je ono naša povijest.
[SPEAKER_01] Izgubiš sve u sekundi.
[SPEAKER_01] Moje obje dvije obitelji s majčine i s očeve strane su izgubila sve.
[SPEAKER_01] Sva cijela sela su razorena, uništena, došla su sa vrećicom stvari u Hrvatsku i onda iz Hrvatske dalje u Njemačku i sad evo ovdje smo gdje jesmo.
[SPEAKER_01] Nedavno bilo mi je zanimljiv trenutak.
[SPEAKER_01] Pitali su me roditelji i sestra kao što ja bih zarađena.
[SPEAKER_01] Ja sam njima poslao sat i oni su meni kupili sat, nije preskup.
[SPEAKER_01] Ništa posebno.
[SPEAKER_01] Svidio mi se i rekao sam im kupite mi to ako već očite nešto.
[SPEAKER_01] I onda je tata vidio sat, sličan je satovima koje on imao kao mladić.
[SPEAKER_01] I kaže imao sam nekoliko ovakvih i ja reko pa dobro dišuti ono sat, ono sejko sat, kasio sat, ono oni su dugotrajni.
[SPEAKER_01] On kaže a svi su ostali u Bosni.
[SPEAKER_01] Znači sve ono što je on tad smatrao na neki način ono imao sam, ono s ponosom je rekao, ali sa nekom sjetom.
[SPEAKER_01] Ne kaže ništa loše u tome, ali izgubio sve.
[SPEAKER_01] I to nam se svima može opet dogoditi.
[SPEAKER_01] Nikad ne znamo, ni dana ni časa.
[SPEAKER_01] I onda promišlja u tim stvarima materijalnog i donosi svoje odluke isključivo na materijalno zbog te vremenite brige koja često dolazi iz naših trauma, iz toga što smo doživjeli neke loša iskustva.
[SPEAKER_01] I onda sami pokušavamo nešto iskontrolirati.
[SPEAKER_01] jer u nekim trenucima nismo svjesni gdje je Bog bio i pitamo se gdje je Bog bio.
[SPEAKER_01] Počnemo ulaziti u i u grijeh oholosti i da želimo skontrolirati sve oko sebe.
[SPEAKER_01] Ne možemo.
[SPEAKER_01] Bog nas zove da ne donosimo odluke na temelju toga nego da nam početak bude strah.
[SPEAKER_01] Ali strah gospodin.
[SPEAKER_01] Znači strah gospodin koji je početak mudrosti.
[SPEAKER_01] I taj strah, njeni prirodni strah koji je sasvim normalan, hoću pasti, hoću se udariti, hoću, jel neko vozi prebrzo pa me sad straha nije baš najsigurniji vozač, to nije takav strah, to nije ni demonski strah koji nas tjera u muku, tjera u tjeskobu, to nije ni neki..
[SPEAKER_01] strah koji su nam drugi rekli da se moramo bojati Boga jer je on sad negdje gore na nebu, mi smo to prozvali pod navodnicima vjerski strah, strah koji ne proizlazi iz našeg poštovanja prema Bogu nego iz našeg straha da će nam Bog nešto loše učiniti.
[SPEAKER_01] Samo zato što su nam drugi to rekli i drugi su nam predstavili Boga onakvim kakav on nije, to nije ni strah od ljudskih obzira, to nije strah od ljudi, ono šta će drugi reći, šta će selo reći, nego je to strah koji proizlazi iz moga poštovanja prema Bogu, jer je on taj koji je sve stvorio.
[SPEAKER_01] Kaže Mojsije koji je ono poznavao Boga kaže da ga je gledao licem u lice, da su pričali kao licem u lice.
[SPEAKER_01] I koje ono doslovno njegovo lice je svjetlo nakon što bi izašao iz šatora, u jednom trenutku zapisuje da kad je došla Božja prisutnost, kad je Bog bio tu blizu, da je bio u strahu, da je treperio, da je drhto.
[SPEAKER_01] To je taj strah koji proizlazi iz poštovanja prema Božjoj veličini i iz ljubavi.
[SPEAKER_01] I onda nas vodi prema tome da ulazimo u odnos s tim Bogom, da ga upoznajemo, da želimo biti što bliži njemu, da iz te ljubavi da shvaćamo koliko je velik i iz te veličine on nas i dalje ljubi, bez obzira što je tako velik, što nadkriljuje cijeli svemir, što je sve stvorio, on i dalje ljubi nas, on i dalje je zainteresiran za mene i onda želimo odgovoriti na tu ljubav.
[SPEAKER_01] I onda ne želim taj strah me tjera da ne činim loše, da ne činim grijeh samo zato što želim odgovoriti ljubavlju.
[SPEAKER_01] Želim dobrom odgovoriti na to dobro koje mi Bog daje.
[SPEAKER_01] I onda iz tog straha onda možemo dalje graditi na život.
[SPEAKER_01] Dalje ćemo nastaviti sljedeći mjesec.
[SPEAKER_00] Jospije, hvala ti puno i na ovom malom i na ovom svjedočanstvu što si rekao na kraju emisije.
[SPEAKER_00] Tako da evo strah gospodin je ljubav prema Bogu.
[SPEAKER_00] Tako da završit ćemo sa emisijom.
[SPEAKER_00] Vidimo da je ova tema jako duboka i evo da možemo što više ulazimo u dubinu, vidimo koliko je ta naša vjera široka i koliko je jaka.
[SPEAKER_00] Dragi slušatelji, dragi gledatelji, moje ime je Katarina Bukša.
[SPEAKER_00] Ja sam urednica i voditeljica emisije Franjena Ekonomija.
[SPEAKER_00] Danas nam je bio gost Josip Bilanđija iz zajednice nanovorođenih, a tehnički urednik nam je bila Ivka Malkoć Bastošić.
[SPEAKER_00] Hvaljeni su si, Marija.