Ako spolnost povežemo s ljubavlju,s vjernošću,s brakom,s obitelji,događa se jedno povezivanje.
Totalitarnim režimima nije u interesu da ljudi budu povezani u čvrste organske male zajednice.
Dakle, mi ovdje zapravo govorimo o plodovima seksualne revolucije. Znanost i zdrav razum sasvim dovoljno govore o ovoj temi.
Ne ulazim previše u nečije namjere. Je li netko ko nudi neki program ima dobre ili loše namjere?
Nego nastavim vidjeti posljedice. Do čega to vodi?
Hvala nisu si Marija. Dobra večer svima. Ako može Papa Franjo reći dobra večer onda mogu i ja.
Drago mi je jako što sam s vama i doista evo vašu zajednicu bih opisala kao radosno kršćanstvo.
Puno je nekako ozbiljnog kršćanstva ali dobro je da imamo radosno kršćanstvo.
Kao što je Matija rekao njega sam upoznala nedavno prije mjesec dana nakon toga mi išu ali već nekoliko godina poznajem jednu članicu zajednice na Novorođeni i evo preko nje sam nekako osjetila vaš duh, vašu snagu, sve što činite i jako mi je drago doista da se toliko živi kao što jeste.
Ova tema je teška, nije jednostavna i moram reći da ona našla mene, ne ja nju, ja se nikada da sam birala ne bih ovim bavila, ali jednostavno osjetila sam da je to potrebno.
Ovo je crkveni prostor i neke od stvari koje će biti prikazane na kliznicama možda nisu primjerene baš za crkveni prostor i možda su malo šokantne.
Ja sam s Mišem o tome razgovarala i on je rekao da je to sasvim u redu, da se trebamo suočiti sa nekim neugodnim stvarima, pa evo ako nešto možda bude malo golicavo ne zamjerite, to je zato da osvjestimo što se događa.
Na ovoj prvoj kliznici možete vidjeti korice dvaju romana, možda najvećih distopijskih romana 20. stoljeća.
Ovo ljevo je prvi veliki distopijski roman Mi, Evgenija Zamjatina, koji je napisan početkom 20. stoljeća.
A ovo drugo što možete vidjeti je su korice možda najpoznatijeg uz Orvelovu 1984. romana Divni novi svijet, Brave New World, Oldusa Huxley, koji je objavljen 1936. godine.
Zašto sam baš to stavila? Zato što i jedan i drugi roman prikazuju društva apsolutne kontrole.
Dakle, matematički programirana društva u kojima nema slobode, u kojima nema braka, nema obitelji, nema zapravo trajnih romantičnih ljubavnih veza,
ali vlada na izgled posvemašnja spolna sloboda. Zašto je to tako? Pa baš zato da se ljudi ne bi vezali jedni uz druge.
Jer ako spolnost povežemo s ljubavlju, s vjernošću, s brakom, s obitelji, događa se jedno povezivanje.
A totalitarnim režimima nije u interesu da ljudi budu povezani u čvrste organske male zajednice, što obitelj jest i što brak jest.
Evo, tu sam stavila jedan ulomak s početka romana Vrli novi svijet. Dakle, radi se o društvu u kojem se ljudi, odnosno djeca,
ne rađaju prirodno, nego se laboratorijski proizvode i programiraju se kako bi imali točno određena svojstva obilježja
i mogli obavljati određene poslove kako bi pripadali određenoj kasti.
I ono što je zanimljivo je što se djeca od rođenja, od tog, ajmo reći, laboratorijskog postupka,
bokanovskizacije, odgajaju hipnopedijom. Dakle, puštaju im određene poruke dok spavaju u snu,
a kada su djeca malo veća, onda se krenu provoditi i drugi oblici odgoja, da tako kažem.
Zapravo, djeca se odgajaju ranom seksualizacijom kako bi prihvatili opći promiskuitet.
Jer i u romanu Mi, Zamjatina, i u Huxleyvom romanu vlada pravilo da svatko pripada svima u spolnom smislu.
I evo sad tu imamo jednu situaciju gdje upravitelj laboratorija objašnjava studentima kako to sve funkcionira
i tu je dvoje djece koji se, kaže, igraju u nekakvoj seksualnoj igri i to je način kako oni uče da je zapravo
sasvim u redu mijenjati spolne partnere iz čisto rekreacijskih razloga.
Nakon toga se kasnije pojavljuje jedan dječak koji, eto, doživi nelagodu pri tome, pa se tu nešto komentira i tako dalje.
Dakle, ako niste pročitali roman, svakako pročitajte. Naravno, ovo je fikcija, ovo je umjetnička fikcija.
Ne možemo reći da danas živimo baš u takom svijetu, ali ovo što se događa u posljednjih deseta godina,
ali i dulje, evo, malo vidjet ćemo kasnije, na planu tog takozvanog sveubuhvatnog seksualnog obrazovanja
koje promiče, koje promiče organizacije protiv i provode organizacije poput Planned Parenthooda,
ali promiče UNESCO, dakle, najveća UNOVA organizacija koja se tiče odgoja.
To ovako na prvu sve jako dobro zvuči, međutim, kad malo otpakirate i vidite što se tu doista nudi,
promiče i za što se zapravo djeca nastoje educirati, zapravo vrlo, vrlo pocijeća na ovo što je u jednom možda
pretjeranom obliku umjetnički predvidio Huxley, a još prije njega zamjatin. Dakle, mi ovdje
zapravo govorimo o plodovima seksualne revolucije. Ona se je dogodila prije nekakvih 60 godina
i znamo da je obećala slobodu. Možda nije ni sve što je tada bilo obećavano, zvučalo loše,
znate one parole, vodite ljubav, nerad, slobodna ljubav i tako dalje, hippie pokret, djeca, cvijeća,
komune. Međutim, mi danas možemo mjeriti znanstveno čak što je to zapravo donjelo.
U redu, donjelo je više slobode, donjelo je možda mogućnost da ljudi odabiru sviše autonomije kako će živjeti svoje živote
to je neosporno, ali ono zapravo što je donjela između ostalog jedna velika pustoš na planu međuljudskih odnosa,
na planu zajedništva, braka, obitelji, demografsku zimu, a danas vidimo jednu epidemiju usamljenosti
i zapravo velikih problema s mentalnim zdravljem. I mi danas možemo već kritički vrednovati
plodove seksualne revolucije i moj nekako pristup da ja ne ulazim previše u nečije namjere,
je li netko ko nudi neki program ima dobre ili loše namjere, nego nastavim vidjeti posljedice,
do čega to vodi. Dakle, bez obzira kakve su namjere, možemo kritički vrednovati
posljedice određenih programa, praksi, kao što znate, ideje imaju posljedice.
Ja, inače, evo, svi koji me znaju, ne skrivam svoju vjeru, ali ovo sve što ću večeras reći,
mogu reći gotovo sve bilo gdje. Dakle, sad smo tu, evo, u jednom kršćanskom katoličkom prostoru,
ali zapravo smatram da ovo nije vjerska tema. Dakle, ona ima veze s vjerom, jer vjera oblikuje našu antropologiju,
kako razumijemo čovjeka, pa onda kako razumijemo ispolnost, ali u principu znanost
i zdrav razum sasvim dovoljno govore o ovoj temi, da se kritički može preispitati ono što se događa.
Kao što je Matija već spomenuo, evo, ovdje su gore istaknuti, istaknuti je članak 64 našeg ustava,
prema kojem se kaže da su roditelji dužni odgajati, uzdržavati i školovati djecu,
da imaju pravo i slobodu samostalno odlučivati odgoju djece i isto su tako odgovorni osigurati pravo djeteta na potpun i skladan razvoj njegove osobnosti.
To kaže Ustav, dakle, roditelji su primarni odgajatelji u svakom smislu, a pogotovo što se tiče spolnog odgoja teme spolnosti.
Ovdje je i članak zakona odgoju obrazovanju koji kaže da za sudjelovanje učenika u svim fakultativnim,
a to znači neobaveznim dijelovima, kurikula, programima, zapravo u svem onome što nije kurikul,
nego je njegov fakultativni dio, potrebno je, škola mora informirati roditelje i pribaviti njihovu pisanu suglasnost.
Dakle, svaki roditelj se mora moći složiti ili ne složiti da njegovo djete sluša određeni program, određenu edukaciju.
Ali naravno to je moguće ako znate što djeca zapravo slušaju. Ako ne znate, onda ste u malo težoj situaciji.
Vjerojatno ste vidjeli ako ste prolazili centrom grada ovih dana treću plakatnu kampanju udruge CSI pod geslom
sveobuhvatno seksualno obrazovanje u škole, odnosno krajnje je vrijeme za uvođenje sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja u škole.
Prva takva kampanja bila je prošle godine u Svibnju, to ste mogli vidjeti.
Poruke su bile malo blaže i boje su bile malo svjetlije nego kasnije.
Poruke su bile svečenik ili nastavnik, mladi uče o seksualnosti ali ne ondje gdje bi trebali i tako dalje.
Druga kampanja bile u rujnu, dakle kad je počela škola i tu su boje bile puno jače i poruke su bile puno žešće.
I bile su zapravo usmjerene i stranci vladajući u Zagrebu.
Poruke su bile djeca ili unuci, sad ili kad, možemo ili nećemo, možemo ili bilo je čak nekih vulgarnih poruka.
Treća kampanja, evo vidite sad ove obljepljene stupove, plakatne po gradu, možemo ili nećete, hvala za ništa.
Mladi uče o seksualnosti kao da je u Zagrebu desnica na vlasti.
Ko konkretno stoji iza ovog jednog, ajmo reći, inače ovo nije nova tema i nije nova kampanja,
pokušaj da se uvede takvo seksualno obrazovanje, o kojem ću ja danas nešto reći,
traje već 20 godina i akteri su isti. Malo se možda mijenjaju neke udruge,
možda malo se mijenjaju neki stručnjaci iz filozofskog fakulteta,
ali u principu udruga CESI je ta koja od početka okuplja druge i zapravo stoji iza toga.
Dakle, o kojim se udrugama radi, koje su ujedno i organizirale dva događaja,
koja su bila polujavna, nisu baš svi ni saznali da se događaju.
Jedan događaj je bio je 18. lipnja, jednodnevna, ajmo reći, konferencija
pod naslovom Sveobuhvatno seksualno obrazovanje u škole,
a drugi događaj je bio je 9. rujna, na sam prvi dan škole,
kada je padla kiša, na filozofskom fakultetu, gdje je bio jedan stručni skup,
gdje su profesorice s filozofskog fakulteta govorile o rezultatima svojih istraživanja
i zapravo člancima koje su onda objavile u jednom međunarodnom projektu
u kojem su udjeluju s drugim zemljama, sve vezano uz seksualno obrazovanje,
na temu kako s roditeljima razgovarati o sveobuhvatnom seksualnom obrazovanju.
Pa evo, ja sam tu navela neka imena i prezimena da se vidi točno
o kojim se osobama radi. Dakle, udruge su CESI, Solidarna,
Status M, Dugine obitelji, još Lori iz Rijeke dosta s njima surađuje.
To su udruge među onih 32, ako ste pratili, koji su nedavno podigli tužbu
protiv portala Narod.hr, gdje se kritički, polemički piše o njihovim stajalištima
i njihovim aktivnostima i tražili su da se narod izuzme od javnog financiranja,
jer narod dobiva nekakva sredstva ovoga javna i da se zapravo ugasi.
To je mi je bio konačni cilj. Argument je bio da ono što pišu na narodu HR utječe
veoma negativno i štetno na život LGBT osoba i da se te osobe, kada čitaju članke na narod HR,
osjećaju loše, nelagodno, proveli su jednu anketu vezanu s to.
Dakle, ove udruge su međutim udrugama 32, koje ne žele uopće da se kritički progovara
o onome što one rade. Zatim, tu je u pozadini trenutno Forum za slobodu odgoja.
Forum za slobodu odgoja je igrao puno veću ulogu prije 20 godina,
kad se prvi put ovoga pokušao uvesti ovakav nekakav, ovakva edukacija u škole.
Sa filozofskog fakulteta tu su Tanja i Urin, koju vjerojatno znate i s nedjeljom u dva i drugih
medijskih emisija. Inače, ona je socijeka za psihologiju, bavi se, ona je seksualni terapeut.
Zatim, Nataša Jokić-Begić, socijeka također za psihologiju filozofskog fakulteta,
koja promiče takozvanu rodno-afirmativnu terapiju, odnosno rodnu tranziciju.
Tu je Sanja Vučković-Juroš, sociologinja s filozofskog fakulteta,
Barbara Kušević i Marija Bartulović, socijeka za pedagogiju.
Navela sam Luku Juroša, on je pročelnik Odjela za obrazovanje u gradu Zagrebu
i on je bio na ovoj konferenciji u lipnju i on podržava naravno to
i općenito stranka možemo podržava uvođenje ovakvog programa,
ali nešto vezano uz taj program se u obliku interaktivne predstave
održava recimo i u teatru, u dječjem kazalištu, po kolokoto također evo sam navela.
To je ono što sam ja uspjela čuti, vidjeti, saznati.
Ako malo bolje pogledate ova imena, vidite da ima tu nekih istih prezimena.
Dakle, neke od ovih osoba su povezane s Vojtom ili rodbinskim vezama.
Nataša Jokić-Begić je sesra Borisa Jokića, a Sanja Vučković-Juroš je supruga Luke Juroša,
što, mislim, ne mora ništa značiti, ali eto, čisto napominjem da su osim svjetonazorski
povezani i na druge načine.
E sad, ja sam tu navela malo susitna slova pa ću vam ja pročitati.
neke od izjava koje su dotični ti ljudi u javnosti iznijeli na tim događajima
koje sam spomenula.
Hrvatska je pri vrhu po maloljetničkim trudnoćama.
To je izjavila Tanja Jurin na ovoj konferenciji u lipnju, ali nije navela na vrhu čega.
Mislila je vjerojatno Evropske unije, ali nije to navela,
niti je navela neki izvor gdje se to može vidjeti.
Ja sam inače provjerila, imam statistike, poslije ću vam reći kako stojimo s maloljetničkim trudnoćama.
Zatim, prerano može biti previše kasno.
Bilo bi dobro da roditelji osjećaju da imaju kontrolu, ali da je zapravo nemaju.
To je rekla Sanja Vučković-Juroš.
Zatim, Barbara Kušević kaže, roditeljska prava su relacijska,
oni nemaju pravo izuzeti dijete iz programa sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja,
jer taj program, ona smatra, spriječava homofobiju i transfobiju,
i onda ako je taj program od dobrobiti za dijete, roditelji ga nemaju pravo izuzeti.
Zatim, Nataša Bjeliš iz CESI, dakle ona je možda najaktivnija u ovoj priči, već 20 godina.
Saznala sam zapravo u jednom razgovoru s Kristinom Pavlović, predsjednicom udruge Team Star,
da je prije 20 godina, kad su različite udruge donosile svoje prijedloge programa spolnog odgoja,
pa su se zajedno za istim stolom, da tako kažem, našli i CESI i Team Star,
Pavlović je iznjela kako istraživanja pokazuju da u nekim zemljama mladi koji su prošli odgoj Team Star
odgađaju spolnu aktivnost ili, ne znam, prestaju sa spolnim odnosima ako su već ušli u spolne odnose,
dakle da se odlučuju na nešto što bismo nazvali abstinencija,
na što je Nataša Bjelić prokomentirala da kako to može biti nešto pozitivno,
da mladi ne ulaze u spolne odnose.
Evo to prenosim, dakle, od Christine Pavlović, što nisam ja osobno nikada čula,
ali ona mi je tako prenjela.
Zatim jedna osoba na tom stručnom skupu na filozofskom,
ne mogu navesti ime i prezime, znam samo ime, mislim da je sociolog,
ne znam kako se točno preziva, rekao je,
Ako je konsenzus struke da mladima s rodnom disforijom treba omogućiti
rodno afirmativnu terapiju, onda to tako treba poučavati, dakle, u školi.
Inače, to nije konsenzus struke, o tome ću kasnije nešto isto reći.
Zatim, Sanja Vučković i Uroš kaže, škola mora imati autoritet uvesti predmet na tu temu,
a ne dati se pokolebati, citiram, zbog tri uglasnih roditelja.
Onda kaže, treba razbiti tri mita, isto Vučković i Uroš.
Mito dječju je nevinosti, da djecu treba pustiti da budu djeca,
da ih ne treba opterećivati prerano seksualnim sadržajima.
Naprotiv, ona smatra da, kako kaže, prerano često postaje prekasno,
jer djeca već imaju informacije o spolnosti od vršnjaka, s interneta,
mislim što je istina, ali je zaključak, bojim se, pogrešan.
Zatim, mit da treba čekati rješenje o dozdo od ministarstva.
Ne, treba čekati rješenje o dozdo, to znači od udruga i od fakulteta, od institucija.
Zatim, treba razbiti mit o partnerstvu roditelja i škole.
To je sklizak teren, rekla je Vučković Juroš.
Roditelji trebaju imati osjećaj da imaju kontrolu i slobodu izbora glede programa
koji slušaju njihova djeca, a da zapravo nemaju kontrolu i izbor.
Instaknula je antirodne udruge, navjela je u ime obitelji,
mislim Citizen Go, i antirodne stranke, tu je navjela Most i domovinski pokret,
koji šalju antirodne poruke, koje onda zastrašuju roditelje
i odvraćaju ih od uvođenja sveobufatnog seksualnog obrazovanja u škole.
Dakle, ono što moram reći je da ove udruge smatraju da je stanje u Hrvatskoj
po pitanju spolnog ponašanja i zdravlja mladih loše
i da je po pitanje njihove edukacije stanje loše.
Istina je da učenici strukovnih škola nekad imaju samo možda
po jedan školski sad godišnje predavanje školske liječnice
o spolnoprenosivim bolestima i o, ne znam, pobačaju kontracepciji
i u principu ja se slažem da spolni odgoj jest potreban,
ali upitno je kakav i od koga. Zato moje izlaganje nosi naziv
kakav i od koga. E sad, nužno je objasniti što zapravo se podrazumiva
pod tom sintagmom sveobuhvatno seksualno obrazovanje. Što je to?
Dakle, radi se o jednom preventivnom programu koji postoji već preko 30 godina
u drugim zemljama i on se tradicionalno koncentrira na tri cilja,
na tri ishoda, a to je spriječavanje spolnoprenosivih bolesti,
neželjenih maloljetniških trudnoća i odgovorno spolno ponašanje
u najširem smislu. Dakle, tu se educiralo o anatomiji,
o fiziologiji, o trudnoći, o porodu, spolnosti i općenito
i o modernoj kontracepciji. To je otprilike bilo to.
Međutim, u posljednjih deset godina stvar se promijenila
i danas takvi programi koji se nazivaju sveobuhvatno
seksualno obrazovanje podrazumijevaju i učenje o rodnim stereotipima,
o rodnom izražavanju, o LGBTIQ temama, o transrodnosti,
odnosno o rodno-afirmativnoj terapiji i zapravo o onome što možemo
nazvati prava, dakle nekakva prava, a veliki naglasak se stavlja
na spolni užitak, dakle na tehnike kako ga posići,
naravno zaštita od spolnoprenosivih bolesti i trudnoće,
promicanje pobačaja, ponekad ne uvijek ovisi koji je radio program
i definitivno teme kao što je masturbacija, o kojoj se govori
često dosta pozitivno. Zatim tu je, e sad pornografija.
Pornografija se nominalno ne preporučuje, međutim jako puno se govori
o nasilju u vezama i zapravo o rodno-uvjetovanom nasilju,
o nasilju, ne znam, uvjetovano spolnom orijentacijom i tako dalje,
ali dosta su u fokusu veze, kao cilj su zdrave veze,
međutim ne uspostavlja se baš veza između pornografije
koja je puna nasilnih sadržaja i nasilja u vezama.
Zapravo, kad malo dublje pogledamo, ono što je problematično,
nije sve u tome problematično, ima tu i dobrih stvari,
ali ono što je problematično je jedno odvajanje spolnosti
od vrijednosti, odnosno odvajanje spolnosti od ljubavi
i od odrađanja, od plodnosti. Dakle, te se kategorije promatraju potpuno odvojeno
i glavni cilj je užitak bez zdravstvenih rizika.
Drugim riječima, jedan individualistički, konzumistički, tehnicistički pristup spolnosti.
Ja sam sad tu istaknula neke stvari, ne znam koliko vidite ovoga čitati.
Dakle, dokumente na koji se CESI pozivaju.
Najznačajniji dokument su smjernice UNESCO-ve iz 2018. godine,
koje ovako kad ih idete čitati, one su dosta obsežne,
prilagođeni su raznim narodima i kulturama,
međutim sadrže neke vrlo diskutabilne dijelove.
Na primjer, evo, kaže se da već od 5 do 8 godina bi učenici trebali učiti
kako razlikovati rod od biološkog spola.
Od 9 do 12 godina tu je poštivanje svog i tuđeg rodnog identiteta.
Zatim, petogodišnjacima se govori da je normalno biti znatiželjan oko genitalija.
To možete i sami pročitati o fizičkom užitku.
Za devetogodišnjake tu su načini na koja ljudska bića doživljaju
zadovoljstvo fizičkim kontaktom i tako dalje.
Masturbacija je u redu ako se čini nasamo.
Od 12 do 18 godina moderne učinkovite metode kontracepcije,
uključujući i onu hitnu kao i zdravstvene usluge,
pri čemu se misli na preki trudnoće, odnosno na obačaj.
Evo, međutim, ono što još možda meni osobno problematičnije je
glavna studija na koju se cesi u svom brief policy,
dakle nekakvoj kratkom nacrtu kako uvesti tu edukaciju škole poziva,
je Goldfarb, Liberman studija iz 2021. godine.
Dakle, Liza Liberman i Eva Goldfarb su dvije autorice koje su napisale jednu studiju,
a same su ko autorice, jedna od njih Goldfarb je dakle,
ko autorice jednog programa sveobuhvatnog seksualne edukacije,
koji je doista prepun onoga što možemo nazvati rodna ideologija i rana seksualizacija djece.
Evo, ja sam ovdje istaknula, kaže, kurikularni proces poučavanja i učenja o spolnoj reproduktivnoj anatomiji,
fiziologiji, pubertetu i menstruaciji, reprodukciji, moderne kontracepcije, trudnoći i porodu,
spolnoprenosivim bolestima, uključujući HIV AIDS, to je neka standardna definicija
sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja koji ima UNESCO.
Međutim, Goldfarb i Liberman tu uključuju rodne norme, rodni identitet,
spolnu orijentaciju, društvenu pravdu, partnersku komunikaciju, spolno nasilje,
što samo po sebi ne mora biti loše, ali kad gledate ishode koje su oni predvidjeli,
onda tu ovoga nađete svašta. Evo ima dalje još.
Da se sad malo vratimo na ove naše udruge, prije nego što dođemo do Goldfarb i Liberman
ponovo, što oni zapravo žele poučavati, što piše u njihovom dokumentu,
evo na stranici udruge CSI možete naši taj dokument, komunikacijske vještine,
međuljudske odnose, osjećaje, užitak, različitosti prava,
društvene, kulturne utjecaje, rodne uloge i odnose, te LGBT i Q teme.
Kažem što samo po sebi na prvi pogled ne zvuči tako loše,
međutim, ako malo bolje pogledate, nema ovdje roditeljstva,
nema ljubavi, nema vrijednosti zapravo, nema braka, nema obitelji.
Dakle, to je potpuno izostavljeno.
Kad malo idete podrobnije čitati, vidite da se zapravo glavni nekako cilj je taj užitak,
dati i primiti spolni užitak, a bez, naravno, zdravstvenih rizika.
Ono što su oni izrekomnavali je da žele destegmatizaciju pobačaja.
Dakle, smeta im jako što se na satovima katoličkog vjeronauka kritički govori o pobačaju.
Zatim žele rodnu jednakopravnost.
Ona je već svim našim zakonskim propisima,
čak pod aktima definirana i osigurana.
Dakle, nije opće u pitanju, imamo zakon o suzbijanju i diskriminaciji,
ali oni smatrali da stanje još nije dovoljno dobro.
I zapravo, kad malo idete čitati, njih jako smeta što se,
kako oni kažu u modulu zdravlje, međupredmetna tema zdravlje,
koja sad postoji, ispolno svodi na reprodukciju
i što se u okviru biologije isključivo obrađuju nekakvi biološki sadržaj,
a što se u okviru, ne znam, cijelokupnog međupredmete tema zdravlje,
a pogotovo vjeronauka, kako oni kažu,
sve promatra u sklopu heteroseksualne matrice i heteroseksualnog braka.
Ono što oni zapravo žele je normalizirati LGBT prakse
i zapravo poslati poruku da su sva spolna ponašanja,
ako postoji pristanak, dobra i prihvatljiva.
Kako i gdje?
U osnovne i srednje škole u gradu Zagrebu,
dakle to je cilj, Botinec, koliko znam, spada u grad Zagreb.
Budući da bi to postalo obavezan predmet,
potrebno je ministarstvo dati odobrenje nekog programa,
što je dugačar proces,
a i trenutna vlada nije možda tome toliko sklona.
Tako da ono što je cilj,
želi se to uvesti kao izvan nastavna aktivnost,
jer izvan nastavne aktivnosti mogu definirati škole
i kao izborni, pa onda obvezni predmet.
Dakle, izrekom je rekao jedan predstavnik udruge Status M
da to treba biti obvezni predmet.
I ono što je nama posebno problematično meni,
mislim svakom građaninu koji je za demokraciju pluralizam,
je zapravo da su oni protiv toga u konačnici da roditelji mogu izabrati neki drugi program.
Oni žele educirati mlade svojim programom,
odnosno preko nastavnika koje bi educirali isključivo oni.
Ne žele da bude izbor između više programa.
To su članice udruge CSI više puta u prošlosti,
kasnije ćemo vidjeti kad je to točno sve bilo,
izrekom istaknule.
Znate već da je uveden onaj zdravstveni program u rijeci
koji ima i modul spolnog odgoja,
odnosno te seksualne edukacije, kako oni kažu,
izbjegavaju dosta riječ odgoj.
Ja vas pozivam da proučite,
dakle priručnik za provođenje tog programa je objavljen javanje
i možete, narod HR je napravio jednu analizu,
pa evo ako nemate toliko vremena možda čitati priručnik,
možete pogledati tamo, ali preporučila bih da pogledate
baš u sami priručnik o čemu se radi.
Nakon rijeke i Zagreba plan je da se tako nešto uvede
u sve veće gradove, zapravo u cijeloj Hrvatskoj.
To je krajni cilj i to se izrekom kaže,
dakle ovo nije nešto tajno.
E sad, ovoga, polazišta.
Stanje u Republici Hrvatskoj je jako loše,
to je glavno polazište.
Pa da vidimo, ja ne kažem da je dobro,
ali da vidimo stojili tvrdnje.
Kaže ovako.
Dakle, udruga CESI piše da postojeći sadržaj
izostavlja sva pitanja vezana uz rodne stereotipe
i ravnopravnost LGBTQ plus zajednice,
uvažavanje različitosti te promociju
pozitivnih stavova o seksualnosti.
Dakle, ono što su njih smeta,
oni kažu da je na snazi jedna medikalizacija teme
i konzervativan pristup temi.
Uz pojam abstinencije vežu sram i krivnju.
Dakle, abstinencija je vrlo, vrlo loše konotirana.
Iako znamo da su sram i krivnja tipično ljudski fenomeni,
da krivnja proizlazi iz činjenice da je čovjek moralno i slobodno biće,
a da sram štiti zapravo od zlostavljanja.
Znamo da i sram i krivnja imaju važnu i psihološku i moralnu ulogu,
ali ovdje su konotirani isključivo negativno.
Zatim kaže, umjesto relevantnih diskusija,
prevlada medikalizacija seksualnosti i konzervativan pristup temi.
Pritom se misle o ove vrijednosti, što smo već rekli.
Zatim, evo ovo je citat, kaže,
učbenici katoličkog vjeronauka obuhvaćaju mnogo sadržaja
vezanih uz sveobuhvatno seksualnoj edukaciji
i oni su standardizirano predstavljeni kroz prizmu religioznih uvjerenja,
a kako će drugčije biti,
te pitanja roda i seksualnosti u potpunosti tumače u okviru
heteroseksualnog reproduktivnog braka, muškarca i žene.
Vjeronauke je izborni predmet i to ne samo katolički,
nego i islamski, nego i pravoslavni,
i sve religije svijeta ove velike,
barem njih poznaj malo bolje, iako poznajem i neke druge,
imaju vrlo sličnu spolnu etiku,
gdje je spolnost povezana sa vrijednostima
i proizlaze iz teologije i antropologije.
Kaže ovako citat,
na vjeronauku se opobačaju iznose
religiozne i neznanstvene uvjerenja,
pri čemu se preki trudnoće osuđuje i stigmatizira.
A kako bi drugčije moglo biti?
Dakle, pobačaj je prikazan kao nešto nepoželjno i negativno,
a to ne bi smijelo biti tako,
prema stajalištu CESI.
E sad, njihovi argumenti.
Njihovi argumenti su zanimljivi i nisu svi loši
i nisu svi neutemeljeni.
Tu također treba razlikovati.
Dakle, kaže ovako, navode u tom svom brief policy,
opcija status kvojene održiva
jer proizvodi negativne policy ishode
kao što su rizična seksualna ponašanja,
tu se navode nijedno štulhoferovo istraživanje,
nasilje u partnerskim vezama mladih,
seksualno nasilje i seksualno uznemiravanje na internetu,
diskriminacija nasilja nad LGBTIQ mladima,
homofobija i transfobija,
rodni stereotipi i seksizam.
Ja sam išla malo čitati to što oni sami navode
na temelju svojih anketa.
Oni provode istraživanja, uglavnom su to ankete
i trebalo bi provjeriti znanstvenu valjanost
tih istraživanja, odnosno metodološku točnost.
Ja nisam sociologinja, ne mogu to napraviti,
ali bih htjela da se to napravi.
Ne tvrdim a priori da su istraživanja loša,
ali poučena ovom Goldfarb-Liberman studijom,
mislim da bi to trebalo provjeriti.
Oni sami navode da je 20% LGBT mlade populacije
doživelo verbalno uznemiravanje,
verbalno nasilje zapravo u školi.
Sad, je li to puno ili malo nije možda važno
raspravljati, nego naravno da je svako nasilje
i svako uznemiravanje za osudu
i svaka nepravidna diskriminacija.
Međutim, nisam sigurna da je problem
baš tolikih razmjera kao što se predstavlja.
Evo, recimo, ja sam provjerila 2023. godine
zločini izmržnje u cijeloj Republici Hrvatskoj.
61 zločin motiviran nacionalnim podrijetlom.
11, ne, 13 zločina motiviranih spolnom orijentacijom.
5, vjerskim uvjerenjem, vjerskom pripadnoštu
i 6, rasom, dakle, rasnom nekakvom odrednicom.
Sad, je li to puno ili malo, je naravno predmet za raspravu.
Zatim, rečenica koju je Tanja Jurin izgovorila,
koju moram citirati jer je to ključna rečenica,
je da su djeca seksualna bića od rođenja.
To je rečenica Alfreda Kinsija,
oca suvremene seksologije i ovog sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja.
Dakle, on je kumovao razvoju tih raznih programa,
prvo u Americi, a onda i drugdje.
Kao što znate, vjerojatno, Kinsije podatke o tome kako mala djeca,
čak dojenčad, mogu već uživati u spolnim iskustvima dobio od pedofila,
a većina njegovih ispitanika na temelju kojih je pisao svoje knjige
su bili zatvorenici, prostitutke, samohrane majke,
jer je to bilo za vrijeme drugog svjetskog rata
i većina ljudi je bila ili na bojištu ili u nekakvim situacijama,
gdje nisu baš odazivali njegovim istraživanjima.
I veliku većinu njegovih ispitanika čine dragovoljci,
što onda naravno utječe na točnost rezultata.
Dakle, ta krilatica da su djeca seksualna bića od rođenja,
to ćete čuti vrlo često kad god se ovoga govori,
kako bi ta edukacija u spolnosti trebala početi rano,
po mogućnosti što ranije i kako je to jako važno
i od velike dobrobiti za djecu.
Onda, ono što isto se više puta reklo,
da je dokazano da sveobuhvatno seksualno obrazovanje,
dakle tog tipa kakav oni nude,
odgađa stupanje u spolne odnose,
a ne da ih potiče.
Međutim, to nije dokazano.
Ja ću poslije pokazati studiju
koja pokazuje da to zapravo nije točno.
Zatim, kažu, 40% ispitanika izjavljuje
da ne mogu ni s jednim od roditelja
razgovarati o seksualnom zdravlju.
Istina je da djeca jako malo s roditeljima
razgovaraju o spolnosti,
a vidjeli smo da su roditelji primarni odgajatelji
i to jest problem.
Dakle, činjenica je da djeca
većinu informacije o spolnosti
dobivaju od vršnjaka iz interneta,
a roditelji su tu poprilično malo uključeni.
I tu, ja mislim, da je CSI u pravu.
Sad samo je pitanje na koji način
odgovoriti na taj problem.
Zatim, rodni stereotipi.
E sad, vi znate da se nekako,
CSI je feministička udruga sa velikom bliskošću
rodnim pokretima i moram reći i rodnoj ideologiji zapravo,
da se u tom jednom horizontu sve razlike između muškaraca i žena,
pa i oni nekakvi arhetipi,
prikazuju kao rodni stereotip
i kao nešto društveno konstruirano i nametnuto.
Pa evo, u njihovom tekstu stoji recimo
da većina ispitanika u Hrvatskoj,
sad ne znam koliki im je bio uzorak
i tko su bili ti ispitanici,
smatra da je prirodno
da muškarac napravi prvi korak
u nekakvom upoznavanju
za, recimo, prema vezi sa ženom.
I to je po njima rodni stereotip.
Onda, ne znam, 80% ljudi
smatra da su žene sposobnije odgajati djecu.
To je također rodni stereotip.
Sad, je li to rodni stereotip
ili nije, o tome možemo raspravljati,
ali definitivno sve razlike muškaraca i žena
i specifičnosti njihove nisu sve nametnuti stereotipi,
nego proizlaze iz ljudske evolucije
koja je trajala vrlo dugo.
Dobro, i onda evo,
jedan od najvećih argumentata je da je UNESCO rekao
da je sveobuhvatno seksualno obrazovanje
učinkovito, dokazano,
najbolji program prevencije
i ostvarivanja svih mogućih prava.
Da se razumijemo,
ja nisam ovoga
protiv programa
koji poučavaju mlade o ljudskim pravima,
pa i o pravima manjina,
ali smatram da je na ovaj način to,
kako je zamišljeno, vrlo, vrlo problematično.
Zatim navode manjinski stres.
Često puta ćete vidjeti u raznim kampanjama
i programima koje ove udruge
provode i organiziraju,
taj pojam manjinskog stresa,
gdje kažu da su članovi LGBT zajednice,
samim time što su manjina,
izloženi stresu,
ne narazumijevanju,
moraju skrivati svoj identitet,
ne znam, o malovažavanju,
nasilju i tako dalje.
Ja ne kažem da toga nema
i to je nešto što apsolutno
ne smije biti prihvatljivo,
jer svaka osoba ima dostojanstvo
i poštovanje,
dugujemo apsolutno svima,
pa i manjinama,
pogotovo i nacionalnim,
i spolnim, i ovakvim, i onakvim.
Međutim,
postavlja se pitanje
je li to što je netko manjina
samim time razlog stresa,
jer ako malo pogledamo
prisutnost ove zajednice u medijima,
medijski prostor koji je na raspolaganju
i ta jedan javni narativ
koji zapravo im je jako sklon,
ako pogledamo izvore financiranja,
ove udruge se sve financiraju
90% i više javnim novcem,
dakle iz proračuna i iz vlada,
naše vlade i drugih međunarodnih vlada,
i to su golema sredstva,
dakle riječ je o milijunima eura,
ja sad neću to iznositi,
jer mi nije to glavna tema,
ali možemo doista postaviti pitanje
je li istina,
ta jedna uloga žrtve
i ugroženost,
koja se ovdje
daje kao razlog,
da se jako, jako puno treba,
pa evo,
djeci na svim razinama,
u svakoj dobi,
o ne heteroseksualnim orijentacijama,
govoriti,
evo, to je pitanje koje je za raspravu.
Zatim,
prevencija rodno uvjetovanog nasilja i uznemiravanja,
to je jedan od argumenta,
da nam to treba,
da ima jako puno nasilja u vezama,
ja sam gledala neke statistike,
opet njihovih istraživanja,
58 mladih osoba, ženskih,
je reklo da je doživjelo
nekakav oblik nasilja u vezi,
mislim da to sve treba provjeriti,
naravno nasilje u vezama je negativna pojava
i treba ga spričavati,
ali ovoga nekako mislim
da se preuveličava
kao društveni problem,
možda sam u krivu,
treba provjeriti.
I dakle njihov stav,
ono što često kažu,
da rodna ideologija ne postoji,
da je to izmišljotina.
E sad, postoji li ili ne?
Vidjet ćemo.
Evo sad,
pozivaju se na jedan dokument
koji je usvojilo naše ministarstvo obrazovanja
i koji se često citira,
evo citira ga udruga LORI,
citiraju ga i druge udruge,
koji kaže
da različiti mjerama i aktivnostima,
dakle taj akcijski plan,
uključuje i rodno-uvjetovano nasilje
koje nastaje iz počinjenog
i neravnopravnog položaja žena,
u ovom slučaju djevojčica i djevojaka
u društvenom okruženju,
uključujući škole,
te homofobno i transfobno nasilje
koje doživljavaju mlade LGBTQ osobe
zbog neuklapanja
u tradicionalno uvriježene
društvene norme o spolu, rodu i seksualnosti.
Rodno-uvjetovano nasilje je to specifično
nasilje u adolescenskim vezama,
jedan je od najraširenijih oblika
nasilja
u mladih.
Ovo da su žene potčinjene
i neravnopravne u našem društvu,
evo ja osobno to osporavam,
smatram da tu tvrnju treba preispitati,
a koliko nasilja stvarno ima,
smatram da treba istraživati.
Mislim da je ovo pomalo pretjerano
i nekako me jako podsjeća
na direktive Evropske unije
koje sam neki dan imala u rukama.
Ali to je službeni dokument
i evo, to je nešto što sada vrijedi,
što je dakle politički dokument
iz kojega se izvode svi ovi programi
koje različite udruge rade,
dakle naše ministarstvo je to usvojilo
i oni kažu to je standard ljudskih prava
koji sada imamo.
Evo, ovo je opet iz CESI teksta,
kažu ovako,
oni su proveli ankete
među nastavnicima, roditeljima
i učenicima, među građanima općenito.
Želim vidjeti ta istraživanja,
htjela bih da se malo i metodološki
preispitaju,
ali evo, navodno,
72% građana kaže
da to obrazovanje
treba biti obvezno.
To čak nije toliko sporno,
međutim, ono što je sporno
i neprihvatljivo je da postoji
samo jedan program,
a da roditelji nemaju pravo izbora
između više programa,
odabrati onaj koji je u skladu
s njihovim vrijednostima
i s njihovim pojmanjem
uopće spolnosti, smisla,
spolnosti smisla života
na kraju krajeva.
E sad tu sam istaknula jednu infografiku,
dakle ovo je infografika,
službena možete i naći
na stranici filozofskog fakulteta
pod projekt Sense Agenda,
u kojem je sudjelovala
i Sanja Vučković i Uroš
s našeg ocijeka za sociologiju.
Evo, možete vidjeti zapravo
sadržaj tog sveobuhvatnog
seksualnog obrazovanja,
kako je zamišljeno.
Vidite što je istaknuto.
Vidite gore ovu jabuku
sa ovim ikoničkim simbolima
muško-žensko,
znamo što to znači.
Dolje su kockice složene
u riječ abortion,
piše abortion,
dakle pobačaj.
Desno su nekakve tabletice,
piše contraception,
ispod je jabuka nagrižena
sa siluetama muškarca i žene,
valjda ne znam,
nisam baš kolovala,
žene i žene,
muškarca i žene.
U sredini su dva muškarca
koja grle dvoje male djece
i desno su zastave transpokreta.
Tako da evo vidite što se treba poučavati.
Ovo desno su oni plakati
iz najžešće kampanje,
to je ona kampanja u rujnu
koja je bila onako crveno,
zeleno, plavo, bijelo,
vrlo kontrastna
i tu su sad djeca ili praunuci,
možemo ili nećemo sad ili kad.
Ne znam, meni je na ovoj novoj kampanji
mi je najsimpatičniji plakat
na kojem piše
u kafiću ili porniću.
Porniću ili porniću,
ne znam, sad ovisi kako se izgovara.
Dobro.
Međutim, kad to svatimo ozbiljno,
ovu Goldfarb-Liberman studiju,
onda to izgleda ovako.
Dakle, što to znači?
Vjerojatno ste vidjeli u medijima,
nedavno se na hrvatskom tržištu
pojavila slikovnica za djecu
od tri do pet godina,
nizozemske autorice Pauline Oud,
koja se zove Odakle dolaze bebe.
I tu imate zapravo eksplicitne nazive
spolnih organa,
opis za što oni služe,
opis spolnog odnosa,
slike i tako dalje.
I to je sve za djecu.
Dakle, ponavljamo tri do pet godina.
I sad se mogu tu postaviti dva pitanja
koje ja postavljam.
Prvo, zašto je maloj djeci
od tri do pet godina potrebno znati
kako se medicinski točno zovu
spolni organi i zašto oni služe?
Zašto njima to treba?
Evo, možda do kraja dođemo
do odgovora na to pitanje.
A drugo pitanje je kako to
da su u posljednjih 20 godina
najviše za uvođenje
seksualne edukacije u škole
za interesirane feminističke
i LGBT udruge.
Kako to da to nije prvo palo na pamet
recimo Ministarstvo obrazovanja
ili možda nekim
roditeljskim udrugama?
Evo, to su moja pitanja.
E sad istina, ono što sam ja
istražila je do čega sam za sada
uspjela doći.
Doista je točno da su
izvor
informacija o spolnosti
mladima i djeci i vršnjaci i mediji.
Ne roditelji, ne škola,
ne crkva.
Dakle, oni dolaze na drugom, trećem,
petom i ne znam kojem mjestu.
Zatim, ovo da je situacija u Republici Hrvatskoj puno lošija
nego u drugim zemljama koje imaju sveobuhvatno seksualno obrazovanje i to godinama,
što je rekla Tanja Jurin,
nije baš točno.
Evo, ja sam istražila malo,
ovo je sa,
ovo je
s instituta za,
Hrvatskog instituta za javno zdravstvo,
kaže da u dobi od 15 godina
hrvatski mladi su manje spolno aktivni
od evropskog prosjeka
i od većine zemalja,
od 38 zemalja koje su bile uključene u ovo istraživanje
i konzistentnije se koriste zaštitom.
Dakle, ona njihova inicijalna teza da je stanje katastrofalno loša,
krenoporjene u zemljama koji imaju takve programe,
nije točna.
Zatim, što se tiče malojeničkih trudnoća i pobačaja,
stvar stojila nako, tu su dijelom naveli točne podatke
u CSI njihovom tekstu, ali nisu sve naveli.
Broj majki koje rode živo djete mlađih od 20 godina u Hrvatskoj
je niže od evropskog prosjeka,
a broj legalno induciranih pobačaja
majki u dobi od 15 do 19 godina niže nego u drugim zemljama,
osim Slovenije i Litve.
Prosjećan udio majki u dobi od 20 godina
koji su rodile živo djete u EU
u Hrvatskoj Uniji u 2012 bio je 2,06%,
a u Hrvatskoj 1,74%.
Broj prethodnih pobačaja za oko 1.500 žena nije unesen.
Velika većina žene u Hrvatskoj gotovo 26 tisuća,
nije imalo pobačaj prije prvog poroda,
a gotovo 5 tisuća imalo je jedan pobačaj.
Prema podacima Eurostata u 2022. godini u Hrvatskoj
je bilo 184 legalno induciranih pobačaja,
pobačaja trudnice u dobi od 15 do 19 godina,
što je manje nego u svim drugim zemljama,
osim Slovenije i Litve.
Mladi u Hrvatskoj u dobi od 15 godina manje su spolno aktivni
u odnosu na prosjek svojih vršnjaka u drugim evropskim zemljama.
Dakle, to su službeni podaci.
Naravno, ja ne kažem da je ovo dobro,
jedan pobačaj već je nešto loše i nepoželjno
i ja ne govorim da su ovo dobri pokazatelji,
ali oni samo pokazuju da nije točna teza
da zemlje koje imaju ovakve programe
imaju puno, puno bolju situaciju.
Zatim, 586 maloljetnika u Republici Hrvatskoj
osu podaci za prošlu godinu, ako se ne varam,
tražilo promjenu spola.
Na Redditu, provjerila sam, od 2017. do danas
zajednica detransistenata broji 57 tisuća osoba.
I to su glavno mlade osobe, jako mlade osobe.
Malo sam išla gledati.
U Velikoj Britaniji, evo, tu citira Miriam Cates,
britansku novinarku i političarku koja se jako angažirala
oko teme sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja.
Dakle, kad sam ju pitala, dobro, Miriam, ona inače biologinja,
je li to učinkovito kao što tvrdi UNESCO, ona je rekla,
u Velikoj Britaniji, koja ima jako dugo, možda najduže te takve programe,
već možda jedno 50-a godina,
broj maloljetničkih trudnoća nije se smanjio zbog
seobuhvatnog seksualnog obrazovanja,
nego zbog dugoročne kontracepcije koja se daje djevojkama.
I zapravo, kad malo bolje pogledamo,
odgoj, osim bioloških činjenica o spolnosti koje mladi trebaju učiti,
uključujući sve činjenice, pa i o kontracepciji,
smatram, odgoj zapravo čine vrijednosti.
Dakle, ono što, kako mi opće razumijemo smisao spolnosti,
što je zapravo čovjek, čemu bi ta spolnost trebala stremiti,
ima li spolni odnos nekakvo značenje, kako, ko je,
koji je tu cilj, dakle, o tome se zapravo radi.
Svaki odgoj svodi se na pitanje vrijednosti.
Zatim, pitanje pristanka. Tko uopće može dati pristanak?
Ove radikalne skupine koje promiču spuštanje zakonske dobne granice
za spolni odnos, često govori o pristanku.
Onda, radikalni program i seksualna edukacija u Americi,
koju organizira i provodi Planned Parenthood,
govore čak o sadizmu i mazohizmu, kako je to u redu,
ako se da pristanak. E sad je pitanje, može li maloljetna osoba dati pristanak?
Ja mislim da ne može. Naprosto kognitivno i emotivno nije
dovoljno zrela, često ni fizički, da mi tu možemo govoriti
kod nas je 16 godina granica, ali vidjet ćete da su ovi programi
u inozemstvu namjenjeni puno mlađoj djeci.
I sad govoriti ovdje o nekakvom pristanku.
Mislim da je najbolji put u promicanje pedofilije i zlostavljanja.
Ono, recimo što antropološki možemo vidjeti, čisto ako malo pogledamo čovjeka kao ljudsko biće i njegove nagone, dakle, spolni nagon je jedini nagon koji čovjek ima ne da bi on preživio kao pojedinac, nego da bi se otvorio prema drugome.
Prema drugima i da bi u konačnici došlo do rađanja novog života. Dakle, jako je usmjeren prema drugima i prema produženju vrste, a ne prema preživljavanju samo pojedinca.
Naravno, to ne isključuje i dobro tog pojedinca da ne bi bilo krivo svačeno.
I sad, moj nekako zaključak je bio da je spolni odgoj potreban, ali ne ovakav kakav nude ove udruge koje ga, eto, žele uvesti i koje ga guraju već 20 godina.
Evo, tu sam malo donijela kratku povijest. Među vama ima dosta mladih ljudi, pa evo da znate kako se to sve događalo, kako izgledalo.
Dakle, 2004. godine u Hrvatskoj se već tad počelo govoriti o spolnom odgoju i uveden je odgoj Teen Star u neke škole, ne u sve škole,
nego u one škole gdje su ravnatelji to htjeli i roditelji. Taj program ima certifikat ministarstva, dakle, ministarstvo je dalo pozivnosti
pozitivno mišljenje i tada su krenuli napadi ovih udruga na Teen Star. Inače, Teen Star je program cijelovitog spolnog odgoja.
To nije abstinencijski program. Postoje programi koji se nazivaju abstinencijski, koji se temelja ABC kao A, abstinence, abstinencija,
B, be faithful, budi vjeran i C, onda tek kondoms, odnosno kontracepcija. Međutim, Teen Star program je drugčiji. On obuhvaća učenje o plodnosti,
učenje i o kontracepciji i nekako nastoji senzibilizirati slobodu mladih ljudi, da oni kritički promišljaju o vrijednostima i svojoj spolnosti.
To je program koji je sukladan učenju katoličke crkve, međutim, ima A i B verziju, može se provoditi i bez specifično religijskih sadržaja u nekoj sredini koja je vjerski i neutralna.
I sad što se događa? Udruge Iskorak, Kontra i Ženska mreža u otvornom pismu u ministarstvu izjavljuju da se odlučno protive mogućnosti,
evo ovo je citat, da roditelji sami vođeni ideologizacijom ovoga problema odlučuju između konkurentnih programa, dakle više programa.
2006. godine ministarstvo je raspisalo natječaj na kojem je najboljim programom proglašen Grozdov program udruge glas roditelja za djecu,
koji također ima pozitivno dakle mišljenje ministarstva i Grozd je dobio podršku, tu piše 40.000 roditelja,
plus 255 akademika i doktora znanosti nakon što se u medijima počelo napadati taj program,
kao srednjovjekovni, nazadan, crkveni, ne znam, klerikalan u tom smislu.
90% roditelja izabralo je Grozdov program, a ne program Foruma za slobodu odgoja i tu je nekako stvar polako stala.
Na kraju neko vrijeme su programi bili u školi, međutim zbog velikog javnog pritiska stvar se zapravo utišela.
2008. godine, uz pomoć ovih dvaju proabortivnih međunarodnih organizacija,
Inter Rights i Center for Reproductive Rights, podigao je tužbu protiv Republike Hrvatske pri Vijeću Evrope
zbog uvođenja programa Grozda i Teen Star-a u škole.
Ta tužba je odbačena.
2012. godine CSI i Kvir i BABE, evo vidite kako se malo te, dolaze neke nove udruge, neke ostaju iste,
pokušavaju ponovno uvesti sve obuhvatno seksualno obrazovanje u škole i uvode ga,
to je čini mi se bilo za vrijeme Jovanovićeve vlade,
međutim, tužbom na Ustavnom sudu, to njihovo uvođenje je također poništeno i odbačeno kao protuustavno.
Grozdi je dakle bio podigao i dobio ustavnu tužbu.
2024. prošle godine, evo počinje nova kampanja, dakle ciklus se ponavlja.
E sad ono što je meni osobno najvažnije.
Meni je najvažnija međunarodna studija, dvoje neovisnih uglednih istraživača,
koji se bave preko 30 godina evaluacijama preventivnih programa u Americi, u Sjedinjenim državama.
Irene Week, odnosno Stan Week i Irene Eriksen, krivo sam rekla,
2019. godine objavili su studiju u kojoj su među 103 međunarodnih studija školskih SSO kurikula,
dakle kurikula sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja, 60 u SAD-u i 43 izvan SAD-a,
samo u šest pronašli dokazanu učinkovitost. Zašto?
Zato što da bi se neki program mogao dokazati učinkovitim nekoliko je stvari važno.
Prvo, morate znati što mjerite, morate imati definirane učinke.
Učinci koje ovi programi predviđaju bili su, ne znam, manji broj spolnih partnera,
konzistentnija uporaba kondoma i što je ono još bilo manja učestalost spolnih bolesti kod mladih.
Dakle, to su bila tri parametra koja su mjerena. I sad, da bi se program dokazao učinkovitim,
nakon 12 mjeseci od provođenja programa, skupina koja je prošla program,
kod nje, dakle, mora biti ustanovljeno, konzistentno promjenjeno ponašanje.
A ne smiju biti pokazani neki rizični, neželjeni, štetni efekti.
Dakle, samo ako su ti uvjeti zadovoljeni, onda se može reći da je neki program dokazano učinkovit.
Samo ih je šest, evo, dokazano bilo učinkovito.
Zaključak ovih istraživača bio je da, tu je citat, dakle, ako se sve uzme u obzir,
i HIV i maloljetničke trudnoće, dobrobit mladih širom svijeta,
eklatantan manjak dokaza učinkovitosti sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja u školi
izabrinjavajuća stopa njegovog štetnog utjecaja,
jer kod određenog broja tih studija su se neki štetni učinci pokazali,
preporučamo da zakonodavci napuste plan globalne diseminacije
sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja i porade na alternativnim preventivnim strategijama.
Evo, to je taj njihov zaključak.
Evo, malo izlet u Austriju, da vidimo kakva je situacija u susjedstvu.
Da vidite kako to izgleda u zemljama koji to imaju.
Dakle, u Austriji, znam jer mi prijateljica ovoga živi u Beću,
u cijeloj Austriji je ovo obavezno u svim školama i u osnovnoj školi.
Naravno, katoličke škole imaju nekakav prilagođeni program,
kako one to provode, ne znam sad točno detalje.
Ali, u gradu Beću, službeno na svim obrazcima,
kad se upisujete u bilo što, ima šest rodova.
Najbolje mi je od tih šest, onaj posljednji koji se zove Kajneangabe.
Dakle, nema podataka.
To je ne rod, to je prazan rod.
Medicinski pomognuta oplodnja legalna je za lezbijske parove.
Ovaj program je obavezan u svim osnovnim školama.
U Bećkoj knjižnici je prije dvije godine, čini mi se, počela s ova drag queen čitanja.
To vjerujem da znate što je.
Dakle, transrodne osobe, obučene, ušareno, čitaju djeci i slikovnice.
Zatim, u tekstu, ovo također znam jer je muž ove prijateljice u kojoj govorim glumac, pa on provodi.
On ide po školama i provodi sa svojom ekipom programe prevencije spolnog nasilja,
koji su bili u redu do nedavno.
Međutim, nedavno su izbačeni pojmovi dječak i djevojčica i zamijenjeni su samo djete.
Dakle, da s kind nema više dječak i djevojčica.
I evo nedavno prijateljica kad se vozila kući iz Hrvatske u Austriju je na radio čula reklamu za promjenu spola
gdje dječak kaže dječjim glasom, tata ja bih htio biti djevojčica.
Evo, to je susjedstvo.
Moja nekakva jednadžba, evo do koje sam ja došla, razmišljajući puno o ovoj temi,
je što se zapravo dogodilo sa spolnošću zadnjih 60 godina.
Meni se čini, dakle, seksualna revolucija, odvajanje spolnosti od ljubavi i od rađanja,
plus tehnologija, jer značajnu promjenu je izvela i ova tehnologija kojima golem utjecaj,
o digitalnoj kornografiji uopće ne moram govoriti.
I to zapravo dvoje kad spojimo dobijemo pustoš.
Pustoš u svakom smislu.
Evo, konkretno podaci za Evropu su trećina kućanstava u Evropi, su samačka kućanstva.
Dakle, kućanstva u kojoj živi samo jedna osoba.
Svega 12% kućanstava u Evropi su obitelji sa troje i više djece.
2017. godine Velika Britanija je proglasila usamljenost javno zdravstvenim problemom i organizirala veliku kampanju protiv usamljenosti.
Prema podacima iz SAD-a rapidno opada broj mladih od kada su došli pametni telefoni koji su ikada izašli na romantični spoj, koji uopće pokazuju interes za nekakve veze.
A ono što pokazuju statistike je da nije samo manje rođene djece, samo manje sklopljenih brahova, nego da je općenito manje trajnih veza.
Dakle, ljudi sve manje ulaze u trajne veze.
Manje i prijateljstva, da se razumijemo.
Prijateljstva su isto veze.
I evo još malo da vidimo, ja jako volim ove primjere iz inozemstva, da vidimo kamo to sve zapravo vodi.
Jer ako zemlje koji imaju ovakve programe već 30, 40, 50 godina postoje, onda mi možemo malo možda vidjeti u tim zemljama što se događa i kako to izgleda.
Ovo je jedna priča koja je mene osobno dosta dotaknula, majke iz Londona koja se zove Claire Page, možete ju vidjeti ovdje na slici.
Dakle, što se dogodilo? Njena Kči, stara 16 godina, bila je pozvana sudjelovati u školi na nekom programu za koji je rečeno da je program prevencije nasilja u vezama.
I majka je to trebala potpisati i potpisala je to i se činilo dobro.
Međutim, Kči je došla kući iz škole uz Nemirena, možete pratiti, imate cijelu tu priču na internetu i na Iksu, i rekla je da se tamo govorilo nešto
to što njoj nije baš bilo prihvatljivo i što je uznemirilo.
Naime, rečeno je da mora biti otvorenija i pozitivnija što se tiče spolnosti i da živimo u jako, tako su njoj rekli, heteronormativnom društvu i da je to jako loše.
I tu se majka zainteresirala i htjela je vidjeti te lekcije, taj kurikul, što se to mladima tamo poučavalo.
I tražila je od škole da joj daju taj kurikul na uvid, jer je to javna škola, dakle to je škola koju roditelji plaćaju,
kao što mi plaćamo, ne plaćamo samo privatne škole, plaćamo javne škole kroz porezni sustav.
I škola je odbila to učiniti pozivajući se na autorska prava.
Rekli su da je agencija koja je pripremila te materijale za nastavu, ima intelektualno vlasništvo nad njima i da oni to ne mogu dati.
I nisu je to dali.
Majka je išla malo googlati tu agenciju i pronašla je na internetu da je ta agencija povezana sa seksualnom industrijom,
sa pornografskom industrijom i tužila je školu.
Izgubila je parnicu.
Dakle, to je sve počelo od 2021. godine, sad je 2025.
I od tada ona vodi javnu kampanju, nekakvu skuplja sredstva.
Bori se, ja mislim da je na drugostupanski sud uklju, priložila žalbu.
Sad više ne znam gdje je trenutno taj cijeli slučaj, ali ona je definitivno izgubila na sudu prvi put.
Bori se za to da roditelji imaju pravo vidjeti materijale što njihova djeca uče.
Ako se sjećate kad je uveden ovaj zdravstveni program u Rijeci, neko vrijeme uopće nije bilo javno objavljeno ništa, nikakav kurikul, nikakav priručnik.
I sad pitanje je kako je roditelj može potpisati suglasnost na nešto što nikada nije vidio.
Dakle, roditelj mora moći imati uvid u kurikul i u materijale.
E sad ovo je možda malo, da, onaj dio koji baš nije za prikazati u crkvi, ali preživjet ćete.
Ovo je iz kurikula za 12-godišnjake, govorimo o Velikoj Britaniji.
Dakle, ovo je primjer jednog od radikalnijih programa sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja,
gdje se 12-godišnjacima govori i očekuje se da oni znaju što su različiti oblici spolnog ponašanja,
spolnog odnosa, neću ovoga, neću sad govoriti o zdravstvenim rizicima ovog zadnjeg dolje,
vjerujem da znate da je ovoga povezan s rizikom od raka i tako dalje.
Uglavnom i onda se od njih očekuje, kao što vidite u ovom in pairs, da u parovima to komentiraju,
progress check, da odgovaraju na pitanja i tako dalje i tako dalje.
E sad smo došli do ključnog, a to je Goldfarb-Liberman studija.
Evo ja vas molim da ju svi pročitate.
Ima na internetu na engleskom jeziku, nadam se evo uskoro da ćemo ju prevesti na hrvatski,
pa da će biti i na hrvatskoj.
Dakle, ovako kažu Eva Goldfarb i Liza Lieberman, velike sručnjakinje za sveobuhvatno seksualno obrazovanje.
Niže razred i osnovno škole zapravo su najbolje vrijeme za uvođenje tema vezanih u spolnu orijentaciju,
rodni identitet i izražavanje, rodnu jednakopravnost i društvenu pravdu vezanu LGBT zajednicu,
prije nego što hetero i cis normativne pretpostavke i vrijednosti postaju dublje ukorjenjene u manje i manje promjenjive.
Nadalje, djeca uče stavove o rodnim ulogama u ranoj dobi.
Promatrajući osobe u svojim obiteljima, te je važno uvesti pojmove koji će poremetiti stereotipne i štetne predrasude
povezane s rodom i spolnom orijentacijom u formativnom razdoblju.
Treće, ono evo što sam nedavno, ovo nije iz ove studije, ovo je sa konferencije koja je održana u Pekingu,
dakle prve velike konferencije, odnosno četvrte velike konferencije o ženama, o statusu žena,
od tada se svake godine održava Uenova komisija o statusu žena, nedavno je završila, prijedno tjedan,
deset dana, šestdeseti deveta. Dakle, tada već, 1995. na jednoj od radionica,
inađe ovo je iz knjige Gender Agenda Dale O'Leary, knjiga isto nije prevedana na hrvatski,
možete ju naći na engleskom. Dakle, predstavnice iz Danske i Švedske
pohvalile su rezultate obveznog seksualnog obrazovanja u modernizaciji stavova o spolnosti
među mladim ženama, među kojima su i citiran posvjetovljeno djetinstvo,
visoko spolno samopouzdanje, relativno rano ulaženje u spolne odnose,
relativno česti spolni odnosi, pluralne seksualne tehnike.
Evo, to je već 1995.
Ja vjerujem da vam je ova gospođa poznata, ona je govorila ovdje,
Patricia Sandoval, ja sam s njom radila intervju.
Dakle, ona u svoje knjizi preobražena, donosi puno detalja o seksualnom obrazovanju
u Americi koja je ona prošla i ne samo o pluralnim seksualnim tehnikanima,
nego ja bih rekla čak i o perverzijama koje se tamo djeci promiču,
sve u svrhu postizanja užitka. Ona je, kao što znate, imala tri pobačaje u ranoj dobi,
prvi iz 19 godina, druga dva u ranim dvadesetima i smatra da je veliku ulogu u tome
odigralo i to takozvano seksualno obrazovanje i njezini vršnjaci.
Kaže ona ovako, evo ovo iz intervjua,
tinejdžeri kada ih seducira u onom što se zove siguran ili odgovoran seks,
povjeruju da je ljubav zapravo seks. Oni to onda ovako vide.
U vezi si, čak i nisi možda u vezi, nego ti se neko sviđa, osjećaš žudnju
i trebaš je zadovoljiti jer ljubav i seks ne razmišljaju o posljedicama.
E sad što činiti? Sad smo došli do onoga što mi, što vi i svi zapravo građani
koji imaju djecu i koji nemaju djecu, jer ako nemamo djecu,
imamo nečake, braću, sestre, možda ćemo imati djecu u budućnosti,
a i djeca su važna bez obzira imamo li biološki svoju djecu ili nemamo.
Dakle, ono što je temeljno je poštivanje dostojanstva svake osobe.
Tu je bilo govora o spolnim i rodnim manjimanama,
osobama koje se izjašnjavaju kao nešto drugo od onoga što im piše u genima.
O ne znam, osobama s istospolnom orijentacijom.
Dakle, ono što je potrebno je definitivno jedno poštovanje.
Međutim, problem koji ja vidim je što se ne razlikuje poštovanje i prihvaćanje osobe
od poštovanja i prihvaćanja nečijih stajališta i prakse.
Dakle, ja mogu nekoga prihvaćiti kao osobu i poštivati ga i štititi od svake nepravene diskriminacije,
da se istodobno ne slažem sa odabirima i stajalištima te osobe i da to javno kažem.
To je potpuno legitimno i to je nužno.
To je čak moja dužnost, pogotovo u jednom demokratskom pluralnom društvu.
Ja osobno imam prijatelja i poznanika istospolne orijentacije, odnosno s istospolnim sklonostima
i poštujem ih kao osobe što ne znači da prihvaćam sve što oni smatraju točnim, istinitim
i njihov način života, iako tu naravno postoje razlike.
Poznam jednu osobu u istospolne orijentacije koja živi u čistoći, koja dakle ne prakticira
na taj način svoju spolnost.
Zatim ono što je jako potrebno je edukacija i odgoj.
Dakle, čuli ste da su roditelji primarni odgajatelji.
Zapravo roditelji su ti koji trebaju prvenstveno odgajati svoju djecu, pa i po pitanju spolnosti.
Sad kako? To je već malo teže, ali definitivno je tu ključna uloga roditelja.
2004. godine Britanski institut za javne politike objavio rezultate svog istraživanja
koji su prenjeli hrvatski mediji tada, prije 20 godina i više, koji je imao vrlo porazan zaključak.
Dakle, odoslovno su rezultati pokazali da desetljeća seksualnog obrazovanja u školi nisu nikakve značajne dobre rezultate postigli,
nego da je odgoj za spolnost prvenstveno u obitelji. Dakle, ono što se događa u obitelji, ono što roditelji uče djecu,
to je najučinkovitije, to je najvažnije.
Zatim, evo, u izradi je mrežna stranica gdje ćete moći pronaći više ovim temama, radimo na tome.
Moji kolege, moji zapravo, evo, poznanici kolege, stručnjaci i ja i nastojimo da, evo, postoji neko mjesto gdje svi podaci mogu biti prisutni na raspolaganju.
Zatim, ono što je jako važno, proučiti stranice ovih udruga koje sam spomenula. Dakle, treba otići tamo na njihove stranice i treba vidjeti bez predrasuda što tamo piše
i proučiti ovaj riječki kurikul isto. Zatim, ono što bih ja jako voljela da se preispita znanstvena vrijednost istraživanja na koje se ove udruge pozivaju
zbog Goldfarb-Liberman studije. Naime, ovi isti istraživači, WID i Ericsson, koji su u 2019. obuhvatnom studijom od 103
zapravo studije učinkovitosti ovakvih programa, došli do zaključka da nisu pokazali učinkovitost, evaluirale su Goldfarb i Lieberman studiju
i također su zapravo našli da ona znanstveno nije valjana. Da od svih tih pustih programa koje se tamo navode kao učinkoviti,
većina uopće nisu programi sveobuhvatnog seksualnog obrazovanja, nego nekakvog obrazovanja za ljudska prava,
za aktivno građansko, za spriječavanje nasilja, manjinskih skupina i tako dalje.
Zatim evo ovu Goldfarb Lieberman treba pročitati. Suradživati sa školom, dakle vi ako ste roditelji,
ako imate djecu u školi, možete i trebate ulaziti u viječa roditelja, angažirati se.
Obično roditelji se baš ne žele uključiti u viječa roditelja, ali to je jedna mogućnost da onda vi saznate
kakvi se to programi nude vašoj školi u koju vaša djeca idu, jer ravnatelj naravno mora htjeti opće razmotriti neki program
i onda možete i druge roditelje o tome informirati. Dakle cilj je ono što zovemo famozno transparentnost,
jer većina ovih stvari polako napreduje ispod radara, većina ljudi ne zna što se uopće događa.
Podupirati udruge i organizacije kojima vjerujete. Udruge koje su posvećene zaštiti obitelji
i koje su odane obiteljskim vrijednostima, 90% se financiraju iz donacija građana,
a samo 10% ili još manje iz nekakvih javnih sredstava, tako da te udruge ovise o vama i o meni naravno.
I ono što evo još na kraju možda društveno se angažirati na sve moguće načine na koje to vaš poziv
i vaša životna situacija omogućuje. Evo tu sam stavila malo članke o vijeću roditelja,
to možete naći u odgoju, u tekstu odgoja, zakona odgoju obrazovanju na internetu, na narodnim novinama.
Isto tako postoje sručnjaci koje preporučujem, nisam htjela isticati sva njihova imena,
stavila sam namjerno fotografije, ne znam prepoznajete li neke od ovih ljudi.
Dakle, ovo su liječnici, psihijatri, pedagozi, liječnici obiteljske medicine, psiholozi
koji na zdrav i jedan u ravnotežen način proučavaju čovjeka i spolnost i bave se ovim temama.
Postoji li rodna ideologija? Pitanje za milijun dolara. Evo profesor Marušić koji je profesor fiziologije
45 godina bio na Splitskom sveučilištu. Reka u emisiji Studio 4 prije nekoliko godina da postoje samo dva spola,
muški i ženski, da je sve ostalo aberacija i zato je bila sankcionirana novinarka koja je vodila emisiju.
Pa sad na temelju toga možemo prosuditi postoji li rodna ideologija ili ne.
Isto tako, vjerujem da vam je poznato da je u Velikoj Britaniji obavljeno jedno veliko israživanje
doktorice Hilary Cass kojoj je povjereno da evaluira dosadašnje studije i da vidi što je stvarno
s tom rodno-afirmativnom terapijom. Pomaže li to doista mladima koji se bore s rodnom disforijom
ili treba potražiti nekakav alternativni pristup. Ona je zaključila da obrazloženje,
evo kaže, za ranu supresiju puberteta ostaje nejasno sa slabim dokazima učinka
na rodnu disforiju, mentalno ili psihosocijalno zdravlje. Njezin učinak na kognitivni
psihoseksualni razvoj ostaje nepoznat. A poznate su i neke kliničke štete
o kojima neki ljudi koji su prošli tranziciju svjedoče. Doktorica Cass nakon što je ovo
istraživanje objavljeno, savjetovano je da ne ide kući javnim prijevozom.
Mislim da to isto nešto govori o onom pitanju postoji li rodna ideologija.
U 7.11. prošle godine u Hrvatskom saboru održan je jedan okrugli stol
na kojem je nekoliko stručnjaka govorilo o rodnoj ideologiji, miti ili stvarnost.
Tu sam bila i ja. Možete snimku cijelog okruglog stola pogledati na YouTube,
na internetu dostupan je.
I na kraju, evo, ja bih završila ovako u jednom vedrijem tonu
sa budući, evo, da smo ovdje na ovom lijepom mjestu,
a i da nismo u crkvi sa Isusom.
Malo sam razmišljala o biblijskim citatima koji govore o identitetu.
Ima ih jako puno.
Jer u Bibliji ime znači identitet.
I nekako mi je ipak ovoga pala kocka na ovaj
pustite malene k meni, ne priječite im.
Malo sam razmišljala što to znači ne priječiti malenima,
dakle djeci, mladima da dođu Isusu, da dođu Kristu.
I nekako mi se čini da to znači ne priječite im identitet.
Jer Bog svako ga zove imenom.
A ime znači poslanje.
Ime znači poziv.
Ime znači identitet.
Zapravo dovesti mlade Kristu znači dati im vrijednosti,
dati im kompas, dati im ljubav, ali dati im istinu.
A prije svega dati im identitet.
I tu ću završiti citatom Terry'a Eagleton'a,
mog omiljenog marksističkog teoretičara,
koji kaže da od identiteta postoji samo jedna gora stvar,
a to je život bez identiteta.
Evo, hvala vam na pozornosti.