Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast "Udruge mladi za domovinu". Prije nego što predstavim današnjega gosta, volio bih vas potaknuti da lajkate, komentirate i prosjedite ovaj podcast svakome onom za koga smatrate da će mu biti na korist.
S nama je danas moj dobri i dragi prijatelj Luka Goleš-Babić koji je prije svega i prije toga što je meni dobar prijatelj, vjernik, muž, otac, filozof, softverski inženjer i osnivač portala i bloga Saperaude.
Pa Luka, dobrodošao u podcast "Udruge mladi za domovinu".
Hvala ti, hvala ti na pozivu drago, što sam s tobom ovdje i što sam tu kod vas u ovom vašem ljepom studiju.
Džabe, nam hvališ podcast, bit će teških pitanja.
Da, da će biti dobrih odgovora.
Evo, nalazimo se, danas je deseti peti, spomenanje Blaženog Ivana Merca, zaštnika naše udruge.
Ali ono što je možda još zanimljivije i važnije za svoju opću crkvu je da je izabra naš novi papa, papa Lav 14. Robert Francis Prevost, bivši prefekt dikasterija za biskupe.
Pa kako ti to, kao rekao sam, spomenuo sam prije svega da si vjerni, kako ti kao vjernik to komentiraš?
Pa ništa, habemu s papam. U vremenu smo tik nakon što smo vidjeli bijeli dim, tako da ovo sadašnje vrijeme je po meni vrijeme kada bi trebali svi biti radosni zbog toga što smo dobili novog papu.
Kada bi trebali, ako ćemo išta analizirati oko njega, trebali bi analizirati stvari kao što su njegov prvi govor, koji je bio dosta snažan, dosta zvučan.
Ime koje je izabrao, koje je meni posebno drago, budući da je Lav 13 bio jedan iznimno snažan, dobar i čist u svoj nauci papa.
Tako da to su te neke stvari koje bi za sada trebali prolaziti i vraćati se na tu radosnu rečenicu kada bijemo s papam.
Je, ali osjetiš ti kad čitaš medije, vjerujem da ih i čitavaš, pogotovo sad kad je ono fama koje šta je, nije bio papabile, nije guran u prvi plan pa ono sad ljudi kopaju i istražuju koje šta je i je li podoban za biti papa.
Vidiš li ti u stvari tu radost koju bi smo trebali vidjeti?
Pa nažalost ne, vidim da se dosta svijetovnih nekih obrazaca uspješno usadilo imeđu vjernike.
Ne mislim da je to u potpunosti slučajno, dakle postoji jedna strana duha vremena koji formira naše mišljenje, htje li mi to ili ne.
Dakle svih tih nekih pretpostavki koje je doba u kojem prebivamo nam na među.
Neću, a s druge strane vidim da je to i dio jednog plana pogotovo tih medija koji nisu u vjeri, dakle mainstream medija koji većinski nisu u vjeri, gdje oni teže kao i kod svega ostalog što se tiče vjere, teže spustiti raspravu vjeri na svijetovnu razinu.
Dakle teže na neki način desakralizirati naš pogled i naš odnos sprem crkve i sprem vjere.
To nije dobro, meni je s jedne strane razumljivo zašto mediji raspravljaju o novom papi nekroz prizmu ovog svega što sam rekao, dakle njegovog govora ili imena koje je izabrao ili enciklika koje je Papa Love 13 pisao koji su jako važni za katolički nauk, nego da oni jednostavno budući da nisu u vjeri moraju o tome raspravljati to svijetovne okvire, a samim time žele te okvire nametnuti nama.
I nažalost u tome su uko dosta ljudi kako ja primjećujem bili i dosta uspješni.
I onda se gubi to tajsono, to božansko. Cicero je rekao da je dobar govornik onaj koji može u svakoj temi ponešto reći. Mi nismo planirali o ovome govoriti, ali evo, duh sveti vjerujemo i kardinali su nas iznenadili. Spomenuo si ono što bi trebalo analizirati kad njega analiziramo. Što bi ti izvuko iz govora Love 13. što tebi daje možda tu nadu i radost da kardinali i duh sveti nisu pogriješili ako tim terminima možemo govoriti?
Pa ja, ono što je meni za početak bilo drago vidjeti kao netko tko ima više konzervativne inklinacije, bilo mi je lijepo vidjeti puninu opreme, lijepe papinske opreme sa kojom je novi papa izašao.
Govor je bio u, rekao bih, nekakvom standardnom papinskom stilu. Jako dobra stvar je bila što se kod njega vidjela ta iskrena emocija. Dakle, papa mora biti s jedne strane uzvišen, dakle sa tom svom pulu lijepom opremom koja ga odvaja od ostatka svijeta.
S druge strane opet da vidimo da je iza toga stoji čovjek kao i svi mi. I mislim da ta spoj toga dvoje da smo jasno vidjeli i kod novoga pape. Činilo mi se čak, možda sam ja upisao, ali činilo mi se da se kod njega vidjela i suza ovog što je meni drago bilo vidjeti, baš zbog te kombinacije ljudskosti i nadljudskosti.
Same te institucije, naravno. Govor sam po sebi, kao što sam rekao, uobičajeno dobar, uobičajeno papinski. I ništa. Nadam, želim mu svu sreću i želim mu da bude što jači u obrani naše vjere, kao što je bio i njegov imenjak, Lav 13.
Je, uzo je zahtjevno ima je stavio sebi na leđa. Ali ajde, moram te pitat, sad kad promatramo pontifikat pape Franje, blagopokojno, opokojimo duši, vidiš li neke naznake da će ovaj papa nasljedovati papu Franju?
Imali kakve sličnosti ili možemo očekivati neki drugačiji malo pontifikat?
Pa mislim da ako se gledamo u govor koji smo sada spominjali, on je Franju spomenuo nekoliko puta, tako da sam taj čin mi se čini kao jedno priznanje i jedna najava da će u dosta stvari on možda i razmišljati i voditi crkvu na sličan način kao što je to i Franju radio.
A opet s druge strane vidimo i neka odstupanja kao što je recimo ta hula oprema koju je na sebi imao, papa Franju kao što se sjećamo je izašao bez toga svega.
Tako da vidim tu neku kombinaciju toga dvoje.
Čini mi se i da je, ako sad neka moja osobna izvana mišljena, čini mi se da je i kod kardinala dio misli bio taj da se Franjena priča nastavlja, ali opet naravno dvije osobe nikad nisu iste, tako da njegova neće biti u potpunosti ista.
Ono što je isto kod jedno i kod druga, da će obojica svoj potimikat obavljati u izrazito zahtjenu vremenu, u izrazito mračnom vremenu.
Ja sam u jednom tekstu sad nedavno napisao baš da je ovo doba, možemo nazvati mračnim dobom, dakle ne ono srednji vijek da je mračna doba, ne bih ja to tako nazvao, ja bih rekao da smo mi sad trenutno u mračnom dobu.
Jer kroz svu tehnologiju, kroz svu modernost, znanost i sve to što mi imamo, mi smo ne mudri više nego ikada u povijesti.
Dakle, nama fali mudrosti. Ako mudrost se gledamo po neklasičnoj definiciji, dakle, mogućnost diferenciranja dobra od zla.
Mi imamo puno toga, imamo puno moći kako možemo vladati na svijetom, ali u toj temeljnoj kategoriji mudrosti smo jako tanki.
I onda u okviru ovih svjetovnih okvira koje si spomenuo malo prije komentiramo nešto što tajstveno, božansko i za što treba poprilična količina mudrosti da bi se komentiralo na ispravan način.
Tu mislim primarom na papu, pontifikat pape i instituciju papnictva kao takvu.
Tako je, meni je recimo, baš kad spominjam te nametane okvire koji nisu crkveni, koji nisu vjerski, koji su desakralizirajući,
meni je bilo zanimljivo vidjeti da puno svjetovnih ljudi konzervativnih inklinacija zapadaju u to neke slične obrazke i suobličavaju se zapravo sa svojim ideološkim neistom mišljenicima,
pa sada ispada da i mi upadamo u taj obrazac gdje je kad neka osoba dođe ispred nas, tim više što je to papa, znači da još i postoji ta doza uzvišenosti,
da mi njemu pristupamo na sličan način kao i progresivci, kao i ljevičari, da gledamo što je on pisao na društvenim mrežama u prošlosti.
Dakle, to je bilo nešto proti čega smo se mi godinama vorili prije toga.
Dakle, ako ti došli na neku poziciju da te neko ne može kopati po Facebooku ili negdje izvući neki status koji si nekada napisao
i na temelju toga te otkazati, kako se to u Americi zove, taj cancel culture.
Dakle, nisu to dobri obrazi, pogotovo nisu dobri obrazi kada na taj način govorimo o papri.
Nije, jer prema papi, Edvard Fezer je jednom gostom u jednom podcastu kod Meta Fredača.
Nije mi se on je baš bio govorio o govoru prema papi s poštovanjem, jer papa kao takav,
recimo kad uzmemo predsjednika države, on zastupa državu.
Kad uzmemo trenera nekog nogometnog kluba, on zastupa klub.
Ali kad uzmemo papu, on ne zastupa nijednu organizaciju i instituciju, on zastupa samog Krista.
Tako da treba dobro, dobro promisiti i razmisliti kako i na koji način ćemo govoriti o papi.
Da, bio sam u jednom podcastu ususret izboru novog pape,
kod Ivice Srakočića, gdje sam rekao da smo mi u suštini,
htjeli mi to ili ne jako demokratizirani, ali to mislim u onom negativnom smislu.
Dakle, rušenje hijerarhija je jedna od stvari koje moderna ljevica jako dobro radi.
Dakle, da je sve iznivelirano, ništa ne smije biti uzvišeno,
da pače ništa na svijetu ne postoji po njihovoj teoriji.
A mi zapadamo isto u te obrase kada je one institucije koje nisu demokratske, kada ih težimo demokratizirati.
I vidim tu problematičnu prisutnost tog jednog a priori dogmatičnog, pozitivnog sagledavanja demokracije kao sistema.
Dakle, sve što je demokratski je dobro.
Što više, sve što je liberalno-demokratski je dobro, a to su dvije ne skroz iste stvari.
Međutim, kad gledamo neke od mudrijih ljudi iz naše povijesti, pogotovo iz povijesti zapadne civilizacije,
daleko od toga da su oni zagovarali demokraciju i daleko od toga da je demokracija takva kakva je danas,
ima dobrih argumenta da bi to bio najbolji sistem.
Dakle, ako se sjetimo Aristotela, Platona, Patome, Akinskovu u srednje vijeku, oni su svi govorili o nekakvim mješanim sistemima.
Jako je zanimljiv taj njihov pogled jer ja mislim da je on u današnje vrijeme i dokazano točan.
Jer mi danas živimo nominalno u demokraciji, međutim, ta demokracija je upravo zbog toga što je previše demokratizirana,
što zvuči paradoksalno ali nije, upravo zbog toga što je naša demokracija previše demokratizirana,
ona se urušava i zapada u neke obrase koje nisu demokratski.
Dakle, Aristotela pisao da moraju postojati prostori u državi koji nisu demokratski,
koji su čak i neliberalni.
I crkva je recimo jedna od tih institucija koje nisu demokratske i koje služe prototeži
toj sveopćem niveliranju naših vrijednosti i svega ostalog u društvu.
Drago mi da si predstavio, to htio sam te vidjeti, ako si voljan, još malo produbiti tu misla o kako su Aristotel,
kako je Tom Atnis, kako su oni gledali na uopće na demokraciju i na uređenje društva, kako bi ono trebalo biti,
iz njihove vizure naravno.
Pa, ajmo ovako reći, dakle, ako uzmemo tu moju provokativnu tezu da je demokracija danas pred urušenjem zbog toga što je previše demokratska,
nekom bi to moglo zvučati paradoksalno, ali kad promislimo nije, jer što bi demokracija trebala biti?
Dakle, demokracija bi trebala biti stvar naroda, gdje je narod, demos, bira svoje predstavnike i ti predstavnici onda u političkoj areni čine najbolje za taj narod koji mu je dao legitimitet.
Dakle, od naroda legitimitet prelazi na predstavnike, predstavnici iskoristavaju taj legitimitet tako da povlače narod prema dobu.
To je neka klasična priča.
Međutim, s obzirom na to da je narod u demokraciji taj koji bira svoje predstavnike, taj narod mora biti jako dobro upućen u političke događanja i mora biti jako u neku ruku muda.
Dakle, mora moć razlučiva dobro od zla da bi mogao dobro izabrati dobre predstavnike.
Sjećamo se da sam malo prije rekao da mi danas nismo mudri i samim time što mi nismo mudri, mi biramo loše predstavnike.
I to je taj korak gdje se demokracija urušava. Sad, kako bi nedemokratski elementi u demokraciji omogućili da se demokracija očuva?
Upravo time da u našim državama, u našim javnim prostorima postoje institucije koje nisu demokratske, koje su što više aristokratske u tom nekom klasičnom, antičkom, grčkom smislu.
Dakle, da tamo postoje čvrste hjerarhe koje se ne preispituju.
Crkva je jedna od tih. Crkva je uspjevala održati svoj nagu 2000-e godine upravo zbog toga što se nije pitalo većinu, nego zbog toga što su neke ideje stavljene van ovog svijeta.
Dakle, smatrane su dogmama, odnosno direktom riječi Bože.
O riječi Bože se ne raspravlja kroz odluku većine, nego je to nešto što nam je dano.
Dakle, što trebamo čuvati od napasti svijeta.
Ti aristokratski elementi su upravo ono bez čega demokracija ne može funkcionirati, a mi danas, kao što sam rekao, težimo u rušenju svega što je aristokratsko, svega što je elitističko, svega što je na bilo koji način liči na hjerarhiju.
Ja bih tu... Dijelomično je provokativno ovo što govorimo, ali s druge strane bih podsjetio da i obrazovni sustav po definiciji nije demokratski.
Dakle, mi tamo imamo jasno hjerarhiju i hjerarhijski odnos. Profesor je taj koji podučava studente i studenti imaju određenu dozu apriornog respekta.
Zbog toga što je ona više pozicije od njih. Dakle, to je jedan primjer tog nedemokratskog elementa u demokraciji.
Naravno, znamo kako današnji čak i najbolje su učilištvo funkcioniraju, da se čak i tamo izgubilo to i to se teži demokratizirati.
I zato se događaju te stvari da se naši obrazovni sustavi na neki način urušavaju.
Šta misliš, fali li sad kad spominješ obrazovne sustave? Čovječi, ja ovdje razpisao koncept, ali činim mi se da vidimo, vođeni duho sveti u neke druge teme.
Misliš ću da današnji obrazovni sustav naš koji imamo i fali li im odgojnog možda.
Je li prevelik naglasak? Čini mi se da, evo govorići u kontekstu Hrvatske, sve više su učilišta, vele učilišta, privatnih učilišta, visokih škola, gimnazijalaca i svega.
Sam si rekao da fali nam udrost i ja bih dodao još da nam fali znanja, da nam fali intelektualne formacije i to dobrano.
Kako, zašto? Kako, zašto? Toliki naglasak na obrazovanju, a u kritičkom razmišljenju, u kritičkom stavu dobijamo ljude koji su sve neisplativiji, ako govorimo u tim kategorijama.
Da, dijelom upravo zbog ovog što sam rekao, dakle, taj liberalno-demokratski sistem se pretvorio u nekakvu čudovišnu svoj oblik i on je postao sveobuhvatan i samim time jako ideologiziran.
Dakle, liberalna demokracija kao i danas postala vrijednost sama po sebi, ne cilj prema nečemu, ne cilj prema općem dobru, nego dogma sama u sebi.
Samim time se i u obrazovanju to odreflektiralo na taj način da mi danas nemamo nešto veće od nas čemu svojim intelektualnim radom želimo pristupiti.
Spomenuo si, pitao si ime konkretno za stare greke, dakle, Platon imao tu ideju i klasično obrazovanje je samo po sebi bilo usmjereno na taj način,
da ti analizom ovoga svijeta težiš preko partikularnosti koje istražuješ, dakle, preko partikularnih fenomena ovoga svijeta,
težiš uzdići svoj um i svoj duh na ono što je iznad ovog svijeta, ne.
Kod Platona je to bio jako konkretan svijet formi, dakle, oni rekao da je to zapravo stvarniji svijet i da mi moramo izaći špilje pojavnosti, ne, to je poznata Platona špilja.
Kod Aristotela je to malo moderniji, ajmo reći, bliže nama, ali i kod njega isto postoji doza toga da se obrazovni sustav ne bi trebao baviti raspršenim činjenicama ovoga svijeta,
bez da na kraju svijeta raspršene činjenice uklopi u nekakvu cijelinu.
Da, sintezu.
Sintezu, tako je, tako je. A ta cijelina je kroz tisuće godina u zapadnoj civilizaciji je bilo ono što je iznad nas, a to je sam Bog.
Ako maknemo tu glavu iz naše priče, onda obrazovanje zapada u tu nekakvu, opet, liberalno-demokratsku kašu koja zapravo ne vodi nigdje.
U jednom tekstu koji sam nazvao obrana klasičnog obrazovanja, zapravo je tekst usmjeren na postavljanje pitanja zašto svi ti ljudi koji danas na tolikoj razini pričaju o obrazovanju,
stalno su neke te ideje, novi obrazovni sustav, moramo inovirati, moramo unijeti nove tehnologije unutra i sve to,
bez da iko postavlja to temeljno pitanje na koje su naši predsje znali odgovoriti, a mi ne znamo, a to je zašto se mi obrazovamo uopće.
Na koja je svrha obrazovanja.
To je svrha, da. Aristotelova, Platonova, srednjovjekovna svrha je bila potpuno jasna.
Dakle, težimo svoj duh uzvisiti na neke više razine.
Kod nas u ovom današnjem svijetu više razina kao takva ne postoji, tako da što uopće želimo postići sa obrazovanjem.
Neki ono implicitni odgovor obično je da želiš napraviti što je efikasnije gradnika.
Znači želiš obrazovat čovjeka da bi on bio efikasniji na svom radnom mjestu, ali to je en prizvuk nekakvog marksizma koji svodi osobu
samo na efikasnost i na ono što može proizvesti.
A s druge strane, čemu visoko obrazovanje onda?
Onda imamo različite tehničke, efikasne znanosti s kojima se možemo baviti.
Zašto bi čitali Aristotela, Šekspera i sve te teške knjižurine ako je najbitnije samo da proizvodimo što više proizvode?
Meni je zanimljiva ta kontradiktornost. Istovremeno se gura ta svjetovna karijernost u kontekstu tih visokih obrazovanja, da što više imamo tih efikasnih radnika, da biš što više mogao napredovati u životu, karijeri i uspjehu na poslu.
A s druge strane, se izgubila ona zdrava kompetitivnost između ljudi. Ovo što si rekao, sve se izniveliralo, dakle ne možeš reći da je neko bolji i uspješniji od nekoga u kontekstu zdravog, ne ono zavisti da ja sad zavidim što neko ima više, bilo čega više to bilo, nego istovremeno guraš ljude da budu karijerno, da budu prosperitetni u tom smislu, barem mišlju, ne dijelima, a i dijelima ih guraš pod pomognuto raznim donacijama, projektima, programima i sl.
A s druge strane, niveliraš njih sve, pa imamo razrede gdje je od 27 ljudi, 25 ljudi prolazi s 5-0. Imamo razrede gdje ne smiješ jedan više dat nekoj osobi.
Da pa će profesori gube tu odgojnu razinu da mogu reći nekom učeniku da nešto loše radi, naravno to na lijep i pedagoški način treba reći, ali da u nekim stvarima možda nije dobar da bi se možda mogao fokusirati na neku drugu stvar.
Pa mislim da mi je ta kontradiktornost današnjeg obrazovnog sustava mi ono prva koja mi bode očin. I izostanak tog pedagoškog, izostanak tog očinskog, izostanak tog odgojnog.
Da. Stari Grći su pisali da je zapravo nema velike razlike između znanja i podučavanja. Dakle, podučavanje proizlazi iz znanja i usko su vezani.
Mi ako živimo u društvu koje ne podučava više na taj klasični način, dakle baš ovo što si ti rekao, podučavanje u tom grčkom smislu bi bilo ne samo da ti nekog učiš činjenica, nego da od njega izgradiš koherentnu i kvalitetnu osobu.
Dakle, dižeš njegov duh. To je bila njihova klasična priča. Čak i postoji taj termin u filozofiji Platonovih ljestvih. Dakle, ljestvih iz ovoga svijeta u onoj gornji.
Bez tog dijela se to zaista svodi na to da djeca u školama i profesor iz druge strane su kao dvije strane algoritma.
Dakle, profesor u njih ubacuje informacije i činjenice, a učenici kao input-output izbacuju to van da bi dobili pet.
Tehnologizacija potpuna. Ja budući da se bavim programiranjem, vidim tu strahotnu težnju algoritmizacije i tehnologizacije ljudskog uma gdje mi želimo od sebe napraviti neku vrstu umjetne inteligencije.
Lako sad ću umjetna inteligencija prožima naše društvo sve više, ali problem je što se i mi sami približavamo njoj.
Ne samo da ona rasta prema nama, nego se mi približavamo njoj na sve te načine. Jedno od tog se vidi i u obrazovanju.
Jedna knjiga koja je na mene dosta utjecala je od Richarda Weavera i da je imao posljedice.
Jedna od bitnijih, čini mi se, konzervativnih knjigov zadnjih stotinja godina.
On tamo piše da je odbacivanje tog klasičnog pogleda na obrazovanje, na znanje, na mudrosti i sve to,
se očituje između ostalog u tome što je moderno društvo, a on to piše još u sredinu prošloga stoljeća, dakle nije to nešto skroz novo.
Moderno društvo je smijenilo težnju istini, težnjom činjenicama.
Dakle, mi danas ne govorimo, nije istina nešto, ili ovo što si ti rekao, ti nisi to dobro napravio, jer nisi dovoljno blizu istine.
Dakle, jedin ti pomoć da se približiš istini, danas je to zamijenilo sa raznim fact checkerima i sa time to nije činjenično, točno i tako.
Dakle, činjenica je raspršena, ona je dio ovog svijeta i ona je upravo ona particularnost koju bi mi, prema starim gricima, trebali nadjačati.
Popit se preko nje u nešto više, a danas smo mi zapali upravo u tome.
Istina, s druge strane, nešto je i uzvišeno, nešto što je van ovoga svijeta, dakle, postoji logička istina koja bi bila kao usmiravanje našeg uma prema stvarnosti.
Dakle, ako postoji, ako je naš um postavljen na isti način kako je stvarnost postavljena, onda govorimo o istinu, to je logička istina, ali postoji i ontološka istina koja je nekakva nad svijetom na vrijednost, jedna od takozvanih transcendentalija koje bi mi isto trebali težiti.
A danas ostajemo zarobljeni upravo u tom svijetu činjenica. Pogubne su posljedice za sve to.
I ne teži se tom transcendentalnom uopće. I je jako lijepa ova preporuka knjige. Baš ideje imaju posljedice. Da razmatraš samo tu rečenicu, ono možeš drugačije gledati na stvari.
Spomenuo si, govorimo sad o obrazovanju, rekao sam da si otac, imaš dvoje, iako su oni još bebači, nisu oni još za obrazovanje i školovanje, ali jesu li katoličke škole i takav tip školstva, je li to rješenje možda?
Pa je, ako su katoličke škole ostale očuvane od liberalne demokracije. Dakle, ako su one ostavile tu dozu zdravog elitizma, zdrava aristokracije u tom smislu koju sam objasnio, onda da.
Čini mi se da bi one mogli biti u teoriji te koje su u startu, bi mogli smatrati da imaju najviše šanse da su ostale očuvane od svega toga, ali daleko od toga da su sve.
Znači, to što imaš prizvuk katoličanstva ili što si se nazvao tako, ne znači da si uspio se očuvati od sila modernosti, od sila naše duha vremena, jer on je jako snažan, jako efikasan, jako uspješan.
Ne treba ga pocijeniti. Dakle, mi konstantno, mi koji težimo tom nečem uzvišenom, mi konstantno moramo sebe prazniti iz tog otrova koji vlazi u nas, kontinuirano.
Dakle, mi smo okruženi stalno sa reklamama, sa kompjuterima, sa ekranjima, sa mobilima, stalno sa tom nekakvim potemkinovim selom koji nam sugerira da je ovakav svijet kakav je moderno zamislila, da je to najbolji svijet.
Da je to najmoderniji svijet i da je to pravo mjesto za čovjeka. A to je sve samo ne mjesto za čovjeka. Tako da moramo se prazniti stalno od toga.
Spomenut ćemo, da pređemo iz tog abstraktno, možda u konkretno i u kontekst svijeta, misleći na grad, gdje živiš i gdje želiš živjet, dotaknut ćemo sa toga.
Spomenuli smo znanje, spomenuli smo mudrost, obrazovanje. Ti si jedan od onih koji se usudio znati. Namjerno kažem usudio znati zato što si osnovao i pokrenuo portal Sapere Aude koji upravo to znači.
Pa me zanima, vjerujem da si to govorio puno puta, ali čisto za ljude možda koji ne znaju, samo kako je došao do toga. Zašto si se odlučio?
Znači ti si, govorimo ti si programer. Ti si u IT sektoru, u sektoru koji, ako gledamo svjetovnim ovim riječnikom, i profitabilan.
Amo reći, tebi ovo ne treba. Tebi ne treba ovaj intelektualni zanud. Čemu to, u kontekstu, znaš, ako govorimo o svjetovnim kategorijama, čemu to, zašto ti to treba.
Međutim, ti si se usudio znati, da pa će ne da si se usudio znati u svoja četiri zida, nego si odlučio svoja razmišljenja podijeliti sa ljudima.
Pa kao, zašto? Koji je bio trigger? Koji je bio kidač? Jer vjerujem da to nije došlo iz dosade, da to je došlo iz ono...
Da, dvije su tu struje s kojima bih najvao kao dio odgovora. Dakle, jedna struja je ta da je moj interes za filozofiju i za to abstraktno razmišljanje.
Ona traje praktička kad ja znam za sebe. Dakle, uvijek sam ja teži u čitanju tih stvari.
Iako sam se u jednom trenutku obrazovao i u informatici, uvijek je bilo prisutno ta humanistička zainteresiranost.
To je jedan dio. A drugi dio, zašto sam se odlučio u jednom trenutku taj svoj intelektualizam javno izraziti vani,
u neku ruku kao i svimi, kao i vi koji djelujete javno se izložiti tom svijetu koji je jako neprijateljski nastrojen prema ovim mislima koje mi sada i ovdje izražavamo
i stvari u koje vjerujemo, je zbog toga što sam uvidio da je sa svijetom nešto, odnosno s našim društom, sa zapadnom civilizacijom,
nešto fundamentalno krenulo u krivom smjeru. Kako kaže u Šekspiru, u poznatoj rečenici, nešto je trulo u državi Danske.
Dakle, to je jedan činim je sa od čuvara na dvoru u Šekspirom Hamletu izgovara, u trenutku kada se još čini da je sve u redu.
Dakle, još se nisu počele događati konkretne manifestacije te truliže, ali on prepoznaje to, kao da se u zraku osjeti da je nešto trulo.
Ja sam isto to osjetio još dok sam bio na faksu, radilo su u američku faksu i tamo sam imao razne, ajmo reći, intelektualne utakmice, sukovi i sve to jer je Amerika predvodnik tog smjera koji nisi čini da je krip.
Tu je, ajmo reći, neki blagi početak tog mog izražavanja svojih stavova.
A točka, ono, kad je to sve eksplodiralo je zapravo bila cijela pandemijska priča, kad je COVID krenuo.
COVID je zapravo bila jedna eksplozija te truliže i sve ono što je ključalo ispod površine kada je sve krenulo vano.
Dakle, ona je vrh sante leda, puno dubljih problema, ali ona je ogroman problem s kojim se mi još nismo pozabavili adekvatno kao kolektiv, jer i dalje isti ljudi koji su provodili sve to što se tada radilo su dalje na pozicijama moći.
Ali to je bila točka kada sam ja rekao, konkretno kad su se uvedene te takozvane potvrde, tada sam rekao da na ovo više ne mogu šutiti, ja se moram javno angažirati i tada je zapravo krenulo baš portal Saper Aude.
Ja sam osjetio između ostalog odgovornost baš po tog što si spomenuo, dakle ja sam bio u poziciji gdje se bavim s filozofijom s jedne strane, a informatikom s druge, tehnologijom s druge, i te dvije sile zapravo su one glavne koje sam vidio kao da su udjeluju u cijeloj toj problematici, jer imaš s jedne strane humanističku nepismenost modernog društva, koja je omogućila da se tehnologija u pandemiji zloupotrebljava, nameće, da se njome ucijenjuju ljude i sve ono što se tada radilo.
Dakle, ja ka osoba koja se bavi baš sa ta dva segmenta koja su bili u vrebi, toga sam osjetio odgovornost da moram pružiti otprot svim tim narativima koji su se tada nametali.
A koja je zdrava korelacija toga, koja je zdrava korelacija humanističkog pristupa tehnologiji?
To je jako zanimljivo pitanje i pitanje s kojim se ja dosta bavim i kroz sam portal i kroz neke znanstvene filozofske radove koje sam pisao.
Dakle, tehnologija bi trebala biti umjeće koje mi upravljamo sa svijetom kako bi proizveli nešto.
Nadamo se nešto dobro.
Dakle, mi se koristimo svojim tehnološkim alatima kako bi elemente u svijetu na određeni način preusmjerili i iz toga dobili nešto.
To je ova abstraktnija razina.
Problem je u tome što je u današnjem svijetu tehnologija lišena edike, lišena je na cvjetovnosti, na sličan način kao što je i obrazovanje koje smo spomenuli lišene toga.
Dakle, sve su to slične priče.
I zbog toga je tehnologija postala sama sebi svrhom.
Ako povežemo sad dvije teme, dakle, osoba koja kaže da u obrazovanju treba uvesti više tehnologije,
a ne postavio pitanje zašto, što se tim točno dobije, ona implicira da je tehnologija svrha sama sebi.
Dakle, da je dobra stvar sama ta činjenica što su uvedeni, recimo, laptopi u škole ili nešto slično.
A moj pitanje je uvijek zašto.
Dakle, ako je tehnologija dodatak koji smo mi oformili kako bi nešto proizveli, što to točno mi želimo proizvijeti sa konkretnom tom tehnologijom koju uvodimo u školu.
Ako se na to ne može dati odgovor zašto ju uopće uvodimo, onda ju ne bi trebali uvoditi.
I opet pričamo o svrst ishodnosti, svrst ishodnost neke radnje.
Jedna od tema koju još spominješ i evo, jedan od razloga zašto radim ovaj podcast, zašto sam te pozvao,
na stranu to što si moj dobar prijatelj,
je i jedna tribina koja će se održati 14. svibnja, koja se znakovito zove Spolnost i kriza zapada.
Nismo govorili o spolnosti, govorili smo o krizi zapada.
Međutim, jedna od tema koju jako često progovaraš i ovako iz privatnog znam na koju si jako osjetljivi,
koja te baš, pa evo, usudit ću se reći, bode onako žiga, je upravo ta spolna seksualna revolucija
i nagrizanje spolnog morala od onih koji ne pojma šta moral jest, a kamoli što je spolni moral.
I upravo kao odgovor na to, tribina koja nam slijedi progovara iz tri perspektive na tu temu.
Dakle, govorimo o spolnosti i krizi zapada, općenite o krizi spolnosti na zapadu,
o proboju rodne ideologije i te rodne revolucije iz tri perspektive.
Ti ćeš govoriti iz perspektive filozofa, Valentino Findrick iz perspektive teologa
i Herman Vukušić iz, pa mogu reći, perspektive znanosti, psihijatrije i onoga što on iz svoje vizure može ponuditi.
Pa kako si se odlučio za tu tribinu i kako si se odlučio da baš iz te tri perspektive progovaraš?
Da, zapravo do priče o tribini je došlo, ja i Valentino iz Instituta za kulturu mišljenja,
smo i prijatelji i suradnici na raznim projektima, došli smo u razgovoru,
smo spoznali da se slažemo oko toga da je spolnost jedna od temeljnih točka prijepora današnjeg društva,
da je to jedna od temeljnih puteva na koji se današnje društvo impregnira relativizmom.
Dakle, sve ovo što sam pričao, urušavanje istine, urušavanje ljepote, uzvišenost i sve to,
jedna od glavnih puteva na koje se to čini je upravo spolnost,
odnosno urušavanje tradicionalnog spolnog morala koji je tisućama godina još od Svetoga Pavla bio prisutan na zapadu.
Mi smo kao društvo jako nesvjesno dogmatični, ne?
Dakle, tu ima ta čestrtonova zanimljiva teza,
specifičnost modernog čovjeka nije da je prestao biti dogmatičan,
kako se on to voli reći, nego u tome što je dogmatičan, ali je toga prestao biti svijestaj.
Dakle, mi u priješnjim vremenima kao kršćani smo imali određene jasno definirane dogme
i u te dogme se ne ulazi, ne zbog toga što se brani sloboda mišlja,
nego zbog toga što ti zaključici nisu naši, nego su nam dani.
To je Božja riječ koja je došla nama. Oni su izdvojeni od ovoga svijeta.
Kogotovo modernom demokratskom umu bilo teško pojmiti.
S druge strane, mi smo nominalno i volimo se priče da smo s dogmama raskrstili,
da smo jako skeptični, međutim u našem ponašanju, u našem djelovanju vidimo
da smo dogmatičniji nego ikad. Upravo zbog toga što smo potisnuli dogme,
nismo ih svjesni i onda one izlaze u jako ružnom obliku vanje.
Kultura otkazivanja, cijele ta walk priča i sve to su samo neke od manifestacije toga.
S obzirom na to da smo toliko dogmatični i da ti recimo, ako bi krenuo s nekom od ovih priče
do sada koje smo mi imali sa klasičnim obrozovanjem i to,
ne daj Bože da kaže da postoje drugih sistema osim demokracije,
automatski te naše društvo odbacuje i isključuje te iz razgovora.
Dakle, tu je jako dogmatično. A bilo koja tema da se potegne oko spolnosti,
sva ta dogmatičnost i čvrstoća današnjeg progresivnog društva kao da pada u vodu.
Od jednom tu više nema nikakve istine, nikakvog morala.
Ko si ti da meni govoriš što bi ja trebao raditi sa svojim tijelom?
Djecu se mora učiti da istražuju svoje tijelo, kako se to diminutivno kaže.
Dakle, bilo koje pitanje, bilo koji stav koji se da u spolnosti, ništa ne vrijedi.
Ili ono što bi amerikanci rekli, anything goes.
Znači, nikakve istine tu ne može biti.
Je, i zanimljiva mi indoktrinacija djece koja su u maloj dobi,
zato što znaju da djeca još nemaju razvijeni kritički stav,
da mogu se uopće obraniti od takvih ludorija.
Međutim, Margaret Peters je napisala jednu knjigu,
čak u izdanju verbom, ja mislim da je izašla,
zove se Rodna revolucija, i ona upravo tamo govori,
mislim, ja sad radim analogiju koja možda nije povezana,
ali kako je prije bilo, dividet impera, podijeli pa vladaj,
da bi zavladao masom, sad je dekonstruiraj pa konstruiraj,
ovo što si ti upravo rekao.
Dakle, postoji nešto što je nepobitna istina,
ovo što si rekao nije da se ne pošto je sloboda mišljenja,
nego to je datost koja je otajstvena i koja je on kraj naše pameti,
našeg razuma i naše spoznaje.
S druge strane, nameće se kao nova dogma i nova istina
nešto što nije utemeljeno u zbilji,
a nešto što nije utemeljeno u zbilji ne može se ni nazivati istinom,
samim time ne može ni biti nazvano istinom.
I taj dekonstruiraj pa vladaj u velike utječe na dublji antropološki problem
te spolne revolucija,
to je da se mi pitamo tko je čovjek.
I ja bih tebe sad ono, misli kao, sad ti dajem ono,
ovo je pitanje, ono, civilizacijsko pitanje, možda nezahvalno,
ali ono, mi danas moramo ovjašnjavati ljudima tko je čovjek,
tko je moškarac, tko je žena.
Ok, moškarac i žena su diferencije specifike od čovjeka,
ali tko je čovjek? Kako objasniti čovjeka?
Da, jako dobro pitanje i vezano je opet,
o svim tim pitanjima ćemo mi na ovoj tribini razgovarati,
na kojoj pozivam sve koji mogu doći,
i tema je, kao što i vidimo sad, jako važna,
jer tema vodi upravo do tih pitanja.
Jer ti ako se baviš sad spolnošću modernog zapada,
prije ili posle se susrećaš s tim pitanjem što je uopći žena.
Žena danas može, moškarac može postati ženom
de facto snagom volje i sve to.
Dakle, ta pitanja prirodno proizlaza iz te teme
i zato mislim da je tribina jako važna.
A definicija čovjeka samog je u klasičnoj metafizici,
dakle u našem, našem stredovjekovni i antički preciju,
imali dosta jasno razrađenu koji je tu odgovor.
Po Aristotelovoj poznatoj definiciji,
mi smo dakle razumne životinje.
Većina ljudi zna tu definiciju,
međutim većina ljudi ne zna što ta definicija dubinski znači.
Jer to nije samo da životinja se tu bavi našim biološkim dijelom,
dakle time da smo mi sagrađeni od biologije kao što su životinje,
a ono što nas odvajava životinje je razum.
Međutim, to nije onaj razum kako ga mi danas smatramo.
To nije samo umovanje i to nije samo kritičnost,
ni samo razmišljanje.
Razum je tu, grčka riječ za to je logos,
a to je riječ koja ima desetke različitih značanja.
Mi smo čak i obradili jednu emisiju zajedno
kad smo na druge televiziji raspravljali o tome.
Dakle, onaj logos i taj razumni dio našeg bitka
je ono što nas povezuje sa onim što je više od nas,
a iz čega mi proizlazimo.
Dakle, u klasičnoj metafizici, u samoj definiciji čovjeka
postoji ta njegova stvorenost.
Dakle, nismo mi sami sebe napravili,
niti smo mi odlučili da ćemo ući u ovu egzistenciju,
nego nam je netko to dao, netko nas je bacio,
kako je Heidegger rekao, u tu egzistenciju.
U današnjem smislu, budući da se taj dio iskorijenio,
da se iskorijenilo to da mi od nekoga proizlazimo,
da u nama postoji ono što bi se na latinsko reklo
imago dei, dakle slika našeg stvoritelja,
Božja slika u nama, Božja iskra u nama.
Kad makneš to, onda ti ostane samo ovaj životinski dio,
dakle, nije više razumna životinja,
nego i životinja, ili nekakva okljašterna verzija razumnosti,
ali u suštini mi smo materialna bića za moderni čovjeka.
I u tom smislu, ako smo mi samo te nekakve materialne životinje,
onda zaista, mi više ni ne znamo što je muškarica, što je žena,
jer svi smo na neki način ista bića.
Jer na materialnoj razini,
izuzev nekih specifičnosti, smo prilično jednaki.
Dakle, svi smo životinje na taj neki način.
Tako da, ako lišiš se znanja koji si imao prije, lišiš se svih tih termina,
kao što je logos, kao što je telos, telos je dakle usmjeranost prema negdje,
bez toga ti ostaje jedan čumez pojmovni,
i taj čumez koji, ja mislim da upravo on,
upravo ta nemogućnost spoznaje samoga sebe
i puta koji je najbolji za danu osobu,
upravo to stvara sve ono što bi danas nazivano mentalnim bolestima,
a to su zapravo duhovne bolesti.
I zbog toga smo se paradoksalom neku ruku okrenuli sami protiv sebe.
Dakle, u nemogućnosti pronalaska smisla van sebe,
smo počeli taj smisl izmišljati sami.
Dakle, više nije riječ koja stvara,
dakle, Bože riječ koja eks nihilo stvara,
nego sad naša riječ stvara.
Dakle, ja s ovom riječju da sam žena, postajem žena.
Uzijem si pravo stvaranja stvarnosti
iz svog uma koji stvara stvarnost.
Dakle, to su jako opasne stvari,
koje su destruktivne za čovjeka
i čovjek zaista zapada u tu duhovnu pogubljenost
ako on sam sebe, grešan kakav je, mora izmisliti.
Ali ko je onda, rekao si, spomenuo si ono,
da še Heidegger rekao da smo bačenu egzistenciju
i sad kad govorimo da našu egzistenciju,
koja i jest materialna, jer postoji teologija tijela,
lišiti tog transcedentnog, tog razumnog,
je pogrešno i čini nas time
da mi sami kreiramo ono ko smo i što smo.
Sartr, koji je jedan od glavnih ideoloških,
idejnih kovača ove moderne, progresivne budalaštine,
da se tako jas tako izražavam,
je rekao da je egzistencija prethodi esenciji.
Sad, ovo su filozofske kategorije, ja znam ali,
koje su, šta je esencija čovjeka?
Šta je esencija jednog muškarca?
Šta je esencija jedne žene?
I zašto ona u pravilu prethodi egzistenciju?
Da, dakle...
Odnosno, zašto je pogrešno gledat da egzistencija prethodi esenciji?
Da, dakle, zašli smo dosta dubuko,
samo ću to prvo spomenuti.
Egzistencijalisti su u dosta stvari bili u pravu.
Ja sam osobno stasao u filozofiji egzistencijalizma,
dakle, kad se počeo baviti sa filozofom,
to bi to bio moj prvi sustav,
tako da sam se dosta intenzivno bavio sa njima
i oni su bili, kao što kažem, u dosta stvari u pravu
i puno istine postoje u njihovim zakljuksima,
osim u tom jednom ključnom aspektu.
Dakle, a taj aspekt ključen je naša povezana sa stvoriteljem našim,
dakle, to da smo mi stvorenje
i to da je zapravo naša esencija sadržana upravo u tome
što nismo slobodni izmisliti sebe,
nego postoji put koji je za nas namijenjen.
Dakle, mi smo kao biće usmjereni prema negdje.
Usmjereni smo, mi bih rekli, prema gore,
dakle, pogledu iz ovog svijeta prema onom višem.
A egzistencijalisti zbog toga što su iskorjenili čovjeka
iz te transcedentne cijeline,
oni ispravno zaključuju da je čovjek onda bačen,
kako je Heidegger rekao,
ili da je čovjek osuđen na slobodu,
kako je Sartre rekao.
Dakle, to je ovo što sam rekao,
ako si ti toliko grešen,
ako ti sam moraš izmisliti svoj smisal,
onda zaista si osuđen na to
i zaista zapadaš u te egzistencijalne mračne zaključine.
Tako da, ja volim reći,
istincijalisti su bili u pravu oko većine stvari koje su govorili,
kada ne bi bila istina da mi nismo stvoreni na Božju sliku.
Dakle, ovo palo stanje oni dosta dobro opisuju,
ali taj ključan dio odbacuju.
I u tom svijetu koji nisu samo oni krivi za to,
dakle, oni su samo jedan od nasljednika moderne filozofije,
posebno Descartes, ja tu vidim kao jednu prvu točku okretanja zapadne filozofije.
Dakle, on je odbacio srednjov vjeko na pitanje
koje su uvijelike bila usmjerena prema tome
da kako se mi možemo približiti svoj esenciji,
a naša esencija je biti Bože dijete,
dakle, biti što bliže svom stvoritelju,
biti što bliže do dobru, to je naša esencija.
Odbacali su ta pitanja, Descartes odbacio ta pitanja
i on je postavio filozofiju na glavačke
usporedno sa svojim prethodnicima,
rekavši da je zapravo temelj egzistencije osoba sama,
dakle, taj poznati kogito ergo sum.
Dakle, ja jesam svoje misle na neki način.
Ja mislim dakle jesam, odnosno,
ja sam ta točka od koje kreće moje filozofiranje,
a to je uvijek prije bilo vani.
Dakle, vani je ta točka u Bogu,
točka koju se ja želim približiti.
S tim okretanjem na glavačke smo zapali,
u svoje ostale stvari i te
mračne zaključke od egzistencijalizma
i na kraju krajeva, to je dovelo i do toga
da preispitujemo što je uopće muškarac,
što je žena. Jer ako su moje misli
temelj filozofije,
onda je na meni da ja osmislim
što je muškarac, što je žena, a ne da spoznam
što je muškarac, a što je žena.
Meni je recimo zanimljivo
bilo promatrati, i to je inače
dobar film, preporučujem bi ga svima,
taj film od Meta Wolša, američkog novinara,
što je žena, se baš zove film,
dosta je eksplodirao kada je izašao.
Plus, prošto te prekidam, uz film imamo i knjigu
koji sa Lezijana izgleda, tako daj,
preporučujemo i knjigu.
Je, svakako, film je jako dobar zato što
Sokratovski postavlja pitanja toj drugoj
progresivno-seksualno-revolucionalnoj strani
i pokazuje zapravo koliko su oni
pojmovno zbunjeni, oni uopće ne znaju
ni za počet svoje filozofiranje,
svoje sagledavanje
vlastitih teorija,
vrta se u krug, što je žena, žena je...
Žena si kada kažeš da si žena,
onda pitaš pa da li što si to,
što kažeš, ne, i takve stvari.
Tako da taj dio je dobro odradio.
Ono gdje je falilo, gdje je on isto
zapao u te moderne
obraze razmišljanja,
je da se, i on,
i film se sam mučio sa definiranjem žena,
ne, dakle, on je pokazao što žena
na neki način nije, odnosno koje teorije
su krive u definiranju
ženstvenosti, ali sam
nije uspio definirati, a definicija
naša kršanska, neka i klasična
metafizička je prilično jasna.
Dakle, muškarac je
ljudsko biće usmjereno prema
aktivnoj ulozi u impregnaciji,
a žena je ljudsko biće usmjereno
prema pasivnoj ulozi u impregnaciji, ne,
dakle, žena,
žena u sebi razvija dijete,
i žena je ta pasivna koja prima nešto izvana
da bi dijete nastalo, da bi se dogodila
u polju, odnosno da bi život
nastalo u njoj, i onda nakon toga
to dijete u sebi,
to dijete u njoj stasa, ne.
Zašto danas ljudi to ne znao
u ne znao se po istikim definicijama?
Zato što je sam taj pojam
usmjerenosti je
nepoznat pojam modernim čovjekom, ne.
I mi, recimo, ne možemo definirati ženu,
žena je ona koja može rađati,
jer postoje žene koje zbog raznih stanja
i bolesti ne mogu rađati,
ali ti ako kaže da je žena biće
koja je usmjereno prema rađenju,
onda to znači da je svaka žena
svojim rođenjem,
ima konstituciju, organe,
hormone i sve što je potrebno
da bi rađala,
i one koje ne mogu,
nešto se dogodilo, nešto ih je sprečilo
u tome, bilo bolesti ili bilo što drugo,
ali ona je usmjereno prema tome.
A ta usmjerenost je pojam
iz klasične metafizike,
dakle to je taj telos koji sam ranije spomenuo
i to se kod Aristotela zove teleologija,
koju su u moderne znanosti
su jako se potrudile odbaciti,
pogotovo u školama,
da se teleologija sagleda kao nešto
što je u potpunosti pogrešno.
A nije, ja recimo mislim da nije,
ja mislim da je ta klasična metafizika
bila puno bolja nego ova koju mi imamo danas
i kod njih tog pojma nezbunjenosti
što je žena, nema.
Oni točno znaju što je to
koji su uloge žene.
Ali teleologija je,
kad gledamo u kontekstu fundamentalne teologije,
jedan od srži apologetike u kontekstu
kamo idem i kamo sam ja kao bić usmjeren.
Ajde sad da pređemo iz filozofije u povijest.
Kažem, treba se baviti tom temom
i mislim da se jako malo progovara sa,
odnosno da se pluralizam mišljenja
na tu temu jako skučio,
odnosno pitanje imali ga
i da svaki govor o spolnosti
iz perspektive konzervativne,
sa konzervativnom inklinacijom,
da nailazi na zid,
na zadnost,
na nešto što je ograničava čovjeka.
Pa onda, čak imamo mi,
Margaret Peters baš piše u toj knjizi
o toj pojavi biologskog determinizma,
gdje žene koje misle
da mogu definirati sebe
na način na koji misle da mogu,
ili mušharci koji misle da mogu
sebe definirati kao žene,
govore da je njihovo tijelo
u stvari zatvor njihovog duhu.
Pa ja bih te sad volio pitat samo
da mi kratko napraviš presjek
nastanka te rodne revolucije,
jer prije nego što smo,
ono, pričali smo privatno prije
nego što smo krenuli snimat,
baš i jako puno stvari povezao
u toj genezi,
pa bih volio samo evo da repitaš
da repitaš to ovdje na podcastom.
Može, ovako ja gledam
seksualnu revoluciju,
gledam kao jednu od stavaka
modernog progresivizma.
Moderni progresivizam kao ideologija,
ideologija koja smatra da je
napredak a priori dobar,
da je grijeh većinski
se nalazi
ne u svakoj osobi,
u srcu svakog čovjeka,
nego u prošlosti.
Dakle, bilo to u tradiciji,
bilo to u našim predsima,
bilo to u nekim,
kako oni zove za starijelim idejama.
To je neka vrsta eksternalizacije grijeha.
To je bila neka definicija
progresivizma.
Samim time, ako se grijeh nalazi
samo u prošlim
ili u nekakvim drugim strukturama,
prošlim, ljudskim,
u predsima i sve to,
onda to znači da
napredak i hvatanje
nekih novih teorija
će nas udaljiti od grijeha.
Dakle, potpuno ono,
odbacivanje katoličkog nauka
nema nikada veze sa krešćanstvom.
To, što više,
to je ono, smatralo bi se herezom.
Dakle, to je progresivizam.
Ako kažem da je
seksualna revolucija
jedna od stavaka
modernog progresivizma,
onda bih rekao da su,
i sad ću ih povijesno
nabrojati u kronološki,
rekao bih da su ostale
Francuska revolucija
i prosvjetiteljstvo,
koja je zapravo filozofska osnovna
Francuske revolucija,
marksizam,
i dolazim onda do same
seksualne revolucije
i danas smo u toj suvremenosti.
Da sad ne ulazim
u svaku nužnu pojedinačnu,
ono što povezuje njih sve zajedno
i upravo ta doza
otkinuća i raskida
sa svim onim što je bilo prije.
Dakle, sve što je loše
je u nazadnosti.
Mi želimo pobiće
od te nazadnosti.
Francuska revolucija je, znamo,
bila jako radikalna u tome,
ona je tijela mijenjati
do te razinje
da se mijenja u dani, u tjednu,
da ih ima deset, ne sedam mjeseci,
da se mijenja u i sve to.
Dakle, sa svime
raskršćujemo na neki način,
posebno sa crkvom
i sa tim najstarijim institucijama.
Marksizam je preuzao
na neki način
cijelu tu priču.
On je čovjek reducirao
isključivo na ekonomsko biće
i rekao je da ćemo
do utopije doći
ako rješimo našu
ekonomsku klasnu borbu,
odnosno ako povijedimo to zlo,
opet zlo u drugome, ne,
dakle, ekstremalizirani greh,
zlo u buržuazije,
u kapitalistima,
u onima koji imaju kapital.
Zanimljiva je sad ta povijeznica
kako je došlo do seksualne revolucije,
jer nisam bez veze
odlazio toliko duboko u povijest,
jer jasan je slijed
kako su se te stavke
modernog progresivizma razvijale.
Dakle, posebice je zanimljiva
ta točka spajanja
marksizma i seksualne revolucije,
jer u trenutku
kad je marksizam otkrio
svoje pravo lice,
kad smo saznali
da su pobele milijune ljudi
kroz gulage
i kroz sjeli taj sustav,
jezivi sustav logora
koju su imali.
Solženicin, recimo,
je jedan od pisaca
koji je jako volim
a koji je pripomogao
u raskrinkavanju toga svega.
U tom trenutku
svi ti ljudi
koji su, svi ti mislioci,
pogotovo na zapadu,
paradoksalno,
ne samo u Rusi,
nego na zapadu,
mislioci koji su podržavali
marksizam,
u tom trenutku
oni rade
jednu jako lukavu,
jako prljavu,
jako prljavi potez,
tako da marksističko sjeme
preseljavaju
u spolnu priču.
Ima tu sad,
da ne ulazimo
pre duboko
u cijelu tu priču,
ali ima tu sad
točno mislioca
na koji se može
prstom pokazati
koji su to napravili.
To je recimo
frankfurska škola
je bila tu jako jaka.
Oni su,
budući da je marksizam
izgubio taj zalet
koji imao jer se otkrilo
sve što su radali,
oni su onda
marksizam počeli govoriti
da je to zapravo
neka vrsta
povezanosti sa
spolnom freudovskom
nekom pričom
i da više ne trebamo
govoriti isključivo
o ekonomske potlačenosti
proletarijata,
nego da moramo
proširiti tu priču
na sve ostale potlačene
najčešće
seksualne manjine.
i postoji tu ono knjige
kao što su
Eros i civilizacija
i tako dalje
gdje se eksplicitno govori
da se kapitalistički sistem
može srušiti
tako da se
rješimo okova
tradicionalno
omak zapadnog
spolnog morala.
Dakle, je jedna jako zanimljiva
i jako perfidna igra
koju su oni odigrali
i stvarno su uspjeli
to sjeme prenijeti
u seksualnu revoluciju
koja je nastala
sredinom prošloga stoljeća
jer ona je po svojim okvirima,
po svojim temeljnim postavkama
je ekvivalentna
marksizmu
i frantoske revolucije.
Dakle, postoji ta eksternalizacija
grijeha,
krivi su svi oni
koji potiskuju
tuđu seksualnost,
koji nameću
svoju neslobodu
ljudima
koji imaju različite
rodne orijentacije
i sve to,
dakle, koji samo žele biti slobodni
i rješit ćemo
društvene
i životne probleme
tako da se rješimo
od tih koji tlače.
Dakle, taj dvojni pogled
i eksternalizacija grijeha
je prisutan
sve te tri stavke.
Seksualna revolucija
na kraju kraja
i kad gledamo
njihove prosjedite,
pogotovo u Parizu,
su bili aktualni 68.
Oni su imali parole,
paralelno ono,
kako su oni zvali to,
spolno oslobađajući
i marksistički su bile
jedni pored drugih.
i u tom smislu
je seksualna revolucija
novo osmišljavanje
marksizma na zapadu.
Više se ne priča
o ekonomskim borbama,
nego se priča
o spolnim borbama,
dakle,
potlačenje manjine
i sve to.
I upravo je ta sila,
ta sila koja,
osim što teži,
nametnuti
taj društveni okvir
da je društvo,
borba grupe protiv grupe,
dakle,
oni koji tlače
i onih koji su potlačeni,
što je zapravo
Hegelovska priča,
da sad ne idemo pre daleko,
to se preselilo danas
i to je danas
vlada nama.
I taj relativizam
i taj dvojni pogled
se usadio
u svaku poru
našeg današnjeg društva
i našeg razmišljenja
i zbog toga
sve ove ostale stvare
koje se najviše danas
u Americi događaju,
dakle,
te rasne borbe,
pa spolne borbe,
pa borbe između,
ne znam,
migranata
i domicilnog stanovništa,
sve to je posljedica
te dijalektike,
bi se to filozofski zvalo,
dakle,
jedna grupa koja tlače drugu
i ova druga se mora izboriti
za svoje dostojanstva.
Jasno.
I sad,
samo da te prekinem,
ne da te prekinem,
kao da mi je
dosta ovo što govoriš,
mogu bi ovo slušati danima,
jer su mi zanimljive teme.
Znaš što je zanimljivo?
Mi je kad glaš,
sad si presjekao tu rodnu revoluciju
i povijeste rodne revolucije.
S druge strane,
mi imamo situaciju da od,
spomenuo si sam da se u stvari
želi usmrtiti hjerarhija
i hjerarhizacija kao takva.
Mi imamo tu i svrgavanje autoriteta
u bilo kojem pojmu.
Mi imamo,
ja ju osobno zovem,
ja ne znam li to postoji
negdje u literaturi ili ne,
možda ću ispast sad
neki smiješni lik,
ali trojstvenu smrt
koja počinje sa Rusom
i Nietzscheom i Freudom.
Zašto?
Zato što Ruso govori
da je očinstvo kao takvog povlastica
i da ne bi trebalo biti uzvišeno
kao što je,
dakle smrtoca.
Imamo Nietzsche sa smrti,
odnosno smrt Boga
i da je Bog mrtav.
Imamo Freuda sa njegovom,
u stvari,
kad gledamo,
dubinskom smrću samoga čovjeka
jer ga rastrančira
na 45.000 stvari
i onda se gubi ono što je čovjek,
ovo što s njim malo prije bi objasnio.
I kad pogledajmo
tu trojstvenu smrt čovjeka,
autoriteta,
hierarhizacije,
kad pogledamo tu spolnu revoluciju,
kad pogledamo tu rodnu revoluciju,
rodnu ideologiju
koja se želi nametati,
dolazimo do jednog zaključka
da nalazimo se u društvu
koje gubi fundamente,
koje postaje fragmentirano,
a svaki pojedinac koji je fragmentiran
postaje amorfna masa,
ili što bi rekao
sveti antupadovanski svjetovni
glupan ili panj,
koji je ostrašen
od tradicionalnih vrijednosti
koje ga čine time što on jest
i onda vrlo lako je podložan manipulaciji.
Samim time
događa se restrukturalizacija obitelj
i onoga što obitelj jest.
Jer kad imaš smrt autoriteta,
kad imaš rodnu revoluciju
koja želi pobrkati
rodove, spolove
i sve ono što žele napraviti,
gubiš zdrave temelje
zdrave temelje svakog društva
je obitelj.
I tvoj intelektualni kolega
i kolega koji je
u ovoj intelektualnoj areni,
Matija Štahan,
je rekao da nacije
koje ne rađaju
propadaju.
Ti si sam otac dvoje djece,
postoje mislična duša
koja su govorila
da postoji velika bitka,
odnosno da će posljedna bitka
između dobra i zla
biti upravo za obitelj.
Kako ti u svom životu,
mislim dobro,
ok, bebe su male,
ali opet to je jedna zdrava obitelj,
kako ti, koji su zdravi mehanizmi
očuvanja obitelji,
kako odgajati,
mi imamo podatak demografski
da žene danas u prosijeku
prvo dijete rađaju
sa 28,5 godina,
imamo izraženi sindrom
Petra Pana,
da muškarci ostaju,
ne ožinje,
ostaju živjeti sa svojim roditeljima,
pa posljedično to meni ne mogu
privući atraktirati nekoga.
Kako očuva današnji obitelji,
kako se suprostaviti
toj rodnoj revoluciji,
tim napadajima
na najzdraviju i najtemeljniju
jezgru društva,
to je obitelj.
Da, ajde prije nego što
dam praktični odgovor,
da samo još malo na teoriju
se vratim jer će
utjecati na ono što kažem
za praksu.
Dakle,
trebali bi prvo sagledati
zašto se obitelj
do te mjere odbacila
i to nas opet
nećemo srdići
do prakske revolucije
koja je daleko,
iako i tamo postoje
element direktno toga,
nego vratimo se
na Marksa malo.
Dakle, kod Marksa
postoji ta,
ja bih rekao
demonska teorija
da,
koja se na razne načine
kasnije isto
u ostalim
filozofskim pravicima
kao što je
posmodernizam
se provlačila,
a to je ta teorija
da,
dakle,
ako je cijeli ljudski bit
klasna borba,
onda znači da
sve što
postoji
u kapitalističkom svijetu,
odnosno u tradicionalnom
zapadnom svijetu,
sve što postoji
u tom svijetu
je dio problema
na neki način.
Dio je strukture grijeha.
Ako je grijeh u prošlosti,
onda su institucije
kao što su crkva,
obitelj,
obrazovne institucije
i sve to,
sve su to onda
kao neke kuće
koje štite
sve te grijehe
i koje štite
tu strukturu,
koje štite to,
to zlo
koje je on prepoznavao.
I kod njega postoji
taj terminologij,
dakle postoji
superstruktura
i postoji
substruktura.
Substruktura je to
srštog zla,
dakle ta
klasna prevlast,
a onda iznad toga
se kao kuća
diže obitelj,
diže se crkva
koja je opijem za narod
i religiju
i sve to što on govorio,
ona štiti zapravo
tu temeljnu laoš.
to je njegova teorija bila.
Dakle on
i ljudi koji su
njegovi nasljednici,
iako toga možda
nisu svjesni,
a postmodernisti
kao filozofski pravac
su direktni
nasljednici njega,
to je moja teza,
oni ne mogu
a da ne odbaca
obitelj.
Jer obitelj je ono
što štiti,
kako oni zovu
status quo,
obitelj je ono
što stoji
na putu napredka.
Obitelj je ono
što njima
i sve ostale
institucije,
crkva
i sve ostale,
ono što štiti
čovjeka
da dođe
do utopije
koju oni vide,
koju oni planiraju.
Prije nego što dam
praktičnu odgovoru,
još samo jedna
poveznica
i sad žongliramo
sa jako
dubokim filozofskim tema
i misljedocima.
Dakle, ako povežem sad
Markse sa Descartom
kojeg sam ranije nazvao
kao točka
okretanja
zapadne filozofije
na glavačke,
zašto bi Marks
mogao misliti
da je
da upravo on
njegovi idejni
istomišljenici
da oni mogu
ostvariti utopiju
i da su oni
prokljuvili
tajne
egzistencije
upravo zato
što mu je Descartes
ranije,
par sto godine ranije
rekao da
svijet kreće od njega.
Dakle, da mi nevamo
nešto van nas
što nas je stavilo
u ovaj svijet
čemu se moramo vratiti
iz ovog palog stanja
nego da mi osmišljavamo
sebe
i sve u sebi.
To je vodilo
prirodnim putem
do toga da on može reći
da on može zapravo
kršćansku eschatologiju
povući sa onog svijeta
na ovaj svijet.
Dakle, to je njegove
besklasno društvo
koje će oni njegovi
isto mišljenici ostvariti
to je zapravo
njihova verzija raja.
To što bi Bogalan rekao
imanentizirat eschaton
i povući ovo.
Dakle, upravo to.
I sad, kako se nosi
s time svime
između ostalog
moramo znat odgovoriti
na te kritike
koje oni daju.
Moramo se znat obraniti.
I sad je ono pitanje
koje svi niko ne voli
slovom ti sebi natoči
ove mineralne totije čovječe
da ne presuši grlo.
Taj dio me baš zanima.
Jer ono, ok, vidimo da
postoji taj napad.
Vidimo da postoji napad
za koji si sam rekao
da je efikasan
da odlači što više ljudi.
Ako ćemo govoriti
biblijskim riječnikom
mnogi su zavedeni
mnogi su pogvjerovali
tomu svemu.
I sad baš to pitanje
ono koje naš zajednički
prijatelj David
ga nikako ne voli
očuvati.
Da, dio toga
ja mislim stvarno
da odlazi na
mogućnost obrane
i teorijske obrane
čak stvari
koje želimo
očuvati.
Dakle da znamo
artikulirati
zašto je važno
imati obitelj.
Pogotovo kad pričamo
s mladim ljudima
jer mladi ljudi često
i kad ja pričam s nima
često to nije
oni još nisu došli
do te faze
gdje otvoreno govore
te marksističke parole
obitelj treba urušiti
sve.
Oni jednostavno pitaju
pa da li zašto bi imao
obitelj.
Kao jednostavno ne znam
duh vremena
i društvo koje me okružujem
i niči me ne sugerira
da je to ispravan put.
A ja kao otac
koji je jako malo
spavao sinoć
jer je bio budan
sa svom devetomjesečnom bebom
znam koliko to
može biti teško
i mi ne možemo njima
prodati priču
o tome da je
imati obitelj lako
i da će oni moći
nastaviti hedonistički
živjeti jednom kad
ostvare svovo obitelj.
Dakle to je jako težak
i mukotrpan put
koji je ono svakodnevna borba.
Samim time
mi moramo znat
i spričat
bolju priču
nego što im priča
današnje društvo.
Današnje društvo
nudi sjaj.
i znamo i u katoličkim
kreštenjima se kaže
dakle ekspresito se kaže
da li se odričeš
sveg sotoninog sjaja.
Dakle nije to
nekakav mrak
koji ćete prožiti.
Oće na kraju
nema.
Na kraju puta
ali prvo će ti nuditi
jako sjajne darove.
Jedan od tih sjajnih darova
je taj hedonistički
dekadentni način življenja.
Dugo vremena
kad je naše društvo
bilo usmjereno prema Bogu
je imalo dobre argumente
zašto bi se takav put
trebao odbiti.
Dakle zato što želim spasenje duše.
Ako spasenje duše ne postoji
i ako ja sam osmišljavam
svoju egzistenciju
onda zašto bi se mučio
sa imenim djeca
ako ne moram.
I u tom trenutku
kad više nemamo
automatske odgovore
na ta pitanja
tu se naš intelekt
mora probuditi
i tu mi moramo početi
zaista artikuliravati
zašto je to ispravom put
i punutilo o što velim bolju priču.
Konzervativci desetljećama
imaju taj problem
da se od njih traži
da definiraju
i da raspravljuju o stvarima
koji su jednostavno dio
ljudskog habitusa
bile tisućama godina.
Dakle zašto imate obitelj?
Zato što su svi uvijek imali obitelj
zato što je to lijepo.
To je adekvatan odgovor na to.
Bar je bio.
Ali u trenutku
kad neko osmisli dobru teoriju
da ti sruši te teze
koje je cijela civilizacija
kroz svoju povijest nudila
u tom trenutku
moraš naći bolje
bolju obranu
bolju apologetiku
u obitelji
i svih tih stvari
koje mi ovdje branimo.
I u tom trenutku
kako poboljšati to sve
tako da se kaže
da postoje stvari
koje su veće od nas
koje su objektivno ispravne
koje su objektivno lijepe
i za koje mi moramo
dati sebe
da bi ih ostvarili.
Dakle ja kad me se pita
zašto bi imao obitelj
ja kažem zbog toga
što se
spasenja ostvaraju
kroz sebe darje
a sebe darje se ostvaraju
kroz, ultimativno sebe darje
se ostvaraju
kroz obitelj.
To je taj prvi naš krug
dužnosti.
I ti u neku ruku
jako ti je teško
naučiti davati sebe
u potpunosti
ako nemaš obitelj
koju se daješ.
Tako da
sve te stvari
mi moramo
kako bi rekao
to je što kažem
za konzervativice
mi ne možemo više
smatrati da će ljudi
znat zašto imat obitelj.
Oni su jednostavno
te stvari stavili na stol
civilizacija je dovoljno
zastranila da su
temeljna pitanja
koja bi trebala biti
u našeg habitusa
kao što je
zašto su djeca lijepa
što je muškara
što je žena
je li mi to ili ne
to je stavljeno na stol.
Neke sile su stavile
ta pitanja na stol
iako ne bi trebalo biti
na stol
nego bi ih se trebalo živjeti
i na nama je sada
da ponudimo
prototežu tome
i da odgovorimo
na to što je na stolu.
jedna od prototeži
koju spominješ
je povratak
nekim kršćanskim vrijednostima
na kojima je cijela
civilizacija zapadna
izgrađena
i sad ja to često slušam
u medijima
i često slušam
da se trebamo vratiti
da je Europa
dubinski kršćanska
da su
idejni arhitekti
Europske unije
u stvari katolici
neki su čak i sluge
Božje u katoličkoj crkvi
međutim
koji su to fundamenti?
koji su to elementi
na kojima je
Europa sazidana?
Jedno od njih je sigurno
jedno od njih je sigurno
obitelj
ajmo ovako
u manifestnom obliku
bih ja rekao
obitelj i vjera
da su to neki temelji
naše civilizacije
u tom manifestnom
političnom smislu
u osobnom smislu
bi to bila
dakle
kršćanska priča
dakle sva ona pravila
i etika
koju nas je
kristna učio
to je u tom
osobnom smislu
dakle ljubi svoga bližnjega
i sve to
to je sve ono
na čemu počiva
ne samo današnja
današnja društva
nego čak i one teorije
koje su se okrenule
sad protiv kršćanstva
spomenuo sam u par podcasta
u kratka digresija
samo Tom Holladova knjiga
Vladavina
opšerna povijesna knjiga
on zapravo tamo pokazuje
kako je
od feminizma
do spolne revolucije
do
tih rastnih današnjih teorija
sve to
je natopljeno kršćanstvom
nam kažem
dakle
bez te temeljne ideje
i te revolucije
koje je kršćanstvo napravilo
utoliko da se žrtva gleda
kao ona
preko koje se svijet spašava
bez toga
ništa od tih teorija
koje danas
nagriza u kršćanstvo
ne bi bilo moguće
vjerujem da ti je Matija
tu kad je bio pričao
i Reneo Žiraru
koji piše bitim o tome
on je na mene dosta utjecao
dakle
rekli smo političko
rekli smo osobno
a sad ono
ono najtemeljnije
u neku ruku
su te
transcendentne vrijednosti
dakle
to je bilo u srđi naše civilizacije
to je ono što je uvijek stajalo
iznad nas
i spomenuo sam na početku
taj termin
koji je meni jako lijep
jako se više ne musijete
koga je napisao
ali to pogled prema nebu
dakle civilizacija se rađa
iz činjenice
da mi imamo
dovoljno zajedničkih vrijednosti
da nas one uvijek povezuju
neovisno o tome
što se u danom trenutku događa
i ono što je nas ujedinilo
u civilizaciji
je bilo upravo to
što smo bili pod istim nebom
i istu osobu
isto trojstvo
smo tražili na isto mjestu
i gledali prema njemu
i sva naša razilaženja
su bila toliko mala
usporedna
sa time što smo tražili gore
a danas nažalo znamo
da više ne tražimo
ništa gore
znamo da su se usadele
sve te
sva tak grupiranja
koja sam spominjao
dakle ta dialektika
marksistička i hegelovska
i u tom smislu
ti na neki način
civilizacija i nestaje
pa ti izgubilo se
iako jest
nije pogrešan način
da je čovjek
znači čovjek je bića relacija
bića odnosa
nije pogrešno reći
da je čovjek orijentiran
prema svojim bližnjima
i ovo zemarskom
u kontekstu
da živiš zajedno bolje
da živiš ljepše
da živiš Bogu
bliže
da se potičeš
na međusobnu svetoc
međutim
upravo što to govoriš
mi smo i bića odnosa
prema vertikali
upravo se to izgubilo
drago mi da si rekao
na kojim temeljima
je Europa izgrađena
i koji su oni zdravi temelj
na kojima Europa je opstala
i nadamo se
da će početi opstajati
jer trenutno ne opstaje
poslušati se riječima
Paskala Brucknera
on je rekao
da današnje društvo
opstaje na pet
izama
ja ću ih nazvati izama
a to je hedonizam
koji ste ispomenuo
to je viktimizam
to je konzumerizam
dakle da su svi žrtve
i jedan od meni
možda najpogubnijih
je sveopća infantilizacija
i infantilizam
gdje se današnje društvo
u stvari želi svesti
na amorfnu masu
koja je vrlo podložna
manipulacija
e sad
ponudio si ti
s jedne strane
kako bi to trebalo izgledat
s druge strane
imamo ove
današnje pojmove
koji žele
odnosno
oni koji su ih kreirali
žele da na njima
opstoji ovo društvo
zašto suštinski
ne može društvo
opstati na takvim elementima
zašto ne može društvo
opast koje je
sveopća infantilizacija
viktimizam
čak je Paskal Bruckner
rekao da
ljudi u zapadnim zemljama
nastaju stvariti
što više prava
bez imalo
ili nimalo
odgovornosti
upravo što ti rekao
ultimativno sebe
da reka ti sebe daješ
kad nema tu tebe
a današnje društvo
općenito nije
ne trsi se na tu borbu
to je ono što smo
spominjali još kod obrazovanja
gdje ne postoji ta
zdrava kompetitivnost
ne u obrazovanju
nego i u sportu
pa tako na turniru
20 klubova
svih 20 kluba
dobije neke medalje
nema onog zdravog kompetitivizma
pa zašto suštinski ne može rušati
na takvim temeljima
da
Vaclav Havel
je pisao o pojmu
metafizičke odgovornosti
dakle on je isto bio jako
aktivan i prošao je prvo
i totalitarizam bio jako aktivan
oko definicija i dokumenta
u Europskoj uniji
on je pisao o toj
metafizičkoj odgovornosti
gdje je rekao da zapravo
cijela ta Europska unija
i te naše institucije
koje smo izgradali
koje nas povezuju
one moraju počivati
ili biti ukorijenjene
u nečem što nas nadilazi
ne u fizičkom
nego u metafizičkom
bez te odgovornosti
bez toga da mi
crpimo
i proizvlačimo
izvlačimo svoje institucije
iz nečega što nadilazi nas
bez toga
one postaju dostupne za
upravljanje
od svijeta
dakle one se svode
iz tih
na neki način
uzvišenih institucija
se svode u svijetovne igračke
i tim svijetovne igračke
onda upravljaju ljudi
kao što je Marks
i kao što su njegove nasljenici
kao jedan primjer samo
dakle upravljaju
grešne ljudske ruke
upravljaju njima
ako ne postoji
taj aspekt odgovornosti
naše odgovornosti
nečem višem od nas
onda će vrijednosti
kreirati ljudi
koji su trenutno na vlasti
i samim time
taj
ta infantilizacija
je zaista
mene
ovo što si ranije rekao
me žiga dosta
u zapadnom društvu
koja je jako prisutna
ali je logično
zašto je prisutna
dakle mi
smo
mi zaista jesmo
kao djeca
sad
jer
mi smo sebi
prodali priču
da
su naša prava
od uvijek bila tu
odnosno da su naša prava
u nekom paradoksalnom smislu
metafizička
dakle da
mogu
samo tražiti svoja prava
a da pritom
ne imam nikakvu odgovornost
prema drugome
za to što
što od njega tražim
dakle
to je vaga
prave odgovornosti
koja jedna ne postoji
bez druga
a djeće je
misliti i tražiti
da se svijet
podvrgava tvoj volji
bez da si ti spreman
svoj um
podvrnuti stvarnosti
i to je sve
to je sve
tu sve
pa da
to je sve ti Augustin
rekao
djete nije
djete nije nevino
djete je nevino
samo zbog slaboće
svojih rukova
ne zbog
nevinosti svoga srca
i ne zbog
odnosno obrono
znači djete je
nevino
ne zbog
navika
i ne zbog težnih
svoga srca
nego zbog slaboće ruku
i samo zbog toga
zaš bi neko u stvari
htio biti djete
da
ima kod ovog
spomenutog
Richarda Vivora
jedno jako zanimljivo
poglavlje
baš u toj knjizi
gdje on govore
o psihologiji
razmaženog djeteta
u modernom društvu
i to je baš
pucan ove stvari
koje mi sad spominjamo
i on tu piše isto
o to jako
opasnom obrazu
dakle mi ako smo
iskorijenjeni
iz transcendente cijeline
ako nema ništa
više od nas
a ako smo
postali takvi
da tražimo
stalno od svijeta
da nam nešto daje
dakle da mi imamo
pravo na sve
na ugodu
i na sve to
jer smo razmaženi
jer smo
to vam kaže
razmaženi djete
dakle navikli smo
na to na zapadu
da je društvo
relativno dobro uređeno
i da imamo hranu
vodu u svijetlo
i sve to
razmaženi smo time
smatramo da je to
status quo
da je to temeljno stanje
a ne da je to produkt
dugih tisućljeća
razvijanja
naših vrijednosti
naših morala
i svega toga
dakle
tražimo puno toga
smatramo da je ono što već imamo
da je od uvijek bilo prisutno
i
nemamo
osjećaj
da
i mi moramo nešto
ponuditi za to
za uzvrat
i to je baš taj dječi aspekt
jer djete želi
djete je rob svoje volje
on uči disciplinirat svoj duh
zato da bi mogao
samog sebe približavati
dobrom istinitom i lijepom
a mi danas
u tom aspektu smo jako
jako slabi
ja bih to volio napraviti
iako jest Augustin to rekao
dakle djete ne vino
ne ponaka ni svoga srca
nego po slaboći ruku
s druge strane
imamo Isusovu
da budemo
kad je samo bih volio to razlikova
kad pitam zašto bi neko
htio biti djete
kad Isus kaže
da neko bude kao djete
on opet govori o toj ovisnosti
dakle da bude kao djete
koje je ovisno svome roditelju
odnosno da mi kao stvorenja
budemo ovisni o svome stvoritelju
da ovo je
djeca boža
to je u drugom smiju
baš infantilnost
tako je
znaš šta
u jednom podcastu si bio spomenuo
da uz spolnost o kojoj si pričao
da se redefinira i pojam nacije
sad mene zanima
i u našem hrvatskom kontekstu
kaže statistika
a mnogi ovi kafanski bi rekli
da je statistika kao bikini
pa nećemo dalje nastavljati
da je 85% katolika
u Republici Hrvatskoj
a dobrano prolaze raznorazne ideje
vidimo po glavnim gradovima u Hrvatskoj
kad uzmemo četiri glavna grada
u Republici Hrvatskoj
vidimo da nisu na snazi
one opcije
koje bi se mogle nazivati katoličkima
kako?
otkud ta letargija
otkud ta pasivnost
otkud to
da mi
jesmo li mi u stvari svjesni
da smo mi politički narodi
jesmo li mi svjesni
da se ne može samo nagonski
biti domoljubom
ne može samo nagonski biti patriotom
nego da se mora nešto
i delati
što bi rekao
blagopokojeni gradonačelik
da pa ako smo
ovo što sam spomenuo
ako smo zaista infantilni
utoliko što smo robovi
svoje grešne volje
onda je logično
zašto smo pasivni
dakle to je isto
fali tog discipliniranja
našeg morala
našeg osjeća odgovornosti
iz kojeg onda proizlazi
i politička dvjelotvornost
to je jedno
meni je zanimljivo
promatrati kako je
postoji ta dvojna igra danas
dakle s jedne strane
smo jako letargični
oko toga da se nešto mijenja
a jako smo letargični
između ostalog
zbog toga manjka discipline
i zbog toga što nas je danas
lakše nego ikad kupiti
dakle budući da smo robovi
svoje volje
može biti i najveći
lopov na vlasti
ali ako nam on
da nešto
relativno jeftino
tipa tehnološke darove
tipa možete
živjeti na bilo koji način
spolno dekadenti koji želite
dakle hedonistički sve to
mi smo za tu cijenu
spremni njega ostaviti
na vlasti
nemamo taj osjećaj
da on ne vodi društvo
prema dobrom
jer ni ne znamo što je dobro
to je jedna strana
dakle pasivnost
iz razmaženosti
je li tu predaleko reći
da u stvari nije problem
u tome što neko drugi krade
ako govorimo sad o tome
a ako govorimo o lopovu
nije problem što neko drugi krade
nego što nisam ja mogao ukrasiti
nije problem što je on
tako nešto napravio
nego je problem kao
jer tu ide i princip posude
mi kad osuđujemo
mi osuđujemo druge ljude
samo zato što rade gluposti
i griješe na način
koji bi mi možda htjeli
ili na način na koji mi ne griješimo
pa nam je nejasno
zašto neko dvojako to radi
ali možemo li taj princip primijeniti
da kada gledamo
nije problem korupcije
što korupcija posude
nego što ja nisam se okoristio
tom korupcijom
ili je to možda predaleko reći
pa gled demokracija
iako je ona dvanas urušena
ona sve manja liči na demokraciju
znamo i da se brani
nepodobnim kandidatima
u nizu evropskih država
da se kandidirao i sveto
dakle sve smo mi dalje
od toga što kolokvijalno
nazivamo demokracijom
ali i dalje postoje izbori
i dalje ti možeš izaći na izbore
i samim tim
ako možeš izaći na izbore
onda u demokraciji
uvijek
pa i u ove krvnje demokracije
uvijek ti je vlast
refleksija naroda
na neki način
dakle nije to sad
netko koje je teroristički
preuzeo uzde države
i sad je zavladao nad nama
mi smo ga i zabrali
dakle neku ruku
ti koji vladaju
nama su i produkt
naše krive volje
i to govorim sad
u širom civilizatskom smislu
dakle kao moderni ljudi
kakve će drugčije vlast biti
nego ova kakva je sada
čak i možda to i najbliže
ono savršenstvu
kao kad govorimo
ako izostavimo transcendentalno
ovo što cijela
moderna filozofija radi
da je to možda
i jedino savršenstvo
koje postoji
da je narod
odnosno da je vlast
savršena preslika naroda
da u neku ruku da
i tu je sad ta opasnost
ova što sam spomenuo
dvojna priroda
došli smo prirodno do toga
dakle s jedne strane
imaš tu razmaženost
koja proizvodi letargiju
i koja održava te ljude
na vlasti
a s druge strane
dvije na izgled
su uprostavljene sami
ali zapravo su raspovezane
dakle letargija
s jedne strane
a s druge strane
izrazito jaka i dogmatična želja
za
kod mnogih ljudi danas
vladarima
koji će vladat na nama
totalitarom
dakle koji će nas
zaista potisnuti
i odlučivati za nas
postoji ta među igra toga
a zašto se to događa
upravo zbog toga
što
ovo što sam rekao
dakle
mi jako smo razmaženi
iako naša volja
nije disciplinirana
ako sami ne vidimo
da postoji nešto više
od države
a imamo jako veliki željer
smo jako razmaženi
onda ćemo od te države
i od tih lidera
tražiti
da ćemo im sve
dakle ako nema
metafizičke odgovornosti
i ako istina nije nešto
što je van dohvata
ljudske ruke
onda je istina u rukama
oni koji vladaju
i tu je sad
ta među igra
te dekadencije
koja zapravo vodi
prema totalitarizmu
koji je danas sve jasnije
sve više mjesta
na zapadu na žalost
jer nije da
čovjek nije relativističko biće
nije da ako ti usadiš
kroz tu spolnu
konkretno seksualnu revoluciju
ako prožmeš cijelo društvo relativizmom
u ljudskom biću će i dalje
ostati težnja
za sumum bonumom
kako su to zvali prije
dakle za nekim vrhovnim dobom
to je jednostavno kako smo mi
konstituiranje
ja uvijek kažem
za one koje brane relativizam
svi mogu biti relativisti
na fakse imer od priče
ali prvi put kad ti neko ukrade auto
više nisi relativisti
dakle nisi ti samo ljud
zbog toga što nema što auto
koji kažem da je pristavno svima nama
da nismo relativistička bića
i samim time
ako se mi napunimo
otrovom relativizma
prije ili posle
zbog toga što nismo
to nama nije prirodno okruženje
ćemo početi tražiti
nove dogme
na krivim mjestima
i onda najčešće taj
ja to zovem
ti si pomenuo prije
termin koji je sličan
ovom mom koju ja u tekstu
koristim
ja to zovem
relativističko dogmatični mehanizma
dakle
i tu ja vidim recimo
i ciljanost
koju su neke
političke elite
radile kroz posljednje stoljeća
dakle ti
napuniš
društvo
otrovom relativizma
i kažeš im da su sve institucije
kako sam rekao
dio te super struktura
učuvanja statusa
odbaci religiju
odbaci obitelj
odbaci obrazovne sustave
sve to odbaci
u vakumu
u rupi koja će čovjeku ostati
možeš onda usaditi
svoje nove dogme
i možeš onda ti postati
zapravo taj koji definira
što je dobro
što je istinito
što je lijepo
to je opravo onaj
dekonstruiraj pa konstruiraj
da da
jako slično zapravo
a kako bi ti definirao
dobro istinito i lijepo
uf
je li to osoba
ili je to ideja
je li to teorija
ili
ajde neću
neću previše
u tehnikalije sada ulazit
mislim da smo
dosta grebli po filozofiji
pa da ne dosadimo ljudima
probat ću što onako
što jednostavnije odgovoriti
što praktičnije
a prije toga ću samo malo tehnikalije
samo jedna
jedna tehnikalija
samo dakle
dobro istinito i lijepo
bi bile transcendentalije
dakle vrijednosti koje su
uzvišene
koje su van ovoga svijeta
Bog sam je dobro istinito i lijepo
odnosno to su njegove karakteristike
dakle
on je zapravo ono što objedinjava
te tri kategorije
i svo dobro
sva istina i sva ljepota
na ovom svijetu
zapravo je na taj način
refleksija
tog ultimativnog dobra
koje je on sam
tehnikalija
ovo kovo sam ti joo reći
je
dobro je
tehnički gledano
dobro i istinito su
više transcendentalije od lijepoga
jer lijepo je
ne da su važnije
nego su više
u metafizičkom smislu
ontološkom smislu
jer je
istina zapravo
po definiciji
bi bila sjaj
pardon
ljepota bi bila
po definiciji
sjaj istine
u stvari koja je ljepa
dakle ljepo je ono što sjaji
svu formu
ono što ono istinski je
svu srž
to je ta tehnikalija
a generalno što su
te tri vrijednosti
dakle te tri vrijednosti
bi bile
ono na što mi
implicitno mislimo
kada u svojem djelovanju
se pozivamo na istinu
kada kažemo
nemoj me lagat
povrijeđujem me
što lažiš
kada kažemo
nije lijepo se tako ponašat
moramo biti dobri
dakle to su sve
implicitno i prisutno
u tome
da postoji nešto dobro
a što nije samo
proizvod moje volje
jer što bi tebi znači
ja ti ja kažem
da ponašaš se lijepo
ako ti na to možeš odgovoriti
pa da
ti definiraš lijepo
i to na kraju kraju
ljudi danas je radi
danas je ljepota
gleda kao da je u oku
promatrača taj kliše
koji se ponavlja
to je tema za sebe
ali opet s druge strane
čak i ljudi koji ponavljaju
taj kliše
oni isto će djeci reći
nije lijepo
kao da je dovoljno
djete odgojiti time
da to nije lijepo
je dovoljno
jer djete zna
da postoji neko lijepo
koje je uzvišeno
i kojim težemo svi mi
da se
zanimljivo mi je ovaj pristup
svoj kako si govorio
o naciji
čak si govorio
u tom podcastu
i u šalim gospodanjom
i tekstovima
proceti suverenistkih opcija
to je u cijeloj Europi
čak i Trump
koji sebe nazva suverenistom
je pobjedio
možda neočekivalo
na ovim izborima
prvo bih volio
čisto radi ono
intelektualnog poštenja
objasni šta je suverenizam
i njegovu suprotnost
globalizma
i ono što si ti
vrlo lijepo
u svojim tekstovima
suprotstavio
i nekako kao da ta
linija napetosti
sudjeluje među tog
suverenizma i globalizma
i kreira današnju
političku situaciju
pa možeš samo prvo
definirati suverenizam
i ono što nije
svoje pojavnosti
globalizam
i onda taj
sudar tih dvaju
dvaju pogleda
da dakle suverenizam
bi bio
pogled
u kojem
legitimitet
danog
političkog sustava
proizlazi
iz
nekog
konkretnog bića
ne
dakle suvereno biće
bi bilo ono
koje može
odlučivati o sebi
i koje može
davati moć
u ruke
onima koji će vladati
tim
koji će upravljati
tom nekom zajednicom
u kojemu je moć dana
dakle suverenost
u tom smislu
nije samo
državna
nego suverenost je recimo
bi trebala biti prisutna
i u Europsku uniji
dakle u naddržavnim institucijama
jer i ono
s ovim dokumentima
kaže da njezin
legitimitet
proizlazi iz suverenih država
članica
dakle mi dajemo njima nešto
da bi oni
nama mogli vratiti
nešto drugo
to naravno u praksi
znamo da je
Europska unija
skroz zastranila u tom smjeru
ali to bi bio
to bi bio suverenizam
dakle da se odluke
i samo određenje može
izvršavati na
toj nekakvoj
najnižoj mogućoj razini
s druge strane
globalizam
ja gledam
u ovom sad
praktičnom smislu
kao alat
trenutnog progresivizma
progresivizma
smo definirali danije
a globalizam je
alat progresivizma
utoliko što
progresivizam
ta ideologija
mahnutog napredka
eksternalizacije
grijeha
i svega toga
što sam sprenuo
ona želi ovladat
nad svime
a kako će drugčije
ovladat nad svime
nego da
umjesto da se mora
sukobljavati sa svakom državom
posebno
da ima samo jednu
megastrukturu
koju može
vladat
i
vratviši se na ovu
tezu od Marksa
ta superstruktura
i substruktura
ova superstruktura
koja štiti
to što mi želimo pobjediti
kao revolucionari
i kao progresivci
jedna od tih stupova
je i nacija
dakle nacija je ono
što stoji na putu
toga da mi razbijemo
to što želimo
zašto
ne samo zbog toga
što ti
ovo što sam rekao
da moraš onda
prodjeti u svaku državu
a ne nad svima
u isto vrijeme
ne može jedna
Ursula von der Leyen
donijeti jedan dekret
kojim neku ludost
novu nameće svima
što se danas događa
nego u suverenizmu
bi svaka država
trebala moći to povrgnuti
ali s druge strane
i možda još i bitnije
i dublje
bez nacije
kao jedna od
identitetskih kategorija čovjeka
je i samog čovjeka
puno lakše modelirati
jer čovjek koji nema obitelj
čovjek koji ne zna
što je spolni moral
čovjek koji je odbacio
dobro, istinito i lijepo
čovjek koji živi
u gradovima
koji su raspršeni
čovjek koji operira
na činjenicama
a ne na istini
i čovjek koji je globalistični čovjek
dakle nema svoj identitet
s tim čovjekom ti de facto
možeš raditi što želiš
možeš ga usmjeriti
u bilo kojem ludom smjeru
u kojem želiš
što više
možeš mu prodati
priču
da je to ono što je njemu potrebno
on će povjerovat u to
jer njemu zaista
vodstvo je potrebno
jer si ga
ispraznio si ga od svega
i on želi usmjerenje
i prvi koji će mu ponuditi
usmjerenje ćeš biti ti
koji si zapravo
to od početka imao u planu
i onda se događa
da imamo amorfnu masu
a morfna masa je čovjek
da, čovjek bez nacije
bez vjere
bez obitelji
ništa drugo
nego amorfna masa
dakle ono ima nekakvih štiteva
ispred sebe
od toga da neko ovladava njima
a gdje je Hrvatska
na granici
to jest ne na granici
gdje je Hrvatska
između suverenizma
i globalizma
čovjek ovo može biti
nastavno neke konferencije
da, da, da
zvuči kao
da bi moglo biti
Hrvatska je nažalost
dosta
dosta zastranila
u smjeru
globalizma
i ja kažem
nažalost
ne samo kao Hrvat
koji me to bolno gledati
nego kažem i nažalost
i kad bi gledao to
iz neke objektivne perspektive
jer naš rat je bio
jako nedavno
i oni su
kao nekim blic krigom
uspjeli u jako malo vremena
nas
sviđa mi se taj termin
Tomislava Jonića
rashrevati
dakle rashrevačenje
ne
sve to
u širem smislu
je to dio
te globalizacije
svega ovo što smo pričali
dakle
mi smo imali rat
koji je bio krvav
i koji se zaista
herojski
pobjedio
na pojedini mjestima
je
zapravo kao
kao u filmu
da je pisano
dakle mi imamo tu
tu obranu
golorukih ljudi
u Vukovaru
koja je završava
dizanjem zastave
na kuli
dakle to je ko
arhetipno jungovski
kad bi jung pisao
neki mit
tak bi izgledao
i tu cijelu priču
i tu krvu povesti
to naše
ono
stoljetno čekanje
naše države
u zdravom obliku
sve to je
uspješno
nulificirano
u samo
koliko je prošlo
30 godina
naše države
dakle jako su bili
uspješni u tome
i Hrvatska je
iako je vladala
ta velika kohezija
i ta želja
za Hrvatsom
u 90-ima
Hrvatska je nažalost
dana uškopljena
u tom smislu
naravno
čini mi se da
u Hrvatima samim
kao u pojedincima
da postoji puno više
osjećaja za suverenizam
nego u mnogim drugim
zapadnim zemljama
dakle kod nas je još uvijek
postoji ta doza
to se najbolje vidi
na sportskim događajima
postoji ta doza
ponosa na to
što smo
dio baš ovog tu
našeg područja
i ljubavi prema tome
svemu
ali
ne uspjevamo
taj svoj
inherentni porev
ne uspjevamo
ostvariti
u političkoj areni
da čak i nagonski
primarno idemo
nego to da ostvarimo
da to si lijepo rekao
da je zapravo
nagonski je to
u nama prisutno
ali fali ta doza
discipliniranog pristupa
da se to ostvari
i u političkoj areni
da se implementira
u stvari
u neke praktične
možda programe
odluke
uopćenito
politički život
znam što mi zanima
kako ti onda vidiš
Hrvatsko
da ni ispadne
da stvarno
nije kritika
u ovom smjeru
vidiš sad moraš ono biti
taj termin
političke korektnost
izmišljen za one
koji bježe od istine
i onda sad ne smiješ reći
da kritika uče
zašto bi kritika imala
neku negativnu konotaciju
ali
gdje ti vidiš
gdje ide Hrvatska
što je potrebno Hrvatskoj
da Hrvatska ostane
vjerna
Bogu
vjerna vjeri
vjerna
zdravom načinu
poimanju
i percepcije stvarnosti
jer
ja bih se poslužio
riječima
Frane Prcele
jednog dominikansa
koji je napisao knjigu
Boga zaboravi
on je baš bio rekao
on se pita
u toj knizi
jesu li Hrvati zaboravili
da su Boga zaboravili
i gdje ti vidiš
gdje ti vidiš Hrvatsku
što je potrebno Hrvatskoj
da Hrvatska kao društvo
stasa u jednu zdravu
zdravu naciju
zdravu sredinu
zdravu državu
doduše imajući na umu
da smo mi još uvijek
mlada država
ali ne mora nužno
to biti ni argument
za neodgovornost
i za sve ludorije
koje prolaze
i koje će tek početi prodirat
ako se ne krenemo
braniti od toga
da
osim ovih općenitih odgovora
koje smo dali već prije
i što vrijedi
za širu zapadnu civilizaciju
vrijedi i za Hrvatsko
ali recimo konkretno
u našem slučaju
ja vidim
zanimljiva mi baš
ta terminologija
koju se iskruiste
jer ja baš to vidim
kao problem
dakle
kod nas nagona
za ispravnost ima
i naše crkve su
i dalje pune
što više
vidi se i porast
kod mladih vjernika
imamo i žive zajednice
Hrvatskoj vjerske
dakle postoji
ta prisutnost
nagona
za to što je ispravno
međutim fali
i tu se otvorio sad
ogroman prostor
ljudi koji će
artikulirat
što mi zapravo
time želimo
i koji će
ostvariti to sve
ne samo u političke sveri
nego i u kulturnoj
uzmeš primjer recimo
Tomsonova koncerta
o kojem se dosta priča
dakle 500 000 ljudi ti dolazi
pokazati da ima nagon
za patriotizem
dakle očito je da kod nas
postoji to
u Njemačkoj je nemoguće
da neki taj koncert
vjerojatno ikad više
bude ostvaren
i u tim ostalim
slomljenim zapadnim zemljama
kod nas još taj dio postoji
ali on postoji
na žalost samo u sferi
nogometa i koncerata
upravo zbog toga što je
naš patriotizam nagonski
zato mi se sviđa taj termin
dakle mi ćemo ići pjevat
ić ćemo na utaknice
i to je sve dobro i lijepo i nužno
međutim
što ćemo napraviti kasnije s tim
je pitanje
dakle svi ti ljudi koji će biti na koncertu
ja ih apeliram da poslušaju neke stihove
te a ne samo da ih ispjevaju
kao da uživaju u tome
nego da poslušaju što oni zapravo govore
koje poruke šalju
pa ajmo se zaista onda
probuditi
prepoznat oni koji rade na
nulificiranju naše države
i probati se im napraviti nešto
je jer to je
to je frajozo Grbeš
kad mi je gostao u podcast
on je baš bio rekao
imamo katolička sveučilište
imamo tolike zajednice mladih
na trago ovo što ti je rekao
znači imamo žive vjerske zajednice
zajednice mladih
vidi se da mladih kod nas žele
da imaju taj zrav patriotizam
za razliku od zapadnih zemalja
ali gdje su oni nakon
pogotovo to
lijepo mi je što spomenuo kulturu
jer Grci bi stari
rekao sad zapravo in Grk
da kultura je pa ideja
imaju odgojnu ologu
dakle u toj kulturnoj
političkoj, društvenoj razini
implementirati sve ono
čemu nagonski težiš
a nagonski ne težiš nečemu
što nije dobro, istinito
i lijepo, što nije sveto
i usudit ću se toliko daleko reći
što nije Božje
i sad samo fali taj okidač
pa hajde
sad ovo pridružujem sa tvojom apelu
da, da, mislim
možemo to i ovako sve gledati
dakle pričali smo o obitelji
pričamo sad o naciji
dakle
obitelji i nacija su
jako dobri
jako dobri fenomeni
utoliko što
su imuni na laži
na neki način
jer ti ovo što sam spomenuo
primjer dijeteta
kojem kažeš
nije lijepo se tako ponašati
iako
u teoriji možda nominalno
gledaš na ljepotu
kao nešto relativno
dakle
one su imune na laži
utoliko što si ti
jako odgovoran
za ono što izgovaraš
i kako dijeluješ tamo
u obitelji pogotovo
dakle ti si odgovoran
za to ljudsko biće
i ti ako njemu lažaš
ti znaš da on neće
završiti dobro
i mi možemo onda u teoriji
raspravljati da li je
ne znam
prostitucija
ok i sve te stvari
ali ti čim pitaš osobu
pa dobro bih htio da tvoja kčera
se tijeme bavi
ili bih nešto protiv toga
tu obično laži padaju
dakle obitelji
i nacije isto
one su kao te neke
lokalne brane
laži
i lokalne brane zla
i upravo zbog toga
ja vidim
toliku potrebu
od tog današnjeg sustava
da baš njih uništi
vjera je naravno
još i šira priča od toga
ali vjera obitelji
nacije su ono što se danas
napada najlakše
jer su to
kad to urušiš
onda ti je najlakše
usaditi svoje laži
recimo obitelj
često to je nazivao
koljevkom vrline
upravo zbog toga
što ti to dijete
ako nisi
psihopatoločki nastaven
ti to dijete
istinski voliš
i ti možeš otići
kao ljevi profesor
na faks i pričati svoje ljevičarske teorije
ali doma s djetetom
se ponašiš na drugčiji način
jer želiš od njega
napraviti nešto
želiš tu vrlinu
usaditi u njega
pa makar govorio na faksu
da vrline ne postoje
nacija je slična priča
dakle to je
nacija
ja vidim da to je
proizlazi
isto iz
kršanskog
koncepta
subsidijarnosti
koji je usko vezan
za ovo što sad pričam
dakle da se odluhe
donose na najniže
moguće razini
upravo zato da bi ljudi
ja ću samo
sad kad spomenuo vrline
da je obitelj koljoka vrlina
opet sa vratna
mog dragog svetog augustina
koji je rekao
da će vrlinama nagrada
biti sam i bog
vjerujem da je
i naš kamerman marin
i režisar
uživao u ovom podcastu
ja sam jako uživao
samo opet
i moram postaviti jedno pitanje
kako
jer dobit ću komentara
uvjeren sam
pa kako taj čovjek
toliko zna
kako toliko zna
koje su možda
to volim pitat
zato što nalazimo se
ja barem tvrdim
da hrvatski narod
govorim na hrvatski
govorim
mladi zadomovino se zovemo
i govorim u hrvatskom kontekstu
treba proći ozbiljnu
ozbiljnu
ozbiljnu intelektalnu
i duhovnu formaciju
e sad
intelektalnu formaciju
možemo proći
kroz isčitavanja literature
kroz usudi se znati
odnosno dopuštenje sebi
da promišljaš
i razmišljaš kritičke
o nekim stvarima
pa koja je neka literatura
koju bi ti
preporučio
današnjem mladom čovjeku
a da može ostati zdrav
da može ostati
Bogu blizi svetu
da imao sam
dosta
pitanja u tom smjeru
i tako da sam ih i uključio
neka svoja ranija predavanja
koja sam imao
pa imam relativno
dobro razrađen
taj popis
obično idem u tom smjeru
budući da je to moje djelovanje
većinski kulturno
dakle sudjelo u kulturnim ratovima
pa su i sama literatura
usmjerena u tom
međuprostoru
između recimo
ja to dijelim
znači postoji duhovno djelovanje
postoji kulturno
i postoji političko
o moje u toj srednjoj kategoriji
su te knjige
na koje pucam
jako naravno
sve se preklapa
i teško je točno povući granicu
dakle neki popis bi bio
jedan je
moj dragi
intelektualni uzor
Roger Scruton
on je napisao
odličnu knjigu
jednu nizu
Duša svijeta se zove
dakle ona je odlična knjiga
kratko ću samo za svaku reć
ona je odlična knjiga
dakle netko ko nije vjernik
može čitati to
i može shvatiti
zašto je to
zašto je to važno
druga je od C.S. Lewis'a
ukinuću čovjeka
dakle svakoga
koga zanima
ono što se danas događa
iz konteksta
transhumanizma
scijentizma
koji vlada danas
i te mahnite
tehnologizacije društva
srč toga je
u toj knjize objašnjen
na stotinjak stranica
kratka knjiga
ali toliko toga je rečeno tamo
koji nije lagana knjiga
jer je filozofska
ali ko uspije shvatiti tu knjigu
dosta stvari će vam biti jasneni
od toga što se događa danas
Richard Weaver
kojeg sam spomenuo
dakle ideje mu poslije
za to obavezno
Chesterton naravno
mora biti unutar isto
dakle pravovjer je
to je sad
zalazi u tu duhovnu tematiku
iako se on
pravovjer je
dakle on ne brani samo
kršanstvo i katoličanstvo
kao tako
nego brani objektivnu istinu
brani
i mogućnost dolaska
do dobrog istinitog
i lijepog i tak dalje
dakle taj dio
i peta mi je sad pobjegla iz glave
a siguran sam da je dobra
ali
eto
javit ćeš na
javit ću
da da da
kritički osvrt na svom vlogu
evo samo bih volio još da za kraj
pozoveš ljude na tu
na konferenju
to jest na tribinu
koja će sadržati 14.5
osjetio sam se
sorry da te
pa kinem samo naravno
mora biti to
dakle
najljepše možda filozofsko dijelo
ikad za mene napisano
je Platonova obrana Sokratova
dakle to je prikaz stvarnog
povisnog događaja
kada je Sokrat osuđen
i tamo je ne samo da je to
da je Sokrat
neka vrsta prvog
mučenika za filozofiju
a ima čak i katolički mislice
koji je nazivu pred kršćanskim mučenikom
dakle da on zapravo živi u kršćanstvu
i ko ga nije poznavao
ne samo to nego je to i prikaz
kako jedan čovjek može ustati protiv duha vremena
protiv svih laže kojim je natopljeno jedno društvo
pa i po cijenu toga da sam nastrada
dakle pravda je važnija
i borba za istinu je važnija i od sigurnosti same
to je ono što nam Sokrat o primjeru uči
tako da
tribina
da 14.5. dakle
sljedeća sreda je to u 6 sati na trgu
europskom trgu
Jurišićeva 1A
ljudi koji idu i na kavu u centru
koji će biti to vrijeme neka svrate
dakle tema je jako važna
bilo tko tko danas teži
kritizirati ono što današnje društvo radi
bilo tko tko razumije problem sa progresivizmom
sa svim tim dekadencijama
kojime danas svjedočimo
mora znati kako je do toga došlo
i mora shvatiti da je točka
ili glavni medij
kako se to usadilo u naše društvo
je upravo tema spolnosti
upravo to urušavanje spolnog tradicionalnog morala
koji je doveo do te velike krize zapada
kako mi tamo zovemo
tako da iz tri perspektive će biti
filozofija, teologija i medicina
proći ćemo sve
od posljedice seksualne revolucije na društvo
Valentino koji je inače jako veliki intelektualac
će proći temu spolnog amorala u crkvi
dakle to ćemo se otakviti jer i to je jako stvaran problem nažalost
a Hiraman Vukušić će prolaziti iz medicinske perspektive
dakle sve te konkretne
konkretni eksperimenti ne znam kako bi drug će nazvao
koji se danas izvršavaju u ime te ideologije
ja vas, dragi gledatelji, sve potičem na iščitavanje bloga Saper Aude
čiji je Luka osnivač
ne vjerujem, nego siguran sam i uvjeren da ćete obogatiti i svoj duh i svoj intelekt
dragi Luka, zahvaljujem ti što si odlučio gostovati u našem podcastu
evo, vjerujem da će biti na korist svima one koji su slušali
čas, ako smo možda malo pre tehničko ulazili u stvari
ali vjerujem da je to isto potrebno
i mislim da je i u mediju je poruka
dakle način na koji pričamo i u koje teme ulazimo
isto poruka, poruka ovog tehničkih možda pristupa povremeno
je bila i ta da o tim stvarima moramo početi progovarati
moramo se naoružati argumentima
i to dubinskim argumentima
jer je druga strana jako efikasna
i da budemo vjerni sve tome Petru koji je rekao
da moramo razložiti nadu koja je u nama
i svoju radu s istinu koju imamo
to bi bilo to od ovoga podcasta
ja vas opet potičem da iščitavate blog Sapere Aude
da pročitate ove knjige koje Luka preporučio
i da lajkate, komentirate
i da prosjedite ovaj podcast svima onima
za koje mislite da će im koristiti
lijep pozdrav
Hvala što pratite kanal.