U redu, mislim da možemo započeti.
Dobrodošli na ovaj drugi predavanje u seriji o monetarnim revolucijama.
Danas navečer imamo sreće što imamo vrhunskog stručnjaka za digitalno financiranje koji će nam govoriti o protocentralnoj banci, Amsterdamskom banku.
privatna banka koja se kasnije pretvorila u središnju banku Nizozemske.
I ima mnogo zanimljivih veza s onim što središnje banke rade danas i zbog čega se danas brinu.
John vodi odjel za inovacije i digitalnu ekonomiju u Banku za međunarodne poravnate poslove u Baselu.
Nevjerojatno je produktivan.
BIS je također radio u Odboru za financijsku stabilnost.
Prije dolaska u BIS radio je u akademskoj zajednici u Nizozemskoj, kao i u Nizozemskoj u središnjoj banci i u privatnom sektoru u Njemačkoj.
Dakle, bez daljnjeg odgađanja, John, reci nam što je bilo tako zanimljivo u Amsterdamskom banku.
Hvala.
Hvala Bravko i svima što ste sudjelovali i bili ovdje danas.as, bila sam vrlo sretna zbog poziva.
Razumjela sam da je Dubravko sada uključen u Kroatijsku nacionalnu banku i muzej.
I htjela sam napomenuti da redovito posjećujem muzeje novca diljem svijeta.
Moja supruga me često muči zbog toga što sam dosadna središnja banka koja voli učiti o novcu čak i u slobodno vrijeme.
Posjetila sam muzeje novca u Kanadi, Finskoj, Meksiku, Maroku i Nizozemskoj, ali još nisam bila u Monterreyju.
Zato se nadam da ću u budućnosti imati priliku na posjeti Hrvatskoj.
I naravno, sretan sam što mogu sudjelovati u ovoj raspravi.
Kao što je Dubravko spomenuo, danas ću predstaviti dokument koji je zajednički rad s Vilkom Boltom, Hyunom Songom Shinom i Petrom Biertzom.
Naziva se Banka Amsterdama i granice fiat novca.
To je dio šireg istraživačkog programa koji se bavi promjenama novca u digitalnom dobu i institucijama koje podupiru novac, uključujući središnje banke.
Na naslovnoj slajdu vidjet ćete da.
Novac se tijekom godina jako promijenio.
Prelazio je od kowarijskih školjki i lydijskih kovanica do prvih kineskih papirnatih novčanica, engleskih kalkulatora, kamenih kovanica Yap, bakrenih novčanica i slično, sve do modernih bankomata, čitača kartica i novih sučelja na pametnim telefonima.
Banka Amsterdama imala je vrlo važnu ulogu u ovom prijelazu novca tijekom godina.
Vidjet ćete papirnati glavni bilježnik u sredini naslovne slajdove, a to je zapravo određeni zapis iz glavnih bilježnika koji su se koristili tijekom godina.
Korištene su kao i one u banci.
U dokumentu se govori da je banka bila i prethodnica mnogih današnjih institucija poput središnjih banaka, kao i, ako želite, današnjih stabilnih kovanica.
Dakle, postoje dublje lekcije o granicama fiat novca i uskoro ću objasniti što mislim.
Evo karte za razgovor o kojoj ću danas govoriti.
Počet ću opisivanjem našeg interesa za Amsterdamovu banku i zašto je smatramo rano stabilnom kovanicom.
Razgovarat ću o tome što mislim.
Zatim ću govoriti o.
tome kako se banka razvijala tijekom vremena, prelazila iz čvrste u elastičniju strukturu i ispunjavala mnoge funkcije koje modernija središnja banka ispunjava, uključujući pružanje likvidnosti za otplatu i posluživanje kao posrednik posljednje instance.
Zatim ću govoriti o padu banke u ranom, kasnom 18.
i ranom 19.
stoljeću i što nam govori o granicama fiat valute i ograničenjima s kojima se središnje banke mogu suočiti u 21.
stoljeću.
Dakle, završit ću s nekoliko lekcija za digitalnu eru.
Možete li pokušati govoriti glasnije jer vas stražnji dio prostorije ne čuje.
Žao mi je, ali nemamo vrlo dobar glas.
Pokušavam govoriti malo glasnije i ako imate problema s čujnošću, javite mi se i ja ću govoriti glasnije.
Nema problema.
U redu, pa krenimo s bankom.
Amsterdamska banka osnovana je 1609.
godine i bila je prethodnica suvremenih središnjih banaka.
Često se smatra prvom javnom bankom Giro koja je kasnije postala središnja banka.
I ovdje možete vidjeti iz nizozemske zlatne ere, ovo je slika sjedišta Amsterdamske banke na glavnom trgu, Damsku trgu u Amsterdamu.
Danas je ova zgrada još uvijek tamo.
To je Kraljevski dvorac u Amsterdamu.
Ali do Napoleonovog razdoblja to je bio gradska vijećnica, a Banka Amsterdama zapravo je bila sjedišta u gradskoj vijećnici i bila je tamo kao javna institucija.
Dakle, osnovana je od strane gradskih vlasti s privatnim dioničarima, kao što je spomenuo Zubravko, s izričitim mandatom da se provjeri zbununjenost kovanica, kako se to zvalo.
Dakle, ideja je bila da je u to vrijeme bilo mnogo kovanica u krugu, različitih metalnih kovanica, uglavnom srebrnih, a neke zlatnih kovanica koje su se koristile u međunarodnoj trgovini.
Često su bile različite kvalitete, kružile su različitim tečajevima, a banka je uspostavljena kako bi se pokušalo postići neka ujednačenost i smanjiti dio te zbunjenosti u novčanom sustavu.
Modelirana je prema sličnim institucijama u Veneciji, Rimu, Genui i Napulju.
I što je zanimljivo, sama banka bila je inspiracija za Stockholmsbanko, prethodnicu Engleske Riksbanke osnovane 1664.
godine, i za Bank of England osnovane 1694.
godine.
Naravno, Bank of England osnovao je Vilim Oranž, koji je sam došao iz Nizozemske i bio je u intimnom poznavanju Banke Amsterdama, pa mislim da je to važan odnos između Nizozemske i, naravno, vrlo poznate i istaknute središnje banke s kojom su mnogi od nas danas bili u kontaktu.
Ako pogledate njegovu raniju bilancu, imala je vrlo jednostavnu strukturu.
S druge strane, imala je uglavnom metalne kovanice, srebrne kovanice iz Novog svijeta, posebno španjolske srebrne kovanice, a u manjoj mjeri i zlato, a kupci su mogli fizički uložiti svoje kovanice u banku i dobiti jamstvo o njihovoj kvaliteti.
S druge strane, imala je račune trgovaca, do tri tisuće trgovaca u svom vrhuncu, a u prvih sedam desetljeća to je ono što bismo mogli nazvati čvrstom strukturom.
nazivaju to rigidnom stabilnom kovanicom.
Njezine bilance bile su pasivno određene protokom ulaza i izlaza depozita.
Kad god netko donio kovanice u banku, onda bi mu se kreditirala bilanca u bankovnim zlatnim novčanicama na strani obveza bilance.
A ako bi želio iskoristiti svoje kovanice, mogao bi to učiniti, a onda bi bilanca smanjila se prema tome.
Ipak, banka je imala vrlo važnu funkciju, samo bez prevelike diskrecije nad svojom bilancom.
Imala je ovu rigidnu strukturu, a veličina bilanca određivala se prvenstveno potražnjom klijenata.
Imao je savršeno ime.
Na primjer, u knjizi Bogatstvo naroda Adam Smith posvetio je nekoliko stranica banci.
Cijeli je odlomak sjajan, ali ću samo citirati jedan dio.
Kaže: U Amsterdamu, međutim, nema bolje utvrđene točke vjere od toga da za svaki zlato koje se cirkulira kao bankovni novac, postoji odgovarajući zlato u zlatu ili srebrnom novcu koji se nalazi u blagajni banke.
Nastavio je rekavši: Vladajući gradonačelnici osiguravaju da je tako.
i u ovoj treznoj i vjerskoj zemlji, zavjeti se ne daju uzalud.
Drugim riječima, ljudi drže svoje obećanja.
Mogu biti sigurni da jedan zlato u banci odgovara zlato u kovanicama koje se čuvaju u pričuvama.
I postoje neke druge sjajne priče.
Neću se u njih upuštati, ali Voltaire ima i vrlo nezaboravnu opis banke i panike 1672.
godine, kada je banka uspjela održati ovu reputaciju.
Bio je poznat po tome što je dobro vodio i imao je, znate, jedan na jedan potporu u svakom trenutku.
Ali možda je to bilo ironično, baš u vrijeme kad je Adam Smith pisao to, kada je banka zapravo počela odstupati od te jedan na jedan potpore iz razloga o kojima ću govoriti u tren oka.
Zbog ove visoke reputacije i, znate, funkcije koju je banka ispunjavala u Uvođenje plaćanja, bankovni zlatnici su zapravo trgovali novčićima po premiji.
Dakle, ako ste imali jednog bankovnog zlatnika na svom računu u Amsterdamu, to je prosječno vrijedilo otprilike pet posto više nego što je vrijedilo novčić, metalni zlatnik, u džepu.
I ova premija se može pratiti tijekom vremena.
Postoje vrlo dobri podaci koji sežu do kraja 17.
stoljeća o nizozemskom Agio, kako se zove.
I uglavnom je to fluktuiralo oko pet posto.
posto.
Dakle, bio je prilično stabilan i možete vidjeti da je to pokazatelj povjerenja u banku.
I tako možete vidjeti da je u vrijeme Adama Smitha, što je prikazano ovdje oko 1776., bio iznimno stabilan.
Dakle, taj pokazatelj povjerenja bio je koristan mjerni pokazatelj za gledanje povjerenja u cjelini.
I možete vidjeti da se zapravo malo povećao tijekom krize 1762., o kojoj ću govoriti i malo kasnije.
Ali onda dolazi razdoblje u kojem se Agiro počinje erodirati i, kao što ću kasnije reći, konačno se probije u negativno područje, gdje su ljudi izgubili povjerenje u banku.
A onda je trebalo dosta vremena da se oporave od toga.
I to je zapravo dovelo do pada banke i njezina konačnog zamjena modernom središnjom bankom.
Dakle, što se dogodilo?
Zašto je ova vrlo jednostavna, čvrsta struktura popustila na vrlo drugačiju strukturu i na kraju potpuno se slomila funkcioniranje banke?
Da bismo to shvatili, moramo prijeći na sljedeći dio priče.
Postavlja se pitanje je li potpuna potpora zaista bila optimalna ili je to zaista bila rješenje?
Stvarnost je bila malo složenija od onoga o čemu smo raspravljali prije i, kako bismo rekli, potpuna potpora sama po sebi ne bi bila dovoljna za to da banka odigra važnu globalnu ulogu koju je u konačnici odigrala.
Dakle, zapravo se ova promjena dogodila krajem 17.
stoljeća, a banka se od okrenula ovoj elastičnijoj strukturi.
Postojao je novi sustav, sustav računa i eksplicitno stvaranje novca.
Dakle, način na koji se to dogodilo, počevši od 1683., banka je u 1683.
uvela novu inovaciju.
Suspendirala je konvertibilnost, stvarajući jaz između tzv.
trenutačnih zlata, kovanica koje su kružile u svakodnevnoj upotrebi, i bankovnih zlata, računa u banci.
Kao i prije, javnost je mogla još uvijek uložiti svoje metalne kovanice u banku.
Banka bi putem sustava računa primila računa i mogla bi iskoristiti kovanice nakon razdoblja od šest mjeseci.
Dakle, kovanice koje su bile u tijeku s računima bile su opterećene, a depoziti koji su odgovarali tim kovanicama nazivali su se opterećenim depoziti.
Ali, osim toga, banka je mogla slobodno kupovati i prodavati kovanice na tržištu.
To se može vidjeti kao rana forma otvorenog tržišnog poslovanja.
Te su kovanice, kao i depoziti koji su nastali kupnjama, bile pod raspoloženjem banke.
Nisu bile opterećene.
Nisu obećane određenom vlasniku.
Vlasnik bančnih zlata.
Dakle, kao što su to činili istraživači poput Stephena Quina i Willa Robertsa, možemo tvrditi da je ova promjena politike bio izvor moderne fiat valute.
Banka je nakon ove promjene počela ispunjavati funkcije protocentralne banke.
To je učinila na tri glavna načina.
Prvo, pokušala je održati agio stabilnim, oko pet posto u prosjeku, kroz monetarne operacije, kupnjom i prodajom kovanica kad god se agio počelo odvijati od ovog cilja.
Drugo, prilagodila je novčanu dionicu za likvidnost u vezi s plaćanjem na veleprodaji, posebno za te transakcije između tih tri tisuće trgovaca i Nizozemske istočnoindijske kompanije i drugih velikih poduzeća o kojima ću govoriti.
Naposljetku, funkcionirala je kao zajmoprimac posljednje opcije u vremenima stresa.
Dakle, da vam pokažem neke dokaze o čemu govorim.
Prvo, u vezi s održavanjem stabilnog agia, banka bi često kupovala plemenite metale kad god je bilo šoka u agiu.
Dakle, ako bi se AGIO povećao i razlika između bankovnih i trenutačnih zlata bila prevelika, banka bi mogla kupiti metalne kovanice, a zatim smanjiti razliku između njih.
To je malo slično onome što su moderne središnje banke činile kako bi održale cilj politike.
Imaju operacije poput ove.
I zapravo možete vidjeti da izvodimo neke izračune s funkcijom odgovora na impuls, slično onome što Quinn i Roberts rade za razdoblje od sed 1736.
do 1775.
godine zapravo vidimo ove kupnje kao odgovor na pozitivne šokove agio.
I to je bilo simetrično.
Dakle, kad je agio pao, prodavali su kovanice, smanjili veličinu bilance, učinili bankovne guildere rjeđima u odnosu na trenutačne guildere, a to bi pak guralo agio.
Dakle, to su činili aktivno i s razboritošću kako bi održali stabilan agio.
Drugo, govorit ću o.
ulozi likvidnosti u nagodbi, ali moram objasniti malo više o strukturi financijskog sektora u to vrijeme.
Kao što ću više govoriti, jedna od najvećih jedinica u lokalnom gospodarstvu u to vrijeme bila je Nizozemska istočnoindijska tvrtka, poznata pod nizozemskim akronimom VOC.
I postoje prekrasne slike, ako pogledate gradske arhive ili Rijksmuseum u Amsterdamu, ovdje je jedna slika broda VOC-a, a oni su bili aktivni diljem svijeta i trgovali.
su kolonijama i financirali ih dionicama kao dioničarska tvrtka.
Tako je DLC trgovala u predgrađima diljem Azije, posebno u Galiji u današnjoj Šri Lanki i u Bataviji, današnjoj Jakarti u Indoneziji.
I vidite da postoje različite trgovinske mreže, pa morske rute koje povezuju različite trgovinske luke dana s Cape Townom i Amsterdamom.
Trgovale su začimbama, šećerom, tkaninom, kao i te srebrne kovanice o kojima sam govorio.
I obično bi odlazili i vratili se u sezonskom uzorku.
Dakle, zapravo imamo digitalizirane dnevnike brodova iz Nizozemske istočnoindijske kompanije.
I možete vidjeti da su odlazci iz Europe obično odlazili krajem godine, oko studenog, prosinca, siječnja, najčešće, a ponekad i u kolovozu, rujnu, listopadu.
Tada bi otišli u trgovinu u koloniji.ijama i povratili se obično oko svibnja i lipnja, ponekad u srpnju.
To je prikazano crvenim tragovima ovdje.
Među odlaskom i dolaskom, u plaćanju je nedostajalo novca.
To je moglo dovesti do zastoja, slično razlikama u dnevnom kreditu koje danas poznajemo.
Bile bi izlazne plaćanja, ali još ne bi bilo dolaznih plaćanja kako bi se osigurala dovoljna likvidnost.
Dakle, banka je imala vrlo važnu ulogu u ublažavanju toga, osiguravajući likvidnost za otplatu u sustavu.
I to je učinila putem zajmova.
Možete to vidjeti na računima bez opterećenja.
Stvorili su ih na svojoj bilanci kako bi VOC-u dali kredit kao najvećem komercijalnom klijentu tog vremena.
I postojala je vrlo jasna korelacija između promjene u nizozemskim tvrtkama za zajmove u istočnoj Indiji prikazane na osi X i promjena u računima bez opterećenja u milijunima zlata prikazanih na osi Y.
Dakle, u osnovi su se odvijali od ove jedni na jedan podržavanje umjesto da imaju jednu metalnu kovanicu za svaku.
Svaki bankovni depozitiratelj.
Bilo je nekoliko slučajeva u kojima su mogli posuditi VOC-u tijekom nekoliko mjeseci.
Ponovo bi se vratili i to bi pomoglo da se plaćeni sustav u međuvremenu glatko održava.
I strogo govoreći, to nije bilo dopušteno u njihovom mandatu, ali u praksi im je omogućilo da odigraju ovu vrlo važnu ulogu i vjerojatno je pomoglo Amsterdamu da zadrži svoj položaj kao globalnog financijskog centra.
Naposljetku, govorit ću o ulozi koju je Banka Amsterdama imala kao posrednik posljednje korake, treće funkcije.
I to je bilo posebno jasno u panici 1762.
i 1763.
godine.
Dakle, ove godine, o čemu su na primjer Jun Song Shin i Isabel Schnabel dugo pisali, došlo je do panike koja je utjecala na tržište obveznica.
I neću ulaziti u detalje, ali postojale su obveznice koje su povezivale trgovačke postaje Amsterdama i Pruske u to vrijeme, tržište u razvoju.
I došlo je do iznenadnog isušivanja.
Naglo je iscrpljeno kreditno sredstvo u ovoj vrlo dugoj lancu.
Stoga je banka trebala intervenirati i kreditirati račune različitih zajmoprimaca.
Tako je prihvatila vrlo veliki priljev depozita.
Promijenila je okvir jamstva kako bi zapravo omogućila zajamčeno kreditiranje kreditnim zajmoprimcima.
Počela je prihvaćati različite vrste jamsta, dodatne kovanice koje prije nije prihvaćala.
To je pomoglo ublažiti paniku i šokove u plaćanju i utvrdilo uloguogu Amsterdama kao važnog financijskog centra nakon 1763.
godine.
I ako želite, mislim da možete napraviti vrlo jasnu paralelu s ulogom koju su središnje banke odigrale u novije vrijeme, na primjer u globalnoj financijskoj krizi ili čak u pandemiji COVID-19 2020.
U ovom slučaju, Fed je također prihvatio više depozita, prihvatio različite vrste jamstava, što je pomoglo ublažiti potrese plaćanja tijekom 2020.
godine.
Dakle, ako pogledamo vrlo dugo, ovo je, znate, imovinska strana bilance Amsterdamske banke tijekom cijelog njezina vijeka trajanja od 1609.
do 1820.
godine.
Vidite da je tijekom većeg dijela tog razdoblja to vrlo dobro funkcioniralo.
Unatoč protocentralnim operacijama, ulozi u održavanju AGIO-a i likvidnosti za otplate te funkcioniranju kao zajmoprimca posljednje inače, u većini slučajeva, graditelji banaka i dalje su podržani metalnim dionicama koje su ovdje prikazane crvenom bojo.
Postojala je određena divergencija, na primjer, u tridesetima i četrdesetima 17.
stoljeća, ali to nije zapravo ugrozilo čvrstoću banke.
Tek na kraju 18.
stoljeća, a posebno nakon 1780., vidimo ovu zapanjujuću divergenciju od potpune potpore i, znate, konačno propast banke.
Dakle, što se dogodilo, a sada ću to malo detaljnije raspraviti.
Dakle, VOC, kao što sam spomenuo, bio je iznimno važan igrač u gospodarstvu Nizozemske i Amsterdama, kao i, znate, u funkcioniranju banke i financijskog sustava u Amsterdamu.
I neposredni pokretač pada banke bio je Četvrti anglo-nizozemski rat između 1780.
i 1784.
godine.
Kao što možete vidjeti, prethodno su se odvijale i druge ratove s Engleskom, ali u ovom su se ratu Englezi i Nizozemci borili u europskim, azijskim i afričkim vodama.
Nizozemci su izgubili dosta brodova u bitci, uključujući brodove iz Republike Kongo.
To se dogodilo otprilike u isto vrijeme kao i Američka revolucija.
Znate, došlo je do velike globalne sukobe između Ujedinjene Kraljevine, Francuska, Nizozemska, Španjolska, pa je bilo nekoliko različitih ratnih pozornica.
No ono što je bilo važno za potrebe današnje rasprave jest da je izgubljeno dosta brodova.
Brodovi su potonuli zbog tih pomorskih bitaka.
To je vidljivo u statistikama o trgovini.
Dakle, ovdje možete vidjeti da je 1780.
trgovina pala gotovo za tri četvrtine.
Brodovi koji su bili opremljeni za putovanje u Aziju nisu se vratili.
I opet, možete vidjeti da su digitalizirani dnevnici brodova.
Postoji mnogo vrlo specifičnih slučajeva brodova koji nisu putovali.
Nije se vratila u Amsterdam.
Tako je banka na početku dala zajam VOC-u na kratkoročnoj osnovi, uglavnom za likvidnost za otplatu, ali sada je morala to učiniti u mnogo većem opsegu, zapravo kako bi spasila VOC, koji je bio važan poslodavac i važna gospodarska jedinica u to vrijeme.
I povjerenje u banku, kako je mjerilo AGIO, počelo je patiti.
Dakle, ovdje možete vidjeti da je 1780.
godine već bilo nekoliko potresa.
Banka je mogla u velikoj mjeri sakriti ono što je radila i to nije izašlo na vidjelo.
Godine 1782.
postalo je jasnije.
Banka je stalno povećavala kredite, ali je i dalje mogla održavati povjerenje.
Tek 1790.
godine Agio je prvi put postao negativan.
Naposljetku, 1795.
godine, kada je Francuska revolucionarna vojska, Napoleonove snage, ušla u Nizozemsku, nove su vlasti naredile da se javno objavljuju cjelokupni izvještaji.
Tada je postalo jasno da je banka zaista prešla granicu kredita BOC-u.
Povjerenje je nestalo.
Agio je oštro postao negativan.
Banka je živjela, ali u vrlo smanjenom obliku sve do ranog 19.
stoljeća.
Godine 1814.
novi kralj koji je došao zamijeniti Napoleonov mlađi brat osnovao je modernu središnju banku, Nederlandsbank, a zatim je zatvorio Amsterdamski bank.
Zato Nizozemska, unatoč, naravno, dugoj povijesti s Amsterdamskom bankarstvom i dugoj povijesti središnje banke, sada ima središnju banku koja je osnovana tek 1814., a ne 1609.
Dakle, iz ovog epizoda možemo naučiti mnogo za današnje rasprave.
Želim se kratko dotaknuti dvije od njih.
Prije svega, u našem dokumentu naučimo da postoji jedinstveni prekidni trenutak u kojem negativna vrijednost središnje banke i nelikvidnost imovine mogu smanjiti povjerenje u fiat valutu.
Danas nisam pokazao naš formalni model, ali dovoljno je reći da možete riješiti taj prekidni trenutak.
Iako suvremene središnje banke mogu posuditi novac.
Možda posuđujete vlade, na primjer, možda imate okvire jamstava za posuđivanje kao posrednik posljednje korake financijskim institucijama.
Općenito, to ide dobro.
Općenito, ne brinemo previše o položaju središnjih banaka.
Središnje banke mogu ponekad raditi s negativnim kapitalom, ali postoji točka u kojoj možete ići predaleko, postoji točka prekida, a ako se to dogodi, povjerenje u novac može se slomiti.
I naravno, vrlo je važno da se držite podalje od te točke prekida kako ne biste riskirali da se povjerenje u novac također sruši.
I drugo, da bi središnja banka mogla odigrati važnu ulogu u gospodarstvu, fiskalna potpora ov državne obveznice i njezina fiskalna održivost neophodni su.
Banka u to vrijeme nije imala punu fiskalnu potporu gradskih vlasti, što je značilo da se nije mogla oporaviti kad je pretrpjela gubitke.
U konačnici je banka morala predati mjesto ovoj novoj instituciji, Nidalazsbank, a time i središnjoj banci koja je od tada uspješnije radila.
Ali sada, naravno, u europodručju postoje izričiti uvjeti da ako središnja banka ima negativan kapital, vlada mora je rekapitalizirati.
I to objašnjava zašto je to možda tako važno.
Ako iz ove povijesne rasprave možemo nešto naučiti, mislim da bi to trebalo biti sljedeće.
Postoji razlog zašto imamo nacionalne središnje banke i suverene fiat valute u gotovo svakoj zemlji na svijetu danas.
Pokušali smo kroz pokušaj i pogrešku, uključujući epizode poput ove s različitim institucijama, ali smo otkrili da je ova institucionalna inovacija središnjih banaka pokazala se iznimno robusnom.
Danas, u digitalnoj eri, postoje mogućnosti za poboljšanje plaćanja sustava i funkcija novca, ali ne bi trebalo biti uloge u promjeni upravljanja koja podupire novac.
Imati čvrste središnje banke s zdravim financijama ostaje vaju jednako važne kao i prije.
A fotografija koju pokazujem, usput rečeno, obožavam ovu sliku.
Sama sam je snimila.
Ovo je iz gradske vijećnice, sada Kraljevskog palače u Amsterdamu.
Ovo prikazuje pad Ikara, koji je, naravno, imao voskovane krila i letio je preblizu Sunca.
I iznad nje možete vidjeti prazne blagajne, štakore, beskorisne komade papira.
I to su svi simboli stečaja.
Ovo je zapravo prostor u kojem se u prošlosti održavao sud za stečaj.
Dakle, mislim da je to prekrasna slika, prekrasna vizualna metafora za pada banke.
Banka i opasnosti gubitka povjerenja u novac u ovom slučaju.
Dakle, ovdje ću završiti i želio bih predati riječ Dubravkovi, a rado ću odgovoriti na pitanja, ali mislim da će Dubravko uskoro predstaviti.
Hvala ti.
U redu, hvala ti, Johne.
Ovo je bilo sjajno.
Našao sam to zaista zanimljivo.
Mislim da su i drugi u publici.
Možemo li sada postaviti neke pitanja kako bismo nastavili razgovor?
Da, molim.
Hvala ti puno.
Bila je to odlična prezentacija i stvarno mi se svidjela priča o Amsterdamskom banku.
Siguran sam da ste upoznati s knjigom Ulricha Binsella Centralna banka prije 1800.
godine, velikom rehabilitacijom.
Vidim mnoge sličnosti između Amsterdamskog banka i prethodnika Centralne banke koje gospodin Binsell spominje u svojoj knjizi, kao što je Tala.
Žao mi je, sad vas vidim.
U redu, nema problema.
Mislim da sam dobio većinu pitanja, ali možda sam izgubio posljednjih deset sekundi.
Jednostavno razlike između Banke Amsterdama i velike razlike u tome što je Banke iz Genove i Barcelone nisu bile javne banke, ali inače postoje mnoge sličnosti između njih.
U redu, da, ne, apsolutno.
Mislim da su postojale važne sličnosti.
Ulrich Binzauova knjiga vrlo je korisna referenca na to.
Navodimo da kad govorimo o inspiraciji za Amsterdamovu banku, posebno talijanske javne banke, došle su ranije.
Ranije su bili izričita model za Amsterdamovu banku i složili su se da postoji nekoliko paralela.
Mislim da je jedinstvenost Amsterdamove banke to što je zapravo radila u međunarodnom kontekstu.
Dakle, Amsterdam je u to vrijeme bio međunarodni financijski centar.
Bili su trgovci iz drugih zemalja, iz cijele Europe i, znate, iz cijelog svijeta koji su poslovali kroz Amsterdam.
I bilo je zapaženo da je, kada je banka prvo osnovana, Nizozemska carstva bila su pod habsburskom vlašću tijekom Osamdesetogodišnjeg rata.
Dakle, Nizozemci i Španjolci su se borili, a Nizozemska republika se borila za neovisnost.
I upravo je u tom razdoblju osnovana banka, a trgovina je procvjetala.
Unatoč otvorenom sukobu, još je uvijek bilo puno trgovine s drugim zemljama kroz Amsterdam.
I banka je zapravo bila osnovana kako bi pokušala posredovati između ovog kaosa koji je postojao između različitih valuta, različitih vrsta trgovinskih kovanica koje su se koristile.
I tako se tvrdi da je bankovni zlatnik bio prva globalna rezervna valuta.
Doista se koristio u trgovini, u sklapanju financijskih ugovora za prekogranične transakcije.
I tek je krajem 18.
stoljeća taj je uloga prešla na britansku funtu i središte globalnog trgovinskog prometa.
Preselio se iz Amsterdama u London.
A onda, naravno, u tridesetim godinama 19.
stoljeća preselio se na američki dolar i možda na treći globalni dolar.
Možda je to treća globalna valuta koja je danas u njoj.
Ali mislim da je to ono što je jedinstveno u Amsterdamskom banku, da je zapravo završila s tom važnom međunarodnom ulogom.
I mislim da je razlog zbog kojeg je mogla igrati tu ulogu taj što se odmaknula od punog potpore i imala ove vrste ranih operacija moderne središnje banke.
U novinama također citirate Badgeta, koji je, naravno, u Lombard Street govorio o Banku Engleske, koji je naglasio da je za održavanje ovog sustava, ovog financijskog sustava i građevine kredita.
Kreditom morate imati sposobnost posuđivanja uz dobru jamstvo u vremenima stresa, da imate zajmoprimca posljednje inače.
Sustav funkcionira samo ako postoji središnja institucija koja je spremna ući i odigrati tu ulogu.
I tako je Bank of England to uspješno učinio nekoliko stoljeća, a prije Banke of England, Bank of Amsterdam to je radio za banku Gilder kao međunarodnu valutu.
Ima li još pitanja?
Da, Marko.
Hvala.
Hvala vam i na zanimljivom izlaganju.
Moram napraviti jednu napomenu.
Nisam sasvim upoznat s onim što se događalo s Bankom Amsterdama, ali ono što me zanimalo ili zanimalo jest da ste na početku spomenuli da postoje vrlo strogi propisi o bilanci.
I nazvali ste je nekom vrstom stabilne kovanice.
Ono što me podsjetilo je na valutnu upravu u modernom gospodarstvu.
I obično valutne upravne upravne odbore imaju vrlo stroge granice ili ne mogu biti posljednje korake u vrlo ograničenoj mjeri.
Mislim da su se paralele s modernim valutnim odborima također izvučile.
Postoji literatura o Amsterdamskom banku, a naša je radnja samo jedna od brojnih u ovoj literaturi koja se paralelira s modernim danima.
Dakle, mogli biste izvući lekcije iz pada argentinskog valutnog odbora 2001.
i 2002.
godine, na primjer, ili s drugim valutnim odborima koji su postojali u prošlosti.
Mislim da smo u radnji malo raspravljali o asimetriji.
Banka je mogla stvoriti novac kad je to bilo potrebno.
Doista je mogla kupiti kovanice na tržištu.
Mogao je obavljati operacije na otvorenom tržištu i stvarati salde, depozite koji su držali trgovci.
Dakle, mogao je u biti kupovati kovanice stvarajući bankovni novac koji bi primatelji držali, a to je bio način za generiranje dodatne likvidnosti i produženje bilance.
Ali postojale su granice koliko je mogao ići u suprotnom smjeru.
Nije mogao prodati više kovanica nego što je imao pristup.
Baš kao što zemlja koja ima valutnu upravu ne može prodati više od svojih službenih pričuve.
I to je bilo problem u nekom trenutku.
U osamdesetima je bilo nekoliko razdoblja u kojima je banka zapravo iscrpila zalihe metalnih kovanica, a zatim ih je morala ponovno kupiti kako bi pokušala vratiti povjerenje.
Da, mislim da postoji problem u tome što možete do određene mjere koristiti ovu diskreciju.
Možete proširiti i smanjiti novčanu ponudu, ali postoje granice.
A ako vam ponestane zaliha, u ovom slučaju metalnih kovanica, onda u nekom trenutku nema mnogo toga što možete učiniti.
Mislim da postoje neki paraleli s modernim danima.
Postoje druge zemlje koje pokušavaju uvesti kontrole kapitala i druge načine održavanja PEG-ova, ali ako se povjerenje raspada, ne može se puno učiniti za njegovo održavanje.
Više pitanja?
Imam jedno pitanje.
Koja je bila motivacija za uvođenje ove kategorije obogaćenih depozita?
I možete li nam reći nešto više?
o profitabilnosti Amsterdamske banke?
U redu, razumijem motivaciju za razliku između obogaćenih i neobogaćenih depozita.
Da.
A zatim uvid u profitabilnost banke.
Da, točno.
Vrlo dobro.
U redu, razliku između obogaćenih i neobogaćenih depozita nastala je 1683.
godine.
I mislim da je kao pozadina toga važno znati da je došlo do ove krize 1672.
godine o kojoj sam kratko govorio.
Zapravo, imam nekoliko slajdova o tome ako želite.
Možda bih još jednom mogao podijeliti zaslon.
Evo.
Ovo je samo jako lijepa priča.
Želio sam imati priliku podijeliti je ako mogu.
U nekom trenutku u 1652.
godini u banci dogodio se operativni incident.
Zapravo je došlo do požara.
Dakle, tadašnja gradska vijećnica, kao što je prikazano s lijeve strane, izgledala je ovako prije nego što je izgrađen Kraljevski dvorac.
Zapalila se, kao što je prikazano na slici s desne strane.
I tako, na sreću, banka je uspjela preživjeti taj incident.
Zapravo su preživjeli taj incident.
Uzeli su vreće s novčanicama i bacili ih kroz prozor, a onda su mogli ponovno prikupiti gotovo sve, a zatim, znate, premjestiti lokacije i ponovno postaviti.
Voltaire je o tome napisao gotovo stoljeće kasnije.
Govorio je o krizi 1672., dvadeset godina nakon požara, i opisao je privatne osobe koje su bile u posjedu bankovnih novčanica, pobjegle su u mnoštvu do Amsterdamske banke.
Magistrati su odmah naredili da se otvore trezorji u kojima se čuva blago.
Kada je pronađeno u cijelosti, jer je tamo bilo deponirano više od šezdeset godina, novac je još uvijek bio cr crn i obojen zbog požara koji je nekoliko godina ranije, 1652., zapalio stambeni dom.
Dakle, činjenica da su na kovanicama zapravo bile ožiljci od opeklina pokazuje da su zapravo ostali tamo dvadeset godina nakon toga.
Zato se osvrnem na nizozemskog Georgea Baileya.
Ako znate klasični film It's a Wonderful Life, postoji scena u kojoj George Bailey, vlasnik male banke, izbjegava bankovni napad pokazivanjem ljudima da je novac siguran i da je novac još uvijek tamo.
Ovo je primjer toga.
I tako je kriza 1762.
bila vrlo teška.
Iako su se u to vrijeme događale važne geopolitičke stvari, u ratu protiv Španjolske, Francuske i Engleske istovremeno je došlo do poraza Nizozemske u ratu protiv Španjolske, Francuske i Engleske.
Banka je uspjela preživjeti to.
I nakon toga mislim da je banka počela preuzeti važniju ulogu kao zajmoprimca posljednje opcije, kao institucija koja podržava plaćanje.
Iako su Nizozemska izgubila brojne svoje kolonije, uključujući New York i prethodno New Amsterdam 1672.
godine, a imali su oslabljenu međunarodnu financijsku potporu.
S obzirom na to da je banka oslabila međunarodni položaj, na kraju je dobila mnogo jači položaj.
Mislim da je to deset godina kasnije dovelo do ove promjene između obuzetih i neobuzetih kovanica.
Bila je to vrsta inovacije koja je započela jednostavno, omogućavajući banci da koristi diskreciju svog bilančnog stanja uz sustav potvrda.
A onda je s vremenom to omogućilo da se razvije i postane važnija protocentralna banka.
Što se tiče profitabilnosti, banka je mogla zaraditi naknade iz svojih aktivnosti i stoga je ostvarivala dobit, ali ta je dobit bila gotovo.
se sve isplaćivalo gradskoj blagajni.
Dakle, zapravo nije zadržao kapitalni tampon.
Gotovo uvijek je isplaćivao sve prihode gradskim vlastima.
I tako je to u praksi značilo da zapravo nije bilo imovinskog jastuka kad je to bilo potrebno.
U redu, hvala.
Ima li još pitanja?
Pozdrav.
Želim samo pitati, kakvo je bilo omjer opterećenih i neopterećenih?
Kroz povijest, kroz ovaj period.
Dakle, omjer između opterećenih i neopterećenih fluktuirao je prilično malo tijekom vremena.
Zapravo imam još jednu slajdicu koju mogu podijeliti ako mi je koristan.
Ovo samo pokazuje razdoblje između 1775.
i 1792.
godine.
Vidjet ću hoću li.
U redu, pričekajte još jednom.
Cijeli zaslon.
U redu.
Dakle, tijekom velikog dijela razdoblja bilo je nešto poput onoga što vidite ovdje za razdoblje od 1775.
do 1780., gdje su obogaćene kovanice na strani imovine bilance bile većina, a odgovarajuće obogaćene depozite na strani obveza bilance bile su većina depozita.
Ali u nekom trenutku vidite da neobogaćene metale igraju veću ulogu, a onda je važno kada je ovo vrsta velikog zajmova za.
Kada je VOC započeo, zajmovi su postali dominantni imovinski kapital na strani imovine, na strani imovine bilance.
A onda ste imali mnogo više neobuzdanih bilanca na drugoj strani.
Dakle, tijekom većeg dijela vijeka trajanja banke, većina je bila obuzdana, ali kad su se stvari promijenile, dobili ste veći neobuzdani udio.
Netko još?
Dakle, imam još jedno pitanje.
Problemi koji su doveli do pada Amsterdamske banke.
Da, naravno.
Dakle, sada u pravilima Baselskog odbora imamo veliki režim izlaganja.
Dakle, pojedinačne banke ne bi trebale biti izložene jednoj pojedinačnoj suprotnoj strani.
I mislim da je to bio zaista ekstreman primjer koji sam vam pokazao.
Ali mislim da je važno napomenuti da VOC nije bio ni običan klijent.
Nije bio običan korporativni klijent.
Mislim da je VOC u to vrijeme imao ulogu u mnogim različitim stvarima.
Moram vrlo otvoreno priznati da VOC ima prilično okrutnu stranu.
Ako pogledate neke od onoga što su učinili u Indoneziji i ubojstva civila na brojnim mjestima, funkcionirali su u biti kao grana nizozemske države, ako želite.
Doista su kolonizirali cijele zemlje.
Dakle, VOC, iako se ponekad smatra prvom dioničkom društvom i tipičnom privatnom tvrtkom, na drugi način bio je gotovo kao državna jedinica.
I mislim da ako želimo pogledati današnje.njem kontekstu vrlo rijetko da središnje banke posuđuju pojedinačnim zajmoprimcima.
Mislim da većina središnjih banaka nema korporativne kredite ili ako imaju financiranje za programe posuđivanja pojedinačnih banaka, onda je to protiv jamstva i obično je u prilično strogim granicama.
Ali, naravno, središnje banke imaju dosta kredita za vlastitu vladu.
I danas je dosta vlada na svijetu koje ne izgledaju posebno solventno.
Ja sam iz Sjedinjenih Američkih Država.
Napominjem da je vlada moje zemlje.
ne izgleda posebno solventno danas.
I tako bi velika kredita u obliku državnog duga također mogla biti problem.
Ali naravno, ako vlada, pogotovo ako američka vlada ne bude u dugovima, možda bi imala mnogo veće probleme od neposrednog učinka na financije središnje banke.
Ipak, mislim da je to paralela o kojoj bismo danas trebali razmišljati u kontekstu fiskalne održivosti i potpore za fiat novac.
U redu, John, hvala ti.
Ovo je bilo stvarno poticajno, poticajno za razmišljanje.
Onda možemo preći na hrvatski.
Ako se svi slažu, slajdovi će biti na engleskom, ispričavam se zbog terminologije.
Hvala.
Da li me dobro čujete ili preglasno recite samo, teško mi je znati.
Dakle, ovo je drugo izlaganje u ovoj seriji.
Danas sam predvidio još kratko preći kroz prvo izlaganje koje smo imali pred mjesec dana u interesu onih koji ovdje nisu bili.
I na kraju bih se nadovezao povijesno tamo gdje je John negdje stao, rano 19.
stoljeće i razvoj središnjih banaka kroz 19.
stoljeće sve do početka Prvog svjetskog rata, to je razdoblje klasičnog zlatnog standarda.
Dakle, pred mjesec dana Bob McCauley koji je prije radio u BIS-u a sada surađuje sa Boston University i Oxford University govorio je o međunarodnoj ulazi dolara.
Pitanje koje je postavio je da li će uloga dolara polako izbljediti ili će ostati dominantna kao što je danas.
I glavni odgovor koji je on dao ostaće i dalje dominantna.
Ako će bljediti to će biti jako postepen proces.
I prošao je put od tamo negdje pedesetih i šezdesetih godina kada je dolar stvarno bio dominantan, ali kada se je već počela nazirati kroz razne angažmane američke u inozemstvu da se ta vrijednost dolara ipak može potresti s vremena na vrijeme.
Jedan od glavnih upitnika u ulogu dolara je bio rat u Vjetnamu zbog kojeg je došlo do velike dolarske likvidnosti u svijetu, inflacije u Americi, zatim je to bila naftna kriza, 1973.
godine nastajanje euro-dolarskog tržišta.
Međutim, kroz sve to, dolar se je dosta dobro održao.
Bob nam je ispričao kako je puno od te dominantne uloge dolara u svijetu bilo u stvari nenamjerna politika američkih vlasti.
Oni nisu aktivno gurali ulogu dolara u međunarodnom monetarnom sistemu kao što danas to pokušava činiti recimo Kina.
Međutim, isto tako u kritičnim trenucima je uloga dolara bila podržavana sa strane središnje banke.
Šestdesettih i sedamdesettih godina bile su krize likvidnosti na eurodolarskom tržištu, sedamdesettih godina povezane sa velikim deficitom u Velikoj Britaniji, kada i u ta kritična vremena je Fed plasirao dodatnu likvidnost na to euro-dolarsko tržište kako bi ono moglo nastaviti funkcionirati.
U velikom stilu se ta uloga vratila dvije tisuće osam godine nakon velike financijske krize i opet na početku pandemije kada Kada je Fed imao inovaciju tih swap lines, dakle on je omogućio neograničen pristup velikim središnjim bankama kroz cijelog, iz cijelog svijeta, pristup dolarskoj likvidnosti, središnje banke u Europi, Velikoj Britaniji, Japanu, onda su dalje koristile tu dolarsku likvidnost da bi davale kratkoročne kredite svojim financijskim institucijama i na taj način je spriječen još veći kolaps financijskog sustava, a istovremeno je to koristilo i američkim kućanstvima i privredi jer kamatne stope nisu skočile onoliko koliko bi skočile da je došlo do stvarne nestašice dolara.
Dakle, Fed je ustvari bio taj lender of last resort za svjetski financijski sustav po pitanju dolarske likvidnosti.
Te swap lines su aktivne još uvijek i Bob je govorio o tome kakva je struktura upravljanja tim swap lines unutar Feda, ona je vrlo čvrsta i administracija nema toliko utjecaja koliko se obično misli da bi mogla potezom pera ukinuti te swap lines.
Dakle, one još uvijek postoje i mogu u slučaju krize opet se aktivirati.
Međutim, u slučaju da Fed iz bilo kojih razloga što nije toliko izgledno ne želi više aktivirati u budućoj krizi te linije dolarskog kreditiranja, postavlja se pitanje što bi druge središnje banke mogle napraviti i Bob je tu predložio da one stvore jednu koaliciju voljnih središnjih banaka, one zajedno mogu prikupiti prilično veliki iznos tih dolarskih rezervi, HS-a i također je razradio na koji načine kroz taj svjetski financijski sustav mogu koristiti te rezerve za podršku bankama izvan Amerike.
Treba će im u tom nastojanju uvijek podrška američkog financijskog sistema.
Međutim, sve se to može organizirati ako se o tome počne pravovremeno razmišljati.
Dakle, sve u svemu jedna pozitivna rasprava, možemo biti relativno mirni o tome da će FED i u doglednoj budućnosti podržavati taj svjetski financijski sistem kroz tu ulogu lender of last resort koja je ključna kao što smo vidjeli iz ovog prethodnog izlaganja.
Dakle, to je toliko o zadnjem izlaganju.
Ja bih sada samo ukratko zbog nekog povijesnog kontinuiteta i interesa ove serije govorio o tom klasičnom zlatnom standardu.
Ono što je naglasio John u svom izlaganju je ta ravnoteža između javne i privatne uloge novca.
Dakle, uvijek je novac bio negdje na razmeđu između javnog i privatnog.
Javni element je taj koji garantira kolektivne neke interese, to je neka društvena norma, a privatni sektor onda uvijek je taj koji je snabdivač tehnologije, plaćanja tehnologije, kreditiranja, tehnologije zaduživanja.
I to je bilo uvijek kroz povijest tako, recimo tamo davno u Mezopotamiji javni sektor su bili svećenici koji su držali u hramovima zlatnike i žito koje se onda koristilo kao novac.
A privatni sektor je onda izmislio one glinene ploče na kojima su se zapisivali krediti, dugovanja i prenosila su se među trgovcima.
Danas isto tako imamo jednu javnu dimenziju novca, to je taj fiat novac, imamo privatnu dimenziju koja je dominantna, privatne banke, depozitni novac.
Međutim, pojavile su se i te digitalne valute koje su još uvijek na nekoj razmeđu između privatnog i javnoga i ta ravnoteža se sad u ovim trenucima definira, između ostalog i u Americi i u Europi, Europa, Europska centralna banka ovih dana upravo raspravlja o tome kako regulirati stablecoinse.
Amerika već ima taj Genius Act koji donekle za sada regulira korištenje stablecoinsa ali i taj će se zakon vjerojatno morati mijenjati sa razvojem.
Dakle privatno, javno, važno da to uvijek imamo u vidu.
Početkom devetnaest stoljeća većina zemalja je bila još na tom srebrnom standardu.
Kroz povijest su srebrne kovanice bile najuspješniji novac jer održale su se već par tisućljeća.
Francuska i par drugih zemalja je bilo na bimetalnom standardu gdje se vrijednost srebra i zlata tokom stoljeća održavala na ovoj
razini otprilike petnaestpetjedan.
Imate jednu jako zanimljivu povijesnu anegdotu gdje je Isaac Newton krivo izmjerio odnos srebra i zlata, međutim to što je on izmjerio je ostalo kao petnaestpetjedan.
On je naime bio zadužen u kraljevskoj kovanici da provjerava kvalitetu zlata, srebra, zlatnika i srebrnog novca.
To malo podsjeća isto na Einsteina, on je također radio na početku kao činovnik u patentnom uredu u Bern.
Isaac Newton je morao zarađivati za svoja istraživanja, isto tako u javnom sektoru recimo.
Prva zemlja koja je bila, prva značajna ekonomija koja je bila na zlatnom standardu je bila Velika Britanija.
Ono što je svi znamo za zlatni standard da su novčane jedinice definirane količinom zlata za jednu funtu je to bilo sedamtri g.
finog zlata.
Međutim, ono što je značajnije još je bio jedan zakon donesen četrdeset četiri godine kada je parlament ograničio mogućnost bank of england da izdaje novčanice dakle on je na neki način onemogućio ono što je bank of amsterdam napravio kada je uveo te encumbered deposits i to je onda puno značilo za povjerenje u novac, u novčanice koje je izdavala Bank of England.
Jedno desetak, ma ustvari ubrzo nakon toga je u Kaliforniji, Australiji pronađene su velike količine zlata, to je značajno povećalo ponudu zlata u svjetskoj ekonomiji i na neki način je to prisililo Francusku da napusti taj bimetalni, dvometalni sustav, pređe na zlatni i američka privreda koja je onda još bila neka emerging economy također je prihvatila zlatni standard.
Ono što se u povijesti obično označava kao ključno za svjetsku ulogu zlatnog standarda je prihvaćanje tog standarda sa strane Njemačke sedamdeset tri godine nakon rata između francuske i prusije prema mirovnom sporazumu francuska je morala platiti u ono vrijeme ogromnu jednu količinu zlata kao reparacije to je bilo skoro jedna i pol tisuće metričkih tona za usporedbu danas je godišnja proizvodnja zlata oko pet tisuća metričkih tona a to je bilo onda ponukalo Njemačku da prihvati, da unificira svoj monetarni sustav na osnovi zlata, a uskoro i za toga su i druge zemlje prihvatile zlatni sistem, Austro-Ugarska naprimjer tek 1892.
godine.
reparacije u Slato, ne u Srebrno, da otežaju Francusku, međutim ono su na kraju otežali sebi.
Vrlo zanimljiv zaključak, slažem se.
Kao što je John rekao, većina evropskih zemalja već su imale središnje banke u to vrijeme.
One su se razvile iz tih komercijalnih banaka.
Bank of Amsterdam, Njemačka imala Bank of Hamburg, odnosno Prusija.
i one su bile konstituirane obično kao privatne firme ili u ovom slučaju Bank of Amsterdam vlasništvo je bila Gradska uprava amsterdamska.
Val velikih osnivanja središnjih banaka je uslijedio nakon napoleonskih ratova početkom dvadesetih godina devetnaest stoljeća.
Tada se naprimjer austrijska središnja banka osnovala jedna tisuća osamsto šesnaest godine.
Do tada, vidite, ulogu središnje banke je igrala ta Wiener Stadtbanko, ova je jedna novčanica koju je izdavala od dvadeset guldena, vrlo slična operacija kao i Bank of Amsterdam, a nakon što je osnovana ta Austrijska središnja banka koja se onda zvala privilegirate estereich nacionalbank, ona je izdavala dionice koje su privatnine osobe mogle kupiti.
Ovo je zanimljivo zato jer je to dionica koju je posjedovao Ludwig van Beethoven.
Vidite tu u drugom redu napisano, kupljena jedna tisuća osamsto devetnaest godine beethoven je volio izgleda investirati dosta ali bio je riskaverse nije nije želio investirati u neke kako je ta Kako je taj klasični zlatni standard operirao?
Zanimljive su paralele s onim što je John pričao.
Obično se misli da je to bio vrlo rigidan sustav gdje je razina cijena ovisila o količini zlata u nekoj ekonomiji.
Međutim, od samog početka je bilo dosta fleksibilnosti u tome kako je taj sistem funkcionirao.
U principu, jedina središnja banka koja se držala tih pravila igre je bila Bank of England.
I naprimjer kada bi Velika Britanija imala deficit u bilanci i kada bi u principu zlato trebalo odlaziti iz Velike Britanije u druge zemlje da se taj deficit plati, zlato je ostajalo u Velikoj Britaniji.
Ono što bi se desilo je da je Bank of England povećao kamatne stope i to bi onda dovelo kao što i danas dovodi do određenog, do određene recesije, do pada cijena, povećala bi se time konkurentnost britanske privrede i postepeno bi počeli, počeo kapital dolaziti u Veliku Britaniju.
Dakle nije bilo toliko kretanja zlata kao što se obično misli nego se je kao i danas većina tih neravnoteža rješavala putem operacija na financijskim tržištima.
Većina zemalja nije čak ni to radila kao Velika Britanija, oni ne bi naprimjer kad bi imali deficit u bilanci plaćanja dovoljno povećali kamate nego bi pokušavali samo malo pokazati volju da zaostre monetarne uvjete.
Isto tako su, kad bi stvarno bile u krizi, zemlje znale privremeno napustiti taj zlatni standard pa bi se onda vratile na njega kad bi se situacija poboljšala.
Mnoge središnje banke su isto tako sterilizirale pritoke zlata, ne bi dozvolile inflaciju kad bi recimo zlato novo otkriveno iz Južne Afrike došlo u zemlju, nego bi putem operacija na otvorenom tržištu taj pritok privremeno sterilizirale.
Osim zlata, rezervne, vrlo brzo se pojavila potreba i za drugim nekim rezervnim valutama, to su u ono vrijeme bile prije svega funta, francuski franak i ta Reichsmarka i središnje banke onda nisu držale samo zlato nego i te valute isto kao što i danas se drže devize značajnih središnjih banaka u rezervama.
Ono što je jedinstveno i što se često zaboravlja za taj zlatni standard je da je on funkcionirao velikim dijelom zbog toga jer je Bank of England bila arbitrar cijelog tog sistema.
London je bio neupitni financijski centar međunarodnog financijskog sistema i Bank of England je mogao utjecati na banke koje su djelovale u Londonu putem svojih kamatnih stopa i onda bi se to automatski zahvaljujući tim vezama između Londona i drugih ekonomija prelijevalo i na monetarne uvjete u drugim zemljama.
Dakle, vrlo slično nešto ovome što mi danas imamo kad govorimo o spillovers monetarne politike u Americi na druge zemlje.
Kao što sam rekao, to je omogućilo jedan sistem u kojem zlato nije stvarno putovalo između zemalja nego se u praksi većina tih deficita sređivalo na računima banaka u velikim financijskim centrima, Londonu, Parizu, Berlinu i New Yorku.
I zanimljivo, idući put kad ćemo govoriti o međuvratnom razdoblju i središnjim bankama u tom razdoblju između I.
i II.
svjetskog rata, opet će se te četiri središnje banke pojaviti kao ključne u tome kako su zemlje izlazile iz krize u tom razdoblju.
U zaključku možemo reći da je taj zlatni standard vrlo različit od onog nekog iz čistog teoretskog zlatnog standarda.
Nije bilo te rigidnosti u prilagodbama o kojima se često govori.
I središnje banke su često pokušavale na ovaj ili onaj način ublažiti tu rigidnost operacijama koje su provodile sa domaćim bankama i kroz kamatnu politiku.
Ključno je bilo to da je Bank of England upravljala tim sistemom i puno je studija napravljeno o tome što je doprinijelo privlačnosti tog razdoblja.
Od jedna tisuća osamsto osamdeset do devetsto četrnaest godine je stvarno zabilježen na svjetskoj razini visok ekonomski rast.
Nije bilo stvarno nikakvih restrikcija za protok kapitala i rada između ekonomija trgovina je bila doslovno slobodna i nije bilo većih ratova.
Pitanje koje se uvijek postavlja koliko je tome, koliko se tu može zahvaliti zlatnom standardu za takvu nekakvu sigurnost i relativno dinamičan razvoj.
Studije koje su rađene dosta vide u samom zlatnom standardu kao faktoru koji je promovirao te dobre svjetske ekonomske pokazatelje.
do dvadeset posto je u raznim regresijama objašnjeno samo sa postojanjem zlatnog standarda dvadeset posto rasta u tom trideset petg razdoblju ali kad bi se pokušali danas pitati ima li smisla vratiti se na neki rigidniji sistem međunarodnog monetarnog sustava onda se trebamo prisjetiti ovih ključnih stvari koje danas nisu ispunjene.
Više nema takve koncentracije financijske moći u jednom, u jednoj zemlji, u jednom financijskom centru kao što je to bilo onda u Londonu i više nema danas te volje među ključnim igračima u svjetskoj privredi da međusobno surađuju i da održavaju jedan takav rigidni sistem.
Danas je puno prisutnija konkurencija između vodećih svjetskih privreda nego što je to bio slučaj u ono doba kada je svima odgovaralo da Bank of England na neki način bude arbitar tog sistema.
U ono vrijeme već ako bi neka zemlja sama pokušala biti na zlatnom standardu to bi izložilo vrlo velikoj volatilnosti i realnoj i financijskoj.
Često se kaže da je u vrijeme zlatnog standarda bilo mnogo manje tih currency crisis, a mnogo više economic crisis.
Jer je ipak prilagodba bila potrebna ako bi zemlja imala trajne te deficite u bilanci plaćanja.
Također treba imati u vidu da je povratak na takav nekakav sistem.
nešto rigidniji, a pogotovo onaj zasnovan na zlatu, kompliciran sa strane ponude.
Taj proizvodnja zlata i ponuda zlata u svjetskoj privredi je prilično složeni proces.
Ovo je recimo jedna shema koju ima World Coat Council baziran u Londonu o tome kako se od istraživanja do vađenja rude pa sve do krajnjih potrošača danas proizvodi zlato.
I ono što je posebno važno je da je ta ponuda vrlo stabilna.
Dakle, vidimo da još od dvije tisuće deset godine tu negdje četiripet do pet tisuća tona se proizvodi godišnje dakle ta neka rigidnost bi dolazila uvijek sa te strane ponude a A potražnja isto tako je prilično stabilna, često se govori kako ona fluktuira, međutim vidite na ovom grafu to isto između četiri tisuće i maksimalno nešto manje od pet tisuća tona godišnje se tog zlata potroši što najviše na nakit nešto u tehnologiji, značajan dio za investicije i središnje banke još uvijek drže određeni dio zlata kao rezerve.
Dakle, taj zlatni standard je zanimljiv sa povijesnog gledišta.
To razdoblje od sedamdesettih godina do devetsto četrnaest je bilo vrlo dobro za svjetsku privredu međutim ako netko pita zašto se ne bi vratili na zlatni standard mislim jedan od odgovora može biti pa mi imamo već taj to inflation targeting skoro isto kao što je trajao i zlatni standard i prilično dobro funkcionira svjetska privreda i sa tim sistemom koji uopće nema nikakvu bazu u nekoj metalu nego jednostavno u sposobnosti središnjih banaka da održavaju stabilne cijene.
Dakle, tu bih završio i pozivam vas onda na izlaganje za četiri tjedna kada bih govorio o središnjim bankama između dva svjetska rata i tu bih I tu bi se baš više fokusirao na središnje banke u našoj regiji jer onda su mnoge od njih počele djelovati i onda su se počela pojavljivati vrlo zanimljiva pitanja o samostalnosti banaka, o financijskom poslovanju banaka, da li mogu imati gubitke ili ne mogu imati.
I isto tako pitanja koja su relevantna danas o dominaciji velikih ekonomskih sila nad financijskim sustavom u drugim zemljama.
Ako ima komentara, pitanja, vrlo rado možemo nastaviti.
Ja više nemam, nije, ne može nažalost biti tako zanimljivo kao onaj prvi dio, ali mislim da je svejedno na neki način zaokružilo tu sliku.
Skoro četvrtinu proizvodnje zlata čini kupnje centralnih banaka.
Možete pojasniti zašto centralne banke kupuju zlje zlato?
Ovo zadnje pitanje ne mogu jer ja nisam stručnjak za te stvari u Hrvatskoj.
Banke kupuju uglavnom zlato u Aziji danas.
Zašto kupuju zlato?
To je teško objasniti nekim racionalnim ekonomskim argumentima.
Puno toga je psihologija koja iz nekoj javnosti se onda pretače, odražava i u tome što središnje banke rade.
Zlato je uvijek bio dio rezervi.
Središnje banke u ovim inflation targeting zemljama u Europi i drugdje u svijetu ne vole toliko držati rezerve u zlatu zato jer je zlato jako volatilno i onda to jako utječe na bilancu i poslovanje središnje banke.
Recimo švicarska narodna banka još uvijek drži dosta veliki iznos možda jednu četvrtinu u dvadeset posto u zlatu i ove godine zbog toga ima strahovito veliki profit jer je cijena zlata narasla ona taj profit onda mora određeni dio prenijeti kantonima i to onda stvara strahovite političke pritiske.
I zbog toga je Središnja banka u Švicarskoj uvela određene propise koji dio od profita se može svake godine prenijeti na kantone.
U Aziji, azijskim središnjim bankama takvi problemi ne postoje, oni više iz nekog možda nepovjerenja prema trenutačnog, prema dolaru žele držati veći dio rezervi u zlatu, ali nekog jasnog ekonomskog objašnjenja zašto bi morale držati središnje banke novac u zlatu nema.
Najveći spok se dogodio dvije tisuće dvadeset dva godine što je bilo dvije tisuće dvadeset dva godine invazija ruse na ukrajinu što se dogodilo sa ruskim međunarodnim pričuvama to je u biti triggeriralo tu počaranju, ali kad biste vidjeli tvoje izrape počaranje, onda vjerojatno zaključak bi bio ne žele biti u toj skupini zemalja.
Dakle, one zemlje koje su se pobojale za svoje međunarodne rezerve su počele kupovati zlato i skladišti to kod sebe.
Čak ne samo kupovati neko investicijsko zlato, nego fizičko zlato i skladišti to kod sebe.
To nam niko ne može uzeti.
Mislim povijesno gledano, Francuska je kupovala velike količine, ne kupovala nego je tražila od Amerike velike količine zlata u šezdesetim godinama i to je djelomično isto doprinijelo padu tog bretonwoodskog sistema, ali tu je isto neka bila neka vrsta kako bi animoziteta ili konkurencije, političke konkurencije prema Americi, želja da se drži zlato, a ne američki dolar u rezervama.
Ima još kakvih komentara?
Ako ne, hvala vam na pažnji i nadam se da će mnogi od vas moći doći opet zajedno četiri tjedna, a 17.12.
predviđamo.