Dobro vam dan, dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Ako želite dobivati obavijesti za naše nove objave, kliknite na zvonce i nadam se da će vam biti zanimljiv naš današnji razgovor.
Moj gost je poznati financijski stručnjak,gospodin Andrej Grubišić. Andrej, dobar ti dan, dobrodošao i puno ti hvala da si našao vremena za naš razgovor.
Prvo, pitanje je kako se postane financijski stručnjak, kako se postane konzultant, osoba koji pozivaju, ne znam, od indeksa do hrvatsko-katoličkog radija za niz ekonomskih tema u koje uvijek unosiš neki,
evo, novi, rekla bih, dah.
Teško pitanje, još mi nisu ga pitali.
Dobro.
Pa generalno mislim da ovaj termin stručnjak je, da se olako koristi u javnom diskursu.
I druga stvar je, ako pitate ljude iz moje struke mišljenje na istu ovoga temu i date nam iste činjenice ili informacije i podatke,
nerijedko će se dobiti vrlo različite mišljenja. A jednog i drugog zovu stručnjak.
Tako da, ja sam ovako dosta obazirio sa tituliranjem mojeg ljudi sa kakavog stručnjak.
Pa ja volim reći da sam ja zapravo prije svega mali poduzetnik.
Dobro.
Prije 15. godina sam radio u hrvatskom telekomu, malo više od 15. godina.
I onda sam otišao u jednu drugu firmu, tamo sam provio jedno kraće vrijeme i onda sam pokrenuo društvo za upravljanje investicijskim fondovima.
2007. godine, to je bio moj prvi poduzetnički pothod zajedno sa trojicom partnera.
2008. se svijet okrenuo naopako, na način kako se okrenuo.
Nastala je velika ekonomska kriza, recesija.
Nastala je velika ekonomska kriza i recesija, koja je u dobrom dijelu svijeta posljedno razvijenog trajala zapravo 12 do 18 mjeseci u Hrvatskoj šest godina.
Tu sam bio ovoga, obzir na okolnosti, prisiljen izać iz toga i prodat svoje udjele u tom društvu za upravljanje investicijskim fondovima.
Odno sam otišao, i to je bio zapravo neuspješan poduzetnički pothvat, sa nešto izgubljenih vlastih i obiteljskih ovoga novaca i puno ostečenog iskustva.
Odno sam otišao raditi u Erste vrijednostne papire i tamo sam proveo točnu godinu dana i zapravo nakon relativno kratkog perioda tamo sam shvatio da ipak o poduzetnički pozivio nešto što mi više leži.
Ja vam sam 2010. pokrenuo jednu malu konzultantsku firmu koja se bavi korporativnim financijama.
Dakle, mi vam radimo spajanje, preuzimanje, akvizicije kao sajvetnici, do kapitalizacije, procjene vrijednosti, priroljanje kapitala.
Sad nas je devet kolega u uredu i borimo se na tržištu. Radimo 99,9% sa privatnim sektorom.
U cijelosti smo ovoga neovisni, imamo tu jednu ovoga slobodu i moram priznati da uz sve probleme koje poduzetništvo ovoga donosi,
i jako puno lijepih ovoga stvari, prije svega jednog neovisnost.
I moram, evo, ako sve bude ovoga kako je ovoga sada, mislim da ću vjerojatno na toj istoj poziciji doći ka tim mirovinom.
Dobro, ali ti si nam se ispričao, ovaj jako zanimljiv poslovni svoj put, dakle, ali ti si isto tako se dosta školovo u inozemstvu,
dakle, bio si u Sjedinim američkim državama, na magisteri, doktorirao si u Švicarskoj,
predavao si na Zagrebačkoj školi menađementa 14 godina, dakle, istovremeno si se ne samo poslovno,
kroz ovo što si rekao, iskustva u uspjehu i u neuspjehu, razvijao si se u smislu akademskog stjecanja znanja.
Pa zapravo veći dio, u zadnjih 15 godina, zapravo to je bilo balansiranje između akademije i profesionalnog angažmana,
s time da ja sam u akademiji imao isključivo i samo predavačke angažmane, nisam se bavio znanstvenim radom,
ali neredko sam imao situacije da kada bi u ovom profesionalnom dijelu ga nastupao, onda bi rekli, ali to je profesor,
on to ne razumije praktičnog aspekta, a kada bi predavao, onda bi rekli, ali vi niste znanstvenik, vi ste ipak...
Samo radite u realnom, ali kombinacija jedna i druga je jako dobra.
Završi sam ekonomski fakultet u Zagrebu. Odmah nakon toga sam otišao u Sjedinje države na magisteri iz financija.
Sime da sam četvrti razli srednje škole završio u Americi kako bi prije svega usavršio ovoga jezik i zapravo tu su donesene određene odluke u smislu što bi studirao.
Tako da taj odlazak na magisteri je bio nekih svojevrstnih povrata kao ovoga u Sjedinjene države. Tamo sam završio magisteri i iako sam znao da ću se vratiti u Hrvatsku, nije to bilo niti nekih ozbiljnih pokuša da bi ostao ga u Americi.
Posljedno uzimajući u obzir činit ću da sam jedinac pa i radi obitelji i svega drugoga.
A i zato što ta jedan način života u Hrvatskoj mi odgovara mimo ovih poslovnih stvari.
Kad sam se vratio sa magisterija počeo sam ovoga raditi.
Još tada se moglo ovoga, nije bilo bolonje pa se moglo upisati doktorat bez da fizički tri ili četiri godine negdje boravite.
Naprije sam taj doktorat u Lozani iz financija i tu je na neki način stala ta formal akademska dio obrazovanja.
Iako, nerijedko svojim kolegama u uredu kažem, da ipak najveća količina znanja ili percipiranog barem znanja,
koje mislim da sam stekao, je došla kombinacijom samostalnog intenzivnog čitanja literature u kombinaciji s praktičnim radom.
Zato i dan danas s mlađim kolegama u uredu, znam reći, odvojite dnevno 20 do 30 minuta,
kao svojebršni trening ili jogging, tako i za ovo odvojite ili pokušajte odvojiti i čitajte.
I zapravo je interesantno da kada pogledate jednu kalendarsku godinu i šta ste pročitali u prethodnoj ovoga godini,
iznenadite sami sebe da ste zapravo pročitali.
Da, iako se čini malo vremena u toku dana.
To je ona zagorska metoda da tiha voda brege dere i tu, evo sad uz ovaj vremenski odmah,
mislim da je to izrazito koris.
Predavao sam na Zardvočkoj škole ekonomije i manažmenta 14 godina.
Obzirom na ovaj privatni angažman sada, a i godine nešto čine svoje,
iako sam joj suvijek smatram mladim, morao sam ipak reducirati taj angažman.
Imam jedan angažman u Luksemburgu, na jednoj poslovnoj školi gdje surađujem s njima i predajem na određenim programima.
I kako je sad to sve što si radio, studirao, čitao, predavao bi je u interakciji sa studentima,
formiralo taj tvoj, rekla bih, pogled na ekonomiju, koji imamo priliku čuti,
odnos prema slobodama, prema odnosu države i poduzetnika, evo,
da to bih neka, taj tvoj okvir promišljanja konkretnih situacija, i poslovnih i društvenih.
Da. Neke kolege znaju reći da sam ja jedan tipični libertarianac.
Međutim, ja sebe zapravo smatram konzervativcem.
Jedino što, ono što je do duše bitno, da je jedan od stvari koje su inherentne konzervativizmu,
je da je čovjek rođen sloboda, ne treba biti slobodan u svojim izborima,
a jedan od tih izbora i dio slobode su i ekonomske slobode.
I to je jako, jako bitno. Dakle, ja vjerujem da postoje tri temeljna prava,
dakle, life, liberty i property. Dakle, pravo na život, pravo na osobnu slobodu
i pravo na legalno stjecanje i upravljanje vlastitom imovinom.
Ono što je bitno, da vam ta tri prava, baš zato što su prirodna prava,
nitko ne bi smio biti u stanju otuđiti ili umanjiti u nekom takozvanom
demokratskom procesu. Dakle, u situaciji da će 60% neke populacije reći,
da bi preostalih 40% trebalo nešto prisilno za nekoga dati,
dati, plaćati ili oduzetim se. Tako je.
I kada gledate u praksi što se zapravo događa, od ta tri prava,
dakle, pravo na život, osobne slobode i slobodno raspolaganje
privatno imovinom, mislim da se najviše krši ovo zadnje pravo.
Pravo na slobodno raspolaganje privatno imovinom.
Zašto? Kako ti to vidiš?
E sad, tu je, tu je sad pitanje šta su ekonomske slobode.
Po meni ekonomske slobode, odnosno po ljudima koji su o tome pisali
puno prije mene, odnosno pisali prije 50 ili 100 godina,
ja imam prilike pročitati i konfirmirati, barem za sebe,
da smatram da je to ispredno.
Znači, ekonomska sloboda bi značilo tri stvari.
Da vi kao pojedinac imate slobodu i pravo odlučiti
koliko ćete onoga što ste zaradili potrošiti na sebe i sa kojom svrhom.
Drugo, da imate pravo odlučiti koliko ćete štedjeti i na koji način.
Štedjeti ili investirati.
I treće, da imate pravo odlučiti kome ćete i koliko od toga što ste stekli
ili zaradili i kome dati.
Kada pogledate te tri ovoga stvari i pogledate današnje ovoga sustave,
onda zapravo ova druga i treća stvar.
Koliko ćete i kako štedjeti je dobrim dijelom
ili za većinu građana zapravo transferirana na državu.
To prije svega mislim na mirovinski ovoga sustav.
A ovo kome ćete i koliko ovoga dati je isto tako jednim dobrim dijelom
transferirana na državu gdje vam netko kaže
što misli da vi morate napraviti za nekog drugog
bez obzira što vi o tome mislili
i bez obzira što to ne možete ovoga kontrolirati
ili na bilo koji drugi način ovoga mijenjati.
Mislim, ovo drugo je vrlo konkretno vidimo i
odnosno ovu treću slobodu, dakle na koji način se treba davati.
Vidimo konkretno i u tome da mi kao porezni obveznici
uplaćujemo u proračun, a onda iz proračuna de facto
administracija, različiti državni činovnici,
taj novac dodjeljuju udrugama, fondovima, potrebitima.
Dakle, de facto mi to ne možemo raditi sami,
već imamo državu, odnosno aparat državni kao posrednika za davnje.
Mislim da se to uklapao u tvoju treću točku.
To je nametnuti posrednik, koji sasvim legalno jedan dio toga
zadrži za sebe kao proviziju. Tu ne mislim na korupciju,
nego na legalne plaće, grijane urede i tome slično.
Ali vratimo se na ovu drugu slobodu koju si govorio,
baš me zanimljava.
Dakle, sloboda od očivanja kako ću štedjeti i što ću investirati.
Dakle, za jednu, ja bih rekao, normalnu, razboritu, racionalnu osobu,
pitanje mirovine i života u starosti je jedno od krucijalnih pitanja.
Naravno.
Vi danas imate u Hrvatskoj, pa i u dobrom dijelu kontinentalne Evrope,
sustav gdje ste vi zapravo pod navodnicima brigu o tome prepustili
zapravo nekog kog niti ne poznajete i konesno si nikakve posljedice
ako to obećanje koje vam je dao ne bude ispunjeno.
Jako loše upravlja vaši množnost.
Mi danas od, recimo, od prosječne plaće od šest i nešto tisuća kuna neto,
dvadesetak i nešto tisuća kuna se uplati na godišnjoj razini
u takozvani prvi i drugi mirovinski stup.
U prvi mirovinski stup već danas otprilike količina novaca
koji se isplaćuje, četrdeseti i nešto milijardi kuna,
samo pola od toga dolazi u taj prvi mirovinski stup.
Što mene navodi na zagličju da je zapravo prvi mirovinski stup
jedna najraširenija legalna poncijeva šema koju vi danas ovi imate.
Dakle, isplate ovima koji su danas umirovljenici
idu u onoj mjeri u kojima postoje dovoljna broj onih koja će uplačivati.
Međutim, vas i mene ili nekog drugog nitko ne može prisili da ostanemo živjeti
u Hrvatskoj i uplačujemo u bilo kakav stup u Hrvatskoj.
A vi danas imate neko obećanje ili uvjerenje da će biti nekad netko u Hrvatskoj
koji će također biti prisiljen uplačivati za vas ili mene ili nekog.
Dakle, želiš reći da današnji, dakle ljudi koji su danas u mirovini
primaju novac koji mi uplačujemo sada aktualno koji ga zarađujemo
a da u stvari se može lako dogoditi da za 15 ili 20 godina
da ćemo mi biti u mirovini, u stvari da oni kažu
da tada ljudi mladih ljudi kažu, gle, ja ne bih to tako, ja bih htio neki drugi sustav.
Ja za svoju mirovinu želim drugačije uplačivati.
Dakle, nema garancije da će biti netko to raditi.
za vas. Druga stvar je, vi ne odvajate za svoju mirovinu,
nego za tuđu, što ne umanjuje pitanje solidarnosti,
što je zasebno tema koju možemo ovoga dotaknuti.
Mi ovdje, znači, zapravo imamo situaciju poncijeve scheme
gdje ja prisilno uplačujem za nekoga drugoga
i očekujući da će netko uplačivati za mene kada ja budem u mirovini.
Druga stvar koju ovoga vidimo, vidimo da taj sustav u prosjeku generira siromahe.
Znači, to nije sad stvar ideologije, to je stvar objektivnih empirijskih pokazatelja
koji govore da je prosječna mirovina u Hrvatskoj dvije tisuće i nešto kuna,
dakle 300 eura. S tim se može preživjeti, ali je teško dostojanstveno živjeti.
Što navodi na zagličak, vjerojatno ponavljajući ili koristeći taj model ili sustav,
nećemo moći kreirati bogatije u realnim terminima umjerovljenike
za 20 ili 30 godina do danas i taj sustav se po meni treba mijenjati.
Što se tiče uplata u drugi mirovinski stupa,
koji je svojom nomenklaturom privatna imovina,
međutim strašno izregulirana od strane države.
Dakle, četiri druga mirovinska stupa, odnosno fonda,
u Hrvatskoj trenutno raspolažu sa 115 milijardi kuna.
Jedan laovski dio tog novca, gotovo 70%, dvije trčine vjerojatno minimalno,
je uložen u Hrvatske državne obeznici.
U drugim vječima, ponovno je vraćena u ovog države.
Hrvatska država ima relativno niza kreditni rejting,
donedavno imala čak i one što koje se zove podinvesticijski.
Kolokvijalno na tržištu se to naziva džank.
Hrvatski ružni prijevod je smeće, ali tako je.
Što zapravo sugerira da ako kreditni rejting nije najviši,
da zapravo ne možemo govoriti o bezrizičnom ili nisko rizičnom ulaganju.
Problem još jedan sa drugim mirovinskim stupom je taj što smo mi prisiljeni
uplačivati u jedan od ta četiri mirovinska stupa.
Dakle, mi nemamo slobodu izbora...
Reći mi ćemo u neki drugi, u peti.
Andrej ima neki svoj, ja ću u kod Andrej li,
ali procjenjujem da će on bolje upravljati mojim novcem u idućih 15 godina
nego netko drugi.
Tako je. Dakle, problem je u strukturi njihovog ulaganja
gdje dominiraju državne obveznice.
i problem je ponovno je dostatku slobode izbora u što ću ja, kako ću ja štedjeti ili investirati.
Ej, to je onaj dio gdje se krši taj treći dio prava, pravo na slobodno raspolaganje privatnom imovinom.
Privatnom imovinom. Dakle, nerijetko čujem prigovore na ovakvo razmišljenje,
ali kako će ljudi znat?
Teško će znat ako nikad nisu dobili priliku razmišljati o takvim stvarima,
iako im je zapravo...
Iako ne razumije što ih čeka u budućnosti.
Ma zapravo, neke stvari naučite u životu kada ste prisiljeni o njima razmišljati.
Pa da.
Ali ovdje vi pod navodnicima niste prisiljeni o njima razmišljati,
jer navodno razmišlja netko drugi za...
Umisto nas.
...za vas.
E, jedna stvar u koju također vjerujem, da nitko od nas nije toliko pametan
i školovan i načitan, da zna šta je najbolje za sve.
Naravno.
E, upravo zato treba zadržati u razumnoj mjeri tu slobodu izbora.
Na kraju krajeva, naši roditelji ili djedovi su nerijetko bili formalno
ne usporedimo manje školovani od nas.
Od nas.
Da, pa će...
Puno.
Moji djedovi i bake, pokojni su bili sa...
Zajedno nisu imali škole za jednu osnovnu školu.
Ali su se snalazili u životu aplicirajući zdravu pamet.
Dakle, i ne smijem vam potpici njiva zdravu pamet.
Zdravu razum, da.
Zdravu razum.
Tako da mislim da smo strašno pod navodnicima zakinuti za slobodu izbora,
a posebno smeta kad vidite kakvi su rezultati sustava koji vam se...
Da su rezultati dobri, ja bih rekao, super, jedan problem manje, to riješi mi nekog problem.
Nisam mislila da to funkcionira, ali odlično.
Ali ne može dobro funkcionirati.
Ne može.
Ne može radi ovog što si sam rekao.
Da ne može država upravljati našim sredstvima za sve nas, bolje od nas samih ili od ljudi koji su eksperti za to.
Nitko ne troši tuđi novac tako racionalno kao svoj, posebno je na dugi ovoga rok.
I tu nema nikakve odgovornosti.
Dakle, mi tu ne govorimo o nedostatku dobre namjere.
Ali jako puno problema se u državi kreira kao posljedica dobrih namjera.
Za što tu misliš?
Pa, evo, mirovinski sustav je...
Dakle, nitko...
Ja vjerujem da većina ti ljudi nema nikakve loše ovoga namjere.
Koji upravljaju tim sustavima.
Koji upravljaju sa tim ovoga sustavima.
Međutim, vidimo da su rezultati takvi da mnogi ljudi od toga zapravo ne mogu živjeti.
Dakle, dobre namjere nisu dovoljno opravdanje za takove ovoga postavljaju.
Ne samo to.
Ti u normalnim odnosima, poduzetničkim, gospodarskim, ako ti netko dade određen iznos novca da njima upravljaš
i ako ne upravljaš dobro tim novcem, ako ne osiguraš prinos kakav si obećao da ćeš osigurati,
ostaćeš bez posla.
Neće ti taj čovjek idućeg godine opet dati iz početka novac.
Ovdje taj model ne funkcionira uopće.
Nerijetko su vam pod navodnicima rješenje takvih problema povećanje davanja za te iste programe.
I to je vrlo nerijetko jedna od karakteristika državnih programa.
Da ako ne funkcionira dobro, treba ga povećati.
Treba biti još ovoga veća.
Još više novaca.
I sad mi to vidimo, mi sad to vidimo u tri vrlo bitne stvari.
Dakle, mi smo državi u cijelosti prepustili naše mirovine.
Upravljanje i odlučivanje tako je.
Mi smo državi u cijelosti prepustili ili gotovo u cijelosti obrazovi sustav.
I mi smo državi gotovo u cijelosti prepustili zdravstveni sustav.
Te tri stvari troše oko 85 milijardi kuna ili su potrošile 85 milijardi kuna u 2019. godini.
Ako pogledate podatke prije 5 godina, 10 godina ili 15 godina ili 20 godina,
vidjet ćete da ni jedna stavka nije bila svake godine bila sve veća.
Sve veća i veća.
Mi umeđu vremenu imamo depopulaciju i onda se postavlja pitanje dobro.
Zašto mi, da li mi doista za povećano izdvajanje,
i to ne samo u nominalnom, nego i u realnim terminima,
dobivamo nužno bolju zdravstvenu i pristupačnu zdravstvenu uslugu?
Da li nužno dobivamo bolje obrazovanje?
I da li nužno smo kreirali sustav koji će kreirati u realnim terminima bolje ovoga mirovine?
U najmanju ruku bih rekao da nisam siguran.
Zapravo, što je blagi izraz, zapravo sam uvjeren da...
Da je odgovor ne.
Ne.
Evo, mislim da je, recimo, te tri jako bitne stvari,
da stvarno mislim da bi ljudi trebali imati puno više prilike,
puno direktnije sudjelovati u odlučivanju kako će se ti novci ovoga raspodivati.
Ok, sad što bi to konkretno značilo? Dao si nam sad tri primjera.
Evo, što bi značilo da ti možeš puno direktnije odlučivati o svojoj mirovini, o obrazovanju i o zdravstvu?
Evo, konkretno. Što bi ti sad, kako bi ti to da trebaš u redi, da imaš priliku u redi, kako bi ti povećao to svoje danas u hrvatskoj odlučivanja?
Da. Dakle, rješenja koja bi predložio da se implementiraju bi svoje prave rezultate donijeli kroz 5 do 10 godina,
jer ne mogu ih donijeti preko noći, jer ne možete polomiti postojeće sustave.
Mislim, možete, ali bez adekvatnih rezultata.
Što se tiče mirovina, ja bih predložio da danas mladi ljudi koji su ulaze na tržište rada,
da nemaju nikakvu objezu uplačivanja u prvi mirovinski stup.
Dakle, da se potpuno liberalizira taj ovoga dio i da oni imaju potpunu slobodu odlučivanja
što će napraviti sa tim novcima i gdje će te novce...
Dakle, on se zaposli, danas mladi čovjek dobije radno mjesto,
on umjesto da mu splače, skinu postupak za prvi mirovinski stup,
mu objasne da taj novac ostaje njemu i da nitko za njega to ne uplačuje.
Dakle, da on treba planirati kako će izgledati njegova budućnost i starost.
Upravo tako.
Biće vam tu jako puno prigovora, ali ljudi neće znat,
ali ovako, vi niste školovani aktuar pa uplačujete premiju osiguranja,
niste školovani kuhar pa kuhate, niste profesionalni vozač pa vozite,
Oz toga je drugi, ljudi u drugim državama tako funkcioniraju, pa nije to...
Ima nek, ima tisuću sfera ovoga u životu gdje vi niste školovani,
kako smo ono rekli, stručnjak,
ne trebate nužno niti bit, ja mislim da se treba aktivirati zdravu pamet i razmišljanje
i ljudi bi počeli vojiti računa ovoga o tome.
Danas po navodnicima ne vode jer misle da ne trebaju.
Jer misle da netko drugi voji.
Ili da netko drugi vodi računa.
A na kraju se pokaže da baš ne vodi o tome.
Što bi se desilo?
Desilo bi se to da biste vi onda imali kreiranu konkurenciju
u pružatelju usluga upravljanja sa vašim sredstvima i ušteđevima.
Na kraju krajeva, evo, u Hrvatskoj imate hamfu,
negdje drugdje imate nekog drugog regulatora
koji zapravo i tekako prati poslovanje tih fondova
u koje ste ga ulagali.
Što se tiče, što bi se desilo u proračunu?
Kako bi ove uplate ne bi ovoga dolazile,
vama bi se počeo stvarati određeni gap ili procijepe.
Taj gap treba ovoga zatvarati rezanjem nesovisli potrošnje.
Znači, Hrvatska država u najširnom smislu riječi
troši oko 180 milijardi kuna godišnje.
To je bilo za 2019.
Dakle, to je centralni proračun, lokalni proračun
i potrošnje državnih poduzeća.
Dio koje potrošnje znamo kako završi.
To smo vidjeli.
Vidjeli smo u torbama.
54 milijardi kuna u 2019. je bila službeno evidentirana javna nabava
bez PDV-a.
Ja vjerujem da ne ulazići u koruptivne radnje,
ulazići samo u legalne procese,
ako bi rekli da je 10% toga suvišno,
to je pet i nešto milijardi.
Ako je 10-20% toga preplačeno,
to je vjerojatno još nekoliko milijardi.
A tu mislim da je to vrlo light verzija.
Niski postoci.
Kada o tome razmišljam, onda je kažem dobro.
Pa onda ja vjerujem da ovih 180 milijardi,
kada bi se skresalo za 10%,
to je 18 milijardi.
18 milijardi.
Evo gdje je prostor za uštedu.
Da, stali bi na puno žuljeva.
Mnogim interesnim skupinama bi pomrsili račune.
Ali gledaj, ne možete cijelo vrijeme živjeti dominantno na tuđi račun.
Dakle, uštedama bi se trebalo pronaći ta dodatna sredstva.
Druga stvar, i biologija bi učinila svoje.
Dakle, i ti ljudi koji su danas u mirovini i primaju tu ovoga mirovinu,
bi s vremenom i njih bi bilo sve manje i manje.
Dakle, mi ne bi imali...
Za ovijek ovakvu rupu proračuna toga što ostavljamo ljudima uplatu
za, recimo, prvi stup mirovinski.
A za sve ove koji su danas, koji imaju obvezu uplačivanja
i u drugi mirovinski stup, njima bi dozvolio da ne moraju nužno
uplačivati u ova četiri mirovinska fonda,
nego da imaju slobodu izbora.
Odabrati gdje.
A sasvijem dio te slobode je da ne želi mijenjati ništa.
U redu.
Tako je, možeš nastaviti.
Ako je to tvoja ovoga odluka, da ona je valina.
Da li je bitno da si imao prilike to i potvrditi?
Treća stvar koja je jako ovoga bitna.
Svi mi ćemo moći odvajati više ako ćemo više zarađivati.
A više ćemo zarađivati ako je jače gospodarstvo.
A ja sam dubok uvjeljen da jedan od bitnih problema
hrvatskog gospodarstva je činjenica da je gotovo pola
hrvatskog gospodarstva je država.
Dakle, država direktno ili indirektno,
direktno kontrolerila 45 lipa od kune koja se kreira,
a indirektno kontroler kontrolira i više.
I više red tog što posluje sa drugim privatnim firmama.
I regulira ih tako.
Znači, problem je regulacije gdje se nameću regule
kako se nešto treba ili ne treba raditi.
Na taj način zapravo utječeš na stvari u ovih 55 lipa
koje nisu direktno potrošene ili uzete od strane države.
Dakle, bilo bi jako korisno kada bi veći dio ili dobar dio
ili dovoljna količina ljudi u Hrvatskoj prihvatila da nije nužno točno
da sve probleme treba riješiti neka vlada.
Nego da ih trebaju riješavati.
Nego da bi zapravo jedan jako veliki broj
pod navodnicima problema ili situacija
trebali preuzeti na sebe pojedinci i obitelji.
Jer ne djetko baš ovi koji riješavaju te probleme
nisu nožni opće zločisti ovoga ljudi
ali trebaju im vaši resursi, vaši novci najčešće trebaju da riješavaju.
Na, tako, upravio su kuđim novcima, ne svojim.
To je prva stvar.
Druga stvar, nemate nikakvu kontrolu na tim procesima.
I treća stvar, realno koje posljedice ti ljudi snose.
Za loše upravljanje nikakve?
Kaže, postoji politička odgovornost.
Ta me najmanje zanima u svemu.
Volio bi da sa mnogim odlukama je povezano činjenica
da netko od njih odvoji dvije ili šest plaća
pa stavi u to, pa da ima taj skin in the game
kada donosi nekakvu ovog odluku.
Dakle, vjerujem da bi reduciranjem prisutnosti države u gospodarstvu
otvorili prostor većem gospodarskom rastu,
većim realnim primanjima i većim mogućnostima
da zapravo štedite i investirate
na način kako vi smatrate da je primjer.
Ali ono što je o toj temi da je Hrvatska među državama u Europsku
i sa najvišim udjelom vlasništva države u firmama,
dakle, se razgovara, nedovoljno, ali se razgovara.
Ali očito, mijenjali su se vlade, SDP-ova, HDZ-ova.
U stvari, ne postoji politička volja stvarna da se to promijeni.
Negdje sam pročitao da su sve države kapitalističke.
Pitanje je samo koliko kapitala kontrolirala država.
Tako da su i ovoj, isprav da su i ovoj bivše socijalistički zapravo bili...
U stvari kapitalistički, da.
Kapitalistički, samo jako puno kapitala je kontrolirala ovoga.
Država.
Po mojim izračunima, dvije trećine populacije u Hrvatskoj
direktno ili indirektno je naslonjeno na državu.
Imamo milijon i dvijesto tisuća umjeroviljenika,
mislim da je nešto malo više.
Imamo četiristo i nešto, mislim da je četiristo dvadeset tisuća ljudi
zaposleno u državnom i javnom sektoru,
u najširom smislu riječi.
Dakle, od centralnog proračuna, lokalnih proračuna,
gradova, općina, županija i javnih poduzeća.
Ako svatko uzdržava još jednu osobu, tu smo na 840 tisuća.
Sa umjeroviljenicima smo na preko 2 miliona.
E, i sad uzmite da imate jedan dio privatnog sektora
koji dominantno li jako puno radi sa državom.
I onda sam ja pojednostavniju rekao, ok, ako nas je 4 miliona
ili plus minus toliko, da je 10% populacije još vezano
za takve biznise, kao djelatnici u takvim ovoga biznisima,
tu ste već na 2,5-2,6 miliona i imate uvijek ovih 100 i nešto
tisuća formalno zaposlenih.
I vi ste zapravo na 2,6-2,7 miliona od 4 miliona, to je dvije trećine.
Zapravo vi onda shvatite da je jako puno ljudi naslonjeno na to
i da zapravo njima niti nije u interesu promijeniti sustav,
nego samo posigura da budu u toj skupini koja je naslonjena na taj...
koja je naslonjena u stvari na državno upravljanje gospodarstvom.
Usprko s činjenici da čak i ti ljudi ili veći dio tih ljudi
koji su naslonjeni na to, zapravo po zapadno-evropskim standardima
nisu ljudi koji imaju neki posebno veliki državni životni standard.
tim više to onda je veći poticaj da pokušate to promijeniti.
Ali zašto bi ljudi mijenjali to ako im je dobro?
Pa zato što su ta povlaštena skupina i ne žele promjene.
Ali ako povlaštena skupina čini dvije trećine...
E, pa to je problem o kojem govori.
Dakle, evo, na taj način vjerujem da bi osigurali prirodno...
Ali ti želiš reći da bi te dvije trećine u stvari
koje su danas nastavnjene na državu
imaju dojam da su sigurni i da im je to sve super.
Iako im de facto godinama već se snižava standard,
a ne raste kao u drugim bivšim istočno-europskim državama,
socijalističkim državama.
Ti u stvari želiš reći da bi oni mnogo bolje živjeli.
Da dođe do promjena.
Jer bi njihov rad i njihove sposobnosti
u stvari generirale puno veću vrijednost nego sada.
To je ono zašto.
I oni bi osobno bili boljeg materialnog statusa.
S time da ovih jedna trećina drugih
ne bi to radila nožno sa direktnom namjerom
kako bi osigurala bolji životni standard
za ove dvije trećne.
Nego bi to bila posljedica.
Indirektna posljedica.
Dakle, ovi ljudi, privatni poduzetnici,
ganjajući svoj ekonomski interes,
zapravo na indirektan način,
služe interesima, servisiraju interese šire zajednice.
I odvoze poslove ili zapošljavaju,
ili posluju sa inozemstvom, ili razvijaju.
Dakle, svako ko je poduzetnik u stvari
stvara novu vrijednost u društvu
i time ga čini bogatijem.
Evo je jedan primjer
kako se to može možda približiti ljudima.
Dakle, ako vi imate tvrtku
koja generira tisuću kuna prihoda
i vi ste vlasnik te tvrtke,
jedan dio ljudi koji je možda neupućen,
a možda malo i zločest,
ili najvan,
slušajući neke kritike toga,
kaže, evo, on je pohlepan,
ima svoju firmu, radi samo za sebe.
Pogledajte što je zapravo realnost.
Teško ćete vi na dugi rok
nešto za sebe ovoga kreirat,
ako, mi imamo šest dionika
koji su naslonjeni na biznis.
Imamo djelatnike koji dobivaju plaću,
imamo dobavljače koji dobivaju novce
za proizvode i usluge koje isporučuju,
imamo kupce proizvoda i usluga
koji kupuju, ali misle da ima smisla to kupiti,
što vi ovoga prodajete.
Dakle, oni imaju neki benefit od toga.
Bilo da se radi o usluzi,
bilo da se radi o proizvodu.
Imate kreditora koji vam je dao možda kredit,
pa dobiva kamatu na to.
Imate ministra financija i državu
koja ubira ovoga porez
i imate vlasnika.
Primijetite, samo ako taj biznis
u razumnoj mjeri servisira
sve ove ovdje,
nešto ima za vlasnje.
Evo kako zapravo biznisi
i tekako obavljaju
društveno-odgovornu ulogu,
čak da uopće proaktivno
ni ne razmišlja o tome
jesam li ja pod navodnicima
društveno-odgovoran ili nisam.
Dakle, sve ovo ovdje
se događa
ako se događa dobrovoljno,
a u pravilu se događa o ga dobrovoljno,
to zapravo znači što?
Nema tu eksploatacije.
Ne, već ima pomicanje svih prema gore.
Svi mi imamo neku korist od toga
i to je win-win.
I zato je jako bitno
da u slobodnom tržištu
kojeg ja zagovaram,
sve transakcije se događaju
bez prisile
i nijedna transakcija
se neće desiti
ako druga strana
ne vidi nekakav interes.
Taj interes ne mogao biti materijalan.
Taj interes može biti
nekakva satisfakcija
i zadovoljstvo
u nekom drugom ovog obliku.
Ali činjenica da je
transakcija se ovoga desila
znači da je zapravo
win-win.
Slobodno tržište je
koliko gotovo možda
za ljude koji su skloni
nekim ljevijima idejama,
ja gledam samo
činjenice i podatke.
Slobodno tržište je kapitalizam.
A je zapravo sustav
koji je omogućio
najvećem broju ljudi
izlazak iz siromaštva.
i nije sad to pitanje
da li je naša ideologija
ovakva ili onakva.
Pogledajmo samo
samo ovoga rezultata.
Mi smo imali priliku
pogledati kako funkcionira
društvo u kojem
tržište
nije slobodno
u kojem je ekonomija
kontrolirana.
Mi smo vidjeli to
u državama socijalističkim
koje su završile sve
u ekonomskom kolapsu.
Ne u nižem standardu.
Već u kolapsu.
U tome da smo mi
išli za vrijeme Jugoslavije
kupovati deterđent
u kapitalističku Austriju.
Da smo vozili par nepari
jer nije bilo benzina.
Da su u Poljskoj uredovima
čekali za brašno.
Dakle, da nismo kavu
mogli kupiti kad smo htjeli.
Dakle, neke osnovne stvari.
Dakle, sustavi koji su se
hvalili time
da se dobro brinu o građanima
na kraju su završili na tome
da ti građani
ne govorimo uopće
o političkim slobodama,
ali ekonomski
nisu uopće mogli
imati osnovne stvari.
A druga stvar je
da je sad taj talent,
sposobnosti,
potencijali, znanja
svih tih ljudi
nisu mogli biti iskoristeni
ili oni nisu mogli
slobodno ulagati
u svoje poslove,
u svoje...
Dakle, mislim da je
jedna od velikih zabluda
da se radi o eksploataciji.
Ali to ostalo još
iz prošlog do sustava.
jer podaci...
Ali ono što je zanimljivo
čak i u anglo-saksonskim zemljama
i zemljama zapadnog svijeta
vi imate vrlo, vrlo utjecajno
u javnosti prisutno
zagovaratelje nekih ovoga ideja
koje činjenično
jednostavno rezultati pokazuju
da to nije ovoga točno
i šire se neki mitovi.
Mitovi o eksploataciji,
opet kažem,
u kapitalizmu
i u slobodnom tržištu
nema eksploatacije
jer je slobodno.
Ja vas ne mogu prisiliti na ništa.
A mehanizme koje smo spominjali
prije deset minuta,
prisiljen sam na sve te mehanizme.
Prisiljen sam odvajati
za obrazovanje tako kako je,
bez objevda da ga koriste.
Dakle, mi danas smo prisiljeni
i izdvajati za ovo obrazovanje
s kojim danas malotko
u Hrvatskoj je zadovoljan,
ali moram opet dalje to financirati.
Prisiljen sam odvajati
za ovu vrstu mirovina.
za javno zdravstvo.
Prisiljen sam odvajati poreze
da bi se iz tih poreza
financirao tuđi privatni biznis
kroz subencije ili poticaj.
Dakle, ima tu jako, jako puno stvari
koje su sve samo ne
sloboda ovoga izbora
i klasični primjer prisile.
Ok, ali kako će onda
koja je po tebi
koja je onda
uloga države?
Gdje je onda?
Evo, recimo,
dotakno bi se zdravstvo
i obrazovanje pa bi onda
adresirao kako vidimo
ulogu ovoga države.
Dakle, što se tiče ovoga zdravstva.
Dakle, Hrvatski zavod
za zdravstveno osiguranje
2019. godine imao rashode
pod prilike 27 milijardi kuna.
I mi danas
iz one prosječne opet plaće
od šest i nešto tisuća kuna
jedno, šest i sedamest tisuća kuna
uplaćujemo
godišnje za premiju
zdravstvenog osiguranja.
Vi imate sustav u kojem
jedan dobar dio pružatelja
tih usluga,
da li liječnika, medicinske stara
ili nekog drugog medicinskog osoblja
nije jako zadovoljan
sa svojom pozicijom.
Sa svojim statusom, tako je.
Vi imate istovremeno situaciju
da je jedan dobar dio
primatelja
tog istog ovoga,
tih istog usluga
nije baš ovoga
zadovoljan sa tim.
I imate jednu ovoga
još jedan mit
koji je prisutan
a to je da
samo zato što je javno
je svima dostupno.
Sugerirajući da
ako bi nešto bilo privatno
da bi bilo nedostupno.
ali pogledajte oko sebe
najveća količina stvari
koja je najširen krugu
ljudi postala dostupna
je zapravo generirana
u privatnom sektoru
i zahvaljujući konkurenciji
je
pojeftinila
i dovučena
do najširih
pa evo
ako nam je
svaki dan kupujemo nešto
za jest.
telefonija, internet
sve su to stvari
koje su bile skupe
koje su sada dostupne
u širokom krugu ljudi
samo što ih mnogi
uzimaju zdrav zagotovo
kao da je to njihovo pravo
ne, to je vaš interes
uživati u takvim blagodatima
posebno po cijenama
koje su vam pristupačne
tu je i hrana
i mobiteli
i automobili
putovanja sve više
dakle niz toga
ja bi se čak tu više fokusiruo
čak na ljude
kojima su neke stvari
bile nedostupne
pa su na
ono što je mnogima
prije 50 godina
je danas mnogima
koji nisu među bogatim
formalno ljudima
je dostupno
samo mnogi to uzimaju
zdravo za
zdravo za gotovo
nije to dostupno
zato što je kontrolirano
od strane države
koja ima monopol
nad tim
nego mislim da je
upravo oborno
da je dostupno
zato što nije
kontrolirano
od strane države
dakle
postoji taj mit
da ako je javno
da je
zato je svima
ovoga
svima ovoga
dostupno
ali rekao si ovo
za zdravstvo
dakle javno je
po čemu nije svima
dostupno
evo daj nam neki primjer
znači
vjerujem da imate
situaciju
da kada
neme
ako je sve svima
dostupno
onda nema razloga
da postoji korupcija
u zdravstvu
da
jer ćemo korupcija
ako svi sve dobiju
na vrijeme
tako
da
druga stvar
koja je jako
ovoga bitna
bi u hrvatskom
zdravstvenom sustavu
vjerojatno imate
jedan dio
liječnika
koji su fenomenalni
sad se vratimo
na onaj termin
stručnjaka
od početka
u svakoj struci
u ovoj
u kojoj sam ja
u liječničkoj
jedan dio
ljudi je
vjerojatno
nadprosječno dobar
i vrhonski
jedan dobar dio
se vrti tu
negdje ispod prosjeka
i možda ima tamo
20-30% ljudi
koje
realno
molje da možda
nisu u toj profesiji
u kojoj jesu
možda
lajk
koji nije
liječničke struke
poput mene
ne razumije
da on ne razumije
ali netko koji je
prosječno dobar
razumije da zapravo
on je jako
i to vrijedi za sve
to vrijedi za sve
to vrijedi evo ga za sve
i sad zamislite
evo takve ljude
stavite u javno upravljanje
ovoga
sustav
i vi imate situaciju
da možda jedan kirurg
ima pet operacija
mjesečno
možda dvije
možda dvadeset
možda dvadeset i pet
njegova plaća je
vjerojatno
ista
ili
ili slična
kao nekoga koje
kao nekoga ko
dakle
koji vrhunski
koji jako puno radi
koji doista
ono
ima rezultate
dakle to je jedan sustav
koji
u nedovoljnoj mjeri
nagrađuje
oni koji su dobri
i vrhunski
koji puno rade
u ravni lovka
i vi
možda vam se možda
ovoga desiti
da niste dobili
uslugu
koju ste realno
trebali
možda vam je neko
rekao da vam ne treba
ali nije to
po proceduri
možda mu se nije dalo
zapravo to
ovoga rajta
nema nikakvih
ovoga
konsekvencij
druga stvar je
to ne znači
da u tom sustavu
nema jako puno čestitih
i poštenih ljudi
naravno pa ima
većina pa vidimo
ali mi tu ne govorimo
o lošim ljudima
mi samo govorimo o sustavu
o sustavu
na što potiče
da li potiče na izvrsnost
ili potiče na to da si
srednje ili još i loši
upravo tako
i onda gledamo neke statistike
gledamo prosječni životni vijek
u Hrvatskoj
prosječni očekivani životni vijek
gledamo smrtnost onkoloških
pacijenata
dakle
postoje neki objektivni
ovoga pokazatelji
koji sugeriraju da
nije taj sustav nedodirljiv
dakle taj sustav ima
lijepih stvara
ali ima jako puno mane
koje treba objektivno
i mislim u konačnici
lječnici
medicinski sestri
oni ljudi koji su u sustavu
oni neprikidno ukazuju
na probleme unutar tog
kad govorimo sada o zdravstvenom
ali i u školi
profesori
dakle sustav ima
svojih problema
i imana
e upravo zato
svima onima
koji
i to što je
na papiru svima
dostupan
to nije dovoljan argument
da kažemo da je nedodirljiv
i da nema boljeg od toga
ja vjerujem da
jako puno zdravstvenih usluga
kada bi vi liberalizirali
ovih 27 milijardi
kuna koje danas ima
monopolu ovoga HZZO
da bi privatni sustavi
ih pružili
puno efikasnije
za istu količinu novaca
bi dali bolju ovoga uslugu
ili bi dali
bolju uslugu za
bolju uslugu za manje novaca
konkurencija bi se stvorila
stvorila bi se ovoga konkurencija
jer po meni nema
nikakvog razloga
da ono što je meni
jako bitno u životu
da nije nužno monopol
na tim ima država
meni je zdravstvena usluga
jako bitna
pa da svima
pa baš zato što mi je jako bitna
volio bi da
ja mogu o tome
da ja mogu više o tome
odločivati
i naposljedku
ovo apsolutno nije u kolizi
sa konceptom solidarnošći
evo na koji način
jer sudjelovali smo
bili u jednoj raspravi
onda su
dosta je bio kao
zvučalo kao da ti nisi
za solidarnost
ne upravo supravo
a ti si rekao da ti nisi
u stvari za socijalizam
ne ja nisam za socijalizam
ali sam za solidarnost
a mislim da se ponekad
te dvije stvari
ovoga miješaju
dakle ja sam
apsolutno za to
da
nas 80
ili 90%
koji se može
po svim kriterijima
smatrati objektivno
odgovornim ljudima
u životu
odvajamo za 10 ili 20%
onih koje ne možemo
smatrati objektivno
odgovornim
bilo da se radi o
bolesnim
bolesnima
nesposobnima
različitih razloga
djeci
ljudima u krizi
zbog svih
apsolutno
da mi odvajamo
za njih
ono protiv čega se borim
i što mislim da nismo
nisam za to
da ovih 80%
u sredini
kaže
što bi ovih 10%
na vrhu
trebalo raditi
za ovih 10%
na dnu
e to je nametanje
gdje osoba A
kaže osoba B
šta bi trebala
napraviti za osobu
za osobu C
kako ćemo mi postići
dakle nismo za socijalizam
nismo za to
da nam neko
tko ne radi
soli pameti
i upravlja sa svime
kao što smo imali
priliku vidjeti
u konačnici
u socijalizmu
nismo za to
jesmo za to
da ljudi budu
nagrađeni prema
sposobnostima
jesmo za solidarnost
onda kako
kako bi ti
mislim kako je to
i uređeno
u drugim državama
u konačnici
i kako ti to
kroz ovaj
sad ćemo se navratiti
na ovo na ulogu država
ovoga
dakle evo kroz ovu
solidarnost
koju smo sad
ovoga rekli
dakle
apsolutno
mi koji smo
objektivno odgovorni
a većina nas je tako
to je po prirodi
koje se može smatrati objektivno odgovornima
će odvajati za ove koje ne možemo
i protiv toga nemam ništa protiv
ali
nas 80%
ćemo
biti u prilici
u ovom sustavu
odvojiti više
i za ove koji
trebaju više
koji stvarno trebaju
jer mi danas imamo situaciju
da
možda
jedan invalid
ima mirovinu od 4.000 kuna
a njemu možda
za njegove potrebe
treba 15 ili 20
on nema 15 ili 20
zato što je razliko uzele
one koje možemo smatrati objektivno odgovornima
dakle
pa su to interesne skupine
koje su pobrale tu
legalno
došle do tih ovoga
činostavno se taj novac u procesu
do toga recimo invalida
pogubio
uložio nešto drugo
uložite samo mirovine
višak zaposlenih
javnu nabavu
evo gdje je ova
se nestaje
je nestala
i naposljedko dolazimo do
obrazovanja
evo još samo jedna
jedna
observacija vezana
za zdravstveni sustav
ako je
znači
postojanje većeg udjela
privatnog sustava
ne znači ukidanje javne usluge
i javno zdravstvo
naravno to nigdje nije tako
su
mi trebamo odlučiti
koje su to usluge
koje je mudro da možda
ostanu u javnom zdravstvu
ne znam
možda usluge
hitne pomoći
usluge možda lječenja onkoloških pacijenata
možda tretmani koji su vezani
za ovakvu pandemiju
koju danas ovoga imamo
i vjerojatno postoji neke druge
pa da neki model koji je razuman i koji osigurava da trudu javne
ali postoji jako puno drugih ovoga stvari za koje vi idete tamo po neku uputnicu kod nekoga da bi čekali tri mjeseca za nešto što bi privatni sektor odradio puno puno ovoga bolje
dakle solidarnost nije isključena
gašenje u cijelosti usluga za koje smatramo da bi kolektivno kroz javnu uslugu dobili ovoga bolje ostaje
i treća stvar dobivamo priliku razvijanja privatnog sektora koji bi nam trebao za iste novce dati bolju uslugu
i na posljedku kolege koji su neskloni ovim idejama i koji smatraju da je ipak javni sustav ovoga nedodirljiv
ja njim uvijek govorim ako je nešto tako dobro ne treba se bojati konkurencije
tako je konkurencija najbolje pokaže
i ja mislim da baš njihova nesklonost konkurenciji
možda ovoga testiranju te ideje ovoga u stvarnosti ih navodi na to da zapravo samo povise ton i sve više govore da je javno ovoga nedodirljivo
što se tiče obrazovanja
dakle mi danas iz proračuna, bar ne su to podati sa 2019-u
mislim da oko 17 i nešto milijardi kuna se odvaja za obrazovanje
imamo vrlo ograničenu sposobnost utjecaja na kuriklume u školama
a razvijeno je da nemamo svi isto viđenje što je najbolji kuriklum
dakle mislim da bi roditelji trebali imati puno veću mogućnost odlučivanja
o programima, načinu, poduke
ali i ovim drugim svim mogućim stvarima na koje mi ne možemo utjecati
u smislu prostora u kojem su naše djeca nalaze
prostora za vježbanje, odmor
dakle cijela ta nekakva ponuda koja kada se gleda u zemljama gdje imamo i privatno, jače privatno, dugu tradiciju privatnih škola
se vidi da ti stvarno ima razlika velikih u tome koju kvalitetu života djeca provode u školama
dakle obrazovanje opet za jednog normalnog racionalnog čovjeka ili obitelji je jako bitno
i razumno je da želimo imati veći utjecaj na uslugu obrazovanja
postoji opet mit da ako će biti dobrim djelom privatno da će biti neki privilegirani da
zamislite, zamislite, dakle ako pružatelj usluge zna da postoji velika potražnja za tom uslugom
pa njemu je u interesu pronaći modalitete, programe
i pripadajući cijene koje će privuć ljuda, ne ih odbijati
jednostavno kontraintuitivno
tako je
da ja želim nekog sprijeći da ne dolazi kod mene po tu uslugu obrazovanja
druga stvar, imali ste priliku razvoja različitih ovoga programa
koji bi isto tako u konkurenciji za učenike i studente
zapravo
bili raznovrsni
raznovrsni
i mi bi gledali neke KPI-eve, kakvi su rezultati kod upisa u srednju školu
upisa na fakulteta ako si išao u tu školu
kako su, koliko se brzo zaposliš
i tako dalje
dakle ta konkurencija bi dala i naravno i bolji
treća stvar koja je jako bitna, mi smo imali prošle godine
odnosno ove godine, prošle godine štrajku u školama
mislim da je prosječna učiteljska plaća sedam i nešto tisuća kuna
i kod tih učitelja, kao i kod ovih lječnika, kao i kod ovih
kvazi financkih stručnjaka
imamo vrhunskih, imamo veliki broj koji su prosječni
imamo jedan 20% njih koji su vjerojatno vrlo upitni da li bi opće trebali raditi u školi
i vi imate onda, vi biste imali situaciju da bi se dobre učitelje tražilo
tako je
i onda bi ti ljudi stvarno više ovisili o svojim sposobnostima
i na tržištu rada bi dobili puno bolje
oni koji su izvrsni bi mogli zarađivati više
20.000 čak kuna
oni koji nisu bi jednostavno bi im tržište dali da znaju da to nije ovoga tako
veliki problem hrvatskog učiteljskog kadra u Hrvatskoj
što je za njih 90 i ne znam 9% isti je poslodavac
bilo da se radi o centralnoj državi, o gradovima ili o županiji
ili sve vlasnik tih edukacijskih institucija
što znači da ako pređete s jednog radnog mjesta na drugo
ne možete očekivati revolucirano drugačije uvijek
drugim rječima ne postoji razvijeno tržište rada za vaše usluge
pa to je najgore što vam se može dogoditi
najbolja zaštita radnog mjesta i predovijez za povećanje vaših primanja
je visoka potražnja za vašim uslugama
ali da bi to ovoga imali potrebna je konkurencija
konkurencija neće doneti zločistoću
svaka ta škola će ganjajući vlasiti interes
biti potaknuta, servisirati interese svojih dionika
da su roditelji zadovoljni, da su studenti i učenici
da su profesori, da su ravnatelji zadovoljni
evo zato sam i tu jako sklon tome da se barem na prvi
u prvom valu krene sa voucherizacijom
dakle ne lomimo sustav preko koljena
ali da imamo pravo mi kao roditelji
odnosno da mi kao roditelji možemo odabrat
u koju školu naše djete ide
i da onda novac za naše djete se znade koliko novaca
prati naše djete od onih sredstava koje smo mi izdvojili
i tu bi vrlo brzo roditelji počeli razmišljati
to bi se listo čekanja u nekim školama
i tu bi pomalo zapravo imali jedan samo poticajnijeg mehanizam
da sustav bude ovoga bolji
dakle nije ideja tog sustava reći da su ljudi u postojećim sustavu loši ili zločesti
već da sustav nije dobar
ali sustav jednostavno i tim ljudima otežava
a konzekventno onda zapravo
i korisnicima njihovih ustava
taoci tih odnosa su zapravo onda i roditelji djeca
roditelji, tako
ništa, Andrej puno ti hvala
ja sam kad sam rekla nekome da sam pozvala jednog stručnjaka ekonomskog i financijskog
ja ostajem kod toga da si stručnjak u emisiju
mi je rekao pa o čemu ćete razgovarati
evo meni je ovih 55 minuta projurilo
puno ti hvala
i hvala ti što u javnosti ustrajno
ustrajno tumačiš ova neka načela
iza kojih stojiš
i mislim da je to jako koristno za cijelo društvo
evo hvala ti
pregledatelji hvala vam na pozornosti
i pozdravljam vas do sljedeće prilike
ujimu za pozornosti u javnosti ustrajno za cijelo društvo
Hvala što pratite kanal.