[UNKNOWN] Muzika
[SPEAKER_00] Dobrodošli u 55 minuta koželjke Markić. Hvala vam da ste se pretplatili na naš youtube kanal kako bi dobivali obavijesti o budućim emisijama koje ćemo objavljivati.
[SPEAKER_00] Moj gost danas je nositelj liste domovinskog pokreta u sedmoj izbornoj jedinici, profesor Slaven Dobrović.
[SPEAKER_00] Slaven, dobrodošao i puno ti hvala da si odvojio vrijeme ovim zadnjim danima pred izbore petog sedmog za ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_00] Hvala lijepo na pozivu i dobar dan svima.
[SPEAKER_00] Htjela sam s tom odmah popričati o tvojoj izbornoj jedinici.
[SPEAKER_00] Gdje se sve nalaze tvoji birači? U kojim sve dijelovima Hrvatske? Budući da je to Zagrebačka jedinica, sedma, ali ona ne uključuje samo grad Zagrebić. Evo koje sve dijelove Hrvatske?
[SPEAKER_01] Da, za malo je i Riječka. Dakle, to je neobičan proizvod izbornog inženjeringa. Uglavnom sedma izborna jedinica kreće od južnih, zapadnih i jugozapadnih dijelova Zagreba.
[SPEAKER_01] Jarun, Malešnica, Špansko, Gajnice, međutim tu i mislim Jakuševec. Pa onda sve preko Karlovačke županije, Gorski Kotar, Čitavi, do samo gruba Rijeke, Bakar, Viškovo, dakle i Novi Vinodolsko, znači dio Primorja. Dakle, jedna Hrvatska u malom.
[SPEAKER_00] Hrvatska u malom, to je dobro za tebe, ali imaš priliku zastupati predivne dijelove Hrvatske, ali iz druge strane, za birače ovaj model slaganja izbornih jedinica nije dobar.
[SPEAKER_00] I toga što im otežava da dobiju predstavnike baš za svoje uže područje.
[SPEAKER_01] Da, definitivno bi se to dalo popraviti.
[SPEAKER_00] Tako, i treba će se popraviti u budućnosti. Ti si inače rođen, evo da sad već kad smo na tim lijepim dijelovima Hrvatske, ti si rođen u Zadru.
[SPEAKER_01] Jesam da, ja sam rođen u davnih godina še za sedmom u Zadru, od svojih dragih roditelja, gdje sam živio nekoliko godina.
[SPEAKER_01] Onda smo mi malo selili, jer je moj otac bio voditelj proizvodnje u tadašnjom vinoplastici, pa je to bilo problema određenih.
[SPEAKER_01] Znate, to je 71. druga, tako da je on otišao u Francusku na kratko, ali su ga francuzi vrlo brzo poslali u skoplje da podiže tvornicu Ohis tadašnju.
[SPEAKER_01] Ne znam li to danas postoji. Dakle, to je ta tehnologija prerode, odnosno proizvodnje polimera, plastike, PVC-a.
[SPEAKER_00] Jednom si spomenuo kako je tvoj otac te vodio sa sobom i u pogone i da si u stvari od malih nogu i kao dječak si imao priliku se upoznao s onim što je kasnije postalo tvoje profesija, studij strojarstva.
[SPEAKER_01] Da, da, moj otac je bio dobar u tom pogledu da je stvarni život povezivao sa poslom i dakle gdje je, evo, nekakav predmet, gdje on nastaje, kako se proizvodi, kako do njega dođe i tako dalje.
[SPEAKER_01] Tako da sam imao neki dodir s tim, dakle, jedan praktičan pogled na svijeta, tako kažemo, koji onda obudi neku znam tiželju pod mladih ljudi.
[SPEAKER_00] I onda si se, dakle, nakon odrastanja u Zadru, Francuska, Makedonija i onda si se osamdeskih, ste se doselili zajedno u Zadru.
[SPEAKER_01] Tako je, uglavnom, doduše, bilo je to još malo Zadra, ja sam onda išao poslije makedonske škole malo u zadarsku školu.
[SPEAKER_00] Ma tri jezika si išao onda u školu, je?
[SPEAKER_01] Pa tako je, da.
[SPEAKER_00] Hrvatski, makedonski, francuski.
[SPEAKER_01] To je zanimljivo kad sam svom djedu koji je preživio Blajburg, pisao čestitku božišnu na Čirilici, pa je onda on ga zabrinuto pitao šta to radi.
[SPEAKER_01] Šta se događa.
[SPEAKER_01] Ali, božišna čestitka je dobra na svakom jeziku.
[SPEAKER_01] Tako je, slažem.
[SPEAKER_01] I na svakom pismu, da.
[SPEAKER_00] Slažem se, da.
[SPEAKER_00] Čirilično pismo je lijepo pismo.
[SPEAKER_00] Pa da, da.
[SPEAKER_00] Problem je što je bilo zlupotrebljeno.
[SPEAKER_01] Mislim da ga dugo ne koristim.
[SPEAKER_00] Što je u domovinskom ratu postalo simbol na neki način osvajanja, ali pismo samo po sebi je dobro i treba ga poznavati.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ono što, dakle, kad si došao u Zagreb, ti si završio matematičku gimnaziju, bio nam je neki dan gost i gospodin Penova.
[SPEAKER_00] On je isto završio, kao vukovarac iz Biglice je bio u Zagrebu, ti si isto završio matematičku, jednu od najelitnijih srednjih škola u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Tako je, matematička, to je sada 15. ako se ne varam, gimnazija, to su moje dvoje djece isto sada završili već.
[SPEAKER_01] Da, to je sjajna škola i tada je bila i znam da je to bilo prestižno ući unutra i je, to je primjer kada ljudi žele dobro raditi, onda se može u svakom sustavu raditi,
[SPEAKER_01] ali na nama je da sada stvorimo sistem, sustav da on funkcionira dobro, dakle, neovisno tome da li će se negdje roditi ideja, mjesto ljudi da grade nešto.
[SPEAKER_01] Mi moramo graditi sustav na stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, da sustav, odnosno da kvaliteta i izvanrednost tog sustava ne ovisi isključivo o anglažmanu pojedinaca, već da sustav digne takvu razinu da svi koji u njega ulaze postaju bolji.
[SPEAKER_00] Tako je, da, da.
[SPEAKER_00] Dobro, to je dobar plan. Sviđa mi se, jako ga je važno provesti u obrazovanju, ili ono ključ budućnosti naše zemlje.
[SPEAKER_00] Ti si dakle, nakon toga što si maturirao u matematičkoj, si upisao studij strojarstva.
[SPEAKER_01] Tako je, da. Studij strojarstva gdje sam izaborao proces na energetski smjer.
[SPEAKER_01] To je, kažu, relativno težak studij, međutim, težak ako nešto želite, ako vam odgovara, onda naravno da se to može uzraditi rud.
[SPEAKER_01] Tako da sam to završio, dodušo u to doba je krenuo i domovski rad.
[SPEAKER_00] Ja sam da je krenuo biti rad. Dakle, ti si diplomirao od 93. rad je krenuo od 90. i 91.
[SPEAKER_00] Ti si bio, uvijek si oko toga nekako, gotovo skrivaš to da si se dao na raspolaganje odmah na početku u obrani Hrvatske.
[SPEAKER_00] Uvijek govoriš da su drugi puno više odradili, ali ja mislim da je važno razumjeti što si ti kao student napravio i kako je to bilo.
[SPEAKER_01] Da, pa ovako, ja sam u to doba bio planinar, spelolog, član Hrvatske gorske službe sprašavanja, dakle, prilično aktivan.
[SPEAKER_01] I u to doba, naravno kad smo vidjeli da ide rad, mi smo se samo organizirali i to je pokojni Jerko Kirigen, on je naš poznati Himalajac.
[SPEAKER_01] On je radio na tome i osnovao planinsku satnju Velebit i pulno nas iz tih krugova se priključilo, dakle, to je satnji jer, pazite, ljudi su uvijek bogatstvo.
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo svi bili kadri, ja se sjećam u to doba, po bilo kakvom vremenu, u bilo kakvim ujetima, kretati se sigurno po planinama, dakle, po vrlo nepristupačnom terenu.
[SPEAKER_01] Biti siguran gdje si, šta si, šta trebaš napraviti. Smatrali smo da je jako dobro da ljudi sa tim znanjima i vještinama onda budu, daju kontribucije u organiziranju, podizanju oružanih, obrambenih naših hrvatskih snaga.
[SPEAKER_01] Tako da ja smatram to jako dobrom idejom. Planinska satnja Velebit je funkcionirala.
[SPEAKER_00] To odmah na početku 1991. godine.
[SPEAKER_01] Da, ja se ne mogu sjetiti sad datum, ali to je bilo u Rujnu, kad smo se mi potpisali tamo i kad je ona formirana.
[SPEAKER_01] I prva akcija, naravno ona je bila obuka, trenirali smo, iako smo misliti bili prilično dobri.
[SPEAKER_01] Fit u dobroj formi, da, kao planinavi.
[SPEAKER_01] Međutim, ipak i onda trebate se upoznati s oružima, jer to je nama bila nepoznanica, tako da je bila obuka u Zagrebu.
[SPEAKER_01] A onda prva prilika za jedan teren je kad je pao lovinac, desetom mjesecu, ja se da opet datuma ne sjećam, kad smo išli pomoći izbjeglima, dakle ljudima starijima, pa smo gore.
[SPEAKER_00] To je bila ona evakuacija.
[SPEAKER_00] Evakuacija, dakle gore.
[SPEAKER_00] Lici, dakle su bili napadi na stela Hrvatska.
[SPEAKER_01] Da, izlike, oni su pobjegli u Velebit jer mogli su samo riskirati da budu pobijeni, kao što se to puno puta dogodilo kasnije po mjestima u Hrvatskoj koji su upala.
[SPEAKER_01] Prema to oni su išli u zbjeg u Velebit, to je vrlo težak teren i mi smo išli gore i prenijeli smo, ne znam, točno barem desetak, dvadeset starih nemoćnih ljudi.
[SPEAKER_01] I onda je to trebalo dan i noć, to izvlačenje. Na večer, kako smo imali te čavne lampe, onda su počelo pucanje iz Rovanske jer tamo su bili već položaj, pa smo onda to gasili.
[SPEAKER_01] Uglavnom, mislim da je to prvi bio zadatak, recimo.
[SPEAKER_00] A nevjerojatno, mlad čovjek, student, spašavaš starce u okruženju rata.
[SPEAKER_01] To sečete, mislim, nije to bilo, nije bilo potrebno nikoga nagovarati.
[SPEAKER_01] Tada je u hrvatskom narodu bilo to usađeno. Dakle, mi smo svima bilo jasno što trebamo činiti.
[SPEAKER_00] Da, to je zanimljivo. Izrađeš iz jednog totalitarnog režima u kojem su to sve zatirali sustavno i onda na jedan put ti iziđu svi ti ljudi koje netko tako odgojio.
[SPEAKER_00] Da, to je bogatstvo.
[SPEAKER_01] Da, bogatstvo.
[SPEAKER_01] Mislim, Hrvatske ne bi bilo da to ga nije bilo.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] To je strašno stavljivo.
[SPEAKER_00] Dok ste bili na velibitu je ubijeni tvoj kolega po kojem kasnije njegovo ime postalo poznato u javnosti široj.
[SPEAKER_01] Da, po njemu je nazvana tada najdublja jama, Lukina jama.
[SPEAKER_01] Dakle, da, Luka, Tomu i Nadiman, Ozran Lukić, on je ubijen u sedmom mjesecu 1992.
[SPEAKER_01] A mi smo krenuli, naš prvi, mi smo bili podijeljeni u skupine, mislim, po 12.
[SPEAKER_01] Ja sam bio njegov zamjenik, on je vodio našu tu desetinu, iako nas bilo nešto malo više.
[SPEAKER_01] I naš zadatak je bio pozicionirati se na ovim visokim pozicijama južnog velebita,
[SPEAKER_01] jer tamo postoje prijelazi, ne znam, od metka na strugama, postoje staza, jasno.
[SPEAKER_01] Onda i na druge poziciji Ivine vodice, gdje smo onda bili stacionirani visinski i dolje u domu u samom nacionalnom parku.
[SPEAKER_00] Koja je to visina?
[SPEAKER_01] Dakle, mi smo bili na poziciji od 1200-300 metara.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je bilo, mi smo došli u drugom navratu, mislim, 6.12. 6. prosinca 1991.
[SPEAKER_01] Prije nas su bili skupina alpinista.
[SPEAKER_01] Kod nas je bilo dosta, dosta spelologa i njihov bivak se nama nikako nije svidio.
[SPEAKER_01] Dakle, bivak i mjesto gdje se noći, jer mi stalno ste gore.
[SPEAKER_01] Tamo je silan vjetar puše, dakle, kad sjeverni vjetar, to je buraje, strahovitav i ne možete ništa.
[SPEAKER_01] Pa su oni sagradili nešto sa ceradama, dakle, vani na otvorenom.
[SPEAKER_01] Dakle, unutra je bilo izimno hladno, onda smo se mi malo, kako se kaže, rekognoscirali teren.
[SPEAKER_00] Dobro što.
[SPEAKER_01] Da, detalje, naravno, se definira, postojali su pozicije gdje se stražari i tako dalje.
[SPEAKER_01] One smo našli jednu zadimljivu špilju, nejako dobro pozicionirana ispod jedne velike kamene kuke,
[SPEAKER_01] u neposrednoj blizini tog sedla, prijevoja, koji je bio važan za kontrolirati cijelo vrijeme.
[SPEAKER_01] Pa ta špilja je bila zanimljiva, je bila orijentirana lagano penjući se prema gore sa zemljanim podom,
[SPEAKER_01] prilično suha, unutra je odmah bilo toplije za 20 stupnjeva, jer je bilo onako malo ispod, iznad nule.
[SPEAKER_01] Tako da smo mi onda naš, taj bivak preselili tamo, složili police, pa pregradili malo zedi,
[SPEAKER_01] i to je bilo neusporedivo bolje.
[SPEAKER_01] To vam je situacija, dakle, ono što imaš, napraviš najbolje od toga.
[SPEAKER_01] Mi smo se snašli i u tom pogledu smo mi, evo, mislim, građani, općenito,
[SPEAKER_01] spremni se od svakom izazovu, to je bio veliki taj izazov.
[SPEAKER_01] Ovo je bio jedan ogroman izazov.
[SPEAKER_01] Mislim, to je samo primjer sad taj bivak.
[SPEAKER_01] Da, ovo je bio jedan ogroman izazov.
[SPEAKER_01] Mi smo mogli puno bolje funkcionirati, jer je ljepše kad spavate na plus 2, 3, a ne na minus 15.
[SPEAKER_01] Tako da su to bile zadimljive stvari, ali u to doba zimsko, sa ličke strane,
[SPEAKER_01] jer dolje su bile, naravno, pobudjeni Srbi, koji su se usprotivili stvaranju Hrvatske države.
[SPEAKER_01] Tu nije bilo neke linije, pazite.
[SPEAKER_00] Da, mijenjali se da, da velebi, da.
[SPEAKER_01] Dakle, Stari grad je bilo pod nama, dakle, slobodni teritorij, gore je bilo u stvari okupirano.
[SPEAKER_01] I barijera je bio velebit.
[SPEAKER_01] U zimskim ujetima je ona prilično čvrsta barijera.
[SPEAKER_01] A mi smo se mogli kretati, imali smo bijela od jela.
[SPEAKER_01] Mi smo pozicionirali sve, jer smo imali daleko zare, naravno, i pratili pozicije.
[SPEAKER_01] Nebija tevjske.
[SPEAKER_01] Da bi bilo ukopana, naravno, haubice, tenkovi prema Gospiću.
[SPEAKER_01] Tako da smo to pozicionirali, gledali, pratili, javljali to u stožeri.
[SPEAKER_00] Ti si uglavnom, taj tu 91. i 92. s jedne strane si, dakle, dolazio na velebit u toj svoj jedinici, a u stvari onda si i studirao.
[SPEAKER_00] Ti si u roku na kraju završio, 93. taj studij stvojarstva.
[SPEAKER_01] Da, pa dobro, nešto malo duže.
[SPEAKER_01] Naime, mi smo funkcionirali gore po četiri tjedne, ali bez prekida.
[SPEAKER_00] Dakle, Božić, 91. si bio na velebitu ili doma?
[SPEAKER_00] Na velebitu si ga dočekao.
[SPEAKER_01] Na velebitu smo bili, onda je bila jedna božićna akcija.
[SPEAKER_01] Da, došli su, bila je tu jedna cijela jedinica ličana, kako smo ih mi izvali.
[SPEAKER_00] Moja baka je bila ličan, kao uvijek sam slaba na ličane.
[SPEAKER_01] Da, pa to su sjajni ljudi, dakle, tako da s njima smo se dobro naravno razumeli.
[SPEAKER_01] Tako da je bila jedna akcija ovoga, dakle, gdje smo jedan minobacački napad organizirali na tu liniju.
[SPEAKER_01] Pa je to značilo sedam dana vući, dakle, u uvjetima snjega, leda, dakle, i teško postavljeno svašta.
[SPEAKER_01] Ali dobro, posle toga nije bilo praktički djelovanje oružje, nego čisto patroliranje.
[SPEAKER_01] Međutim, u ljeto su se stvari ipak promijenile, jer u ljeto velebit nije tako značajna barijera.
[SPEAKER_01] Tako da su četnici se popeli na jedan prijevoj, stvorili zasjedu i moga, dragog prijatelja Luku, dočekali, jer on je tamo, u stvari, nesmotrno išao proći.
[SPEAKER_01] Bio je sam i on je ubijen.
[SPEAKER_01] I zasjede su u njega.
[SPEAKER_01] I zasjede su ga, da.
[SPEAKER_00] Mislim, to je baš, sad kad o njemu razgovaramo, uvijek nekako o ratu čovjek te tisuće i tisuće ubijenih, deset si tisuća, tisuće još uvijek nestalih koje tražimo.
[SPEAKER_00] O te brojke ti u stvari zamagle.
[SPEAKER_00] Ovako kad imaš jednog čovjeka koji je ubijen, kad ti zamisliš što je sve mogao dati u svom životu, evo koliko toga si ti daješ u svom životu jer si uspio preživjeti.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Da, to je svaki ima svoju ozbiljnu životnu priču.
[SPEAKER_01] Sjećam se, mi smo razgovarali tjedan, dva prije toga pa mi je rekao da je upisao postdiplomski.
[SPEAKER_01] On je bio glavog.
[SPEAKER_01] Dakle, ima i čel je imao.
[SPEAKER_01] I sad svaka osoba ima svoju priču i svaka je vrijedna, a mi kao društvo smo doista ih olako zaboravili.
[SPEAKER_00] Da, slažem se.
[SPEAKER_00] I to se treba mijenjati i to se može, koliko god je naneseno štete, ja vjerujem da se svaka loša stvar može,
[SPEAKER_00] može popraviti u budućnosti i može se i vratiti dostojanstvo i ugled i zahvalnost tim svim ljudima.
[SPEAKER_00] Evo, njegove kćere koja je bez njega cijeli život odrastala ili on prouze odgovornost u koju je trebao.
[SPEAKER_00] Ali, što se tiče tvojeg studija, završio si studij, ti si na fakultetu i upoznao svoju suprugu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Dakle, onda sam ja pred kraj upoznao koja je malo mene mlađa pa me prestigla.
[SPEAKER_01] Pa ona nije išla na velebit.
[SPEAKER_01] Nije išla na velebit, uglavnom mi smo se brzo upoznali.
[SPEAKER_01] Znate, onda se zaljubite i tako, to se kaže, hodate, jel' tako?
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo, tu je ona bila vrlo ozbiljna, rekli ne, idemo da vidimo šta su naši ispiti, 10, 12, ajmo kako je plan, program i mi smo godinu dana intenzivnog rada, ispit za ispitom riješili.
[SPEAKER_01] Zajedno smo diplomirali u srpnju 1993.
[SPEAKER_01] A poslije toga, onda ću te danas, obično mladi kažu da sad ćemo mi malo uživati.
[SPEAKER_01] Međutim, mi smo odmah počeli uživati.
[SPEAKER_01] Mi smo odmah krenuli uživati zato što je sad hodanje dvoje ljudi koji su završili fakultet, pa hala, odi ćemo se naći, pa najbolje da se mi joj ženimo i živimo skupa.
[SPEAKER_01] Tako da sam ja onda doma priopćio da bi se ja ženio, jer to je još bilo ratno doba u stvari.
[SPEAKER_00] Da, vi ste svoj ženili 1993.
[SPEAKER_01] I treće, da, već u rujnu.
[SPEAKER_01] Već u rujnu, da, da.
[SPEAKER_01] Baš u ratno doba, jer, međutim, i mnogi moji prijatelji, ono, pa zašto tako?
[SPEAKER_01] Nekako, mislim, to je njena zasluga, mi smo uzeli život, ono, baš zaozbiljno.
[SPEAKER_01] Dakle, nema, mislim, šta sad znači, sad ćemo uživati, jer prihvatiti se života i svega što on nosi ozbiljno, bez zadrške, to nis kad nisam zažalio, ne.
[SPEAKER_01] Iako nisam im odobravanje odmah svojih kolega i prijatelja, pa kućeš prijatelji.
[SPEAKER_00] Prebrzo ste kao željić.
[SPEAKER_01] Da, mislim, polako, ne, pa jesi siguran.
[SPEAKER_00] Dobro, što su tvoji rekli kad si im došao? Rat je tek si završio fakultet?
[SPEAKER_01] Isto tako, jer, pa je kut baš odmah, ne. Međutim, mi smo imali malu skromnu svadbu, u stvari njezini roditelji nisu stigli ni doći, nažalost, jer ona je iz Vareša, iz prekrasnog mjesta u središtu Bosne, jer je tada negdje i pao Vareš, pa nisu prije mogli vani, pa ovo, pa ono, pa smo mi rekli, hoćemo vas pričekat.
[SPEAKER_01] Oni su, ne, ne, samo vi dajte i za sedam dana su ipak stigli u Hrvatsku, tako da je bilo sve u redu.
[SPEAKER_00] Agneza je isto završila, dakle, isti faks kao ti, ti si nastavio odmah sa magisterijem, stekao si doktorat, profesor si na fakultetu, restaurantskom. Agneza je isto radila neko vrijeme?
[SPEAKER_01] Je, ona je bila jako dobar projektant, ona je imala i oglaštenje, dakle, se to tako zove, da, sa licencu projektanta pri komori za te grijanje i za te ventilacijske sustave, klimatizacijske.
[SPEAKER_01] I mi smo jedno, drugo i treće djete funkcionirali tako, ono, kao porodilni, kratki, žena nazad na posao.
[SPEAKER_01] Međutim, onda smo i ženu neku plaćali kod kuće, onda smo vidjeli, ne znam, nakon, četvrto, naravno, djeca su stigli.
[SPEAKER_00] Vi imate sedmero djece sve skupa.
[SPEAKER_01] I imamo sedmero djece, dakle, to je naš najveći kapital.
[SPEAKER_00] Je, slavim se.
[SPEAKER_01] Životni.
[SPEAKER_00] Koliko sinova, koliko kćeri?
[SPEAKER_01] Četiri sina i tri kćeri.
[SPEAKER_00] I tri kćeri, sad, u koje dobije su sad danse?
[SPEAKER_01] Moja najstarija kći se, ona je 26 punih i ona se udala i diplomirala i sada je na doktoratu.
[SPEAKER_01] A onda su sinovi, dakle, redom, dvojica na fakultetu, a najkrat dvije kćeri na kraju, kao ukras obiteljski.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su još u osnovnoj školi.
[SPEAKER_00] Dakle, imaš raspon od fakta, poznaje školstvo.
[SPEAKER_01] Sve znamo, da, pratimo točno, znamo kako je u koroniji se odvijalo šta.
[SPEAKER_00] O tom te neću djetakno ispitivan, o zadačama i tome to nećemo.
[SPEAKER_00] Ali, reci ti meni još malo to o Agnezi, zanima me taj vaš život.
[SPEAKER_00] Dakle, do četvrtog djeteta ste se organizirali, to je koliko ja imam djece, dakle, koliko tihomir ja imam djece.
[SPEAKER_00] A onda ste nakon četvrtog, evo, taj dio mi je drugi nepoznati.
[SPEAKER_00] Kako je onda to izgledalo?
[SPEAKER_01] Pa, mi smo jednu rodicu njezinu plaćali, to je u redu i ona pomogne i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, onda su ovi stariji dolazili u dob kada oni trebaju neku asistenciju i kada prate, u stvari, jer, znate, jel se gledaju neke sapunice ili ovo ili ono?
[SPEAKER_01] Da, i mi smo razumijeli jednu stvar, da žena kad se vraća, naravno to nije neka karijera sada briljantna u smislu financija, da smo vidjeli da se to nama financijski ne isplati,
[SPEAKER_01] odnosno da je gubitak, gubitak nedostatka vremena.
[SPEAKER_01] Da, ne prisutstva u obitelji, prema onom što donese.
[SPEAKER_01] Pogotovo što je ona izuzetna osoba za te, za pročitati, dakle, u očima, da ne mora ništa ni reći posle škole i šta i kako.
[SPEAKER_01] I takav jedan suport kod kuće, mislim da je za našu djecu dragoci.
[SPEAKER_01] Pa da, ali kako ste...
[SPEAKER_00] I vi ste, dakle, donijeli odluku da, praktički, da Agneza bude kod kuće s djecom, ti, i vi ste praktički živjeli od jedne plaće sa tako velikom obitelji.
[SPEAKER_01] Da, ja sam bio, od duše, ja sam, evo, onda imao profesorsku plaću, međutim, ja sam imao suradnju s privredom.
[SPEAKER_01] Jer ne možete od jedne plaće, naravno, ali i ta suradnja privredom...
[SPEAKER_00] To su različiti projekti gdje...
[SPEAKER_01] To su projekti koje sam ja radio u više vanje u komunalnom sektoru, dakle, za vodovode, gradove,
[SPEAKER_01] i za neku industriju po pitanju nekih sustava za prerodu vode, pripremu ovakve i onakve vode za gospodarjenje odpadom.
[SPEAKER_01] Sam krenuo tamo dvije prve, druge za otok Krk cijeli, pa onda je bilo niz takvih projekata i kasnije.
[SPEAKER_01] Ja sam mogao nadomijestiti to i, naravno, malo više vremena si posvetiti tome, jer smo obiteljski imali taj snažan osnovnac i stup kod kuće u vidu moje drage stupke gneze.
[SPEAKER_00] Pa da, i danas ga imaš kad si u politici.
[SPEAKER_01] Apsolutno, to je veliki osnovnac u životu.
[SPEAKER_00] Ti si na neki način sa djecom si imao priliku iskusiti, jel, taj, kako ste imali jedno djete za drugom, za drugim.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kad sam sa troje, ja sam isto imam djecu u malom vremenskom razdoblju sam rodila, kad sam imala troje djeci i bila trudna sa četvrtim.
[SPEAKER_00] Znamo mi se dogodi da mi ljudi, ono, u stilu da me gledaju kao šta mi to treba, kako to da sam trudna, a kako je tek bilo tebi agnezi, dakle, kad si trudan sa petim, šestim, sedmim djetetom?
[SPEAKER_01] Tu imamo posebno iskustvo, da, jer smo mi živjeli tada još u zgradi, relativno velikoj, na ravnicama, i mi smo tamo došli, ne znam, 97. sa jednim djetetom i onda, znate, drugo djete, pa treće.
[SPEAKER_01] Ljudi, ništa, lijepo, obiteljski, mi tamo smo prisutni, ne. Međutim, kad je žena četvrti trbuh, znate, pa ono, već ljudi, ovo, ga malo čudno gledaju, vidi se, osjeti se neodobravanje.
[SPEAKER_00] Da, nevjerojatno.
[SPEAKER_01] A onda peto, pa šesto, dakle, ljudi su praktički, ono, kao pod smijeh neki, kad uletite, onda čujete da su o vama pričali, međutim, znate, ono, imate uzdignuto čelo, pa što zbrige.
[SPEAKER_00] Pa, pa da.
[SPEAKER_01] E, ali šta je najbolje, šta pred kraj, kad su tad naša djeca odrasla, pa kad su vidjeli da su to normalni ljudi, koji su i pristojni, koji, ne znam, drže vrat od lifta ili ne znam šta.
[SPEAKER_00] Pozdravljaju, ljubav, nisu pomognu nešto ponijeti.
[SPEAKER_01] Pozdravljaju i ona su vidjeli da veća obitelj ne znači da je to neki ološ i problem, da pače, da smo mi unijeli jedno bogatstvo u kući.
[SPEAKER_01] Neću pričati o tome da smo mi plaćali dobar dio vode uz grada.
[SPEAKER_00] Kad se volite kupati.
[SPEAKER_01] Ne, nego sustav naplate.
[SPEAKER_00] Čim dođe iz rodilišta, beba, odmah još jedan dodatak za plaćanje vode.
[SPEAKER_01] Međutim, kasnije, kad se to malo pomaklo, ja moram priznat da od više ljudi sam doživio u zgradi.
[SPEAKER_01] Dakle, poznanici koji žive, ne znam, dva, tri kata iznad i ispod, uđete u lift i onda krene razgovor koji ide u smjeru, pa vi ste jako bogati.
[SPEAKER_01] Kao da su, mislim, ja sam znao da sam ja bogat što sam.
[SPEAKER_01] Ja, mislim, s time da je bogatstvo doista najveće u njima.
[SPEAKER_01] Međutim, sada to meni ljudi tumače koji nisu imali taj stav, na koncu životno ga nisu realizirali.
[SPEAKER_01] I onda mi se ispričavaju da oni nisu mogli li da, date, moja žena, ovo ili ono, neke situacije, dakle, ljudima je žao.
[SPEAKER_00] U stvari izražavaju žaljenje što oni nisu uspjeli imati više djece.
[SPEAKER_01] Da, što su oni bili, recimo, nisu bili dovoljno hrabrili.
[SPEAKER_01] Dakle, nisu ohrabrili jedno drugo, jer mi, pazite, ja ne mogu reći, mi, žena i ja se volimo cijeli život i djeca vas iznenade.
[SPEAKER_01] Ne, ja znam, razlika među četvrtog i petog je jako mala.
[SPEAKER_01] Mi smo rekli, u Boži, moramo to izdržati, ne.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_01] Međutim, kasnije, pa to je takva nagra da vam dođe, takvo zadovoljstvo, takva jedna, nate, osjećaj ispunjenosti.
[SPEAKER_01] Da je to strašno i to ljudi vide, to vam ljudi vide kad ulazite, izlazite, makar taj mali kontakt i onda ljudi reagiraju tako prilično iskreno.
[SPEAKER_01] U stvari, meni bilo je neugodno, što se meni kao ispovjedaju, ali to je dobro, ja kažem, pa dajte vi ohrabrite vašu djecu.
[SPEAKER_00] Pa da, pa ima se prijeliko na dođe.
[SPEAKER_01] Jer nesim je, mislim, žalosno je da ljudi stanu na dvoje i kažu, a nemamo mi uvjeta. Ma kojih uvjeta?
[SPEAKER_00] Pa evo, reci nam ti koji uvjeti su potrebni.
[SPEAKER_01] Ma nema kojih, pa mi smo, dakle, sa svakim djetetom mi smo bili u stanu od 70 kvarata, pa smo skočili na 92, jer smo gledali kako i višli smo problem.
[SPEAKER_01] Sad smo na koncu još poboljšali svoju situaciju, ali sve se to može.
[SPEAKER_00] Pa djece su motiv da se ide dalje.
[SPEAKER_01] Dakle, najgore je stvoriti si neke životne uvjete i to vam je okvir za vaše sva postignuća.
[SPEAKER_01] A biti restriktivan po pitanju života i te djece, to je velika pogreška.
[SPEAKER_01] To je životna pogreška. Tako da bi ja, evo, ja gdje god mogu i svoje...
[SPEAKER_00] Ohrabruješ ljudi da imaju djece.
[SPEAKER_01] Pa ne znam, i kad su velike utakmice i, znate, svjetska prvenstva, pa ljudi pretjeruju sa navijanjem ovo, Hrvatska, zastave, sve nabave rekvizite.
[SPEAKER_01] Ja, mi ne imamo skoro. Ja kažem, dobro, ali ne zaboravite da se Hrvatska to iz domovine voli s djecom.
[SPEAKER_00] Pa da, ti imaš, vas ima devet navijača, čak i kad nemate puna zastava, navijanje je glasno.
[SPEAKER_00] Ali, istraživanja to pokazuju, profesor Akrap je to u Hrvatskoj više puta pokazao, dakle, istraživanja pokazuju da žene u generativnoj, kada iziđu iz generativne dobi, dakle, kad više ne mogu imati djece, da u prosjeku žale da nisu imale barim još jedno.
[SPEAKER_00] I to bez obzira koliko imaju djece. A mađorske istraživanja su pokazala da mladi parovi kad se žene, u principu imaju uvijek manje djece nego što su rekli na početku.
[SPEAKER_00] Dakle, negdje na tom putu budu obeshrabreni, budu na neki način uvjereni da, ili nemaju stvarno uvijete koje oni smatraju da su potrebni.
[SPEAKER_00] Ali ovo što ti kažeš, pa, što je potrebno je krenuti?
[SPEAKER_01] Treba promijeniti klima. Dakle, ne može biti model. Pa ja se sjećam kad smo u prostorijama HDZ, kad smo pregovarali pred onu prvu vladu.
[SPEAKER_01] I ona je na zidu, ono to je sve lijepo tamo kod njih uređeno, na zidu veliki poster, obitelj.
[SPEAKER_01] Međutim, znate šta je, kako je sastavljena obitelj? Dvoje prekrasnih mladih ljudi drže jedno djete i sa strane trči pas.
[SPEAKER_01] Ja kažem, ne znam ko je to bio, kažem, slušajte, za državotvornu stranku, ovo je škandalozna poruka.
[SPEAKER_00] Mi volimo životinje, volimo sve peta, ali...
[SPEAKER_01] Pas je sjajna stvar, mislimo, ali to nije obitelj. Dajte sugestiju vizualno ljudima šta je potrebno. Dakle, u svaki auto stane troje djece.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_01] Pa da to mi je to minimum.
[SPEAKER_00] Dobro, dakle, što se tiče odgoja djece, što si ti tu vidio kao najveće izazove?
[SPEAKER_01] A čujte, danas su jako teška vremena za podizanje djece jer je kanali, utjecaje na njih su sve strani i sve snažni.
[SPEAKER_01] I upravo zato je bilo važno biti prisutan.
[SPEAKER_01] Vi ako ispraznite prostor komunikacije sa svojim djetetom, vi ste ga oslobodili nečem drugom.
[SPEAKER_00] Za nekog drugoga.
[SPEAKER_01] I onda ako ne jate na tim kontrolu, ako to kao djete ima samo svoju sobu, no tamo si je, a šta radi?
[SPEAKER_01] S čim se zanima?
[SPEAKER_01] Je li nešto čita? Je li se razgovara?
[SPEAKER_01] Dakle, mi insistiramo na razgovoru.
[SPEAKER_01] Dakle, morate razgovarati i za ručkom, zato je važan ručak zajednički.
[SPEAKER_01] Da što više bude dobro.
[SPEAKER_01] U razgovoru se sve otkriva i čuju se problemi.
[SPEAKER_01] Oni se osnaže, oni hrabre, oni jedne druge potiču.
[SPEAKER_00] Pa da to sam ti gdjela pita, taj utjecaj braća i se stara jedne na drugi.
[SPEAKER_01] Pa to je ogroman utjecaj.
[SPEAKER_01] To je snažan utjecaj.
[SPEAKER_01] Onda praktički stvorili ste uvijete da je moj pojedinačni doprinos manje potreban, recimo.
[SPEAKER_01] Mislim, makar ne, otac je uvijek važan.
[SPEAKER_00] Naravno, otac je uvijek važan.
[SPEAKER_00] Ali isto tako braća i sestre, jedne druge osnažuju onome u čemu i vi osnažujete.
[SPEAKER_01] I jako se mogu osnažiti.
[SPEAKER_01] Ja to vidim po specifičnom odnosu najsterijih čeri, koja je odrasna osoba, zrela, krasna, mlada, lijepa, pametna osoba.
[SPEAKER_01] I njezina odnos prema dvije mlađe čeri, koje su...
[SPEAKER_01] Najmlađe, ove koje su u osnovnoj školi.
[SPEAKER_01] Da, prena sestre njezine, koliko je to, 12, 15 godina.
[SPEAKER_00] 15 godina razlika.
[SPEAKER_01] Mislim, to je skoro generacija.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Tako da je to drago cijeno.
[SPEAKER_00] Ti si, tebi na neki način, kad promišljaš i razgovaraš o politici, o Hrvatskoj, uvijek imaš taj pogled, rekla bih, iz tog kuta budućnosti za tvoju djecu.
[SPEAKER_00] I za tvoju djecu, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, kakva je ta Hrvatska koju radimo, ne gledaš ju usko, dakle, kratkoročno, već u cijelo vrijeme gledaš u budućnosti i kroz djecu, našu, jel?
[SPEAKER_01] Pa da, apsolutno.
[SPEAKER_00] To utiče na tvoj pogled i na politiku i na sve.
[SPEAKER_01] Da, on je ugrađen unutra, mislim, ne mogu drugačije gledati.
[SPEAKER_01] Jer na koncu, s čim god se bavite, da imate komad zemlje, vi posadite neko drvo, zašto nekad stari ljudi, evo, mi imamo tamo jedno drvo,
[SPEAKER_01] koje je moj djed, moj otac, htio da se posadi.
[SPEAKER_01] On je umro i među dvi i tri godine, ali oni misljaju na druge, na sljedeće.
[SPEAKER_01] I to je to bogatstvo, pazite.
[SPEAKER_01] Da, u drvu živaju sad njegova, dješta i unuci, da.
[SPEAKER_01] Da se razumijemo, život je kratak.
[SPEAKER_01] Mi sad zamišljamo i ljudi dođu u vrhunac moći, dođu do novaca, sjednaju skupije auta, osjeđaju se moći, to je sve krivo.
[SPEAKER_00] A šta je pravo?
[SPEAKER_01] A pravo su neke druge vrijednosti.
[SPEAKER_00] I što je ono što tebe pokreće?
[SPEAKER_01] Od dobrih odnosa, iskrenih sa svojom ženom.
[SPEAKER_01] Dakle, pazite, mi svi starimo, jasno, ne.
[SPEAKER_01] A u današnje doba, šta, u 50-oj bih ja trebao onda gledat za nekim mladim curama.
[SPEAKER_01] Ali ja starim kao i moja žena.
[SPEAKER_01] I mi imamo takav odnos i takvu dubinu odnosa da je to nenadoknadivo.
[SPEAKER_01] Proto je ljubav jedna duboka, jedan duboki sadržaj koji se može u takvom odnosu realizirati.
[SPEAKER_01] I to još sa djecom i pogledim.
[SPEAKER_01] Ja bih volio da tako gledamo na Hrvatsku i da stvarimo svi skupa prilike.
[SPEAKER_01] Mnogi političari dođu na poziciju moći i oni isključivo rade na realizaciji tih moći kroz materialno.
[SPEAKER_00] Ti si kao u politiku ušao, dakle, iz jedne pozicije sigurne, imao si projekte, više zarađivao nego u politici odlučujući se ući na samostom 2015. godine.
[SPEAKER_00] Dakle, izišao si iz one, kako ti često kažeš, u udobne i ugodne anonimnosti.
[SPEAKER_00] Da, i to je istina, izložit se.
[SPEAKER_00] Upravo motiviran time da se struka znanje počne primjenjivati u politici.
[SPEAKER_00] Bio si ministar o zaštite okoliša, dakle, energetike, četiri godine, dakle, tog intenzivnog, pet godina intenzivnog bavljenja politikom.
[SPEAKER_00] Što bi sad tu rekao kao nekakav sukus onoga što si vidio?
[SPEAKER_01] Pa, ovako, to je jako teško područje, naime, politika kao takva.
[SPEAKER_01] Dakle, ja naravno nisam znao od 2015. zašto sam ja išao u politiku?
[SPEAKER_01] Jer sam vidio da moji argumenti kao profesora za komunalac Riječki ne vrijede njima.
[SPEAKER_01] Ja sam njima sve nacrtao i rekao, nemojte ići graditi ono, napravite ovo.
[SPEAKER_01] Biće jeftinije, biće korisnije, biće dugotrajnije.
[SPEAKER_01] Dakle, jeftinije je u investiciji, jeftinije je za građane, jer je pogono jeftinije, jer se dio troška vraća.
[SPEAKER_01] I okoliš, dakle, sve argumente i to su argumenti koje ste sposobni, sam sposoban su čelic bilo kim.
[SPEAKER_01] Evo, dajte, neka dođe, neko tvrdi da...
[SPEAKER_00] I druga strana, nema argumenta.
[SPEAKER_00] I druga nema i neće, i ništa se ne događa.
[SPEAKER_01] Ali ne provodi to, provodi nešto drugo.
[SPEAKER_01] I on je uporna ko, dakle, ja ne znam, ja nisam mogla sebi doći.
[SPEAKER_01] I onda kao, ok, idem ja u politiku.
[SPEAKER_01] Međutim, dođete za ministra i kažete, sad mislite da ste na komandnom mostu i sve, evo, volan, ljevo volan, desno.
[SPEAKER_01] A, onda vidite.
[SPEAKER_01] Ne ide tako.
[SPEAKER_01] Vidite da je to toliko isprepleteno.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo lobisti interesne sfere.
[SPEAKER_01] Legalno je da postoje, je li tako?
[SPEAKER_00] Tako je, svaku zagovara.
[SPEAKER_01] Međutim, kad oni, kad oni, kad se oni ugrade u meganizme, onda je to klijentela.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] A onda još dublje idu pa reguliraju i kontroliraju natječaj, onda je to čista mito i korupcija.
[SPEAKER_00] Korupcija, mito i korupcija, tako je.
[SPEAKER_01] I mi smo u njihovim mraljama.
[SPEAKER_01] Dakle, ja ne mogu u sebi doći da su ljudi, evo, evo Dubrovnik primjer.
[SPEAKER_01] Pazite, u Dubrovniku, Župan Dubrovački hoće graditi taj centar u netaknutoj prirodi.
[SPEAKER_00] Centar za otpad.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] U netaknutoj prirodi.
[SPEAKER_01] U netaknutoj, gdje nema ni ceste, ni vode, ni struje.
[SPEAKER_01] Gore u kraju gdje možete taj med da ga date na kontrolu kvalitete.
[SPEAKER_01] Dakle, po pitanju, dakle, ne kontrolu loše kvalitete, nego kontrolu vrhunske kvalitete.
[SPEAKER_00] Kvalitete bi nikakvog zagađenja.
[SPEAKER_01] Pa biste pali, da kažemo, ono, naturo od čuda kako je to dobro.
[SPEAKER_01] Da takav med možete prodati za 50 eura i staviti kao male bočice.
[SPEAKER_01] Međutim, ne. Oni tamo guraju nešto što se može napraviti tik uz Dubrovnik na već devastiranom prostoru odlagališta Grabovac za deset puta manje novaca.
[SPEAKER_01] To je sve dokumentirano.
[SPEAKER_00] Dakle, ok, mi imamo sad, to je sad aktualna stvar, dakle, izgradnja, dakle, mjesta za odlaganje otpada koje je udaljenija od grada Dubrovnika, dakle, skuplje će biti odnositi, izgradnja je skuplja, devastira se priroda blizu tokova vode ili tako je.
[SPEAKER_01] I koncepcija je kriva zato što oni sami ne vjeruju u to da ljudi mogu se civilizirati po pitanju otpada i onda u tri kategorije odvojiti.
[SPEAKER_01] Bio otpad, ne smijete miješati s papirom.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Niti smijete ljekove tu bacati.
[SPEAKER_01] Nego to su dvije, tri kategorije i to je normalna stvar, kao što poštujemo prometne znakove.
[SPEAKER_00] Pa da, ali...
[SPEAKER_01] I kad to napravite, onda vam bio otpad ide u kompost, kao na Krku, on se dijeli, ide u poljoprivregu.
[SPEAKER_00] Krki je primjer najboljeg upravljanja otpada.
[SPEAKER_01] Papir ide u papirnu industriju. Kod plastike ima puno posla.
[SPEAKER_01] Dakle, sve se to vraća nadrag.
[SPEAKER_01] To je 50.000 radnih mjesta u Hrvatskoj. Kružna ekonomija.
[SPEAKER_01] I oni to sve negiraju, idu uporno, ko mazge nas vode za naše novce.
[SPEAKER_00] Za naše novce, zato da bi netko zaradio na nekakvim provizijama.
[SPEAKER_01] I onda kad sam ja vidio da ja guran plan u kojem sam smanjio kapacitet tih centara njihovih klijentalističkih, za 2,5 puta kapacitet sam ga sminimizirao.
[SPEAKER_00] Kao kad si bio minister?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] I stavio sortirnice i kompost, dakle i centar za ponovne uporabe napredu, prioritet financijiranja.
[SPEAKER_01] To je u sjećnu 2017.
[SPEAKER_01] I onda vam oni reagiraju čim sam se ja maknuo i povise nazad za 43% taj kapacitete, jer jednom županu, drugom lećevica.
[SPEAKER_01] Pa znači, lećevica je sa stvar.
[SPEAKER_01] I oni se igraju sa kršem i čistoćom tog kraja i činjenicom da Jadro i drugi krški izvori praktički su dragocijenost koju treba čuvati.
[SPEAKER_00] Ali to je povezano, prvo oni dovlače te projekte, to je oko pola milijarde kuna sam čitala da je ovo odlači lište.
[SPEAKER_00] Dakle, velik novac se povlači, a u konačnici to što ulažu veliki novac koji dijelom povlači iz fondova, na kraju uopće to je bačen novac jer ne zadovoljava one kriterije koje će Hrvatska u EU morati zadovoljavati.
[SPEAKER_01] To je kao da nabavljamo vozilo. I onda kad utrošimo silne milijune vidimo da to ne vozi, nego se mrda. Dakle, to ne vozi. Dakle, to je suluno.
[SPEAKER_00] Drugi primjer koji se jako jasno razložio i suprostavio se načinu na koji to radi ministar Čorić i vlada bivša HDZ-ova je vezan za alternativne izvore energije za sunce.
[SPEAKER_00] Dakle, Hrvatska ima usporedbi sa drugim europskim zemljama zbiljam nevjerojatne kapacitete korištenja solarne energije.
[SPEAKER_00] I sada ovim novim politikama je data, financiranje je data od velikim centrima za veliku količinu proizvodnje, velike količine struje, a ne građanima. Da je to malo razložimo.
[SPEAKER_01] Dakle, cijelja ta priča oko obnovljih izvora energije ide na vidi se uvijek pod nekim snažnim utjecajem određenih skupina.
[SPEAKER_01] Tako je Hrvatska definirala kvote za, dobro, tu je stvar poticanja. Dakle, nekad su te tehnologije bile skupe i trebalo je poticati, dakle, osigurati otkup određenoj cijeni, ne bi li se ta investicija investitoru isplatila.
[SPEAKER_00] Dakle, govorim sad o investiciji u sunce, vjetar i tako dalje. Te su vrijednosti pale.
[SPEAKER_00] To bih deset godina šest puta, mislim.
[SPEAKER_01] Za sunce, da. Za sunce, da. Za vjetar, ne tako. Međutim, sve su pale i više to poticanje kao tako nije potrebno.
[SPEAKER_00] Radi toga što nije puno skupnije od klasične.
[SPEAKER_01] Kvote, pazite. Vrdoljak je digao kvotu, pa on je spuštao, dizao 744 megavata snage za vjetar, a 50 za sunce.
[SPEAKER_01] To je, mi, to je takav razmjer, može imati neka nordijska zemlja.
[SPEAKER_00] Tako, ja ima sunce.
[SPEAKER_01] Pazite, mi smo mediterani.
[SPEAKER_01] Šta to znači? Pa nije bilo niko koji bi mu rekao, daj to, molim te, gurni tamo, a danas, mislim, sunce, pa ne bi smijelo se dozvoliti dati građavinsku dozvolu ako neko nema fotonapon.
[SPEAKER_01] Zato što je to distribuirani izvor energije, on pokriva dio svojih potrošnji.
[SPEAKER_01] I to je za energetski sustav povoljniji. Nema prenosa napona gore-dolje.
[SPEAKER_01] Dakle, ima niz prednosti. Mi bi mogli, morali pokazati da se tranzicija u nisku ugljičnu dobu, koja mora doći.
[SPEAKER_00] Kad kažeš mora doći, zašto mora doći?
[SPEAKER_01] Mora doći zato što smo, mi, postoje, dakle, ljudi koji smatraju da problem globalnog zatopljenja ne postoji, a postoji znanost koja tvrdi da postoji.
[SPEAKER_01] Naravno, postoji histerija vezana na...
[SPEAKER_01] I za jedno i za drugo.
[SPEAKER_01] Postoji histerija, pa svakakve gluposti sa onom divočicom, ne znam šta, čemu ono služi, sve skupa.
[SPEAKER_01] Pa se rade, onda ljevičari se na to ljepe, pa još nekakve...
[SPEAKER_00] Dodaju još druge, da, svoje antivijetnosti.
[SPEAKER_01] Mi to pustimo. Mi, evo, možemo pogledati encikliku Laudato Si, gdje papa Franjo to jako dobro razlaže.
[SPEAKER_01] Doista je ona vrkonski napravljena, napravljena je tako da doista ide za ujedinjavanjem ljudi svih dobre volje.
[SPEAKER_01] Pustimo ga njihov stav prema Bogu, dakle, a dajmo prema općem dobru.
[SPEAKER_01] Ako se nemoštate...
[SPEAKER_00] Idemo premaći konsenzus oko zajedničke budućnosti.
[SPEAKER_01] Jer treba mijenjeti, dakle, dovoljno pogledati kako se mijenja koncentracija ugljičnog dioksida u atmosferi u zadnjih 120 godina.
[SPEAKER_01] To je nezaostavljiva krivulja koja ide gore.
[SPEAKER_01] Krivulja, dakle, uspon, uspon, uspon.
[SPEAKER_01] On, naravno, kao takav, dijeluje na taj efekt staklenika, dakle, to je jedan fizikalni efekt zadržavanja dozračene energije sunca na zemlju.
[SPEAKER_01] I to čini našu zemlju sposobnom za održavanje života.
[SPEAKER_01] Međutim, to je malo zakuhalo, znate.
[SPEAKER_01] Pa topi se gore Sibir.
[SPEAKER_01] Mislim, strašne su temperature, mi imamo problem.
[SPEAKER_00] Dakle, sad kad govorimo o alternativnim izvorima energije, da se vratimo samo na ovo iskoristavanje sunca.
[SPEAKER_00] Ti si u jednom intervjuu bio rekao da najslabije, dakle, najslabije osunčana točka u Njemačkoj je, ne znam koliko puta slabije osunčana, nego najslabije osunčana u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Dakle, svi naši sjeverni susjedi imaju 6, 8, 10 Njemci, 25 puta više energije fotonaponske instalirane po glavi sanonika.
[SPEAKER_00] Dakle, više dobivaju, 20 puta više energije od sunca.
[SPEAKER_00] Sunca imaju ne znam koliko puta manje nego mi.
[SPEAKER_01] Pa da, mislim, to znači da se naša instalacija, s obzirom da je dozračena energija veća, ne znam, 1200 W, ono su, to kako idemo dolje prema ekvatoru i sve bolje i bolje.
[SPEAKER_01] Dakle, instalacija na našem krovu je isplativija nego na njihovo.
[SPEAKER_00] I sada, ono što bi ti htio vidjeti kao ishod, kao rješenje je da na krovu svake kuće imamo, dakle, sunčane imamo čelije, skupljamo sunce, koristimo za proizvodnju struje, je li tako?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Da imamo, kako bi se to onda provelo točno, kako bismo mi se navezali na mrežu?
[SPEAKER_01] Dakle, za to postoje rješenja, već mi smo to svoj dobno i predlagali u Saboru, čak su neke promjenje načinjene, dakle, vlada je svojim pravilnicima dio toga prihvatila, iako HEP još uvijek jako to koči.
[SPEAKER_01] Uglavnom, vi instalirate gore fotonapon, imate pretvarač, dakle, to je istosmjerna u izmjeničnu struju, priključeni ste sa dvosmjernim brojlom pametnim na mrežu, i vi možete, dakle, postoji model...
[SPEAKER_00] Na HEP-ovu mrežu smo priključeni, OK?
[SPEAKER_01] Da, onaj ko vas obskrbljuje, postoje obskrbljivači, dakle, ovisi ko je dobio na natječanju i ko je vaš obskrbljivač, vi možete mijenjati nje.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, i vi, kad imate viška, šaljete u mrežu, oni to jednako troši, jer je mreža ta koja troši, a kad imate manjka, uvučite iz mreže.
[SPEAKER_01] Neto energija bi u pravilu trebala biti na strani potrošnje, dakle, ne smijete vi sad postati neto proizvođač.
[SPEAKER_00] Da, ili radimo samo za svoje potrebe, za svoje kuće, za svoje ubiti?
[SPEAKER_01] Da, za svoje potrebe, prema tome sve do vaše potrošnje, da se na nulu, na nuli, stvar rješena. Vi ste slobodni što stiče energije.
[SPEAKER_01] E sad tu postoje, naravno, adaptacija.
[SPEAKER_00] I o to bi se obračunavalo godinu dana.
[SPEAKER_01] Postoje tu adaptacije, razni aranžmani, ovisno koliko ste vi veliki, ako trošite više ili manje, od ćete noćni, dnevni režim, jer noćna struja je ptinija u mreži, a dnevna je skuplja, a vi dnevno baš trošite.
[SPEAKER_01] Onda danas se jako troše klima, klimatizacijski uređaj, oni glavni, po danu ih treba koristiti, je li tako?
[SPEAKER_01] To je način da vi plasirate energiju, onda možete još bolje proći, tako bolje potrošiti, ovisno kakav aranžman imate sa obskabiljivačem, ali jedno je sigurno, to je smjer kojem treba ići.
[SPEAKER_01] Pogotovo što dio opreme se kod nas proizvodi, u redu, ove najkvalitetnije jesu izvana, međutim trajeći u tom smjeru, naši su instalateri definitivno, to je neka dodana vrijednost, projektanti, i to su pametni.
[SPEAKER_01] Dakle, fotonapon mora zauzeti dosta prostora u tranziciji energetike prema, to zovemo niskouglično, jer ugljično, odnosno fosilna energetika je nafta, plin i ugljen, koja emitira CO2 i u tom smislu opterećuje atmosferu, a ovo tu neopterećuje.
[SPEAKER_00] Tako je na alternativno. Međutim, ono što se u javnosti stvorilo je jedan vrlo negativan, sad, rekla bih, mediji su to isto tako postavili, odnos prema, možda sad prema vjetru, vezano za ovu aferu najnoviju sa vjetru i elektranama.
[SPEAKER_00] Meni je jako bilo zanimljivo da si ti u stvari jasno se postavio prema klijentelizmu i korupcije, ali si istovremeno, ipak tumačeći u javnosti što se tu dogodilo za vrijeme, evo, aktualnog ministra, si i naglasio da je poduzetnicima u Hrvatskoj izuzetno teško, ali se stalno mijenjaju pravila.
[SPEAKER_01] Je, zato su mnogi poduzetnici koji imaju neku, recimo, koji su naučili na standardne evropske uvjete, napustili, pa imamo mi problema tu, neki ljudi su godinama ulagali, vi istražujete za određena područja, računate da ćete ih dobiti, onda vam na koncu sustav ne da.
[SPEAKER_01] Tako da znamo da postoje tužbe, a neki naši ljudi iz HEPA su sedamput pojavili kao investitori. Dakle, tu ima takvih cirkusa.
[SPEAKER_00] Dakle, ljudi koji daju, koji u stvari sudili u odobravanju projekta, su imali svoj projekti.
[SPEAKER_01] Da, toga u našoj povijesti ima, to su predmeti sa suda, valjda, ja se nadam da jesu. Uglavnom...
[SPEAKER_00] Ali ti si rekao da ta promjena, stalna promjena pravila igre, u stvari je neprekidno stvaraju se pravila igre koja samo nekima pogoduju, a nisu...
[SPEAKER_01] Da li svi mogu na njih računati?
[SPEAKER_01] Točno, jer pitanje strategije mora biti jasno. Dakle, vi kad pogledate taj kvote, one su se dizale, spuštale dva, tri puta u nekom kratkom vremenu bez ozbiljne podloge.
[SPEAKER_01] Dakle, podloga energetska mora imati svoje jasne postavke. Po meni, naš smjer mora biti snažno nisko ugljučen. Dakle, klimatska neutralnost je nešto što bismo mi morali proglasiti kao cilj do 2050.
[SPEAKER_01] I to mi možemo napraviti. E, ako... Šta je put do toga? Dakle, moramo se služiti suncem, vjetrom, dakle, i vidjeti još koji su druge obnovili, da li geotermalno ili, ne znam, biomasa u nekoj mjeri.
[SPEAKER_01] Međutim, ova prva dva su osnovna. I onda definirati koje su to pozicije, gdje osigurati i su to velike. Dakle, zašto ne bio dio ove velike fotonaponski sustave elektrane na sunce 10-20 megavata u redu? Moguće je.
[SPEAKER_01] To treba na dražbi da pustiti u sustav, dakle, natjecanja međunarodna, da mi vidimo po kojoj cijeni bi mi mogli dobiti tu energiju. I onda im se osigura otkup.
[SPEAKER_00] Na neki način, rezime bi bio da Hrtska ima sve uvijete za jeftine, alternativne, više ne i alternativne, već u stvari načine proizvodnje energije koji su potpuno standardizirani, već ono što nedostoje uređeni sustav.
[SPEAKER_01] Tako je. I uvijek ono što se vidi, potpis interesa. Jer ako vam u uredbi piše da je glavnina fotonaponskih instalacija se očekuje u velikim snagama, a vrlo mala u ovim niskim, što to znači?
[SPEAKER_00] To znači da novac će ići velikim, malom broju velikim.
[SPEAKER_01] Oni mogu ponuditi jeftinije u redu, međutim zašto vi ne biste spustili i omogućili malim fotonaponima da ulaze, da oni uđe, da popune taj prostor, jer na koncu oni su investitori, situacija je jednostavnija i to su distribuirani izvori, dakle ne morate ni igrati sa naponom.
[SPEAKER_00] Dakle po cijeloj Hrvatskoj svaka kuća može biti proizvođač.
[SPEAKER_01] Dakle ja bih volio da se sa zemljom upravljaju, sa njezinim resursom, ne na način da se uvijek vidi neki potpis, neke klijentele.
[SPEAKER_01] I onda se vidi koji je log bi bio jači, onda je bio vjetar, sad vidimo koji je sljedeći i tako dalje.
[SPEAKER_01] Onda bio masa isto, mi imamo poticanu energiju iz biomase.
[SPEAKER_00] Jako mi je ovo zanimljivo, ali kako imamo ograničeno vrijeme za razgovor, rado bih čula ti si izišao iz mosta, neposredno pred ove izbore, u kratko, što je tu bio razgovor?
[SPEAKER_01] Pa ovako, ja sam velike nage ulagao u most i u principu mislim da je to stvar lošega upravljanja.
[SPEAKER_01] Dakle zadnja šansa mislim da je bio dobar put podrška gospodina Miroslavu Škori na predsjedničkim izborima.
[SPEAKER_01] Ja sam očekivao, normalni slijed je da se nastavi jedna suradnja i priprema za parlamentarne izbore, jer je važno udrživanje, a ne cijepkanje.
[SPEAKER_00] Izborni sustav je takav da se pričava.
[SPEAKER_01] Znamo točno kako se ozbiljno kažnjava podila biračkog prostora.
[SPEAKER_01] I moram priznati da načine na koji su se ti pregovori vodili, dakle prvo strategija nepoznata, pa onda nekomunicirana.
[SPEAKER_01] Jer ja za sebe smatram da bi trebao, smatrao sam, bi trebao biti u onom užem krugu mosta, dakle s toga u glavnom odboru sam bio, koji se dogovara oko strategije, šta i kako.
[SPEAKER_01] Barem da čuju moje mišljenje.
[SPEAKER_01] Međutim, dečki su se zatvorili, na žalost, u jedan uski krug.
[SPEAKER_01] Iz ostale komunikacije, ja recimo evo, mi smo govorili obitelji, ništa ne može funkcionirati dugo bez ako komuniciranje izostane.
[SPEAKER_01] Pa mislim, ja sam Nikolom, ne znam kad sam popio kavu, dakle, ako ja držim do vas, vi do mene, onda ćemo se čuti.
[SPEAKER_01] I tu postoji niz ljudi koji, evo, kad pogledamo 2015. i 2016. koji su samo se povukli i nestali, a onda čujem Božu Petrova da priča o nekompromitiranim ljudima.
[SPEAKER_01] Pa, mislim, moram priznat da mi to pogodilo ozbiljno, jer ja sam siromašniji izašao iz politike nego što sam u nju ušao.
[SPEAKER_01] Ja ne znam za njih.
[SPEAKER_00] Još nisi, dobro, nisi još izašao iz politike, upravo suprotno planirati dalje nastaviti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je bila žrtva, spomenuli ste, evo, tu mociju anonimnosti koju sam predao.
[SPEAKER_00] Pa i poslove koje si radio, pa o neovisan stručnje.
[SPEAKER_01] Da, da, koji sada ja ne mogu, ja sam sad markiran, dakle, svi se boje mene uzeti za nekakav suradnika.
[SPEAKER_01] To je nešto što nije dobro, definitivno, dakle, tražiti nekompromitirani ljude, a ne vidjeti da je unutra mosta puno ljudi.
[SPEAKER_00] Postojeni, nekompromitirani.
[SPEAKER_01] Koji su nekompromitirani, a bili su na pozicijama.
[SPEAKER_00] Ti si nakon toga odlučio na poziv gospodina Škore ući u domovinski pokret?
[SPEAKER_01] Pa ja sam, u stvari, odlučio izaći iz politike i baviti se nekim poslom i na studiju.
[SPEAKER_01] Uglavnom sam tako i doma smo se tako odlučili.
[SPEAKER_01] Međutim, onda je uslijedio poziv i, evo, ipak sam onda taj koplje vratio nazad.
[SPEAKER_00] Izgrmlja.
[SPEAKER_00] Da, izgrmlja.
[SPEAKER_00] Dobro, neka si.
[SPEAKER_01] Pa ide, mislim, žao mi je jako zbog te okolnosti da smo sada na koncu mosti mi takmaci.
[SPEAKER_00] Ali, vidit ćemo, tu ima puno kvalitetnih ljudi, ja bih rekla, i s jedne i s druge strane.
[SPEAKER_00] I vidit ćemo, imat ćemo priliku vidjeti doista tko i kakav nakon izbora u ovu nedelju, petog, sedmog, važno je da što više ljudi izađe.
[SPEAKER_00] Ja, apsolutno.
[SPEAKER_00] Ja ti želim puno uspjeha na izborima, u sedmoj izbornoj jedinici, u kojoj će, evo, jedan dio Zagrebčana imat priliku glasati, a objasnio si na početku tko sve.
[SPEAKER_00] I nadam se da ćeš s svim ovim znanjem koje imaš i ovom čvrstom, dakle, čvrstim temeljem koje imaš u svojoj obitelji, u svojoj agnezi, da ćeš moći još barem, evo, četiri godine doprinositi za dobro svih nas.
[SPEAKER_01] Pa hvala lijepo na dobrim željama, evo, ja isto vjerujem da će rezultat biti dobar i poruka građanima je da i mala odgovornost i važna odgovornost.
[SPEAKER_01] Tako, odgovornost iziđa na izbore.
[SPEAKER_01] A sada ovo nedelju je odgovornost izaća na izbore.
[SPEAKER_01] Na izbore i glase, tako.
[SPEAKER_00] Hvala ti puno.
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, hvala vam za vrijeme koji ste odvojili da budete sa nama i pozivam vas da nas zapratite na našem YouTube kanalu i do skorog ponovnog susreta.
[UNKNOWN] Hvala vam za vrijeme koji ste odgovornost.