Dobrodošli u pedeset pet minuta kod željke markić podsjećam vas da ako želite primati obavijesti o našim emisijama da kliknete na crveni gumb i zapratite nas i jako mi je drago da mogu danas u današnjoj emisiji pozdraviti moga gosta sisačkog biskupa monsignora vladu košića oče biskupe dobrodošli hvala vam da ste našli vremena za naše razgovore.
Hvala vama na pozivu.
Evo za nekakav kratki uvod, u posljednjih nekoliko tjedana vi ste kao sisački biskup sudjelovali u dva društvena događaja, jedan je bio prvi hod za život u Sisku, a drugi je prije nekoliko dana bilo obilježavanje masakra u Srebrenici.
Evo kako vi vidite taj svoj društveni angažman i zašto ga smatrate toliko važnim da sudjelujete u takvim događajima?
Pa prije svega ne smatram to nikakvim političkim djelovanjem nego je to zapravo zauzimanje za etička pitanja, to su dakle pitanja morala, pitanje života ili smrti i tu svakako kao kršćanin smatram da sam dužan poduprijeti svaku akciju koja promovira život, a protiv i ubijanja.
Evo to je bilo i u hodu za život i to je bilo što ste spomenuli obilježavanje dvadeset pet godišnjice srebrenice ima jedna dakle islamska zajednica u sisku i s njom smo u dobrim odnosima i ima me pozvao i rado sam se odazvao mislim da bi to svi normalni ljudi se trebali odazvati i da smo svi protiv takvih genocidnih događaja gdje su ljudi stradavali samo zbog toga što su bili pripadnici neke nacije ili vjere.
Govoreći o povijesti, vi ste u svojoj biskupi organizirate vrlo često različita kulturna događanja, tribine, predstavljanje knjiga, predavanja i vrlo često pomažete nekako da se razjasne stvari iz prošlosti.
A s druge strane ste u načelu ste jedne mlade biskupi, obnovljene biskupi i puno toga poduzimate baš da mlade.
Tako da, kakav je to spoj, dakle, zašto smatrate da je povijest, prošlost toliko bitna u smislu vašeg gledanja na budućnost?
Naime, baš je hrvatski narod jako opterećen prošlošću i mislim da taj teret ako ne razriješi neće moći pa ni sada vidite ne može slobodno disati i ni politički ni gospodarski dok se ne razriješe te ja bih rekao lažne optužbe koje su pritisle naš narod a kojima još uvijek pa i država podilazi radije nego da ih raščisti.
Tu je zapravo manjak poznavanja i povijesti ali i očito dobre volje da se založi za svoj narod i za tu istinu jer te neboloze o tim nekakvim stradanjima onih koji su bili žrtve bilo je dakako i u II.
svjetskom ratu bilo je tih velikih teškoća stradanja ali zapravo je najveće stradanje podnio hrvatski narod i to bi bilo potrebno reći i zato nije nikako dobro da se na račun tih takozvani anti nekakvih ideologija promovira taj komunizam koji je napravio najveće zlo našem narodu.
Ako sam ako samo kažemo da je oko petsto tisuća na križnom putu od Bleibroga preko svih tih ruta, kolona smrti po čitavoj tadašnjoj državi stradalo toliko naših ljudi onda je to već strašno.
Dakle, kad o tome razgovaramo onda često se nastoji vama prilijepiti i potpuno se krivo interpretira ono što govorite u smislu, ja sam u smislu odnosa prema dakle obje lijeve ideologije i nacionalsocijalizmu i prema komunizmu.
Iz svega onoga što sam vas ja uspjela čuti i razumjeti vi jasan imate odnos prema nacionalsocijalizmu, fašizmu, ustaštvu, dakle prema svim ideologijama koje ne poštuju čovjeka i prema komunizmu, ali vas smeta odnos prema istini, odnosno da se treba govoriti istina i o jednom i o drugom.
Evo tu ja slijedim papu Ivana Pavla II.
koji je na pravu tri tisućljeća, dakle govorio o tri velika zla koja su zadesila u dvadeset stoljeću čovječanstvo, dakle i fašizam i nacizam i komunizam.
Ne, ali budući da mi nismo napravili ilustraciju i jedina smo zemlja koja se iz ovog istočnog bloka na neki način nalazi još uvijek u tranziciji, mnogi su još ljudi koji su imali itekako koristi pa imaju i sada, ostali razumijete da, ali i moralno znate ako se nekoga prozove da je bio dio tog jednog zločinačkog sustava pa onda ne bi mogao ne znam imati katedru nekakve znanosti gdje može prati mozak mladima ili ne znam u nekim medijima uopće nastupiti jer bi bio jednostavno izbačen.
Jer se ne bi smatrao da uopće ima kredibilitet i tome što je ustvari istočna Njemačka nakon ujedinjenja u istočnoj Njemačkoj upravo to provedeno jel tako da su svi oni koji su na bilo koji način bili dio režima su morali otići sa sveučilišta kako bi se otvorio prostor za istinu, za znanstveni rad, a ne ideologiju.
Ja bih trebao reći odakle meni taj osjećaj, dobro, ja sam Zagorac, pa sam za pravicu.
Ali s druge strane, evo prošao sam taj rat i to ne gledajući televizor nego jer sam bio tamo u Hrastovici i Petrinji i Moštenici i bio i prognanik i gledao ta stradanja i pokopao te moje župljane i vojnike itede i znam što je stvarno istina što se dogodilo.
A treće, kada sam evo tu u Visokoj konferenciji preuzeo tu komisiju Justice PAX, mi smo stvarno stručno, utemeljeno, argumentirano iznijeli u tih deset godina koliko sam vodio dva mandata tu komisiju, vrlo, vrlo važne stvari i recimo, evo to sam se sad sjetio kad ste spomenuli to negiranje zločina.
Postoji naprimjer u Njemačkoj takozvani negacionizam i tko bi, znači, negirao holokaust, taj je pod zakonom, on je ilegalan, on će kazneno odgovarati, znate.
I laže o povijesti.
Danas to je moguće i nikome ništa.
Dakle, to je tako.
Ali i na Domovinski rat, ali i na općak koji prije, koji još uvijek nije raščišćen, tu čišćen tog okoliša nakon Drugog svjetskog rata, stradanja ljudi u komunizmu.
Vi ste, kao što ste rekli, vi ste Varaždinec, dakle rodili ste se u Varaždinskoj biskupi i odrastali ste u jednom malom mjestu gdje ste završili osnovnu školu.
Da, rođen sam, tako piše u dokumentima u Varaždinu, u bolnici, a dakle odrastao sam u Varaždincu, to je moje rodno mjesto, selo, a župan je Petrijanec, dakle to je deset km sjeverozapadno od Varaždina.
Imate jednu sestru?
Imam da i Mečake.
Mečake, hvala Bogu, mamu živu i tako rado dođem svojim vozim svojima, to je bilo i u ratu na neki način nekakva moja oaza gdje sam ja se mogao malo skloniti i koji dan uhvatiti zraka i snage i vratit se i uvijek biti sa svojim ljudima gdje je.
Pročitao sam da vas je stalno baka, da vam je u vašoj knjizi župnik na prvoj crti gdje ste bilježili sjećanja, dakle gdje ste bili na prvoj crti u Sisačkoj, sadašnjoj Sisačkoj biskupi, da vas je baka stalno pozivala da ne odete, da ostanete doma, a da niste mogli.
Pa ne, to je bila moja dužnost.
Ja sam rekao kao i ti, mislim imaš svoju obitelj, tako i ja mislim, nemoj sad to tako gledati.
Ali kad budete ubili negdje si nek tamo i tako.
Mislim nisam ni znao da je doista bilo, nekad i poslije sam vidio opasno i sve skupa, ali to ipak nije bio razlog da se ne bude, to je moja bila dužnost biti s ljudima gdje je njima bilo živjeti, tu sam i ja trebao i bio.
Vi ste ustvari imenovali, to je bila vaša prva županija na kojoj ste bili, bila je Hrvatska, to je mjesto blizu Petrinje i onda vas je, i vi ste ustvari tamo vas je zatekao rat i u svojim sjećanjima ste u toj predivnoj zbilja knjizi, kako sam ja za vrijeme rata također od devedeset jedan bila na području sitska i onda baš nekako sam i obnovila čitajući vašu knjigu ta sjećanja, doista ste izvukli neke stvari oko Petrinje koje ja nisam niti znala niti tada upratila.
Vi ste ustvari dakle preuzeli župu, obnovili tek crkvu i našli ste, našli ste se u situaciji da je ta crkva granatirana iz Petrinje i da ste ustvari svakodnevno dobivali vijesti i pokapali svoje župljane, a rat još uopće kao nije počeo.
Da, to je bilo to stanje devedeset jedan devedeset da smo još vjerovali da će se to nekako smiriti ta napetost osjećala se ali je bila i s druge strane i velika nekakva nada jer ti ljudi nažalost su tamo bili stalno počinjeni, bili su makar u svojoj domovini Hrvati, ali zapravo uskraćeni svog identiteta, njima je bilo uskraćeno, tamo je onaj da ne spominjem zloglasni Mikelić Bora vladao i prosrbio tu Petrinju nažalost, jel tako da je bilo teško reći, pa sam, sjećam se, doživio da su mi došli moji župani, kaže veličastni, ne znam, na pošti hrvatska zastava, hvala Bogu, ne.
Drugi dan, pa i na općini, ali pozor, pa nismo u Zambiji, pa hvala Bogu da smo u Hrvatskoj, ali to se nije moglo jer je to bilo lije, razumijem, tu bi se zapjevali, ne znam, lijepo, našli ste zatvor, ne, to je bilo današnjim ljudima, to je nezamislivo današnje generacije, od kuda smo ustvari došli do ovoga gdje smo danas, ono što sam nekako i povezala sa vašim tim stalnim zalaganjem da se istina govori, je bilo to da je vašu župu, vi ste ako sam dobro zapamtio na televiziji, vidjeli da su vašu crkvu koja je bila srušena prikazali na beogradskoj televiziji kao dokaz da ustaše ruše crkvu.
Da, imao sam taj snimak i odnio sam ga, to je bilo negdje za svi svete kad je već bila srušena i okupirana moja župa u Regensburg, tamo sam imao jednog prijatelja pa smo išli zajedno u taj studio i oni su to odvrtjeli i vidjeli se normalno da piše ono na ćirilici TV Beograd i onda govore ti novinari evo kako to rade ustašena Banovina sa srpskim selima a to je bilo naše, moja župa dakle hrvatsko selo ali je ta propaganda laži koja nažalost još uvijek je sastavni dio u kojem je bila i premjerata i danas je tako i danas je nastavak također manipuliranja političkog jedne druge na jednoj drugoj razini.
Prva žrtva u vašoj iskopiji je bila jedna mlada djevojka od samo šesnaest godina.
Pa Josipa koži.
Josipa i vi ste u stvari trebali obitelj posjetiti, to sve sa njima nositi.
Nakon što ste morali napustiti, vi ste sa svojim župljanima napustili svoju župu, bili ste u izbjeglištvu odnosno u progonstvu.
Pa imao sam četiri godine žuti karton kao i svi prognanici jel tako da sam bio neko vrijeme ovaj par mjeseci sam bio lučkom u Zagrebu kao subsidijar i onda sam bio u selima kod Ciska najviše jednu godinu dana i tu se brinuo organizirao, premda sam i u Zagrebu kad sam bio lučkom okupljao svoje vjernike, ali tu sam onda već bio imenovan i za Petrinju.
Dakle, pred nama je bila.
To vas je značilo, to je dalgoročno.
I rekao vam da uzmete još jednu županiju Petrinju koja je tada već bila okupirana.
E, ali jedno mjesto, ta Mošenica bila slobodna i tu je bilo moguće, dakle, obnavljati.
I mi smo tu kapelu Sadak Jakova obnovili i sa mojim županima i jednostavno drvenu kuću postavio, tri godine sam u njoj stanovao, dakle, ispavao, to je bila jedna baraka na jednom betonskom, dakle, temelju smo ju stavili, mislim da je bila devet sa sedam takva jedna baraka koja je, ja sam ju ustanovao i imajte tanjica pokojnkoj duši i ona je bila kuharica meni i ja sam još jednu tri sa tri baš i s podrumom, tu sam čak i par puta brispao kad je bilo granatiranje i to smo gore podigli zidali, tako kao neki uredjeli i tako ta neka kuhinica malo veća, primača soba i dvije male sobe s kopunicama.
Tu sam ja stanovao uz Svetokjakova, tamo u toj Moštenici i šta je bilo, dvjesto metara je bila rampa već Umprofor i ona zona takozvani demilitarizirana koja zapravo i nije bila jer naši su dečki bili ali u civilu jer je to bio naš prostor a ovi su htjeli nas Umproforci izbaciti jer je linija sama na razgraničenju, znači između Moštenice i Petrinje i prolazila.
Vi ste stalno svoje vjernike hrabrili o tome da će se uspjeti vratiti kući i ustvari vaš dolazak u Moštenicu je bio dio toga.
Pa ja sam to da, to sam stalno i od svojih kolega čuo, da nek ne zavaravam ljude šta ih zavodim da će se vratiti, kad neće, kad je to teško očekivati, to kažem, dobro, ali neka pravda valjda postoji, pa ne može to tako ostati.
Ali i mi smo vjerovali u to, pa onda smo mi znali reći, pa vi ste rekli da ćemo ići sljedeći sada Božić ili na Veliki petak da ćemo uskoro.
Ja se nadam, ja bi to želio, ali nisam ja taj koji to mogu riješiti, međutim ljudi su to željeli i ipak smo, a vjerujte nije to samo bilo vojska, svakako vojska je važna, politika je važna, ali i naša molitva i naše okupljanje, mi smo svjedočili svake tamo, ne znam, svi svetci smo, unprof.
Morić samo po jednoj strani jer smo ne znam deset metara napravili lampaše i tamo kod tog križa kojeg smo podigli u Moštenici, ali u tom novom dijelu smo se molili i išli smo nekoliko puta, čak od katedrale sadašnje pa preko Viktorovca nosili smo četrnaest križeva, to je bilo četrnaest župa koje su uništene bile, to smo stavili gore imena, išli smo prema oštrenju gdje dalje nismo mogli.
I to smo činili ipak nekako da i ljudi se ohrabre, ali i da pokažemo i svijetu i onima koji odlučuju o tome da to ne prihvaćamo kao gotovo rješenje.
U tim trenucima u toj svojoj knjizi o tome govorite, o tim koliko vas je pogađalo ta pogibija tih mladih ljudi, ubijanja, stradanja, muke tih ljudi koji su potpuno, mnogi to su bili mladi, starci, mladi muškarci nenaoružani slovačkim puškama.
Što je ono što ipak svaku jutro bi se digli iz početka, opet s nadom i opet ste punili druge nadom, što, gdje ste vi osobno pronalazili snagu?
Pa ne znam, Bog mi je dao tako, čini mi se da je to jednostavno, ja čak mogu reći i stvarno sam to sasvim iskreno više puta govorio, zahvaljujem baš ljudima, razumijete, vjernicima, možda je izgledalo, ja sad njima dajem nadu, ali oni više meni, znate, to je bilo obostrano, vi to ne možete razumjeti kada vidite takvu patnju, takve strašne događaje, a ljudi se i dalje ponosno drže i mislim teško im je, mislim koliko je to teško kad imate gospodarstvo, imate sve što treba, jedan čovjek imate na selu i strojeve i automobile i sve ono što je današnja tehnika i život nudio i dođete da mora ići u karticu sa vrećicom i da je prognanik i mislim ne možete se s tim pomiriti, a mi u Crkvi smo se itekako okupljali u toj nadi da će nam Bog pomoći i da će i ljudi konačno iz cijelog svijeta shvatiti o čemu se tu radi i Bogu hvala da se to i dogodilo.
Vi ste jednom rekli, ja sam to isto za vrijeme rata znala često primijetiti kako su naši prognanici kada bi dolazili u Crkvu u puno dijelova Hrvatske bi uvijek bili lijepo odjeveni.
Vi ste jednom u ovoj knjizi ste bili spomenuli kako vas je netko pitao pa oni dođu u Caritas podiću jer nemaju odjeću, a opet kad dođu u crkvu su lijepo odjeveni.
Pa dobro, to je.
Mislim da to jedino što imaju i žele biti ponosni, žele držati za svog dostojanstva, nisu oni sad nekakva tu sirotinja negdje s ceste, nego su to ljudi kojima je oduzeto to što su imali, ali koji žele to vratiti.
Vi ste na kraju uz sav taj život težak, prognanički, u Moštenici, rekli ste živjeli ste u toj baraci, dočekali, ja bih rekla doista puno ranije nego su se mnogi nadali povratak i kakav bi to bio osjećaj?
Pa bio je to jedan vrlo zanimljiv osjećaj i bio sam u samom tom događaju te oluje, vidio sam to kako je krenula ta akcija jutro rano, a ja sam baš te noći pisao svoje još, nekako kao da je neko nadahnuće bilo da još uredim si svoje te knjige.
Zapravo već moram reći bio sam izabran za asistenta na KBF-u i tako da sam se morao pripremiti da to predam župu i nisam baš znao da će biti to jutro, ali evo ja sam dočekao negdje četiri sata kad sam čuo tenkove da su došli tamo baš do kapele i stali i onda sam ja izašao i vidio sam jednog mladog našeg časnika i bio i pitao sam ga šta je s time, je li to vi kanite krenuti ili bi bilo bolje da ja se tu maknem meni.
I tako sam ja onda kad je on to potvrdio, uzeo knjige.
Pa uzeo sam knjige.
Po drugi puta, jednom ste bježali od crkve, sad ste se maknuli u stranu, a ne našoj vojsci.
Gađali su se na Srbiju.
Da, pogodili su tada baš u ovoj luji i ne crkvu, ali moj tu barak pogodili su točno baš u sobi gdje bi bila moja te tankeca, ali ona je, jer sam ju dan prije ipak prebacio tamo do njezine kćeri i tako.
Nismo stradali, ali evo bio sam u svemu tome i bio sam, Branko Kanižaj me nazvao ujutro u nedjelju šest kolovoza, Vlada, doći sa mnom, idemo s jednim vojnim vozilom u Petrinju da vidiš i tako da sam došao, tu sve je bilo ono strahote, ja sam kliknuo tamo, poljubio kamen i je bilo sve razrušeno i razveženo, ogromna crkva svetog Lovreja, sve je to bilo uništeno, nije bilo, da.
Srazljena sa zemljom, ja sam isto bila taj dan u Petrinju, odmah da novinari su puštali, ljudi nisu znali, ljudi koji nisu iz Petrinja nisu vjerovali da je tu bila crkva na tom mjestu.
Ali taj fenomen rušenja crkava u Hrvatskoj je uništeno oko dvjesto, srušeno crkava.
Dakle taj fenomen da su ona mjesta koja su inače kroz cijelu povijest bila mjesta za sklanjanje ljudi, crkva, bolnica, da su baš ona bila ciljana?
Kako vi to tumačite?
Pa tumačim jednom ogromnom mržnjom i željom da se potpuno izbriše ime našega naroda i njegova prisutnost na tom području.
Evo na području moje biskupije, dakle to imamo i u šematizmu sada i tim našim evidencijama dvadeset četiri župne crkve srušeno dvadeset četiri znači od šezdeset tri koliko imamo znači to je trećina malo više da sve su uništene i još osamdeset dva kapele dakle radi se o onom što se kaže totalnom ratu dakle spaljena zemlja gdje je trebalo sve izbrisati što god je bilo katoličko evo ja sam ponosan na to što se pravoslavne crkve nisu rušile, tamo je bila kakva oštećenja, negdje je bilo i petinj, ali inače to nije bio slučaj.
I tako da pogotovo u Luji baš mi je drago, čuvali su sve te svetinje bez obzira čije su, ali naše su oni, imali su vremena četiri godine, ono dizali kad su se sjetili.
Ja mene isto kod Crkve sv.
Globre zapanjila ta energija, ta volja da to nije bilo lako srušiti u Crkvi, to su oni morali uništavati, minirati, tankovima prazniti, dakle to je trajalo.
Ovo što kažete, ta mržnja prema nečijoj kulturi, vjeri koja u stvari više nema razloga to raditi, osvojio si to, to je sad recimo tvoje neko vrijeme.
To je baš bila želja da se uništi, potpuno izbriše svaka prisutnost, a evo kao što je u Petrini bilo sa svetim Lovrom, tako je bilo, mogu reći i to je jedan isto jako težak primjer u Hrastovici sa svetim Bartolom.
Tu je crkva na jednom brežuljku malom i cesta juga okolo crkve, dakle tri strane obilazi crkvu i sada su oni napravili kad su je srušili, minirali i put da ne idu, da ne moraju izobilaziti mislim, ali preko crkve.
Zamislite, ja sam se nadao da nije preko oltara što se kaže da je apsida koja dakle okružuje zadnji dio tamo gdje je svetište ostala, da je temelj ostao.
Ne, kad smo gradili crkvu sada već kada je poslije rata se obnavljala, morali smo duboko položiti nove temelje i pripremiti da zajedno s onim temeljem koji je ostao se podigne crkva jer je stvarno preko crkve put napravljen.
Vidite kako je to poniženje koje su oni željeli napraviti našim ljudima, ali se ljudi nisu dali, dapače ih je to ispunjavalo još više perkosom i željom da se to vrati.
Vi ste kroz cijelo to vrijeme, baš kao naš kardinal Kukarić, ljude ohrabrivali da ne dopuste da mržnja uđe u njihova srca ili rušenje.
Pa ja to nisam čak ni vidio, znate, to mi je čak jednom bilo postavljeno pitanje pa sam se naljutio, onda mi je još moja sestra rekla pa kad si sad počeli vikati, pa oni pa kako možete malo ne razumije mene da ja nisam nikakve, mi smo od mržnje gotovo jedva preživjeli i sad ona pita, mislim ja to nisam stvarno vidio, stalno smo se molili, mi smo se i za neprijatelje molili, ja sam čak pisao, pa me jedna moja županka ovo je prozvala da kako sam mogao čestitati pravoslavcima itede ali mislio sam na ljude koji vjeruju, ne one koji su zločinci ili koji nekako mržnju gaje.
Tako da ja mislim da je upravo vjera lijek protiv mržnje.
Vi ste ustvari kada ste došli, dakle vratila bih se malo na vaš život prije rata koji vas je sigurno i to trpljenje koje ste gledali obilježilo.
Ali zanima me, vi ste ustvari već jako rano dobili zvanje, jako ste rano znali da želite biti svećenik.
Vi ste nakon što ste završili osnovnu školu, ste došli već u gimnaziju, dakle u sjemenište, dakle kako je to bilo, kako ste otkrili taj poziv da evo vas, vi ste dobili na kažtenje ime Vladimir Ivan, jel tako?
Evo, da vas, Vladu, Bog zove da budete svećenik.
Pa gledajte, ja sam to tražio, tu, tu, taj odgovor, da li je to to?
Mislim, ja zapravo sam najprije želio jer smo jako bili povezani sa svećenicima, taj odgovor nije meni to nitko naturio ili da tako kažem, jednom je doduše to je bilo jedno to pitanje za koje sam ja onda odgovorio ovako iz prve, jedan kapucin po kojemu duši ili aborak, on je tamo iz naše kraje pa bi po ljeto došao, a i koji put još tijekom godine i došao, sad ako je slavio svjetom misu i s nama, dječacima, ministrantima se vole družiti i meni je svao knjige, pisao čak i tako da sam se smatrao važan, evo meni jedan svećenik piše, šalje knjige i tako.
I sad on meni je na put kaže poslije, mi se vani predsjekom, Vlado, buš ti kapucin, ja kažem bum.
Međutim, kad je to moj župnik čuo, onda je on rekao pa ne možeš ti ova ići te fratre, ti ćeš ići ovaj za vanjske kao što sam ja, sve je dobro i tako, kad je došlo vrijeme onda sam išao vidjeti to malo na šalatu kako to izgleda, bili su ti susreti i onda sam tamo sudjelovao na jednom i onda on meni kaže znaš nećeš ići niti vjezuite, ne.
Tako sam dobro, kako vi kažete i tako smo napisali molbu, ja otišao i to mi se svidjelo i tako sam.
U stvari niste išli niti u kapucine niti u sustav da budete biskupski.
Ali su se svi uvodili, znate, sjeme mišljenja, pa zato je bila neka napast, oni su sebi bolje birali da tako kažem ili su pokušavali možda utjecati, ja to nisam baš tako izravno doživio, ali evo bio sam uvijek nekako.
Ali kako ste bili sigurni da je to za vas?
Danas često o tome govore, ne samo vezano za poziv svećenici ili redovnički već i za brak, dakle često mladi isto pitaju ono pa kako ste sigurni da je baš to za tebe, da je taj poziv?
Ali gledajte ne možete biti sto posto sigurni dakle to je uvijek neko traženje ali ako odgovarate na neki način onomu što i crkva traži i sami dobivate nekakvu satisfakciju zadovoljoljstvo i neki uspjeh.
Recimo ja sam volio tu školu, knjige, studij i tako, evo recimo od osnovne škole kad sam odlazio i na takmice i bio nekakav tamo vrstan đak, isto su me prije bih rekao odvraćali jer su znali da sam ministran, da sam i vjernik i tamo smo se čak znali boriti u školi, jedna nas učiteljica prozivala tko ide u crkvu, onda smo se mi svi ustali, znate, onda smo se svi ustali, znate, tako baš koji nisu bili toliko, tako da neki perko se je bio i tu, ali ovaj, znam da taj moj nastavnik iz matematike koji je išao sa mnom na to jedno takmice u Splitu, to je meni bilo na, a prvi put sam letio avionom s njim i sad je to bilo po putu, ako želi, da ne možeš ti to mu križati, ja se baš prekrižim pred svima, znate i onda on mene poslije odgovara, pa ne šti, valjda, sjemenište, a ja valjda, baš hoću, ali nije bilo to zbog toga, nego, velim, bilo je jedni koji su bili i vidjeli u tome da je to moj put i drugi koji su htjeli da to ne bude, ali ja sam nekako birao, odlučivao, a zapravo je to život, kao i u, velim, što kažete, braku, kad kreneš jednim putem, ne okrećeš se, ali ako ti na neki način Bog daje to svjetlo iz dana u dan, korak po korak, onda nekako ideš da je to tvoj put.
Ja sam jednom prilikom, imala sam priliku pitati majku Terezu pa sam joj baš to pitala, kako ona, kako je ona zna da je za neku od njezinih kandidatkinja u njenom redu koji je jedan od zbilja najstrožih, kako je ona zna da je ona, da je djevojka ima zvanje koje dođe.
A onda očekivala sam neki komplicirani odgovor, a ona me je samo pogledala i rekla pa gledam da li je sretna i to mi je tako ostalo za cijeli život.
U stvari da, gledaš da li je sretna, odnosno da li je tu, da li je na to pozvana.
Da, vi ste nakon što ste dakle završili gimnaziju, studirali ste teologiju i onda ste zaređeni osamdeset pet godina Zaredio vas je kardinal Kuharić, dakle kakav on je mnogima u Hrvatskoj doista u sjećanju najboljem i u komunizmu kako je čuvao istinu crkve i povijesne istine i u ratu kako je vodio, bio duhovno vodstvo za naš narod, kako ste ga vi doživjeli kao mladi svetić?
Meni je bio on veliki autoritet, mogu to reći da sam ga jako poštivao i to što se borio za Srepinca kad je ovo bilo na deset veljače prepuna katedrala i kada je branio u ratu prava našeg naroda i zalagao se, obilazazio recimo kad sam ja bio tamo u Hrastovici onda je bilo slavlje svjetskog lovre i on je došao, on je bano, jednostavno nismo se njemu ni nadali tada već devedeset jedan da devedeset jedan je to bilo da je to već bilo već je gorjelo to sve tamo okolo i on meni kaže poslije ručka čuj ajde ti mene vodi hrastovici ja hoću vidjeti branitelje naše ja sebi nemojte upozoriti to mi se ne čini pametno mislim oni su po nekim podrobnima tko zna da ih prvo sazovete može netko stradati da oni baš puknu granatu tamo je baš stradavalo i dan prije i poslije ljudi i tako da sam onda ga to odgovorio da nije išao ne znam čini mi se da se petini sam otišao s nekim jer to je bilo i neorganizirano, znate, to je bila jedna i dosta na početku radnje, gotovo da nismo imali ni oružje, ni ni ništa.
Da, jedna konfuzna situacija, ali mislim veliko srce, ali bez pravog reda i tako da je to bilo malo i opasno.
Ali recimo ja sam ga volio pozivati baš u tu moštenicu kad sam bio tri godine tamo na toj prvoj crti i on je i blagoslovio kapelu kada je bila obnovljena već devedeset dva i dolazio je i na krizmu i dolazio je na neko tamo blagoslov jedne škole i tako vidio sam da ga jako ljudi vole evo to ću reći više nego što sam ga ja volio više su ga voljeli moji progranici jer je njima jako puno značilo da je jedan karakter još više nego ste ga vi voljeli.
Što ja ću reći, ja sam njega zapravo tek pravo zaljubio kad sam ga upoznao, kad smo bili susjedi, kad je već bio u mirovini i kad sam došao kao pomoćni biskup Gorana Kaptal u najbiskupski dvor i onda smo evo se družili tako da smo zapravo doručak on nije dolazio, on je imao misu u svom apartmanu, imao tamo kapelicu, ali recimo ručak i večeru, tu smo bili redovito ako nismo bili negdje mi i drugi negdje vani, ali tu smo znali puno pričati i tad se meni on svidio kao čovjek i kao jedan ponizan pastir kojeg sam baš zaljubio mogu reći tako da mi je drag i njegova uspomena me više puta hrabrije.
Kada?
Da.
Njegov zagovor za njegov narod, za njegov narod.
Vi ste i za njegovu crkvu, vi ste dakle devedeset devet dakle devedeset pet dakle kada je oslobođeno to sveto područje je ponovno uspostavljeno vi ste predavali na fakultetu ja sam bio zabranjen i u srpnju već i onda sam u rujnu preselio u zagreb kod sestara na vrhovec one su mi dale tamo jednu kućicu malu tamo sam stanovao imam svaki dan mislice za njih i odlazi na fakultet vi ste doktorirali ste dog iz dogmatske teologije i šta vas je tu privuklo?
Pa gledajte tu možda ajde reći ćemo i sam studij koji je bio vrlo zanimljiv i profesori.
Tako da je meni profesor Ivan Golub bio i na neki način stvarno jedan magnet i jedna osoba koja me privukla i njegovim predavanjima i njegovim znanjem i jednom mudrošću, ali tako da sam ja kod njega pisao i diplomski i poslije sam magistrirao već kad sam bio kapelan u Karlovcu i poslije sam još evo došao k meni tada u Moštenicu još devedeset pet negdje u proljeće i onda je on to isto vidio kako to izgleda ta umpa zona i tako, to je tužno bilo njemu, on je to se sjećao Križanića, on je to sudirao pa je znao reći da je to najteže stanje jedne nacije kada ima na svom tlu tuđu vojsku, to mu je bilo negore.
Da, da, da, da.
I onda je to rekao tu rečenicu što sam ja ispomenuo na sprovodu prije dva godine njemu, a vidjet ćeš ti, ovi će naši susjedi se vratiti i reći će da se ništa nije dogodilo.
Kao da se dogodila poplava, nepogoda vremenska, ali kao da postoji odgovornost za zločine, postoje ubijeni ljudi, postoji šteta koja je nanesena.
To je tako istina.
A onda sam ja se natjecao, ja sam izgledao da nema baš puno smisla ali ja sam i rekao da mi je već malo i vrijeme prošlo kad sam osamdeset pet dakle ja diplomirao da devedeset pet sam natjecao za asistenta a onda je rekao pa probaj i prekriži se a kad bude natječaj pa se javi ako hoćeš ako imaš i nije ništa on meni obećavao da sam ja bio nekakav njegov favorit ne ne nego se ovako bila smo trojica i ja se sjećam bio sam baš u trikvenici odnosno u selcu tamo je bila naša vila šalde pa sam tamo otišao malo i on me rekao da neka nazovem taj dan nakon te sjednice i tako sam tada na telefonu čuo, još on kaže u kojoj ruci drži telefon, kažem lijevo, a je premjestio desni, kaže desnu ruku i tako mi je onda to rekao i zabrali su tebe, ha dobro, hvala lijepa.
I tako sam ja onda morao preseliti i započeti taj svoj i pripremu još trebao sam doktorirati, ali i počeo sam predavanja, dakle to su kolegiji koji su na neki način temelj teologije.
Znate, mislim lijepi su i drugi predmeti i meni su bili važniji i dragi, ali ipak je nekakva dogmatika, tu ono ima nešto i Biblicuma, ima i patristike, ima i moderne teologije, ali opet je to nešto drugo od filozofije, od pastorala, od morala.
Ta dogmatska je nekako mi se najviše svidjela i tu sam ja počeo predavati presotrojstvo, pa onda ekleziologiju, pa ne znam, marijologiju, kristologiju.
Vi ste postali, nakon što ste bili deset godina pomoćni, biskup Zagrebački ste, ustvari, vi ste vrijeme kad je obnovljena biskupija Sisačka, dakle vi ste postali prvi biskup u toj novoj Sisačkoj biskupi.
Dakle, ustvari, na neki način živjeli ste u Jugoslaviji, onda ste dočekali Hrvatsku državu, živjeli ste, bili ste župnik u ratu i onda ste još ustvari je to područje na kojem ste vi živjeli postalo biskupije.
Vi ste dakle postali biskup dvije tisuće deset sad ste proslavili deset godina to je jako mlada biskupija kažu da je po onim što sam vidjela u podacima da je jedna od najsiromašnijih biskupija u hrvatskoj vi ste za svoje geslo odabrali ljubav se svemu nada poslanice korinčanima i to je nekako ja vas moram reći baš tako doživljavam da se ljubav da imate puno ljubavi da se ljubav stalno nada dobro a mediji vas prikazuju na jedan potpuno za mene nevjerojatno iskrivljen način.
Vi se s tim dosta dobro nosite, strpljivo, mirno i s druge strane i ne ustrajate u onome što vam je važno.
Pa gledajte, ne znam ovo da malo evociram tu svoju kratku povijest kad smo je već dotaknuli, kao da sam proživio tri života, znate tako sebi sam kažem, pazite, biti župnik u ratu, mislim to vam je isto, a to već je dovoljno da dođeš do nekakve zrelosti i završiš tu priču.
A onda opet profesura, znate tu isto bilo muka i doktorirat doktorirati to i predavati itede mislim to je isto bilo teško mi je razdoblje ali volio sam i te studente i volio sam nekakve predavanja i taj studij i knjigu i tako ali dobro onda je opet došla ta dakle biskupska služba to me je kao grom iz neba znači nije to baš tako jednostavno moram to spomenuti jer to recimo bio sam znači to sam rekao kod sestara na Vrhovcu i tamo sad je sestra Marija ovoga bivša provincijalka u Nigeriji, tamo kao misionarka u Africi i onda jer sam ja to saznao mene je kardinal zvao Vozanić dvadeset dva prosinca i sad sedam sedam dana morao tu muku u sebi nositi, a dvadeset devet je bilo znači nakon vozića objavljeno i sad kad je to bilo objavljeno sad zašto kažete tu muku u sebi pa zato jer nisam smio to nikome ni reći nikome ni mami ni tati da odavno doma sam došao pa sam rekao po jadao sam ih se evo to je baš ono da je li da baš tako da i sad to sam ti rekao što je rekla sestra marija ta provincijalka kad je vozić prošao i kad se to objavilo onda je ona rekla vidjeli smo mi na božić da s vama nešto nije u redu tako je rekla znate jer to je bilo i sad kad god s nekim svećenikom nešto nije u redu sumnjaju da je za biskupa mogu šta ne ako ga je snaga snašlo to, ja se znam šaliti, pa kažem čuj, nikad se ne zna kako te dobro ali i zlo još može snaći.
Ali, to je, a čujte, to je teško, ako se čovjek stvarno suoči s time da to nosi kao jednu odgovornost za puno ljudi, za čitavu tu svoju zajednicu, dobro, tada sam pomoćni biskupa postao i bio sam jedanaest godina u Zagrebu, dakle, zajedno sa biskupom Mrzljakom, koji je doduše kraće tu svoju pripremu za samostalnog biskupa, on je osam godina bio i nakon toga bio za Varaždin imenovan, a ja sam nakon jedanaest godina, dakle, bio imenovan, dakle, dvije tisuće devet za ovaj sisačkog biskupa i onda smo šest veljače dvije tisuće deset to proslavili i ja sam tada službeno preuzeo od kardinala bozenića novu biskupiju i tako sam evo počeo tu što smo mogli i radili i radimo još i sada da utvrdimo neke temelje što smatram da će nekako biti dalje za budućnost to je predivno, vi svake godine organizirate taj susret sa dobročiniteljima, zaklade i sa studentima, prekrasno je vidjeti mlade ljude koji imaju.
Morate ulagati u ljude, to mislim da je bitno jer mislim crkve nisu zgrade, makar smo tih zgrada srušenih se naobnavljali i još ih obnavljamo.
Imamo još uvijek dvije crkve koje su iz Domovinskog rata ne završene jer su ruševine, onda znate.
Ali uz te sve zgrade koje moramo obnavljati, održavati, mislim da su ljudi najvažniji, a lijepo je ako će moći reći jednog dana netko mlad ili, evo, kažem bude i stariji naprimjer neki stručnjak da mu je crkva pomogla kad mu je bilo potrebno, ali zašto ne bi to bilo i na taj način i na materijalni način, i na taj samo na drugi način.
Jer nekima je stvarno kad čitate ta pisma pogotovo na početku kad je to počelo pa iz vojnika, pa iz dvora, pa iz košarice da gledate ljude kojima je stvarno teško, kojima ne znam roditelji ili su na nekoj socijalnoj pomoći ili ima otac neku invalidninu vojnu ili tako nešto i sad još školuje dvoje, troje djece, mislim to je stvarno jako teška matematika tko to može napraviti i ako se i bilo što malo može pomoći mi smo tu da to učinimo, tako da smo to počeli, ne, tako da smo evo s tim, pa s Karitasom smo počeli isto i tom javnom objavom.
Koliko ste gradom studenata već objavili?
Ja sada ne znam točno, ali bilo je to negdje objavljeno, mislim da je oko šesto ili tako nešto u tih deset godina, ali prosječno je bilo trideset pa pedeset pa smo se došli do devedeset studenata godišnje.
I to ih potiče i u krajnjoj liniji to je veliki znak nekako ja, onih godina kad uspijem, kad sam uspjela doći i sudjelovati u tome, jako ih potiče, to vaše povjerenje u njih, to da netko vjeruje da je važno da oni završe fakultet.
Pa da, znate to je, mislim, ja sam to prolazio i znam koliko sam se mučio i koliko je to važno i znam da i oni trebaju sada to ozbiljno shvatiti i da im je potrebna potpora na svaki način i psihička ali i molitvena prije svega, međutim i materijalna.
Vi ste isto tako, dakle karite ste pokrenuli, imate kuhinju za siromašne, imate savjetovalište, obiteljsko savjetovalište, vrtić ste otvorili.
Da, vrtić smo otvorili prije četiri godine.
Lijepo je da imamo i da radi, dvije grupe su sada po dvadesetero djece, dakle četrdesetero djece.
A evo tu je bio prije vrtić, znate kojeg je grad vodio, ali kako se u gradu promijenila ta struktura i došlo je, došli su neki novi vjetrovi koji nisu baš skloni crkvi i nisu htjeli da tu se baš u crkvenom prostoru događa pa su preselili taj vrtić, a tu je ostalo mogućnost, makar smo i puno morali uložiti da to opet obnovimo, međutim su roditelji tražili i dolazili i pitali i tako smo onda išli s time i mislim da je to dobro da to činimo, premda evo imamo jedan takav kuriozitet da smo jedini katolički vrtić u državi kojega lokalna samouprava uopće s nijednom kunom ne sufinancirane.
To govorimo da imamo esdepe na vlasti u Sisku i na neki način gradonačelnica koči sve i sve inicijative koje su i za građane dobrodošle.
Zamislite vi to, mislim ja to moram reći, to nije nikakva tajna.
Znači ja idem u hodu za život jer podupirem život, radujem se s tom mladosti i pjevamo i veseli smo i došli su i neki ljudi iz javnog života, meni to ne smeta, da pa će svi sa dobrodošli.
Nisam ni ja na kraju krajeva organizator, ja sam samo nekako podupirao.
Vi ste bili organizatori i vaša udruga, ali mislim da se pojavi gradonačelnica s druge strane te povorke i ceste i tamo vrište ti i fučkaju i udaraju u te bubnjeve i da drže transparente, mislim da ona tamo bude kao neki njihov šef i poslije se otkrije da su zapravo većina njih plaćeni na gradskom proračunu.
Znači mi ih plaćamo da oni po nama pljuju, a ona je na čelu tog tima.
Pa to nije u redu, mislim ako je ona na čelu svih, ja njezin građanin, onda bi trebala biti neutralna barem.
Ako već neće biti za život, ako je, mislim za mene, a biti za slobodu nasuprot za život, ja tumačim za slobodu ubijanja i mislim da je to strašno, da netko danas uopće može biti za slobodu ubijanja i da to onda još jedna gradonačelnica na neki način favorizira i protiv svojih građana koji su većina?
Dakle u principu, nama je problem, ono što vi vidite kao problem je činjenica da svi građani Siska plaćaju poreze i prireze, gradonačelnica zaposlenica toga grada dobila je na izborima, zato je to ona u redu, ali ona u principu se treba sve svoje građane, sugrađane poštivati.
Jednako bi trebala poštivati, a ne jedne podržavati, a druge da.
Dobro, a kako, već sam vas to bila pitala na neki način, kako vi kada se uključujete u sve te društvene aktivnosti, vi ste rekli da to činite zato stalno razlučujete iz pozicije Crkve što je moralno, što nije.
Pa to mi je mislim važno, a također vrlo je važan crkveni nauk, socijalni nauk Crkve.
Dakle tu evo sam bio i u Justiciji Paks i imali smo centar koji je prvo započela gospođa Marijana Petir, a sada su poslije nastavile Valentina Kanić i sada vodi trenutno Kornelija Marović i sada je to jedna aktivnost isto u Viskupiji koja okuplja i političare, mi ih godišnje okupimo i imamo jedno predavanje, jedan molitveni doručak, evo uspio sam dobiti neke važne političare, a onda se pojavljam kada su, evo imamo jedan tjedan te kako se to zove kršćanske uljudbe pa uvijek imamo jednu temu i takva neka predavanja u biskupi, ali velim, pojavljujem se i u tim, pa mislim to je meni isto pitanje morala, na kraju sam i proživio sa tim mojim braniteljima tu svu tragediju i okupacije i rušenja naše zemlje, a onda i oslobađanja jel tako i kada oni slave neki svoj dan, obljetnice i mislim meni je to normalno da sam s njima i da budem evo nekako zagovornik onog što je dobro, što je važno da to se pamti, a opet i da se promiče i socijalna pravda, mislim u tom nekom smislu ja ne vidim problema.
Ja sam od vaših suradnika čula da ste, da ustvari baš to nekako imate posebno srca za siromašne i da to, čak sam čula od časnih vaših koje pomažu na župi da znate novce od njih posuđivati do kraja mjeseca ili da siromašnima podijelite, ali da nećete, da to na neki način skrivate, ali malo mislim, vi jako skromno ustvari živite i ono što vidim i ja i čujem od drugih suosjećate sa siromašnima, pomažete koliko možete.
Pa to je moja dužnost, mislim ne bi bio svećenik i biskup da ne osjećam i ne želim pomagati ljudima.
Mislim da je to naše temeljno poslanje i to upravo iz vjere, evo spomenuli ste majku Tereziju, pa nije ona išla zato što je bila neki liječnik ili zdravstveni djelatnik ili socijalni radnik, dakle zato da tam skuplja sirotinu i te bogatije po cesti ili ne znam što, nego je imala vjeru i osjećala je potrebu da bude s ljudima.
Da su oni isto braća i sestre.
Da je to isto svoje.
I ona je to crpila iz euharistije, iz klanjenja, iz svoje molitve i osjećala se da ju gospodin šalje upravo tim ljudima da im navijesti na taj način Božju ljubav.
A gdje biskup Vladu Kočić pronalazi i crpi svoju snagu?
Pa ne znam i vi ste koliko mogu moliti euharisti, ali evo tako da Bog valjda to ipak ima nekakve svoje prste u tome svemu.
A koji je zagovor kojeg sveta najčešće tražite?
Kojeg sveta osjećate kao od sebi najbližeg?
Pa Aloizija Stepinca.
Da, znate, tu vidim puno nepravdi koje se njemu nanosi.
Evo mi smo dvije tisuće osamnaest kada je bila njemu sto dvadeset godišnjica rođenja proglasili godinu aloizije stepinca blaženoj haloge Stepinca i nadali smo se da će biti proglašen svetim i to nekako ne razumiju oni koji bi to trebali riješiti, to je evo kratko moj odgovor.
Ali mi smo imali jedan simpozij o tom takozvani zbrinjavanju odnosno prihvatilištu za djecu u Sisku u vrijeme Drugog svjetskog rata što se optužuje Sisak i blati se čak i sa vrha nekih političkih institucija da je to bilo ubijanje djece itede a evo znanstvenici na temelju dokumenata na tom simpoziju predstavili su sasvim drugu sliku i svjedoci su čak i neki još i sad živi koji su to vidjeli i znaju da ta djeca nisu bila niti maltretirana nego da su bila spašavana, da ih se hranilo, ali je problem bio u tome što su im bili u jako lošem stanju doveđeni u Sisak i to nisu bili krivci, razumijete kao što hoće ova ljevica i ova neokomunistička ideologija tumačiti nego zapravo je to bila njihova krivnja, krivnja tih partizana koji su započeli tamo taj rat na Kozari jer su htjeli zaustaviti te njemačke trupe da ne odu braći velikom bratu u Rusiju i tamo su stradali nažalost nevinni ljudi i onda su mnogi baš poginuli, dakle ti uglavnom pravoslavci a njihove žene su odvedene u Njemačku na rad jer je trebalo taj ratni stroj održavati i one su bile radnice u tom smislu pa su ih odvojili od djece, djeca su lutala po šumama i nisu imali što ni jesti i razboljevala su se i takvi koji su preživjeli su dolazili nama i u Sisak i u Jastrebarsku i u Zagreb i u bolnice i spašavalo se i u tome je problem, a ne da se stalno govori i to je ta laž koja mene muči i koja ne može samo tako ovladati.
Ja ne želim, ja želim razotkriti i želim reći da mi Sisćani trebamo biti ponosni ali kao i Jastrebarsko, kao i ne znam Gornja Rijeka, kao i ne znam gdje su već drugdje bili ta djeca zbrinjavana kako god ih je jako puno umrlo, ali katolici na čelu sa kardinalom Stepincem, sa svećenicima, časnim sestrama, a onda i država.
Mislim, razotkrijmo to jedanput i nemojmo samo govoriti da je država bila zločinačka, država je bila država kakva je mogla biti u to ratno vrijeme, ali su, ali su, da i neke institucije, znači spašavali kao Crveni križ i kao neko ministarstvo, tamo udruge ili kako se je zvalo, koje znači je slalo sve ljude i zdravstvo, znači liječnike itede i to nije bilo nikakvo uništavanje, to je potpuno izokrenuta priča, nego su zapravo svi spašavali i spasili su tisuće i tisuće djece, a nažalost ih je i puno umrlo.
Ali to treba onda reći da je istina ta i ja sam molio umjetnika Tomisla Krašnjavija koji je napravio znači tu već statu prije u Gipsu koja ima križ, Stepina drži križ kao mučenik, ali da ga stavimo pred katedralu, ali da stavi i dvoje djece jer je on bio vrlo angažiran upravo za spašavanje te djece.
I to je poruka zapravo da ovo ljudi moraju prepoznati i znaju da je crkva bila u tom dobrotvornom humanitarnom radu a ne u potpuno suprotno.
Ali to je na neki način ono što mi danas imamo kao mi smo živjeli u jednom ideologiji, u jednom režimu komunističkom koji u principu i dan danas slušamo da ako se iznese neka istina onome što se radilo za vrijeme ustaškog režima kao što ste vi sad naveli da to znači kao da se opravdava zločine ili cijeli taj režim.
To ne znači, samo je potrebno govoriti istinu.
Samo istinu.
A što je to istina?
Što je ona, mislim, ona ima interes da to govori, a ona piše u svojoj knjizi o svemu tome i mislim pa ne možemo onda govoriti, mislim nažalost ona je posvjedočila da se ona zainteresirala za kad nalazite pince zato jer je išla ili ustvari nije se za njega zainteresirala već je ona pratila kako su u Hrvatskoj, u Zagrebu jako puno pisama građani pisali poglavniku i tražili zaštitu židova.
E da ona ustvari tražeći to odstupanje od nečega što se događalo u cijeloj Europi, jedan način ponašanja su se ljudi usuđivali to raditi, je tražila uzrok i onda je došla da je pronašla da je osoba koja ih je vodila njihov biskup, onaj koji je bio prvi u crkvi je upravo ih snažio da se suprotstavljaju tom nečovještvu u tom režimu.
Da, i mislim da je ta istina još pred nama da ju.
Još nije do kraja otkrivena jer se još uvijek previše s istoka valja laži prema nama i oni koji su prvi raščistili sa židovima pobili ih sve, tamo ih je navodno bilo oko trideset tisuća dok je u zagrebu bilo devet tisuća ali od tih devet tisuća tri tisuće je preživjelo i znači netko je spasio tih tri tisuće znači to se sve opet mijenjaju te teze tako da mi moramo sumnjati u potpuno tu konstruiranu ispričanu povijest koju smo mi, evo koji smo djeca komunizma i učeći živjeli u školama te laži, to treba potpuno preispitati jer to ništa nije točno.
Pa ja sam vašim sinovima pričala kako sam ja u osnovnoj školi u trećem ili četvrtom razredu su nas vodili na Kozaru i ja se dan danas sjećam kako su nam kod djeci mali, kako su nam ispričali primjer kako jedna časna, jadna Kozaračka djeca su došla gladna i oni su htjeli ubrat jabuku sa drva koja je visila gladno dijete.
Dakle ja sam se potpuno identificirala u toj dobi s tim djetetom i onda su, i onda nam ta učiteljica rekla rekla i onda je časna sa motikom ubila to dijete.
Ja sam došla kući, dakle plačući roditeljima od toj priči jer istovremeno sam išla na vjeronauk i onda na kraju doznaš da je to laž, da je to izmišljotina, da je ta časna možda bila ubijena nakon II.
svjetskog rata ili neka njezina susjeda i danas moraš u demokraciji slušati često i načit se tih priča.
Da i to je problem.
I ono na neki način vi kao biskup vidite da je vaša dužnost to ponavljati.
To raskrivati i reći istinu recimo u našem blagdanom loziju, vidite, nema ni jedan nema nijedan argument koji bi njegao njegovu svetost, njegovo zauzimanje za potrebne i potpunu progonjene koje su bili potrebni u Drugom svjetskom ratu, a što je on činio i na vlastitu, ovaj, riskirajući vlastitu sigurnost.
A jesmo da, ali on još uvijek nekako bi htio neki dijalog s onima koji ja smatram nisu zavrijedili to povjerenje i nemaju ni želju dijalog, gledajte, oni su devedesette godine što je vrlo interesantno, kad je propala Jugoslavija, znate, oni su devetsto dvadeset znači proglasili svoju crkvu i tada su dobili od kara đorđevića jurisdikciju nad čitavim područjem tadašnje države znači taj zapadni dio gdje je bila Austrugarska itede to su svi oni imali pravo pod svoju kapu i tad su posrbljivali to svoje pravoslavno stanovništvo.
A sada kad je dakle prestala, nema više te države, zašto se nisu oni onda sveli na svoju državu pa neka bude Srpsko-srpsko, ali mislim u Srbiji, ali neka ne bude u Hrvatskoj ili neka ne bude tu propaganda tog njihovog političkog cilja, da, vidite, mislim kako to može biti u Poljskoj, Poljska koja je jača i brojnija, nema tamo, ne znam, ruske pravoslavne, ima poljska pravoslavna, razumijete kako to?
U Rumunjskoj, Rumunjska, u Bugarskoj, u Bugarskoj, a u Hrvatskoj ne može biti Hrvatska?
Pa normalno.
Jer ovaj je sada još uvijek, vidite što nam radi o Stepincu, mislim oni nam podmeću nešto što ne postoji i ustraju u toj laži i stalno optužuju recimo, vidite, to je njihov i taj patrijar rekao da je Hrvatska jedina zemlja na svijetu, jedini narod na svijetu kako vam to kaže, koji je imao specijalizirane logore za ubijanje djece.
To i oni danas govore, to nije samo vama kad ste bili mali rekao tamo nekakav partijski šef ili učitelj, nego to danas oni govore i ta propaganda se širi, oni su diplomaciju izgrađivali desetljećima, i oni su u tome majstori, to rade i po čitavom svijetu, znate sjećate se one izložbe u Americi i to sada oni tamo rade i sa Senovcem, to rade tamo u Gradini preko Save u Republici Srpskoj i to ta priča ide orkestrirano dalje, a mi se povlačimo umjesto da mi kažemo to nije istina, ne želimo se s time baviti, to je nešto što treba raščistiti i idemo to dokazati.
Tako je, dokumentima, dokazima, svjedočanstvima.
Da, razumijem gdje vidite da je tu problem i zašto mislite da je to važno razjasniti.
Mi smo sad pri kraju našeg razgovora ja bih samo kratko rekla vi ste obnovili crkvu Zrin.
Barem uz rješenje Sv.
Kržića, a to je crkva Našašaša Sv.
Kržića koja je bila, dakle, srušena četrdeset tri već je to sad sedamdeset sedam godina evo kad smo bili zajedno na ovom mimohodu i obilježavanju dvadeset pet godišnjice srebrenice gospodin imam mi je rekao vidite jel postoji gdje na svijetu da se dvadeset pet godina nakon tog genocida još iskapaju žrtve nisu sve ni identificirane iskopan ne kažem ima moj zrin sedamdeset sedam godina vi kažete dvadeset pet ovo je sedamdeset sedam godina evo tek ako bog da će ove godine početi jer su locirali tu moguću masovnu grobnicu gdje bi iskopali tamo oko dvjesto žrtava i neće, dvjesto devedeset jedan žrtva je ukupno čitave župe i župa je razorena spaljena.
četrdeset tri godine je župa razorena to su tada vladu tamo imali partizani nakon toga su je u komunizmu oteta sva imovina nitko se nije smio vratiti ali ni dan sada u slobodnoj hrvatskoj ovih trideset godina to je velika velika sramota ove slobodne moderne hrvatske što zapravo te zrinjene i dalje tretira kao neprijatelje naroda razumijete to je vrlo interesantno znači kako to da su tada u toj državi oni doživjeli tu tragediju i tu nepravdu, a sad kad je njihova došla država i ona se isto tako ponaša, to onda nešto ne štima.
Mislim, stvarno ta naša zemlja mora se puno promijeniti na bolje jer ovo nije dobar odnos prema našim ljudima koji su pretrpjeli tu i još i sada evo recimo biskup Ivica, da, njegovi su roditelji Kata i otac Stjepan Petanjak bili na ovom sada činu posvete, ja sam dakle kardinal je imao u rujnu prošle godine blagoslova, ja sam imao sada dvadeset lipnja po svijetu crkve i bili su oni tamo, evo već on ima dakle osamdeset sedam godina stjepan a majka osamdeset šest i oni su bili svjedoci znači i oni iz deset godina devet godina znaju šta se tada dogodilo oni su vidjeli ja kažem stjepan je koga ste vi izgubili sve otac je vidio mrtvoga djeda jednog drugog stričeve u jake sve su i pobili i onda su samo djecu sa ženama protjerali i više se nisu smjeli vratiti a i danas im država hrvatska ne vraća ništa ne vraća ništa dakle vi kako ste vi došli do tog zemljišta na kojem ste crkveni ma mi smo molili i mi smo dobili od erha da moramo to priznati i to je bilo dvije tisuće petnaest i tada sam ja rekao na tom našem okupljenju uvijek je to u rujnu da se okupi naš narod i sami zrinjani i njihovi potomci i prijatelji i tako na to obilježavanje stradanja evo dakle mi sad kao crkva katolička više nismo neprijatelj države dobili smo nazad a vi još jeste nažalost vama još mora se nešto općeniti da bi se taj status promijenili puno vam hvala očevispiskupi za ovaj razgovor i nadam se da će se sve ovo što još planirate u sljedećih deset godina u vašem biskupi ostvariti i dragi gledatelji, hvala vam na vašoj pozornosti i pozivam vas da nas pratite do sljedeće prilike.