[SPEAKER_00] Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Ako želite primati obavijesti o novim emisijama, možete kliknuti na crveni gumb i tako nas pratiti i biti informirani o novim komentarima, emisijama i svemu drugim.
[SPEAKER_00] i drugome što objavljujemo na mom YouTube kanalu. Moj današnji gost je Hrvat, rođen u Americi, Hrvatski Amerikanac ili američki Hrvat, doktor znanosti Stjepo Bartulica.
[SPEAKER_00] Stjepo, dobrodošao u moju emisiju, hvala ti da si odvoje vrijeme.
[SPEAKER_01] Evo, hvala Željke na pozivu.
[SPEAKER_00] Da krenemo od toga da si prije nekoliko dana ušao u Hrvatski sabor, da ćeš sljedeće četiri godine kao zastupnik, ušao si kao zastupnik na listi domovinskog pokreta i ovo je tvoj prvi praktički ulazak u politiku.
[SPEAKER_00] Reci nam malo o tome.
[SPEAKER_01] Pa je, ja sam zahvalan svima koji su mi pomagali i glasovali za mene.
[SPEAKER_01] To je bilo jedna nova faza u životu.
[SPEAKER_01] Imam sad 50 godina pa sam odlučio, evo sad ću pokušati, dobio sam poziv od gospodina Škore i sve ću učiniti da opravdam taj mandat.
[SPEAKER_01] Teško je se izboriti za ulazak u sabor, bilo je puno lista.
[SPEAKER_01] Mi smo prvi put kao domovinski pokret sa partnerima se natjecali i mislim da su rezultati prilično dobri s obzirom na medijsko okruženje i sve što je bilo u kampanji.
[SPEAKER_01] Teško sa ovim mjerama u korone krizi voditi kampanju.
[SPEAKER_01] Međutim, sad je to iza nas i evo ja ću sad ovu novu priliku iskoristiti maksimalno da i dalje promičem ono što je ispravno i kako vidim da se Hrvatska zapravo promijeni, da ljudi imaju i blagostanje i da politika služi narodu.
[SPEAKER_01] Često vidimo to nasljeđe od prije da država zna biti kao mačeha na neki način i maltretira vlastite građane.
[SPEAKER_01] Znamo što je bilo sa referendumskim inicijativama i slično.
[SPEAKER_01] Ja ću učiniti sve da zaista odgovaram biračima i da zastupam njihove interese.
[SPEAKER_01] Evo, veselim se tome.
[SPEAKER_00] S ovim izborima je na neki način se cijela situacija politička u Hrvatskoj potvrdila jedan trend
[SPEAKER_00] gdje se HDZ predvođen gospodinom Plenkovićem pomaknuo u ljevo.
[SPEAKER_00] Na taj način učinio SDP u stvari dijelom nepotrebnim jer su oni dobili samo 30 i nešto mandata.
[SPEAKER_00] A izišla je na scenu jedna ljevica koja zagovara titoizam koja na neki način neokomunistička ljevica koja u stvari je oduzela jedan dio glasova SDP-u.
[SPEAKER_00] Ti si se u stvari javio u dijelu spektra koji predstavlja desni centar.
[SPEAKER_00] Zašto si se odlučio angažirati baš kroz domovinski pokret?
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam što se tiče HDZ-a to je taj centristički HDZ koji gospoin Plenković zapravo promovira i očito je uvjeren da je to dobro za Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Meni puno toga smeta što se tiče javnih politika. Mislim da HDZ nije se odmaknuo od lijeve ekonomske politike.
[SPEAKER_01] Oni vole upravljati sa golemom državom, sa javnim poduzećima.
[SPEAKER_01] Na taj način velike stranke kadroviraju, izvlače novaci sustava i sl.
[SPEAKER_01] Dakle te navike nažalost se teško mijenjaju i zato nije iznenađenje da ne žele baš ni izborni model naš koji je loš mijenjati nažalost.
[SPEAKER_01] Što se tiče mog angažmana, ja sigurno se ne vidim u takvom HDZ-u.
[SPEAKER_01] Dakle od istambulske konvencije koja je bila potpuno nepotrebna Hrvatskoj niti je prioritetno pitanje.
[SPEAKER_01] To je, da tako kažem, preko koljena nametnuo hrvatskim ljudima i zazva određene otpore, ali uglavnom male otpore u stranci.
[SPEAKER_01] Sad je konsolidirao stanje.
[SPEAKER_01] Tako da, ja nisam vidio druge mogućnosti. Cijenim ljude u mostu.
[SPEAKER_01] Međutim, ja sam dobio poziv od gospodina Škore. Znamo se, niz godina. On je sam poduzetnik i dijelimo mnoge stavove vezano za Hrvatsku i kako mijenjati stanje.
[SPEAKER_01] Tako da, to je išlo nekako prirodnim putem. Ja sam svijestan da nema savršenoga u politici.
[SPEAKER_00] Da, ova platforma je dosta heterogena.
[SPEAKER_01] Heterogena. Ima raznih, recimo tu, pojedinaca koji imaju svoje stavove i slično.
[SPEAKER_01] Međutim, realan sam i mislim da ću u ovoj konstelaciji imati dovoljno prostora da zagovaram ono što ja mislim.
[SPEAKER_00] Ali ono što je sigurno je da ova heterogena platforma je osigurala, u stvari u ovoj vrlo, rekla bih, kontroliranoj situaciji koja je pomoću anketa i pomoću medija koji su bili protiv nje,
[SPEAKER_00] je uspjelo sigurati 16 mandata i sigurno je da je u principu bilo jasno da domovinski pokret kao platforma može najviše ugroziti HDZ, odnosno prisiliti ga da mora uključiti i druge dionike.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Razvoj situacije nam to potvrđuje, dakle.
[SPEAKER_01] Pa videli smo da su angažirali na vrlo ciničan način razne ljude koji sami govore da imaju jedini zadatak bio da naštete nama.
[SPEAKER_01] Tako da je tako funkcionira.
[SPEAKER_00] To je gospodin, to smo čuli, gospodin Grdović je rekao.
[SPEAKER_01] I zajedno sa Kerumom, tako da. Nažalost te navike ostaju, meni je to žalosno, žalosno da taj način funkcionira, obmane i tako dalje, međutim što je tu je.
[SPEAKER_00] Ali ono što kad govorimo o HDZ-u kao centrističkom, u stvari taj bi se HDZ mogao nazvati briselskim HDZ-om.
[SPEAKER_00] U stvari njegova glavna karakteristika načina upravljanja Hrvatskom gospodina Plenkovića je da on prati sve ono što u stvari kaže Brisel.
[SPEAKER_00] Tu nema nikakvih pomaka prema, dakle izgleda kao da se interesi Hrvatske 100% preklapaju sa interesima Brisela.
[SPEAKER_01] Tako ispada i još nisam vidio jednu inicijativu iz Brisela koja nije se svidila gospodinom Plenkoviću.
[SPEAKER_01] Dakle, on obje ručke to prihvaća.
[SPEAKER_00] Ja znam jednu koja mu se nije svidila. Nije mu se svidjelo.
[SPEAKER_00] Oni su za izbore za Europski parlament pozvali sve države članice da omoguće dopisno i elektroničko glasovanje kako bi moglo.
[SPEAKER_01] To mu se nije svidjelo.
[SPEAKER_01] Evo to znamo, to je jedina za koja zna.
[SPEAKER_01] Nažalost, to je isto jedna licemirna pozicija da puno govore o Hrvatima u svijetu i sl.
[SPEAKER_01] a na sve moguće načine otežavaju našim ljudima da sudjeluje na izborima.
[SPEAKER_01] Međutim, ovaj briselski HDZ malo me podsjeća na ono što je bilo u Poljskoj sa gospodinom Tuskom.
[SPEAKER_01] On je isto bio premijer, prihvatio je ovu briselsku, rekao bi, globalističku agendu, nagrađenje, dobio je fino mjesto u Briselu i sl.
[SPEAKER_00] On sada vodi Europsku pučku stranku.
[SPEAKER_01] I prije bio na čelu ovog vijeća u Briselu.
[SPEAKER_01] Međutim, on se otuđio od polskih virača i oni su izgubili zapravo tu poziciju većine u Poljskoj.
[SPEAKER_01] I sad to teško vraćaju.
[SPEAKER_01] Vidimo da je gospodin Duda opet ponovno izabran.
[SPEAKER_00] A kandidat gospodina Tuska je izgubio.
[SPEAKER_01] Je izgubio, ali kod nas HDZ zbog niza okolnosti uspjeva se zadržati na ovoj poziciji.
[SPEAKER_01] To je kompleksno pitanje.
[SPEAKER_01] Meni se ne sviđa od izbornog modela do načina financiranja stranaka.
[SPEAKER_01] Tu slijepo primjenjujemo recimo model koji vrijedi u drugim zemljama poput Njemačke.
[SPEAKER_01] I teško je onda mijenjati establishment kada establishment u biti ima sve poluge i kontrolira sve.
[SPEAKER_00] Ono što je jako zanimljivo, što je sad rekao, da je izlaznost na predsjedničkim izborima sada u Poljskoj
[SPEAKER_00] bila jako visoka, iznad 70%.
[SPEAKER_00] Izlaznost u Hrvatskoj je bila niska, a ta poljska vlast, dakle većinu tamo ima pravo i pravednost,
[SPEAKER_00] oni su omogućili po prvi puta sada na ovim izborima predsjedničkim svim biračima u Poljskoj, izvan Poljske,
[SPEAKER_00] dakle to je oko 30 milijuna birača u Poljskoj i oko 500 tisuća Poljaka izvan Poljske, da glasaju dopisno.
[SPEAKER_00] Dakle, meni je toliko zanimljiv bio taj model u kojem imamo jednu vlast koja se neprekidno napada,
[SPEAKER_00] kao da je nekakva koja kontrolira, nedemokratska, autoritarna.
[SPEAKER_00] Oni kažu, čekaj, imamo koronu, svi mogu glasati dopisno, time postignu puno veću, višu izlaznost,
[SPEAKER_00] a u Hrvatskoj gdje su puna usta demokracije, se nas spriječi na sve moguće načine da ljudi glasaju dopisno
[SPEAKER_00] i želi se postići niska izlaznost.
[SPEAKER_01] Bilo bi bolje da im su manje puna usta demokracije, jer u stvarnosti to više primjera ne provode, nažalost.
[SPEAKER_00] Pa ovo otežavanje izlazka na izbore je doista jedan od dobrih pokazatelja.
[SPEAKER_01] I na neki način gledatelji naši trebaju i vjerojatno znaju da pozicija HDZ-a je ista kao i SDP-a.
[SPEAKER_01] Obe stranke su jako protiv bilo koje promjene, čak gospodin Vauk bez rezerve govori da ne želi da naši ljudi u svijetu
[SPEAKER_01] imaju veći utjecaj nad procesima i tako dalje. Znači on ne skriva što misli i to je poruka svim Hrvatima.
[SPEAKER_01] Ja se opet pitam kako ljudi koji na neki način preziru vlastiti narod žele upravljati ovom zemljom,
[SPEAKER_01] ono tu nešto ne štima. Na žalost HDZ ima sličnu logiku i dočekali su obe ove referendumske inicijative
[SPEAKER_01] i o Istanbulskoj konvenciji i o promjeni izbornog zakona na nož i prkosili su vlastitim biračima
[SPEAKER_01] i ono što je žalosno zapravo sad nakon ovih izbora ne možemo reći da su kažnjeni zbog tog ponašanja.
[SPEAKER_01] Imaju do duše manji broj ukupan, broj glasova, ali mandata imaju više.
[SPEAKER_00] Dobro, ja mislim da je proces nekako kristaliziranja toga tko i na koji način predstavljiva hrvatske birače
[SPEAKER_00] da on ne može se odvijeti preko noći.
[SPEAKER_00] On treba trajati neko vrijeme, pogotovo u ovim sa medijima koji na ovaj način neprikidno
[SPEAKER_00] jedan mainstream medij u Hrvatskoj doista prikazuju poteze gospodina Plenkovića jednostrano.
[SPEAKER_00] Ja sam negdje našla podatak da je u 2019. vlada Republike Hrvatske
[SPEAKER_00] dakle uložila oko 200 milijuna kuna u promociju vlade.
[SPEAKER_00] Dakle, to je taj jedan model u kojem mi plaćamo poreze, a onda se ti poreze koriste da bi nama reklamirali ljude koji za nas rade.
[SPEAKER_01] Tako, i po ovom modelu financiranja moraju gledatelji znati od prilike, sad ne znam točan iznos,
[SPEAKER_01] ali od prilike će HDZ na temelju broja osvojenih mandata kroz četiri godine dobiti od prilike 100 milijuna kuna.
[SPEAKER_01] Otroše kako žele.
[SPEAKER_00] Dakle, to je model po kojem svaka stranka dobiva po svakom svom zastupniku oko 35 tisuća kuna mjesečno
[SPEAKER_00] za razvoj svoje političke stranke. Dakle, to nije vezano za plaće, zastupnike ili troškove.
[SPEAKER_00] To je ekstra novac i on je doveo do toga da danas HDZ i SDP se praktički 90%
[SPEAKER_00] financiraju isključivo iz proračuna Republike Hrvatske, što je doista jedan specifikum.
[SPEAKER_00] Njima uopće ne trebaju donatori, ne trebaju im članstvo.
[SPEAKER_01] Slažemo se u svemu i ne sviđa mi se taj model i sigurno ograničava slobodu pojedinca da nešto mijenja.
[SPEAKER_01] I utjeca je pojedinca.
[SPEAKER_01] I utjeca je jako limitiran iznos koliko može pojedinac dati političkoj stranci i sl.
[SPEAKER_01] Nas su napadali da smo ovakvi i onakvi. Mi smo zapravo sami se financirali kroz kampanju.
[SPEAKER_01] Dakle, nismo dobivali novce iz proračuna. Nismo mogli financirati ne znam kakvu promiđbu,
[SPEAKER_01] nego se posudi novac i na kraju, ako postoji uspjeh, može se ta pozajemnica vratiti.
[SPEAKER_01] Ali to je sve jedan težak put da se mijenja etablirano stanje.
[SPEAKER_00] Dakle, cijeli ovaj sustav financiranja sranaka i izborni sustav su složili HDZ i SDP.
[SPEAKER_00] I oni ga neprikidno održavaju jedni drugi kogoda je na vlasti u stvari.
[SPEAKER_00] Mi smo pokrenuli u ime obitelji, pokrenuli na prvu inicijativu u referendumsku dok je SDP bio na vlasti.
[SPEAKER_00] Tada je zaustavio ministar Bauk, koji je bio ministar uprave.
[SPEAKER_00] Onda kad je bio HDZ na vlasti, je zaustavio ministar Kušćević.
[SPEAKER_00] Prema tome, jasno je da oni ne žele olakšati biračima da imaju veći utjecaj na izbore.
[SPEAKER_00] Sigurno, tu nema suga.
[SPEAKER_00] Onda, što je plan? Što ti vidiš da je ono što se tu sad treba i može menjati?
[SPEAKER_00] Samo da se na tren vratim na financiranje stranaka, kako ti misliš da bi bilo dobro to urediti?
[SPEAKER_00] Jer nije dobro niti samo da samo oni koji su bogati mogu sami sebe financirati?
[SPEAKER_01] To je veliko pitanje. Možda da objasnim svoje viđenje općenito oko toga.
[SPEAKER_01] Znači, ja nisam zagovornik da sve mora biti pod kapom države.
[SPEAKER_01] Mislim da tu...
[SPEAKER_01] Ti si suprotno uspati.
[SPEAKER_01] Suprotno.
[SPEAKER_01] Ti zagovornik da budiš što manje toga.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu da imamo svoju državu, da me ljudi krivo ne shvate.
[SPEAKER_01] Ja sam presretan što imamo Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Međutim, država mora biti u službi ljudi i našeg blagostanja i slobode.
[SPEAKER_01] Često to nije slučaj.
[SPEAKER_01] Spomenuću i primjer financiranja civilnog društva, kao i stranake.
[SPEAKER_01] To ide sve kroz razne, recimo tako, državne institucije.
[SPEAKER_01] Od zaklade za civilno društvo do državnog proračuna.
[SPEAKER_01] Mislim da tu se otvara veliki prostor za korupciju i za neuređene odnose.
[SPEAKER_01] Gdje određene skupine, koje su vrlo glasne, a nemaju podrške u narodu,
[SPEAKER_01] uspjevaju dobiti velike novce, velike iznose da financiraju svoje, uglavnom, protuhrvatske aktivnosti.
[SPEAKER_01] Mnoge udruge koje su više lijeve postoje da bi zapravo stvorili negativnu sliku o Hrvatskoj
[SPEAKER_01] i opravdali vlastito postajanje.
[SPEAKER_01] To rade, recimo tako, uspješno godinama.
[SPEAKER_01] Moja udruga, Centar za obnovu kulture, koja dijeluje od 2009. godine, ponosno mogu reći,
[SPEAKER_01] nije primala lipu iz državnog proračuna.
[SPEAKER_01] To je teži put. Ja nemam 15 ljudi na plaći koji rade i provode ono što mi mislimo je dobro,
[SPEAKER_01] nego to su volonteri i ljudi koji dragocijeno svoje vrijeme poklanjaju iz uvjerenja.
[SPEAKER_01] I radimo i opstalismo. I nisam nikome dužan i slobodan sam.
[SPEAKER_01] I mislim da treba olakšati i poticati pojedince, kao što meni pomažu,
[SPEAKER_01] da izdvajaju i doniraju, kao što je to u Americi.
[SPEAKER_01] Znači, ne mali novac se troši u neprofitnom sektoru u Americi,
[SPEAKER_01] jer mnogi žele manje dati državi i na taj način financiraju
[SPEAKER_01] od humanitarnih udruga do drugih.
[SPEAKER_00] To je na način da se njima priznaju donacije u civilnom društvu?
[SPEAKER_01] Olakšice. Imaju olakšice i manje poreze plaćaju ako doniraju.
[SPEAKER_01] A ovdje, ako niste bliski onima koji odlučuju o poreznim novcima,
[SPEAKER_01] teško možete se financirati.
[SPEAKER_00] Dakle, u stvari, ono što ti zalažeš, iako i u Hrvatskoj imamo taj model da je jedan dio donacija,
[SPEAKER_00] mali, ali to je jako mali istnost, samo 2% je neoporezit.
[SPEAKER_00] Ali ono što je, dakle, priznaje se kao porezna ulakšica,
[SPEAKER_00] ali ono što ti u stvari kažeš je zašto nama kao građanima treba posredovanje države.
[SPEAKER_00] Mi smo ti koji trebamo imati mogućnost odlučiti.
[SPEAKER_00] Ok, ja želim da se dio mog ili poreza ili moje donacije,
[SPEAKER_00] ja želim da ide ovoj i ovoj udruzi.
[SPEAKER_00] Meni nije potrebno da to raspoređuje neka državna institucija.
[SPEAKER_00] Prvo mi damo njima novce, a onda oni raspoređuju.
[SPEAKER_01] Mislim da mnogi ne žele to mijenjati, pogotovo na Ljevici.
[SPEAKER_01] Nažalost, HDZ se pomirio sa ovim modelom i da neki način kupuje njihovu šutnju
[SPEAKER_01] ili da previše ne rade protiv vlade, pa financiraju i dalje njihove aktivnosti.
[SPEAKER_01] I pitanje na kraju dana kakve koristi ima hrvatski narod od toga svega.
[SPEAKER_00] Pa to je bit, ovo što ti govoriš.
[SPEAKER_00] Dakle, jedna stvar je jedna nepravda da se zloupotrebljava novac
[SPEAKER_00] i daje se po političkim ili nekim drugim preferencijama.
[SPEAKER_00] A drugi dio problema je što konkretno taj novac koji je dat nekome,
[SPEAKER_00] što dobivaju građani natrag za uzvrat za to.
[SPEAKER_00] Dakle, koju korist, onaj koji plaća poreze, ima od te aktivnosti.
[SPEAKER_00] Dakle, postoje udruge za koje je jasno da one, i vidiš u lokalnoj zajednici,
[SPEAKER_00] da one doprinose, da ljudi žele i dobivaju korist neku iz toga.
[SPEAKER_00] Ali ti imaš niz udruga za koje opće ne možeš raznoviti.
[SPEAKER_01] Dakle, mnogi u civilnom društvu se prezentiraju kao čuvari demokracije
[SPEAKER_01] ili nekih ljudskih prava i tako dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, uopšte ne uživaju podršku u stanovništvu.
[SPEAKER_01] Mnogi niti ne znaju čime se bave.
[SPEAKER_01] To su male skupine koje raspolažu sa velikim novcima.
[SPEAKER_01] Znači, kad vidim moj proračun, a imam prilično široku podršku
[SPEAKER_01] i mnogi ljudi dolaze na naše okrugle stolove i konferencije.
[SPEAKER_01] Imamo i mlade, uglavnom je ta publika ispod 30 godina.
[SPEAKER_01] Mnogi dolaze i ne treba mi ih vuć za rukav.
[SPEAKER_01] A s druge strane, imamo skupine koje u biti su potpuno izolirane
[SPEAKER_01] od mainstream hrvatskog života, od hrvatskog čovjeka,
[SPEAKER_01] a u biti oni su predstavljeni kao naše civilno društvo.
[SPEAKER_01] I to je gotovo 100%, do nedavno je to bilo 100% lijeve udruge
[SPEAKER_01] koje imaju jednu jasnu agendu od LGBT prava do zaštite okoliša i sl.
[SPEAKER_01] Oni se isključivo tim stvarima bave i nemaju, rekao bi,
[SPEAKER_01] legitimitet da svake godine dobivaju novce iz tih državnih tijela ili zaklade.
[SPEAKER_00] Pričemu te skupine u stvari na neki način su se postavila,
[SPEAKER_00] ovo što si rekao u Hrvatskoj, kreirano je jedno umjetno civilno društvo,
[SPEAKER_00] dakle to nije, jer civilno društvo bi trebalo izlaziti organski iz naroda.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je stvoreno umjetno, financirano je umjetno,
[SPEAKER_00] kreirane su, lagan je novac u određene ljude da bi ih se školovalo,
[SPEAKER_00] reduciralo, promoviralo, a s druge strane, istovremeno su oni uzeli sebi pravo,
[SPEAKER_00] kao da oni predstavljaju zaštitu ljudskih prava, zaštitu prirode, što opće nije istina.
[SPEAKER_00] Dakle, taj fenomen nas dovodi do onog o čemu ti često si govorio,
[SPEAKER_00] to je lijeva kulturna hegemonija.
[SPEAKER_00] Da im nam malo objasni.
[SPEAKER_01] To je važan pojam, volio bi malo objasniti o čemu se radi.
[SPEAKER_01] Puno sam uložio truda da i mladima objasnim na koji način se određene ideje promiču u društvu.
[SPEAKER_01] Znači, ta lijeva kulturna hegemonija je nešto što je talijanski pisac Antonio Gramsci,
[SPEAKER_01] on je jedan od, recimo, on je kum ili godfather te ideje da treba preuzeti zapravo malo pomalo
[SPEAKER_01] ili brže institucije.
[SPEAKER_01] Znači, proći kroz institucije, pogotovo školstva, jako je važno školstvo,
[SPEAKER_01] zato roditelji koji nas gledaju trebaju jako budno pratiti što se događa u obrazovnom sustavu,
[SPEAKER_01] jer ne pita se roditelje, nego takozvani stručnjaci promiču ono što oni misle je dobro.
[SPEAKER_01] Ta lijeva kulturna hegemonija je provedena u mnogim zemljama.
[SPEAKER_01] U Americi, kad sam ja tamo bio, to je bilo možda tek na početcima,
[SPEAKER_01] ali vidimo sada posljedice, tamo je zemlja zapravo razorena.
[SPEAKER_01] Američka kultura je puno drugačija nego ona koju ja pamtim kao dijete ili tinejđer.
[SPEAKER_01] Dakle, nije sve jedno i kažem, postoji jedna knjiga, ideje imaju posljedice,
[SPEAKER_01] to je jedan poznati američki pisac Richard Weaver objavio nakon drugog svjetskog rata,
[SPEAKER_01] Ideas have consequences. I to vrijedi svugdje i za Hrvatsko.
[SPEAKER_01] Mi imamo nasljeđe komunističko, znači ti ljudi koji su upravljali do 90.
[SPEAKER_01] i držali katedre i bili prisutni na pozicijama moći, nisu nestali.
[SPEAKER_01] Znamo da nisu nestali.
[SPEAKER_01] Nastavili su držati katedre.
[SPEAKER_01] Nastavili su i njih za njima i moć i njihove osobne interese, društvene pozicije.
[SPEAKER_01] Ostali su, ja sam to promatrao kao mladi čovjek kad sam došao ovdje.
[SPEAKER_00] Ti si došao u Hrvatsku 92. godine, rodio si se u Americi, školovo, završio fakultet i 92. godine si došao u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Imao sam drugu sliku u Hrvatsije kad sam došao.
[SPEAKER_01] Nisam je zamišljao kakva je zapravo bila.
[SPEAKER_01] Vani strani mediji su na zapadu 90. prikazivali Hrvatsku kao mjesto nacionalizma.
[SPEAKER_01] Pokojni predsjednik Tudžman kao autoritarnog predsjednika koji ne podnosi drugo mišljenje,
[SPEAKER_01] koji provodi čistke i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ja sam radio jedno vrijeme u ministarstvu vanci poslova.
[SPEAKER_01] Istina je suprotna zapravo.
[SPEAKER_01] Nisu nikakve velike čistke provedene nego ti ljudi koji su bili utjecajni u komunizmu su ostali.
[SPEAKER_01] I danas su i njihova djeca vrlo utjecajni u gospodarsu, u medijima i sl.
[SPEAKER_00] A u čemu je problem glavni toga da ljudi koji su bili utjecajni,
[SPEAKER_00] koji su podučavali na fakultetima, koji su bili suci,
[SPEAKER_00] koji su bili u policiji vodili financije.
[SPEAKER_00] Zašto je to problem da su oni dalje ostali?
[SPEAKER_00] Zar se nisu mogli popraviti, demokratizirati?
[SPEAKER_01] Problem je, to je kompleksno pitanje.
[SPEAKER_01] Prvo, ono što mnoge njih prati, rekao bi, psihološki,
[SPEAKER_01] jedan kompleks manje vrijednosti.
[SPEAKER_01] Tako da bivši komunisti su najbolji evropljani.
[SPEAKER_01] Poslušnici, da, najveći poslušnici.
[SPEAKER_01] I to je obrazac koji vidimo u cijelo istočnoj Evropi, srednjoj istočnoj Evropi.
[SPEAKER_01] Sad se mijenja malo s obzirom na stanje u Poljskoj, u Mađarskoj.
[SPEAKER_01] Oni imaju drugačiji stav, samo poštovanje, proturiječe elitama u Briselu.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom, kod nas toga još nije na vidiku.
[SPEAKER_01] Mi imamo, znači, ljude koji, jer je lakše jednostavno slijediti
[SPEAKER_01] što neki lažni autoriteti izvana nameću, to je lakše.
[SPEAKER_01] I to vidim kao veliki problem jer naš narod zaslužio bolje.
[SPEAKER_01] Zaslužio je da zapravo se raščisti neke stvari.
[SPEAKER_01] Mi nismo raščistili mnoge stvari iz 90-i.
[SPEAKER_01] Znam da je bio domovinski rat i slično,
[SPEAKER_01] ali jedan propust sigurno moramo reći i za vrijeme vladanja
[SPEAKER_01] predsjednika Tuđmanje, da nije provedeno ono što je potrebno
[SPEAKER_01] za razliku od drugih država koji jesu.
[SPEAKER_01] Znači, nije slučajno da Poljska jako dobro napreduje i ekonomski,
[SPEAKER_01] jer su neke stvari ipak presjekli kad su trebali.
[SPEAKER_01] Mi nismo, mi to nismo.
[SPEAKER_01] I ja vidim u javnom prostoru posjedice toga.
[SPEAKER_01] Ljevo razmišljanje ili čak ono što ja smatram van mainstreama u Evropi,
[SPEAKER_01] recimo ovo oko zločina komunizma i osuđivanje što je bilo,
[SPEAKER_01] to je u Evropi sasvim normalno da se izjednači nacizam i komunizam.
[SPEAKER_01] Kod nas se javlja veliki otpor prema tome.
[SPEAKER_00] Dakle, pokušava se opravdati zločina u komunizmu.
[SPEAKER_01] Ja sam imao jednu zanimlju konferenciju povodom 20 godina pada Berlinskog zida.
[SPEAKER_01] Lekva lesa je došao iz Poljske.
[SPEAKER_01] Nobelovac, priznati borac za slobodu.
[SPEAKER_01] Bio je glavni gost.
[SPEAKER_01] I bila je jedna diskusija, jedan panel o zločinima komunizma.
[SPEAKER_01] I neki su mi kolege iz Hrvatske rekao da ta sintagma je problematična,
[SPEAKER_01] da ne postoje komunistički zločini.
[SPEAKER_01] Pa sam rekao, postoji crna knjiga komunizma koja je prevedena na Hrvatski.
[SPEAKER_01] Tu se navodi brojka od preko 100 milijona, možda i više, nevinnih žrtava.
[SPEAKER_01] Trebaju ljudi te stvari upoznati.
[SPEAKER_01] Tako da ovdje se sustavno osporava neke stvari koje su već prihvaćene.
[SPEAKER_00] Ali zašto je to važno za budućnost?
[SPEAKER_00] Ti se dosta baviš ekonomijom, imaš jasne.
[SPEAKER_00] Zašto je bitno za budućnost i blagostanje Hrvatske da se taj odnos prema komunizmu rečiste?
[SPEAKER_01] Jer je kultura jako važna.
[SPEAKER_01] Mi ne možemo očekivati da ekonomski se razvijamo
[SPEAKER_01] i da se naša kultura poslovanja mijenja na bolje ako je kultura u neredu.
[SPEAKER_01] Znači sve počiva na kulturi.
[SPEAKER_01] Čak bih rekao, moja udruga se zove Centar za umrovo kulture,
[SPEAKER_01] jer kultura zapravo je ono što ostaje i čak je važnija od politike.
[SPEAKER_01] Politika, dnevna politika se mijenja.
[SPEAKER_01] Ljudi ne pamte koji su bili ministri 90 ili možda i prije pet godina ne pamte.
[SPEAKER_01] A kultura je ono što određuje zapravo svakodnevni život
[SPEAKER_01] i ono što ljudi smatraju bitnima, što im je važno.
[SPEAKER_01] I zato je po meni prioritetno pitanje da se neke stvari stave na agendu
[SPEAKER_01] i mi to radimo.
[SPEAKER_01] Međutim, treba se nositi sa okruženjem kako jest.
[SPEAKER_01] Ja nisam naivan, mnogi ne žele neke stvari, o nekim stvarima raspravljati.
[SPEAKER_01] Međutim, mislim da mladi, ja sam profesor na katoličnom svoučilištu,
[SPEAKER_01] mlade to zanima.
[SPEAKER_01] Svaki put kad se otvori tema ovog bivšeg trga maršala Broza,
[SPEAKER_01] njih zanima to pitanje.
[SPEAKER_01] Nije jasno zašto je tako dugo trebalo da se makne to ime.
[SPEAKER_01] Da se promijeni ime jednog diktatora, ubojice Maso.
[SPEAKER_01] Zašto mnogi ljudi, intelektualci, ne srame se i dan danas braniti njegovom.
[SPEAKER_01] Što im ti kažu svojim studentima?
[SPEAKER_01] Kažem da postoji jedna pojava u filozofiji, knjiga sa tim imenom,
[SPEAKER_01] Zarobljeni um.
[SPEAKER_01] To je jedan polski disident, Miloš napisao, 50-ih.
[SPEAKER_01] To je jedan zanimlji fenomen kako marksizam je zapravo osvojio intelektualce,
[SPEAKER_01] oduševio je ta ideologija, nažalost je oduševila intelektualce
[SPEAKER_01] i dan danas ne mogu se osloboditi.
[SPEAKER_01] Znači, obične ljude ne privlače te ideje, međutim...
[SPEAKER_00] Jer znaju da su neprovedive.
[SPEAKER_00] Vidjeli smo, ali i vidjeli smo, mi smo vidjeli kako funkcionira 45 godina.
[SPEAKER_01] Znači, socializm doesn't work, komunizm doesn't work.
[SPEAKER_01] Gdje god ga pokušavali, vidit ćemo uskoro rasprave opet na tu temu
[SPEAKER_01] i morat ćemo ponavljati ono što je opše poznato.
[SPEAKER_00] Mislim da, oprosti, mislim je to Margaret Thatcher rekla da problemi za socijalisti
[SPEAKER_00] počinju imati probleme kad potroše tuđi novac.
[SPEAKER_00] To smo mi i vidjeli kako to funkcionira.
[SPEAKER_01] Ali misle da postoji, valda, u neograničenim količinama.
[SPEAKER_01] Međutim, ovo što je zarobljenim umom je specifično baš za ovu klasu,
[SPEAKER_01] za stalež intelektualaca gdje je opinion makeri kod nas.
[SPEAKER_01] Su ljudi koji su bili često puta, su bili na krivoj strani povijesti.
[SPEAKER_01] Nisu bili na strani slobode. Branili su nakaradni sustav koji je kršio ljudska prava i to im je sve oprošteno čak ako nisu se distancirali od toga.
[SPEAKER_01] Dakle, oni su napravili neki umjetni skok. Danas su zagovornici liberalne demokracije.
[SPEAKER_01] Ja ih ne mogu ozbiljno shvatiti. Ne mogu u istoj rečenici naši političari se zalagati za ljudska prava i braniti komunističkog diktatora.
[SPEAKER_01] A to imamo u našem javnom prostoru, gotovo svakodnevno se može gledati.
[SPEAKER_01] Sada ćeš imati i u Saboru.
[SPEAKER_01] Veselim se tim raspravama. Dobrno sam u tim debatama i temama da mogu brzo uočiti kad neko ima nekoherentno mišljenje.
[SPEAKER_01] Moja uloga je možda u Saboru razotkriti, zapravo demaskirati sve te licemirne stavove i ovo sve što zapravo naše građane maltretiraju mnogi političani.
[SPEAKER_00] I znositi argumente protiv onih zakonskih prijedloga koji su štetni.
[SPEAKER_01] Tako, ima ih jako puno i tu se uvijek skriva, nažalost, mogućnost da se određene stvari izglasaju u korist nekih.
[SPEAKER_01] To je veliki problem. Partikularnih interesa, neopšeg dobra.
[SPEAKER_01] Jer nismo na kraju dana, nažalost, zemlja ravnopravnih građana, neki su ravnopravniji od drugih, pogotovo oni koji su umreženi sa politikom i to vrijedi za gospodarstvo.
[SPEAKER_01] Politika previše određuje dobitnike i gubitnike na tržištu.
[SPEAKER_00] To je ovo što smo sad vidjeli i sa ovim zadnjim aferama sa vjetro i elektranama, ali to je bilo prisutno i u aferama SDP-a.
[SPEAKER_00] I HDZ i SDP vidimo da ta povezanost političkog utjecaja na ekonomske odluke, tko će dobiti koncesiju, tko će dobiti priliku investirati, koliko će to biti stabilno, tko će dobiti informaciju o tome da će na tržištu se nešto dogoditi.
[SPEAKER_00] Da je sve to vezano za politiku i time je u stvari prvo u nejednaki položaj se stavljaju svi poslovni ljudi, odnosno poduzetnici, jer jedni su privilegirani opet a drugi nisu, a drugo to je izvor klijentelizma i korupcije.
[SPEAKER_01] Imaju korist i to je jedan model gdje nije to specifično za Hrvaciju. Gdje god imamo golemu državu koja se miješa, ona nužno se mora baviti pravo suđe.
[SPEAKER_01] Ne mogu građani sami provoditi zakone i pravdu. Međutim, to loše radi, znači ono što nužno treba raditi, da sudovi brzo i efikasno donose ispravne odluke, pravedne odluke.
[SPEAKER_01] Tu država kasni vlada veliki nerod i ljudi sa pravom nezadovoljni, sa pravosuđim, sa radom sudova, a s druge strane ono što nužno ne treba država raditi, miješanje u tržišne odnose i slično, imati golem broj poduzeća, nije potrebno, ja stalno ponavljam, nije čokolino strateški proizvod, ne znam šta radi država sa svojim udjelom u Podravci.
[SPEAKER_01] Znači, to su stvari koje i danas se opravdavaju na razne načine. Na žalost, mislim da je samo pitanje moći i želje da se kadrovira, a ne da načerno država mora voditi svata poduzeća.
[SPEAKER_00] Dakle, u Hrvatskoj je udio države vlasništva u tvrtkama koje u gospodarstvu u Hrvatske je veće od 50%.
[SPEAKER_01] Ukupan BDP je oko 50%, previše.
[SPEAKER_00] To je jedan jako visoki postotak vlasništva države koja nama de facto tvrde da država, ovi ljudi koji upravljaju u Hrvatskom, koji mi svaki dan gledamo kako donose odluke, da oni mogu bolje upravljati tim firmama nego što može jedan privatni vlasnik firme koji razmišlja o njoj poznaje.
[SPEAKER_01] To je cijeli taj problem. Dakle, ja smatram da privatizacija nije prljava riječ. Često, na žalost, kod nas opet zbog političkih dogovora i raznih interesa, te privatizacije nisu završile na najbolji način.
[SPEAKER_01] Ali neke tvrtke jesu uspješno privatizirane. Trebamo gledati racionalno što zapravo vodi prema blagostanju. To empirijski je bez sumnje ekonomska sloboda i tržišni model ekonomije.
[SPEAKER_00] Odnosno da uvjeti na tržištu određuju poslovanje.
[SPEAKER_01] Određuju i stvarati dodatnu vrijednost. Država ne stvara dodatne vrijednosti. Ona uzima i raspodijeljuje kako želi.
[SPEAKER_01] Kako paše onima na vladu.
[SPEAKER_01] Kako paše. Dakle, ovo su velike teme od progresivnog oporezivanja gdje sam načalno protiv. Zašto netko koji, ne znam, zarađuje preko 10.000 kuna već plaća 36% poreza na tu zaredu?
[SPEAKER_01] Mi nismo tako bogata zemlja da možemo primijeniti porezni model kao oni koji nisu imali ni socijalizam ni komunizam i žive desetljećima u blagostanju.
[SPEAKER_01] Mi moramo biti svjesni da postoji kontekst konkurencije. Znači, mi smo u konkurenciji sa mnogim drugima i ako ne smanjimo troškove i za poslodavce i za poreze na dohodak.
[SPEAKER_01] Ako ne smanjimo i činimo Hrvatsku konkurentnijom u tom smislu, mi ćemo gubiti utrku i kapital će neslučajno ići u druge zemlje.
[SPEAKER_01] Moramo početi komunicirati to ljudima. Ljudi žele da njihovi unuci ovdje ostanu, njihova djeca da ostanu ovdje, ali moraju razumijeti da Hrvatska ne može biti iznimka i prkositi ekonomskoj logici i uspjeti.
[SPEAKER_01] Moramo prihvatiti ono što je donijelo rezultate, a to nije socijalizam, to nije velika država. I naši ljudi na kraju krajeva su otišli tamo gdje su mogli ostvariti nešto za sebe i obite.
[SPEAKER_01] Moji roditelji nisu otišli u komunističke ili socijalističke zemlje, nego su otišli u Kanadu, onda u Ameriku. Tako i mnogi Hrvati, do Australije i slično. Dakle, ljudi po naravi žele raditi i biti nagrađeni za ono što rade.
[SPEAKER_01] Hrvatska nije još u punoj mjeri takva zemlja. Mi smo za neke, ovaj model možda funkcionira, često kažem članovi SDP-a i HDZ-a nisu oni koji odlaze iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] Oni su ovdje osigurani, nego oni koji zapravo nisu umreženi. To je glavna podjela. Čak bih rekao da to više određuje našu stvarnost nego lijevo-desno.
[SPEAKER_01] Puno se čuje u javnosti što je lijevo-desno, što su ovi i oni. Glavna podjela po meni je između onih koji su jako umreženi i dobro žive bez puno truda.
[SPEAKER_01] Na temelju politike. Na temelju politike. I oni koji nisu. I ostali. I ovaj ostatak je puno veći. Puno veći. Međutim, nije dovoljno glasan. Tu izborni model i razne mekanizme sprečavaju promjene.
[SPEAKER_00] Mislim, ja ne bih rekao da nije samo dovoljno glasan, već ovo je veliki dio ljudi koji nisu umreženi. Njih se doista ušutkava i sprečava govoriti i potiče ih se da odlaze. I to je taj fenomen odlazaka.
[SPEAKER_00] Mi praktički nismo vidjeli u ove zadnje četiri godine, mi nismo čuli niti jedan ozbiljni poziv ljudima da se vrate i konkretno što će se za njih napraviti.
[SPEAKER_00] To je meni nevjerojatno. Ono što na primjer u drugim državama čujemo da se jasno govori, vratite se, osigurat ćemo vam ovo, ovo i ovo, vi ste nam potrebni u našoj zemlji.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj mi to ne čujemo. Mi od gospodina Plenkovića tu poruku nismo čuli. Neprekidno slušamo lijepe poruke gospodinu Pupovcu, onima koji su mu potrebni za vladanje.
[SPEAKER_00] I to je ok, ali mi nećemo poruke ljudima koji su otišli iz Hrvatska.
[SPEAKER_01] Meni već pomalo je dosadilo ovo lamentiranje političara o demografskoj krizi i tako dalje. Oni konkretno vrlo, čak bih rekao, malo mogu realno promijeniti nešto, mogu, ali opet se vraćam na kulturu.
[SPEAKER_01] Dakle, što ljudi žele? Da li žele osnovati obitelji, žele odgađati to do zrelije faze života, kasnije pa možda neki onda na kraju ni ne ostvari.
[SPEAKER_01] Tako da to su pitanje kulture gdje je i crkva zapravo pozvana da odradi neki posao što se tiče formacije mladih.
[SPEAKER_01] To je jako važno, to je od velike važnosti za svaki narod pa za hrvatski narod.
[SPEAKER_01] Ja sam uvjeren da kad bi se posložile stvari da bi Hrvatska bila zaista pravednija zemlja i transparentnija, da ljudi bi vrlo rado došli.
[SPEAKER_01] Prvo rado došli. Ja sam ovdje, evo, skoro 30 godina, imam i dalje članove obitelji u Americi koji su tamo.
[SPEAKER_00] Da ti prekinjem da malo o tom, evo da i taj dio te predstavimo na neki način.
[SPEAKER_00] Tvoji roditelji, mama i tata su otišli, dakle, u sjednjene američke države.
[SPEAKER_00] Tvoj tata je tu završio medicinu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] mama je psihologiju i management. Vi ste, oni su, dakle, u Americi tata nastavio sa specializacijom.
[SPEAKER_00] On je psihijatr. I vas ima Petro, brać i sestara, četiri dečka i jedna sestra.
[SPEAKER_00] Ti si najstariji.
[SPEAKER_00] I dva tvoja brata su svećenici.
[SPEAKER_00] Jesu.
[SPEAKER_00] U kojim su redovima?
[SPEAKER_01] A oni su ovi biskupiski svećenici.
[SPEAKER_01] Biskupiski svećenici, diocezanski, da.
[SPEAKER_01] Oni su zaređeni u Kansas City, u tamo gdje mi pripadamo.
[SPEAKER_01] Ovaj najmlađi je završio ovu gimnaziju na Šalati, pa je tu bio za vrijeme srednje škole.
[SPEAKER_01] Ja sam u mjestu roditelja bio njegov skrbnik tada, pa je boravio u Zagrebu.
[SPEAKER_01] I sad je župnik u Kansas City-u, drugi je isto tamo zaređen i bio je deseta godina.
[SPEAKER_01] Sad je splet okolnosti ga dovelo do Banja Luke, tako da.
[SPEAKER_01] Htio je ići u misije u Africi da skratim tu priču.
[SPEAKER_01] Pa je završio u Banja Luka.
[SPEAKER_01] Pa je završio tamo kod biskupa Komarice.
[SPEAKER_01] Ali on je za sada sretan, tako da ja se molim za njega.
[SPEAKER_00] Ti si u stvari rođen u Americi, odgan si u obitelji.
[SPEAKER_00] u kojoj se govorilo i hrvatski i kasnije engleski.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Prošao si iz škole.
[SPEAKER_00] S Amerikancima.
[SPEAKER_01] Nisam imao Hrvatsku zajednicu.
[SPEAKER_01] Niti nedjelnu misu na Hrvatskom.
[SPEAKER_01] To nije bilo moje iskustvo.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I onda kako tu da si se odlučio doći u Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Ja sam, evo, kad gledam unatreg tu cijelu fazu života,
[SPEAKER_01] nisam bio svjesan koliko je bilo, koliko je bila sretna okolnost,
[SPEAKER_01] što nisam imao studenske dugove.
[SPEAKER_01] To je veliki problem.
[SPEAKER_01] U Americi većina studira na kredit i teško vraćaju kredite.
[SPEAKER_01] Skupe su školarine u Americi i slično.
[SPEAKER_01] Ja sam na sreću uz studiju pokrivao određene troškove
[SPEAKER_01] i kad sam diplomirao imao sam slobodu u onoj mjeri
[SPEAKER_01] da nisam morao se žuriti da počnem puno zarađivati
[SPEAKER_01] i vraćati te kredite.
[SPEAKER_01] Pa sam mogo, recimo, priuštiti da budem jedno vrijeme ovdje
[SPEAKER_01] da vidim šta bi mogao učiniti.
[SPEAKER_01] Kako je situacija?
[SPEAKER_01] Ja sam ove klasičnu filologiju, imao sam i latinski jezik
[SPEAKER_01] i političke znanosti.
[SPEAKER_01] Zajedno sam to studirao, onda kasnije sam išao u smjeru
[SPEAKER_01] političke filozofije.
[SPEAKER_00] Došao si onda u Hrvatsko, gdje si radio u ministarstvo vanjskih posla
[SPEAKER_00] neko vrijeme.
[SPEAKER_01] Da, dobio državljanstvo, počeo raditi, to je sve bilo novo.
[SPEAKER_01] Nisam poznao odnose.
[SPEAKER_01] Imam jako puno anegdota iz tog vremena
[SPEAKER_01] kad sam naivno nešto rekao, a nisam znao točno
[SPEAKER_01] s kim razgovaram i slično.
[SPEAKER_01] Brzo sam učio
[SPEAKER_01] i na vlastitu, recimo, štetu,
[SPEAKER_01] ali sam imao takvu krivulju.
[SPEAKER_01] Ja nisam poznao nikoje s kim,
[SPEAKER_01] što bio u Jugoslavi.
[SPEAKER_01] Mnogi su ljudi, odmah sjećam se,
[SPEAKER_01] po prezimenu znali odakle
[SPEAKER_01] potječe neka osoba.
[SPEAKER_01] meni prezime puno nije značilo.
[SPEAKER_01] Ja sam odrasao u Misuri, daleko od svega toga.
[SPEAKER_01] Ali sam, ono, brzo, recimo, učio,
[SPEAKER_01] nadoknadio te nedostatke.
[SPEAKER_01] Ono, upoznao svoju ženu.
[SPEAKER_01] Ženju se, ona je splita,
[SPEAKER_01] poznamo se, ona je tu studirala pravo.
[SPEAKER_01] Mi smo se upoznali
[SPEAKER_01] u Palmotićevoj,
[SPEAKER_01] 96. i tako,
[SPEAKER_01] za početak.
[SPEAKER_01] Sad imate četvro djece, četiri sina.
[SPEAKER_01] Da, četiri sina,
[SPEAKER_01] od 19 do četiri godina.
[SPEAKER_00] I ono što je još obilježilo,
[SPEAKER_00] rekla bih, tvoj život,
[SPEAKER_00] ti si onda bio na studiju
[SPEAKER_00] od 2005. do 2010.
[SPEAKER_00] Si bio na doktorskom studiju
[SPEAKER_00] u Rimu, na Gregorijani.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I sada si predeš na katoličkom slučilištu.
[SPEAKER_01] Tamo sam docent
[SPEAKER_01] i to me jako ispunjava.
[SPEAKER_01] Dakle, ja nisam ušao u politiku
[SPEAKER_01] jer sam nesretan
[SPEAKER_01] sa onim što radim u životu.
[SPEAKER_01] Vidim ovo kao jednu privremenu
[SPEAKER_01] fazu gdje trebam se založiti
[SPEAKER_01] za ono što je dobro
[SPEAKER_01] i spraviti neke stvari.
[SPEAKER_01] I onda, evo, vrlo rado ću se vratiti
[SPEAKER_01] studentima.
[SPEAKER_01] Ali, da, u Rimu sam bio
[SPEAKER_01] otprilike godinu dana.
[SPEAKER_01] Imao sam tu mogućnost
[SPEAKER_01] da doktoriram
[SPEAKER_01] pa sam ono odslušao
[SPEAKER_01] što je potrebno
[SPEAKER_01] i pisao dizertacije.
[SPEAKER_00] Ali kako si došao
[SPEAKER_00] da ti se intenzivno baviš
[SPEAKER_00] ekonomskim temama?
[SPEAKER_00] Dakle, kako si do toga došao?
[SPEAKER_00] Dakle, da je to postalo
[SPEAKER_00] tvoje područje
[SPEAKER_00] znanstvenog i svog drugi interesa.
[SPEAKER_01] Da, evo,
[SPEAKER_01] politička filozofija
[SPEAKER_01] u najširam smislu
[SPEAKER_01] ono tiče se
[SPEAKER_01] ono cijele zajednice
[SPEAKER_01] u cijelini.
[SPEAKER_01] Dakle,
[SPEAKER_01] Aristotel je
[SPEAKER_01] objašnjavao
[SPEAKER_01] kako svako područje
[SPEAKER_01] služi nečemu
[SPEAKER_01] pa tako ekonomija
[SPEAKER_01] blagostanju.
[SPEAKER_01] Znači, smisao
[SPEAKER_01] ekonomije
[SPEAKER_01] je stvoriti
[SPEAKER_01] materialno blagostanje.
[SPEAKER_01] gospodin Plenković
[SPEAKER_01] često ističe
[SPEAKER_01] stabilnost.
[SPEAKER_01] Nije svrha
[SPEAKER_01] ekonomije
[SPEAKER_01] stabilnost.
[SPEAKER_01] To kod nas
[SPEAKER_01] znači, nažalost,
[SPEAKER_01] ekonomska stagnacija
[SPEAKER_01] i nazadovanje.
[SPEAKER_01] Smisao je
[SPEAKER_01] stvoriti
[SPEAKER_01] dodatne vrijednosti
[SPEAKER_01] i omogućiti ljudima
[SPEAKER_01] da žive
[SPEAKER_01] u blagostanju,
[SPEAKER_01] a ne siromaštvu.
[SPEAKER_01] Ako to uspije,
[SPEAKER_01] najbolji pokazatel je
[SPEAKER_01] zapravo da li ljudi
[SPEAKER_01] ostaju u zemlji
[SPEAKER_01] ili ne.
[SPEAKER_01] Mi očito nemamo
[SPEAKER_01] dobar model
[SPEAKER_01] ako dobri ljudi
[SPEAKER_01] naši koji su školovani
[SPEAKER_01] odlaze.
[SPEAKER_01] To nije dobar model.
[SPEAKER_01] Kakav god je
[SPEAKER_01] situacija u Americi,
[SPEAKER_01] jedan od glavnih problema
[SPEAKER_01] sada Trumpa,
[SPEAKER_01] predsjednika Trumpa
[SPEAKER_01] je kako zaustaviti
[SPEAKER_01] nekontrolirani ulazak.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] i dalje ljudi
[SPEAKER_01] pored svih.
[SPEAKER_00] Razlika je upravo,
[SPEAKER_00] ima puno razlika,
[SPEAKER_00] rekli bih da je
[SPEAKER_00] temeljna razlika
[SPEAKER_00] u tome da ljudi
[SPEAKER_00] doista doživljavaju,
[SPEAKER_00] da na tim slobodnim
[SPEAKER_00] tržištima,
[SPEAKER_00] bilo u Americi,
[SPEAKER_00] bilo u Irskoj,
[SPEAKER_00] u Njemačkoj,
[SPEAKER_00] ako si pošten,
[SPEAKER_00] ako si madljiv,
[SPEAKER_00] ako znaš raditi svoj posao,
[SPEAKER_01] uspijećeš.
[SPEAKER_01] Da, bez stranačke iskaznice.
[SPEAKER_00] Bez stranačke iskaznice.
[SPEAKER_00] Dakle, to će biti teško,
[SPEAKER_00] to će biti teže
[SPEAKER_00] nego u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Što bi ti ljudi
[SPEAKER_00] tek napravili u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] da im se dade prilika?
[SPEAKER_01] Hrvata,
[SPEAKER_01] koje je socijalni slučaj.
[SPEAKER_01] Jako su naši ljudi
[SPEAKER_01] marljivi,
[SPEAKER_01] ponosni
[SPEAKER_01] i žele uspjeti.
[SPEAKER_01] Tako da ne vidim
[SPEAKER_01] nikakve razloge
[SPEAKER_01] zašto ne bi to bilo
[SPEAKER_01] moguće ovdje.
[SPEAKER_01] Ali, očito,
[SPEAKER_01] postoje razne prepreke
[SPEAKER_01] jer to se ne događa.
[SPEAKER_01] Nakon 30 godina slobode
[SPEAKER_01] još nemamo takav model,
[SPEAKER_01] rekao bi,
[SPEAKER_01] slobodne ekonomije.
[SPEAKER_01] Ali ono što je u Americi
[SPEAKER_01] zaista tako,
[SPEAKER_01] nije savršeno.
[SPEAKER_01] ima tamo i mnoštvo problema.
[SPEAKER_01] Ali, ako si spreman na rad
[SPEAKER_01] pa i riskirati nešto,
[SPEAKER_01] ako imate taj nagon
[SPEAKER_01] za poduzetništvo,
[SPEAKER_01] ljudi mogu uspjeti.
[SPEAKER_01] Stvari su prilično transparentne.
[SPEAKER_01] Ovdje nailaze ljude
[SPEAKER_01] često na nevidljive prepreke
[SPEAKER_01] koje uopšte nemaju
[SPEAKER_01] u obzir unaprijed
[SPEAKER_01] jer sustav je toliko
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] opterečen,
[SPEAKER_01] opet tim raznim skupinama,
[SPEAKER_01] interesnim grupacijama.
[SPEAKER_01] Tako da moramo biti realni.
[SPEAKER_01] Ja bih vrlo rado pozvao
[SPEAKER_01] naše ljude da se vrate,
[SPEAKER_01] ali moraju biti svjesni
[SPEAKER_01] da puno toga nije kako treba.
[SPEAKER_00] Jedan primjer ovoga o čem govoriš
[SPEAKER_00] je na primjer i mirovinski sustav
[SPEAKER_00] ili zdravstveni sustav
[SPEAKER_00] gdje jedan veliki dio ljudi
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ne razumije
[SPEAKER_00] da oni u stvari su ti
[SPEAKER_00] koji financiraju taj sustav
[SPEAKER_00] obaveznim davanjem.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] dužni izdvojiti
[SPEAKER_00] za svoju mirovinu.
[SPEAKER_00] Moramo svaki mjesto
[SPEAKER_00] od svoje plaće
[SPEAKER_00] izdvojiti za zdravstveno osiguranje.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_00] A da istovremeno
[SPEAKER_00] niti zdravstveno osiguranje
[SPEAKER_00] niti mirovinski sustav
[SPEAKER_00] će u konačnici
[SPEAKER_00] nam daju ono što mi
[SPEAKER_00] plaćamo svojim izdvajanjem.
[SPEAKER_00] To je na neki način
[SPEAKER_00] je povezano i sa komunizmom
[SPEAKER_00] gdje smo mi naučeni bili
[SPEAKER_00] da se država brine
[SPEAKER_00] za sve te stvari.
[SPEAKER_00] A u stvari sada se pokazuje
[SPEAKER_00] da se ne brine dobro
[SPEAKER_00] o ljudima.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj
[SPEAKER_01] tamo sam isto živio
[SPEAKER_01] da ne vraćam sve na Ameriku.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj
[SPEAKER_01] postoji isto obavezno
[SPEAKER_01] zdravstveno osiguranje
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] postoji izbor.
[SPEAKER_01] svaka zaposlena osoba
[SPEAKER_01] bira između pet ili šest
[SPEAKER_01] krankenkase
[SPEAKER_01] osiguravačka
[SPEAKER_01] osiguravatinskih kuća
[SPEAKER_01] koji nude razne police
[SPEAKER_01] i mogućnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji
[SPEAKER_01] obavezno osiguranje
[SPEAKER_01] ne možeš ne uplačivati
[SPEAKER_01] ali postoji opet izbor
[SPEAKER_01] i ljudi sami onda
[SPEAKER_01] određuju
[SPEAKER_01] gdje će uložiti
[SPEAKER_01] u biti taj novac
[SPEAKER_01] i koje uslugu očekuje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je u principu
[SPEAKER_00] konkurencija postoji
[SPEAKER_00] između tih
[SPEAKER_00] različitih
[SPEAKER_00] osiguravateljskih društava
[SPEAKER_00] koji onda ljudima
[SPEAKER_00] omogućuje
[SPEAKER_00] usluge zdravstvene.
[SPEAKER_01] Postoji konkurencija.
[SPEAKER_01] Kod nas ne postoji
[SPEAKER_01] konkurencija.
[SPEAKER_01] To je glavni problem
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] i nije slučajno
[SPEAKER_01] gledatelji znaju
[SPEAKER_01] da pored sve
[SPEAKER_01] što se izdvaja
[SPEAKER_01] mjesečno
[SPEAKER_01] i uplačuje u HZZ
[SPEAKER_01] nije mali novac
[SPEAKER_01] to je veliki novac
[SPEAKER_01] diću
[SPEAKER_01] po Hrvacijim gradovima
[SPEAKER_01] privatne poliklinike.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer ljudi
[SPEAKER_01] ne žele čekati
[SPEAKER_01] za uslugu
[SPEAKER_01] pogotovo ako im je hitno
[SPEAKER_01] i spremni su
[SPEAKER_01] i dva puta platiti
[SPEAKER_01] za tu uslugu
[SPEAKER_01] i ne žele
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] za neko snimanje čekati.
[SPEAKER_00] tako da izdvajaju
[SPEAKER_00] i svoje plaće
[SPEAKER_00] onda se to koristi
[SPEAKER_00] na jedan
[SPEAKER_00] neučinkovit način
[SPEAKER_00] a onda drugi put
[SPEAKER_00] plaćaju tako da
[SPEAKER_00] idu privatno liječniku
[SPEAKER_00] jer ne mogu dobiti
[SPEAKER_00] od onih
[SPEAKER_00] kojima plaćaju
[SPEAKER_00] onu uslugu
[SPEAKER_00] koja im treba
[SPEAKER_00] u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Zanimljivo da i liječnici
[SPEAKER_00] odlaze iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] I oni odlaze.
[SPEAKER_01] Znači opet
[SPEAKER_01] sustav kakav je
[SPEAKER_01] mnogi ga hvale
[SPEAKER_01] ja vidim puno nedostataka
[SPEAKER_01] opet nije
[SPEAKER_01] dovoljno stimulativan
[SPEAKER_01] za dobre liječnike.
[SPEAKER_01] Mnogi odlaze
[SPEAKER_01] često nažalost
[SPEAKER_01] najbolji
[SPEAKER_01] jer ovaj
[SPEAKER_01] sustav
[SPEAKER_01] ne potiče
[SPEAKER_01] i bolje rečeno
[SPEAKER_01] ne nagrađuje
[SPEAKER_01] izvrsnost
[SPEAKER_01] u pravoj mjeri.
[SPEAKER_01] Dakle
[SPEAKER_01] trebamo razlikovati
[SPEAKER_01] nisu svi liječnici isti
[SPEAKER_01] neki su izvrsni
[SPEAKER_01] neki su prosječni
[SPEAKER_01] i ne smije biti
[SPEAKER_01] ono kao
[SPEAKER_01] u socijalizmu
[SPEAKER_01] sve ravno.
[SPEAKER_01] Ali ovdje
[SPEAKER_01] sa tim
[SPEAKER_01] ovim
[SPEAKER_01] koeficijentima
[SPEAKER_01] i slično
[SPEAKER_01] se na neki način
[SPEAKER_01] svodi
[SPEAKER_01] i medicinske sestre
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] cijelo osoblje
[SPEAKER_01] do kirurga
[SPEAKER_01] do svih
[SPEAKER_01] koji rade
[SPEAKER_01] u sustavu
[SPEAKER_01] na taj način.
[SPEAKER_01] Ne može me
[SPEAKER_01] nitko uvjeriti
[SPEAKER_01] da je to pravedno
[SPEAKER_01] da je to dobro
[SPEAKER_01] kad vidimo
[SPEAKER_01] da mnogi su nezadovoljni
[SPEAKER_01] i odlaze.
[SPEAKER_00] Mislim ono što si jednom
[SPEAKER_00] si rekao
[SPEAKER_00] da je u stvari
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] su liječnici
[SPEAKER_00] kao vrhunski obrazovani
[SPEAKER_00] ljudi koji moraju
[SPEAKER_00] nositi odgovornost
[SPEAKER_00] odlučivanja
[SPEAKER_00] za ljudske živote
[SPEAKER_00] i zdravlje
[SPEAKER_00] su de facto
[SPEAKER_00] državni službenici
[SPEAKER_00] na taj način
[SPEAKER_00] se tretiraju.
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] su tretirani
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ne idealiziram
[SPEAKER_01] Ameriku
[SPEAKER_01] ima tamo
[SPEAKER_01] nedostataka
[SPEAKER_01] ali lječnik
[SPEAKER_01] gotovo sve
[SPEAKER_01] koje ja poznam
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] i tatini prijatelji
[SPEAKER_01] su jako
[SPEAKER_01] sadovoljni.
[SPEAKER_00] Pa i u Njemačkoj
[SPEAKER_00] i u drugim državu
[SPEAKER_00] Austriji.
[SPEAKER_01] A kod nas nisu.
[SPEAKER_01] Nažalost često
[SPEAKER_01] čak
[SPEAKER_01] lječnike se napada
[SPEAKER_01] da su
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] skloni
[SPEAKER_01] primanje
[SPEAKER_01] mito i slično
[SPEAKER_01] dakle cijeli
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] i naša kultura
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] ljudi su naučili
[SPEAKER_01] na taj način
[SPEAKER_01] znači jako cijene
[SPEAKER_01] što jedan lječnik
[SPEAKER_01] napravi
[SPEAKER_01] ako izliječe
[SPEAKER_01] pacijenta
[SPEAKER_01] i svjesni su
[SPEAKER_01] naš čovjek je
[SPEAKER_01] duboko
[SPEAKER_01] možda i svjesan
[SPEAKER_01] toga
[SPEAKER_01] da taj lječnik
[SPEAKER_01] je pod
[SPEAKER_01] plaćen.
[SPEAKER_01] Ali to je
[SPEAKER_00] što smo razgovali
[SPEAKER_00] da je cijeli
[SPEAKER_00] da sustav
[SPEAKER_00] i zdravstveni
[SPEAKER_00] i obrazovni
[SPEAKER_00] stoji na pojedincima
[SPEAKER_00] koji daju više
[SPEAKER_00] a koji za to uopće
[SPEAKER_00] nisu ekonomski nagrađani.
[SPEAKER_00] ne postoji mekanizma.
[SPEAKER_00] A logika bi bila
[SPEAKER_00] da oni koji su bolji
[SPEAKER_00] da i u ekonomskom smislu
[SPEAKER_00] bolje prolazi
[SPEAKER_00] to je svugdje
[SPEAKER_00] u svim društvima
[SPEAKER_00] gdje postoji
[SPEAKER_01] i moji studenti to razumiju.
[SPEAKER_01] Znači kad pričamo o tome
[SPEAKER_01] oni kažu
[SPEAKER_01] to je nepravedno.
[SPEAKER_01] Pa naravno da je nepravedno.
[SPEAKER_01] znači oni koji još nisu
[SPEAKER_01] na svoju kožu
[SPEAKER_01] iskusili
[SPEAKER_01] intuitivno
[SPEAKER_01] razumiju
[SPEAKER_01] gdje su problemi
[SPEAKER_01] i oni bi bili
[SPEAKER_01] ono sretni
[SPEAKER_01] sa promijenama.
[SPEAKER_01] Da se promijene.
[SPEAKER_00] Evo pri kraju smo
[SPEAKER_00] ovog našeg
[SPEAKER_00] zanimljivog razgovora
[SPEAKER_00] pa nekako bi ga
[SPEAKER_00] završila
[SPEAKER_00] sa ovim
[SPEAKER_00] elementima
[SPEAKER_00] nepravde
[SPEAKER_00] koje si spominjao
[SPEAKER_00] vezano za izborni sustav.
[SPEAKER_00] Mi sad imamo situaciju
[SPEAKER_00] da gospodin Plenković
[SPEAKER_00] de facto
[SPEAKER_00] za 17%
[SPEAKER_00] glasova
[SPEAKER_00] svih birača
[SPEAKER_00] ukupnog broja birača
[SPEAKER_00] i sa 40%
[SPEAKER_00] glasova
[SPEAKER_00] onih birača
[SPEAKER_00] koji su glasali
[SPEAKER_00] na izborima
[SPEAKER_00] to je oko milijuni
[SPEAKER_00] 700 tisuća ljudi
[SPEAKER_00] da će formirati vlast
[SPEAKER_00] dakle to će biti
[SPEAKER_00] jedna nategnuta većina
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] sa vrlo malim brojem
[SPEAKER_00] dakle udjelom
[SPEAKER_00] u glasačima
[SPEAKER_00] koji su odlučili
[SPEAKER_00] izične izbore
[SPEAKER_00] i najveći dio
[SPEAKER_00] te moći
[SPEAKER_00] koje on dobiva
[SPEAKER_00] dobiva pomoću
[SPEAKER_00] 8 zastupnika manjina
[SPEAKER_00] a pokazalo se
[SPEAKER_00] da su ove godine
[SPEAKER_00] na izborima
[SPEAKER_00] za manjinske liste
[SPEAKER_00] da je glasalo
[SPEAKER_00] najmanje
[SPEAKER_00] pripadnika
[SPEAKER_00] nacionalnih manjina
[SPEAKER_00] ikada
[SPEAKER_00] dakle pripadnika manjina
[SPEAKER_00] ima 10%
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] svih manjina
[SPEAKER_00] oko 25%
[SPEAKER_00] i od tih 10%
[SPEAKER_00] samo je 10%
[SPEAKER_00] glasalo
[SPEAKER_00] za manjinske liste
[SPEAKER_00] kako ti
[SPEAKER_00] tumačiš
[SPEAKER_00] taj paradoks
[SPEAKER_01] pa rekao bi
[SPEAKER_01] s obzirom
[SPEAKER_01] na datum izbora
[SPEAKER_01] sad 5. srpnja
[SPEAKER_01] bilo je
[SPEAKER_01] zapredpostaviti
[SPEAKER_01] da izlaznost
[SPEAKER_01] neće biti velika
[SPEAKER_01] pa sve je učinjeno
[SPEAKER_01] da ne bude
[SPEAKER_01] i opet smo imali
[SPEAKER_01] porast
[SPEAKER_01] oboljelih korone
[SPEAKER_01] i slično
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] cijeli kontekst
[SPEAKER_01] je takav
[SPEAKER_01] da mogli smo
[SPEAKER_01] očekivati
[SPEAKER_01] mali broj
[SPEAKER_01] birača
[SPEAKER_01] međutim
[SPEAKER_01] ovo što je sad
[SPEAKER_01] i vezano
[SPEAKER_01] za legitimitet
[SPEAKER_01] tih
[SPEAKER_01] zastupnika
[SPEAKER_01] manjinskih zajednica
[SPEAKER_01] i slično
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] trajni
[SPEAKER_01] rekao bi
[SPEAKER_01] izvor
[SPEAKER_01] cinizma
[SPEAKER_01] u našoj
[SPEAKER_01] politici
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] vide što se
[SPEAKER_01] događa
[SPEAKER_01] rekao je
[SPEAKER_01] gospodin Plenković
[SPEAKER_01] da će razgovarati
[SPEAKER_01] sa onima
[SPEAKER_01] koji su
[SPEAKER_01] svjetonazorski
[SPEAKER_01] bliski
[SPEAKER_01] a što se događa
[SPEAKER_01] je zapravo
[SPEAKER_01] u kampanji
[SPEAKER_01] za izbore
[SPEAKER_01] da će razgovarati
[SPEAKER_01] suprotno
[SPEAKER_01] suprotno se događa
[SPEAKER_01] i vidimo da
[SPEAKER_01] raste
[SPEAKER_01] taj cinizam
[SPEAKER_01] koji je jako
[SPEAKER_01] loš
[SPEAKER_01] za
[SPEAKER_01] političku kulturu
[SPEAKER_01] nije dobro
[SPEAKER_01] da građani
[SPEAKER_01] ove zemlje
[SPEAKER_01] nemaju
[SPEAKER_01] povjerenje
[SPEAKER_01] u
[SPEAKER_01] model
[SPEAKER_01] upravljanje
[SPEAKER_01] u izborni
[SPEAKER_01] sustav
[SPEAKER_01] ukupno
[SPEAKER_01] kako se
[SPEAKER_01] sa hrvatskom
[SPEAKER_01] vlada
[SPEAKER_01] i upravlja
[SPEAKER_01] i taj
[SPEAKER_01] cinizam
[SPEAKER_01] košta
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] nešto
[SPEAKER_01] pa to
[SPEAKER_01] svugdje postoje
[SPEAKER_01] uvijek su
[SPEAKER_01] ima
[SPEAKER_01] nezadovoljnih
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] to se
[SPEAKER_01] često
[SPEAKER_01] relativizira
[SPEAKER_01] ne
[SPEAKER_01] ja mislim
[SPEAKER_01] da je
[SPEAKER_01] cijena
[SPEAKER_01] sve
[SPEAKER_01] viša
[SPEAKER_01] i viša
[SPEAKER_01] i mladi
[SPEAKER_01] ljudi
[SPEAKER_01] pogotovo
[SPEAKER_01] koji
[SPEAKER_01] njima je
[SPEAKER_01] stalo
[SPEAKER_01] da se
[SPEAKER_01] stvari
[SPEAKER_01] urede
[SPEAKER_01] ne žele
[SPEAKER_01] napustiti
[SPEAKER_01] zemlju
[SPEAKER_01] radije bi ovdje
[SPEAKER_01] ostali
[SPEAKER_01] i vide koliko
[SPEAKER_01] teško
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] i koliko
[SPEAKER_01] žilavo
[SPEAKER_01] ovaj establishment
[SPEAKER_01] se bori
[SPEAKER_01] protiv
[SPEAKER_01] promjena
[SPEAKER_01] i ovo što sad
[SPEAKER_01] imamo
[SPEAKER_01] će biti
[SPEAKER_01] po meni
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] negativni
[SPEAKER_01] primjer
[SPEAKER_01] kako se
[SPEAKER_01] stvaraju
[SPEAKER_01] većine
[SPEAKER_01] vladoviće
[SPEAKER_01] domovinski pokret
[SPEAKER_01] je imao
[SPEAKER_01] kao nositeljicu
[SPEAKER_01] u osmoj izbornoj
[SPEAKER_01] jedinici
[SPEAKER_01] Karlu Konta
[SPEAKER_01] ona je
[SPEAKER_01] članica
[SPEAKER_01] talijanske
[SPEAKER_01] zajednice
[SPEAKER_01] tamo
[SPEAKER_01] dobivala
[SPEAKER_01] uvredljive
[SPEAKER_01] komentare
[SPEAKER_01] od
[SPEAKER_01] gospodina
[SPEAKER_01] radina
[SPEAKER_01] koji je
[SPEAKER_01] zapravo
[SPEAKER_01] zadužen
[SPEAKER_01] za tu
[SPEAKER_01] zajednicu
[SPEAKER_01] i treba je
[SPEAKER_01] zastupati
[SPEAKER_00] on je bio jedini
[SPEAKER_00] kandidat
[SPEAKER_00] dobio je oko
[SPEAKER_00] 950 glasova
[SPEAKER_01] i sad ima puni
[SPEAKER_01] mandat
[SPEAKER_01] da određuje
[SPEAKER_01] i njegov glas
[SPEAKER_01] je očito bitan
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] Plenković ne bi imao
[SPEAKER_01] većinu bez njih
[SPEAKER_01] dakle imamo
[SPEAKER_01] kažem
[SPEAKER_01] jedan
[SPEAKER_01] rastujući
[SPEAKER_01] cinizam
[SPEAKER_01] kad se to sve gleda
[SPEAKER_01] Karla Konta je dobila
[SPEAKER_01] puno više glasova
[SPEAKER_01] gospodina
[SPEAKER_01] Karla Konta je dobila
[SPEAKER_01] puno više
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ja ću
[SPEAKER_01] se truditi
[SPEAKER_01] da ukažem
[SPEAKER_01] na sve to
[SPEAKER_01] jer
[SPEAKER_01] opet ponavljam
[SPEAKER_01] Hrvatska
[SPEAKER_01] može i mora bolje
[SPEAKER_01] i naši ljudi
[SPEAKER_01] na kraju krajeva
[SPEAKER_01] zaslužuju bolje
[SPEAKER_01] pokazali su
[SPEAKER_01] da žele
[SPEAKER_01] mijenjati stvari
[SPEAKER_01] nije lako
[SPEAKER_01] organizirati
[SPEAKER_01] veliki broj
[SPEAKER_01] potpisa
[SPEAKER_01] u 14 dana
[SPEAKER_01] to se dogodilo
[SPEAKER_01] opet smo dobili
[SPEAKER_01] da tako kažem
[SPEAKER_01] srednji prst
[SPEAKER_01] tako da moramo
[SPEAKER_01] samo bi pozvao ljude
[SPEAKER_01] da budu
[SPEAKER_01] ustrajni
[SPEAKER_01] jer ovaj zemlja je
[SPEAKER_01] vrijedna borbe
[SPEAKER_00] vrijedna i skupo je platila
[SPEAKER_00] svoju slobodu
[SPEAKER_00] puno ti hvala
[SPEAKER_00] evo ja tebi želim
[SPEAKER_00] puno sreće u zaboru
[SPEAKER_00] imaćeš te priliku
[SPEAKER_00] boriti
[SPEAKER_00] za ljude koji su ti dali
[SPEAKER_00] povjerenje
[SPEAKER_00] i koji očekuje tebe
[SPEAKER_00] da ih ti dostojno
[SPEAKER_00] predstavljaš
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_00] evo sve hvala ti
[SPEAKER_00] lijepo na gustovanju
[SPEAKER_00] dragi gledatelji
[SPEAKER_00] hvala vam na vremenu
[SPEAKER_00] koji ste bili sa nama
[SPEAKER_00] do sljedeće prilike
[SPEAKER_00] vas pozdravljam
[SPEAKER_00] očekuj slobodu
[UNKNOWN] očekuj slobodu
[UNKNOWN] slobodu