Dobrodošli u pedeset pet minuta kod željke markić sve vas koji želite pratiti buduće emisije koje stavljamo na našu youtube stranicu pozivam vas da kliknete na pretplati da se pretplatite na našoj stranici to ne znači da ćete morati išta plaćati već da ćete dobivati obavijesti o novim emisijama koje objavljujemo moja današnja gošća je liječnica, znanstvenica, doktorica Cvijeta Pahlina, žena koja je prije osam godina pokrenula u Hrvatskoj postdiplomsku nastavu iz logoterapije u suradnji sa institutom Viktora Franka u Beču.
Dobro nam došli, doktorice Pahlina, hvala da ste odvojili vrijeme za naš razgovor.
I evo, ja bih krenula od toga da ste već nekoliko generacija studenata imaju priliku učiti logoterapiju, pa da nam o tome malo kažete u Hrvatskoj.
Ja bih se prvo zahvalila na pozivu u emisiji pedeset pet minuta sa nekom osobom hvala vama željela bi pozdraviti gledatelje i slušatelje vaše emisije koje želim da se i dalje ovako uspješno razvija kao što je do sada što se tiče logoterapije i motiva radi kojih sam ja pokrenula tu taj studij zapravo logoterapija je jedan pravac u psihoterapiji koji je specifičan i koji je meni vrlo blizak upravo radi toga je osnivač, kreator te psihoterapijskog tog pravca koji se inače zove tri bečka psihoterapijska škola, Viktor Franklin, on je preko te psihoterapijske škole zapravo upotpunio predođbu čovjeka koja je do tada tijekom devetnaest i dvadeset stoljeća u medicini prevladavala.
To je bila dvodimenzionalna slika čovjeka gdje se vidjelo samo čovječje tijelo, i možda nešto, emocija, inteligencija itede a on je dodao ono što je bitno za čovjeka, a to je njegov duh.
Dakle, ta duhovna dimenzija pripada čovjeku, po njoj se on bitno razlikuje od životinja koje isto imaju i svoju biološku i psihološku dimenziju, ali ta duhovna uključuje našu savjest, našu slobodnu volju, našu odgovornost i našu potrebu da si odgovorimo na pitanje kakvog smisla ima to da ja jesam da sam ja došla na taj svijet.
Dakle on je u principu ono što je Freud nazivao željom za užitkom ili aler za moći, on je ustvari rekao da čovjeka pokreće volja, želja za smislom.
Tako je.
On je na temelju svog iskustva u ambulanti za mlade, za studente ustanovio da k njemu ne dolaze osobe koje imaju neke posebne poremećaje psihološke ili koje su somatski bolesne.
nego mu dolaze osobe sa pitanjima ma kakvog smisla ima moj život, ja ne vidim u njemu nikakvog smisla.
Ta situacija da nema nigdje nikakvog smisla to moje postojanje je nešto kao da bi upali u neki zrakopravni prostor, on je to nazvao egzistencijalnim vakumom, dakle jedan prostor u kome nema ničega za što se možeš uhvatiti.
I upravo ta riječ da se uhvatimo za nešto čvrsto da vidimo smisao svog postojanja je nešto što je on vidio kao bitnu potrebu i tih ljudi koji su k njemu dolazili, a i čovjeka općenito.
Zato kažemo da je Frankl rehumanizirao medicinu, on je rehumanizirao sliku o čovjeku.
Rehumanizirao je preko te svoje egzistencijalne analize koju je razvijao, može se rehumanizirati bilo koje područje ljudskog djelovanja i pedagoško područje i privreda i bilo koje drugo područje našeg interesa jer svagdje se zapravo možemo pitati kakvog smisla ima da sam ja učiteljica, djeca me ne slušaju, nemaju interesa, kakvog smisla ima da se ja trudim oko njih, kakvog smisla ima da ne znam se bavim turizmom, recimo sada je turizam ugrožen i sve ono što sam do sada napravila će pasti u vodu, dakle kakvog je to sve skupa smisla imalo, to nije imalo nikakvog smisla.
Kako ga je imalo smisla?
Da, ali zapravo Frankl tvrdi da nema situacije u životu koja ne sadrži neki smisao.
Taj smisao, zapravo mi ne dajemo u život smisao nego otkrivamo smisao koji se u situaciji već nalazi.
Dakle mi smo istraživači, otkrivači toga smisla svaki dan.
Svaki dan zapravo se budimo i I, sa jednim zapravo osjećajem, znati želje za taj dan, što će taj dan od mene tražiti, što ću ja u njemu otkriti, što će biti to što ću ja moći napraviti.
On shvaća čovjeka kao su stvaratelja, kao ko-kreatora.
On ima predođbu o čovjeku kao biću koje ima svoje korijene u transcendenciji, dakle, ta duhovna dimenzija.
On je rekao: djeca su meso od mesa svojih roditelja, a psihološka dimenzija je djelomice isto tako preko genskog koda nam dana, djelomice do nje dolazimo preko utjecaja okoline, međutim ovu duhovnu dimenziju nam ne prenosi niti okolina niti roditelji nego ju dobivamo od nekoga nad nama, dobivamo ju od stvoritelja.
I što onda logoterapija, na koji način logoterapija ljudima kad si postavlja ovakva pitanja, evo rekli ste ovo o učiteljici ili o nekome tko radi u turizmu, dakle što bi logoterapija rekla na to pitanje kakvog to ima smisla?
Kako bi im vi odgovorili, evo kakvog ima smisla?
Pitanje kakvog ima smisla je vrlo intimno pitanje i u terapiji samoj terapeut, logoterapeut nije taj koji će dijeliti na recept smisao, ovo ti je smisao pa sad ti krenite tim putem.
Logoterapeut je kao voditelj sa fenjerom u ruci koji osvjetljava jedan put pun nekakvih zapravo neočekivanih događaja odnosno može na tom putu biti i dosta opasnosti i tako, ali mi vodimo klijenta na jedan poseban način tako da mu postavljamo ključna pitanja, govorimo o Sokratovom dijalogu, dakle Sokrat, znameniti grčki filozof je bavio se zapravo u svoje stare dane recimo tako odnosno prema kraju svog života kada nekako postajemo mudriji, ležalo mu je jako na srcu razvoj mladih u Grčkoj.
I onda je on odlazio, išao od sela do sela i okupljao te mlade, ali nije im držao neka predavanja ili propovijedi, nego im je postavljao nekakva ključna pitanja.
Jer pa je recimo Atenjanima rekao, vi Atenjani cijelo vrijeme se trudite da steknete puno novaca koje ćete ostaviti svojoj djeci, a zapravo da li je to najvažnije, što vi o tome mislite?
Zvuči suvremeno pitanje.
Tako da, dakle mi smo ti koji vodimo klijenta na taj način da mu postavljamo neka ključna pitanja na koja on sam mora dati odgovor.
Prema tome i pitanje kakvog smisla ima situacija u kojoj se sada nalazim je zapravo nešto što on u dubini svoj sam osjeća.
Interesantno je, ja to i kao liječnik i psihijater itede mogu osjetiti da ljudi već unaprijed znaju odgovore, oni slute pravi odgovor, samo ih treba potaknuti da to naglas kažu.
I da sebi kažu taj.
Dakle, mi moramo pomoći da se osvijetli situacija u kojoj jesu, ali kakvog smisla ima ta situacija, radi čega je ona tu, što se može iz toga naučiti, što je dobro u toj situaciji, a što je možda nekakav poticaj da ja radim sasvim nešto suprotno, da se dakle neću povesti za nekim lošim modelom, recimo, što ja znam tamo u pubertetu, je li kada počnu istraživanja na području alkohola, droga itede E pa sad da li ću ja u to upasti ili neću je stvar moje odluke jel tako da kakvog smisla ima da sam ja sada u tom društvu, da sam izložena takvoj prilici da sad idemo na zabavu pa ćemo se svi napiti.
Ja si mogu izabrati da ću se i ja napiti i idem za svima kao ono ovca ali može ta situacija u meni izazvati i pitanje da li ja trebam biti ovca koja će ići u nekom pravcu, ne razmišljajući što je zapravo posljedica svega toga.
Prema tome, i neka loša situacija kojoj sam izložena može imati smisao da se ja odlučim napraviti nešto bolje, nešto drugačije.
Jako je u stvari zanimljivo da je baš Frankl nekako ovo što ste rekli rehumanizirao dakle u stvari čovjeka, otvorio tu u znanosti, dao znanstvenu podlogu za tu dimenziju duhovnu čovjeka i toliko povjerenja u stvari u čovjeka i u dobro njemu, a osobno je prošao takva prestrašna iskustva koncentracijskog logora, on je židov bio, dakle kako vi ustvari tumačite poznajući logoterapiju i ono što je on u svom životu iskusio, takvo ogromno zlo, smrt svoje supruge, majke, brata, a da opet vjeruje u čovjeka i da je cijeli život podučavao da je čovjekova unutrašnja snaga velika.
On je u svakom slučaju jedan od najgenijalnijih umova dvadeset stoljeća, ne samo umova nego kompletne osobnosti dvadeset stoljeća.
Nevjerojatno je koliko ljudi zapravo koristi odnosno koliko ljudi se obogatilo upoznavajući njegovu teoriju a i praksu jer je u svojim knjigama opisivao rad sa ljudima, dakle praktični pristup logoterapijski.
Nevjerojatno je koji poticaj je dao zapravo traženju smisla općenito je li pa i recimo logopedagogija koja se razvija kao pedagogija za dvadeset jedan stoljeće je izrasla iz te njegove logoterapije.
I logoterapija koja se može primijeniti i u sportu i u različitim gospodarskim djelatnostima itede Dakle, to je jedno ogromno bogatstvo i kad se čitaju njegove knjige uvijek se ponovno može zastati nad pojedinim rečenicama, možda jedna koju bi bilo dobro zapamtiti i koju bi ja željela da se čuje sad.
Dakle, Dakle čovjek je budi sluga svoje savjesti.
Sluga svoje savjesti znači savjest i ja nismo isto, savjest dolazi od nekuda iznad mene, to je glas iz transcendencije, dakle budi sluga tome što čuješ, tom unutrašnjem glasu, a onda budi gospodar svoje volje da bi mogao biti sluga svoje savjesti.
Dakle budi sluga svoje volje i gospodar svoje volje, dakle da si sposoban sebi nešto odrediti i toga se držati.
Često u životu znamo da radimo nešto pogrešno, ponavljamo modele ponašanja za koje znamo da nisu dobri i željeli bi ih promijeniti, ali želja nije dovoljna i ta spoznaja razumska isto nije dovoljna.
Potrebno je imati motiv radi kojega ja to želim promijeniti, dakle jedan čvrsti motiv, a taj čvrsti motiv nisam ja sama nego je uvijek netko drugi.
Ja ću se promijeniti ne radi sebe nego ću se promijeniti recimo radi svoje djece, radi svoga muža, radi ne znam učenika koji u meni gledaju neki primjer i uzor.
Dakle mora biti netko drugi radi koga ću ja nešto napraviti ali uz to moram pokrenuti svoju volju.
Dakle nije dovoljno reći ja si želim recimo šta ja znam, tješiti svoju tugu ili ljutnju u alkoholu nego ja danas neću probati niti kapljicu alkohola jel pa onda svaki dan tako.
Tako da zapravo ti modeli ponašanja imaju svoju biološku osnovu, ali to ne znači da naš mozak upravlja nama i da ta biologija upravlja nama.
Sve se dešava istovremeno, dakle dešava se na duhovnom području nešto što se odražava na psihološkom i na biološkom.
Dakle ja na duhovnom aktiviram svoju volju da bi promijenila svoje ponašanje jer se na psihološkom ne osjećam dobro, ja sam nezadovoljna, nezadovoljna sam jer sam ovisna od nečega.
Na biološkom nivou se vidi kada se snima današnjim tehničkim metodama je to moguće, dakle koji dijelovi mozga su uključeni u taj krug koji reprezentira to ponašanje.
Dakle, to ustaljeno ponašanje ide neprestano po jednom krugu neurona vrti se i neprestanim ponavljanjem tog ponašanja lošeg se učvršćuje taj model.
Da bi se promijenio model, mi se moramo za to odlučiti.
Dakle, izlazi to iz našeg tog duhovnog.
Sve te tri stvari se dešavaju istovremeno.
Dakle, nije taj model, nije taj krug u mozgu uzrok toga da ja pijem, nego je to stvar moje vlastite odluke hoću li ili neću, dakle, iz duhovnog.
Ali je sve to istovremeno tu prisutno.
E sad, ako ja želim promijeniti taj model moram imati razlog, rekli smo razlog je uvijek ili neka druga osoba ili neki važan projekt ili nešto što mi je bitno u životu, recimo možda ja znam, želim postići neki uspjeh u sportu pa ću radi toga se potruditi jel ili ne znam negdje u glazbi itede Dakle, ali to zahtijeva jedan napor koji angažira, dakle koji onda opet angažira sve te tri dimenzije.
Ja se svojevoljno odlučujem za promjenu, ali to će mene koštati nešto.
Moram uzeti u zakup zapravo patnju, moram uzeti u zakup da će to izazvati u meni neku napetost, da ne znam neću moći spavati ili da ću se znojiti ili da će me biti strah nečega, uglavnom, a na tjelesnom može to biti dosta bolno, jel kod recimo abstinencije, da, od recimo droge te stvari mogu biti vrlo bolne, ali to treba prebroditi.
Čovjek je sposoban nadići sebe, govorimo o autotranscendenciji, ne samo nadilaženju.
Mi smo sposobni nadići sebe ako imamo dobar razlog, ako imamo nekoga ili nešto i iz ljubavi prema tome nekome ili nečemu se mijenjamo.
Vi ste kada ste došli, kada ste počeli raditi kao psihijatar, vi ste pokrenuli telefon za krizna stanja u Sloveniji gdje ste živjeli sa suprugom i obitelji i sad ste nedavno proslavili 30 godina tog telefona nakon toga što je pokrenuto u celju, napravljena je cijela mreža u Sloveniji i vi ste u jednom razgovoru rekli kako vas je šokiralo kad ste se doselili u Sloveniju veliki broj samoubojstava i da ustvari ste onda išli istraživati razloge toga.
Pa ako bi nam o tome nešto rekli, bilo bi mi jako to zanimljivo.
To je bio jedan kulturološki šok za mene.
Tamo smo svaki dan primali osobe koje su pokušale, dakle neuspješno jer su došle na odjel.
samoubojstvo, nije mi bilo jasno kako to i zbog čega.
I onda sam vidjela da su neki od njih se nisu mogli sjetiti radi čega su to napravili.
Prvo su bili recimo u nekom polkomatoznom stanju primljeni možda na urgentni internistički odjel pa su premješteni na psihijatriju i nije se mogla osjetiti ili nije se mogla sjetiti radi čega je to napravila.
Nije mogla vam reći razlog zbog čega se pokušao ubiti.
Da, nakon što ste ga spasili.
Ostao mi je u sjećanju primjer jednog vrlo banalnog zapravo razloga mlade djevojke od sedamnaest godina koju je mama na silu odvela frizeru da bi ošišala dugu kosu koju je ona imala i nikako se nije sama htjela odlučiti da ošiša kosu, a mama je inzistirala, ona je na kraju pristala i sad mama je ostala kod frizera dulje, a ona je došla doma i najela se tableta tako da ju je mama našla u nesvijesti i zvala naravno odmah urgencu pa su ju poslije drugi dan preselili na psihijatriju.
I sad ona je ispričala tu priču sa kako bi rekla miješanim osjećajima još uvijek zamjere prema mami, ali smo onda u daljem radu i razgovoru došli do toga što je bitno u životu, da li je dužina kose, da li je odnos između mame i djeteta, da li ona je razmišljala što bi u životu željela postići, što bi željela realizirati, koje ona talente ima koje bi htjela razviti.
Dakle, došli smo do razloga radi kojega se isplati živjeti.
Dakle, ustvari ono što je njoj bilo ogroman problem, a to je da se moralo ošišat, vi ste u stvari proširili prostor i pokazali da njen život nije taj problem, već da je njen život mnogo veći od toga.
Da, tako je jel.
To je jedno od osnovnih nekako vodilja u samoj terapiji, logoterapiji, da čovjeku pokažemo da nije identičan sa problemom s kojim dolazi, dakle da nije on samo problem, nego da u njemu ima puno toga.
Potencijala za rješavanje.
problema.
Gorno je li?
Dakle, problem ne možemo negirati, ne možemo reći da ga nema.
Tako da u samoj logoterapiji damo mjesta osobi koja dolazi i vremena da se isplače, da, ne znam, da uglavnom odloži taj teret koji nosi na leđima, da nam ispriča sve do kraja što ju je povrijedilo, radi čega zapravo dolazi po pomoć i tako.
Damo joj dovoljno vremena.
Ova konkretna situacija koju ste sad opisali s ovom kćeri, dakle sedamnaestg., dakle sad bi jedan dio majki vjerojatno si misli pa što sad u takvim situacijama, jel ova mama krivo napravila da je inzistirala da se njena kćer ošiša ili je kćer očito pretjerano reagirala na sve to.
Ali u tim odnosima dakle djeteta i roditelja, gdje, kako se ta fina ravnoteža pronađe da se s jedne strane poštuje svoje dijete i njegova individualnost, a da istovremeno roditelj nosi odgovornost za odgoj, jel ga ne može prebacivati na dijete.
Dakle, odgovornost je svakako druga strana slobodne volje.
Dakle, mi se odlučujemo za svoju slobodnu volju, ali preuzimamo odgovornost.
Dakle, mama se svojom slobodnom voljom odlučila da kćerku prisili da ode frizeru, a kćerka je svojom slobodnom voljom se odlučila najprije da ode k frizeru, ali istovremeno, poslije toga i to da napravi samoubojstvo kojim je vjerojatno željela mami pokazati kako je bila u krivu odnosno ju je na neki način osvetiti i tako.
Jel sad da li se roditelj treba osjećati loše?
Pa čini mi se prirodno da će se svaki roditelj u takvoj situaciji osjećati jako loše i pitanje je da li će moći sam riješiti tu situaciju.
To je situacija koja zahtijeva pomoć za obje, za jednu i za drugu.
Jedna logoterapijska ambulanta ili logoterapeut bi im tu mogao pomoći, mogao bi doći, dakle analizirati poziciju i odgovornost jedne i druge strane i vidjeti kada bi se situacija vratila unatrag prije tog pokušaja samoubojstva što bi se dalo napraviti da do toga ne dođe.
Govorili ste o odgovornosti roditelja, odgovornost je nešto što nam je u tom našem duhovnom dano od samog začetića dalje, ali naravno kad smo mali tamo recimo dva tri pet godina najveću odgovornost za dijete nose roditelji.
es godinama ta odgovornost zapravo prelazi odnosno prenosi se odnosno osoba razvija i svoju volju odlučivanja i prema tome svoju odgovornost.
Tako da tamo u dobi od sedamnaest godina ili osamnaest godina već smo i pred zakonom zapravo odgovorni, možemo glasati, možemo ne znam voziti auto itede Tako da odgovornost u toj dobi je potpuno kod osobe koja je punoljetna ili skoro punoljetna, to je njezina odgovornost.
E sad, treba ih suočiti sa situacijom kakva je, kakva je bila tada u tom trenutku i sad kada gledamo dakle to što se desilo ne da se izbrisati, to kažemo tako u logoterapiji spada u sudbinsko područje.
Sve ono što se do ovog trenutka desilo u mom životu ne da se promijeniti.
Tako je, to je gotovo.
To se dogodilo.
Ali ono što zapravo ja sad mogu je da uđem u slobodno područje, u slobodni prostor iz koga ja mogu pogledati što se to meni zapravo desilo i zauzeti jedan stav prema tome.
Dakle, ja se kao dijete mogu ljutiti jako na svoju mamu i reći htjela sam je pokazati da je bila u krivu i da kada bi mi to uspjelo neka se ona cijeli život kajem, je što mi je to napravila, što je to trebalo, ona je takva cijeli život mi nešto dirigira, komandira, ne da mi disati, pa evo ima što je htjela, jel može se takav stav zauzeti.
Ali može se kod te mlade osobe vidjeti i recimo kada bi ti bila majka kako bi se ti postavila prema svom djetetu, da li bi ti znala bolje, kako bi ti odgajala svoje dijete, što bi se tebi činilo najvažnije.
Pa onda tu dolazimo do tih životnih, do vrijednosti, jel koje su vjerojatno dosta slične i kod jedne i kod druge.
Zapravo i jedna i druga žele nešto dobro.
Samo trebaju pronaći put do toga.
Jer majku se može konfrontirati sa time da zapravo treba pustiti svoje dijete da poleti iz gnijezda.
Djeca nisu dakle prema onoj indijskoj, indijanskoj zapravo poslovici nisu naša vlast, nisu dakle nisu naše vlasništvo, tako je, nego su nam dani kao dar, a mi im trebamo pomoći da oni se nauče letjeti i da odlete iz gnijezda i trebamo im pustiti tu slobodu, a ne ih i dalje pratiti kontrolirajući ih neprestano i htjeti nekako ih, ne znam, kreirati kao, ne znam, nekakvi kipari koji će iz kamena napraviti nekakav kip po svom po svojoj predođbi o tome kako bi to dijete trebalo izgledati.
Mi trebamo zapravo, to je zapravo iz pedagogije jedna, meni se jako sviđala ta usporedba da zapravo pedagog ili odgojitelj može biti kipar, a može biti i vrtlar.
Ako si kipar onda neprestano sa ljetom u biti klešeš dijete i hoćeš iz njega napraviti nekakav konačni proizvod po svom ukusu.
Međutim, to nije poštivanje i nije slušanje toga što dijete sa sobom donosi.
Dakle ako slušamo što je dijete donijelo, što u sebi sadrži onda ćemo biti vrtlari, onda ćemo zalijevati to što u njemu je i to će onda rasti.
Vi ste prošle godine sa sedamdeset sedam godina doktorirali upravo iz područja pedagogije i logoterapije i mislim to je meni to zbilja fenomenalno kako ste vi nastavili učiti s jedne strane podučavate sve ove generacije studenata, a s druge strane vi ste isto se nastavili razvijati.
Na neki način sam se solidarizirala s njima pa sam rekla ako oni svi mogu učiti, pa ajde da idem ja isto nešto napraviti tako da recimo to njihovo iskustvo nekako još potkrijepim odnosno potvrdim da je dobro se učiti i to učenje na učiteljskom fakultetu iz područja pedagogije.
mi je dragocjeno, puno toga sam se naučila i puno toga mi je taj studij donio.
Ono što mi je možda najdragocijenije je istraživanje koje sam provela na dvije eksperimentalne škole, dvije su bile kontrolne pa tamo nije, ali u te dvije eksperimentalne škole sam ušla u kolektiv pedagoški i rekla bih posijala sjeme logoterapije odnosno neke bitne postavke te logoterapije prenijela profesorima.
Da, tako da je bio cijeli jedan seminar i to je bio dio istraživanja, dakle na koji način bi logoterapija mogla utjecati na njihov dobar osjećaj u struci i dobar osjećaj u životu, dakle zadovoljstvo svojom profesijom i zadovoljstvo svojim životom.
Vi ste inače na RAP se vratili sa svojim suprugom kojeg ste upoznali na petoj godini fakulteta, i neko vrijeme ste živjeli sa vašim roditeljima na rabu, onda ste mi rekli da ste se nakon toga odlučili, ocijelili ste se ustvari u Sloveniju zato jer ste zaključili da mladom paru treba prostora, dakle da prostora da se zagrli i rekli ste i prostora da se posvadi.
Pa to je jedna tema koja je vječna, dakle za mlade bračne parove, da se osamostale kako ste pričali, da ode iz gnijezda.
Pa što tu vidite kao najveći izazov i najvažniji korak je za poduzeti?
Dakle, izazov može biti ako je osoba previše nekako vezana uz gnijezdo iz kojega potiče.
Ja sam bila kod svojih roditelja i moglo bi biti budući da sam ja jedinica da su me tako mazili i pazili, mogla bi ja biti toliko vezana uz njih da se ne bih htjela nikamo micati.
No međutim ne bi to bilo dobro.
Zašto?
Ne bi to bilo dobro radi toga jer mladi par zaista treba prostor, treba intimu u kojoj se može i zagrliti i posvaditi jel, a to u jednom malom stanu još dvoje djece smo tada imali već je bilo u biti nemoguće, tako da smo tada u tadašnjoj Jugoslaviji pronašli oglase u Sloveniji gdje traže liječnike, nude specijalizaciju, stan itede tako da smo onda se doselili tu i ostali ovdje i bili zajedno četrdeset godina sretnog braka.
A kad govorimo o tom odabiru, o toj odluci za brak, često čujemo mlade ljude da pitaju pa kako ste bili sigurni?
Kako ću ja znati da je to osoba za mene?
Želim živjeti u braku za cijeli život, želim imati djecu, ali kako mogu biti sigurna da je baš taj muškarac baš ta žena za mene?
Pa kako ste vi bili sigurni?
Svakako trebamo se dobro poznavati prije nego se odlučimo za takav korak, jel prije nego se odlučimo nije dovoljno neka fizička privlačnost ili što ja znam on je zabavan u društvu, priča viceve, ne znam pažljivije prema meni.
To je sve lijepo i krasno, ali nije dovoljno.
Moraju biti nekakve poveznice.
Dakle, poveznica je kod nas bila profesija, on je bio student medicine, prema tome, dakle oboje smo bili liječnici.
To je nešto što nas je zaista povezivalo jer smo željeli biti najbolji liječnici koliko se da za naše pacijente.
A druga poveznica je bila odnos prema Bogu.
Taj odnos je bio dubok i čvrst kod jednog i kod drugog i činilo mi se da je gledajući na taj način on prava osoba.
Dobro ste, život je pokazao, imate šestero djece, dva sina i četiri kćeri.
Jedna vaša kćer je otišla u samostan, ona je časna sestra i karmeličanka ako sam dobro razumjela.
I pa bi, zanimalo bi me, pričali ste o toj slobodi i poštivanju djeteta i njegovog onog što ono donosi sa sobom.
Kako vam je to bilo, ja poznajem evo neke redovnice gdje u nekim obiteljima su to prihvatili sa radošću i zahvalnošću za njihov poziv, u nekima vrlo teško.
Pa evo kakav je bio vaš odnos prema tome?
Ja sam to odmah prihvatila bez otpora tome, prihvatila sam to, dakle osjetila sam zaista da ta moja kćer ima Božji poziv za samostan i da je to bitno i da će ju to držati cijeli život jer je to pravi poziv.
S mojim suprugom je bilo malo drugačije, on se nije mogao baš s time pomiriti, ti više što je ona izabrala klauzurni red, dakle karmeličanke.
Kada bi ona otišla ne znam u neki red koji se bavi školstvom ili radi možda na odjelima i tako onda bi to njemu bilo nekako prihvatljivije, razumljivije.
Nije mogao nekako sasvim razumijeti poziv gdje je zapravo, kako bih rekla, poziv toga, odnosno poslanstvo toga reda, molitva.
Gdje nema rada, gdje nema rada, ali gdje rad je na prvom planu, dakle, lovljenje, polaganje.
Da, ta molitva nije nešto što njih zatvara, ta molitva je zapravo na raspolaganju svima, cijelom svijetu, ta molitva je nešto što i mi kao obitelj.
Profitirate, da, pa da, uzmemo nju.
njoj, dakle šaljemo poruke i tako, logoterapija je isto tako dio, profitirala od svega toga, od molitava.
Tako da ti kontemplativni redovi sa tim svojim poslanstvom molitve mogu jako puno toga napraviti i ima mnogo istraživanja u medicini koji govore o ljekovitosti molitve, o recimo grupama osoba na odjelima gdje su eksperimentirali na taj način da su iste bolesnike podijelili u dvije grupe i sad za jednu grupu je jedna grupa molitelja molila, a za drugu ne, ali oni to nisu znali, ni jedni ni drugi.
I tamo gdje se molilo, nisu mogli ništa umisliti, ali je došlo do očitog poboljšanja u grupi gdje se za njih molilo.
Tako da takvih eksperimenata ima jako puno i taj utjecaj u biti te, ja bih rekla energije koja djeluje onda preko molitve te duhovne energije je nešto što se može istražiti, nešto što postoji i nešto što ti redovi već stoljećima zapravo donose u svijet, donose, daju bi tako da imaju.
Ja moram reći, ja vam zavidim da imate svoju, evo da imate svoju jednu zagovornicu posebno nekoga ko na ovaj način sigurno i za vašu obitelj i za sve ovo što ste rekli doprinosi.
Vi ste kao psihijater se bavili dosta i psihoterapijom bračnih parova, dakle bračnom terapijom.
Možete nam nešto o tome reći?
Da, rekla bih nešto o tome da se bi i zbog toga da se vidi da dakle logoterapija i egzistencijalna analiza nisu samo teorija koju sam djelomice samo predstavila nego su i praksa, praktični pristupi.
Ono što je specifično u bračnoj ili partnerskoj logoterapiji je zapravo polazište da ne možemo drugoga mijenjati, možemo promijeniti samo sebe.
Prema tome, ako ja od sebe napravim nešto bolje to će sigurno djelovati i na osobu s kojom sam u nekom odnosu.
Prema tome, dakle pitanje terapeuta jednom od para koji dođe je dakle što bi vi mogli napraviti dobroga da bi izazvalo osmijeh na licu vašeg partnera ili partnerice jel što bi mogli napraviti da bi ona se osjećala dobro i da bi vaš odnos bio dobar.
I sad obično Obično je to nešto što je vrlo blizu, što se zapravo, što osoba sama zna da bi mogla, ali se ne odluči da to napravi.
I tako ona kaže trebao bi to i to i tako.
I onda pitamo ženu recimo da li bi vi bili s time zadovoljni da on recimo jedan puta tjedno dođe doma dva tri sata ranije, a ne svaki dan u šest sati i da vi imate recimo jedan dan u tjednu za sebe da vas ne znam odvede van na večeru i vidite bilo kamo nešto zajedno, nešto zajedno, da li bi to bilo nešto što bi vas zadovoljilo i ona kaže svakako.
E sad što bi vi mogli napraviti pa da se vaš suprug dobro osjeća, što bi izazvalo osmijeh na njegovom licu?
A pa vjerojatno to da prestanem prigovarati, da ga svaki put kad se pojavi na vrata pitam pa šta, jel se u ovaj sad dolazi, a šta si do sada radio, a znaš da ja imam doma i djecu i sve i svi te čekamo, a tebe nema, pa je li ti ta služba važnija, jel smo ti mi važniji, uglavnom sve to sasuje odmah od prve i na taj način ga onda potpuno nekako blokira, dovede u slabo raspoloženje.
E sad kako bi to mogla promijeniti i ona kaže vjerojatno bi ja trebala kad se on pojavi odšutjeti taj dio prigovora, je li i ne pitati ga gdje je bio do sada nego ga možda pitati kako je itede i da li bi mi želio malo ispričati kako mu je prošao dan i tako nešto.
I onda pitamo muža da li on bi bio zadovoljan s time.
Je li onda on se složi da bi bio jako zadovoljan kada bi se to dogodilo.
Dakle, on se složio da bi s time da ga ona ne prigovara već da ga lijepo dočeka, a složio se i s tim da on dođe jedan dan u tjednu ranije.
A ona se složila da neće odmah prigovarati i da onda kada on ponudi da dođe ranije da bi bilo lijepo da oni zajedno provedu vrijeme.
Vi ste ih oboje pomaknuli ustvari.
Da.
I onda se onda traži zapravo konkretan korak, zapravo što bi sada, kakav bi bio plan, što bi mogli napraviti, gdje bi recimo konkretno mogli otići i tako tko će to predložiti i tko će napraviti taj i da li ste sad vi sposobni napraviti taj korak do sljedećeg puta i tako se pita onda i suprugu da li ste vi sad sposobni do sljedećeg puta to odšutjeti sve i dočekati ga ono relaksirano i posvetiti mu se itede jel i onda to su dakle ti prvi mali koraci koji su oni spremni napraviti pa se onda za tjedan dana dogovorimo da se opet vidimo.
I sad za to vrijeme obično damo domaću zadaću da se piše dnevnik zahvalnosti.
Svaki dan ujutro kad se probudimo možemo biti zahvalni da nam je taj dan dan.
To nije samo po sebi razumljivo, moglo se ne znam u potresu desiti da nam padne šta ja znam strop na glavu i nećemo se probuditi nego ćemo umrijeti, ali taj dan nam je dan i možemo biti zahvalni za taj dan.
Možemo biti zahvalni za život općenito jer za što sve možemo biti u tom trenutku i u tom danu zahvalni.
Što je dobroga što ja vidim da je netko u mojoj okolini napravio, a što sam ja dobro ga napravila.
Dakle, Dnevnik zahvalnosti i dobrote, jel i lijepih stvari, to je nešto što damo da vas podsjeti.
Da, da, da, što onda zapravo ljudi na kraju kažu kako im je to bilo korisno i onda nam takav jedan Dnevnik recimo u trenucima neke krize u životu kada idemo ga gledati unatrag može puno pomoći jer vidimo da zapravo je bilo puno lijepih trenutaka, tako da se isplati uvijek kad nam se nešto lijepo desi to zapisati, opisati, opisati svoje osjećaje, opisati što se desilo, opisati kakvog smisla je to imalo.
U konačnici ono što ste na početku govorili o tome da čovjek nije, da se ne identificira sa svojim problemom, da on da je više od svog problema ustvari i na taj način otvaramo ga, da se podsjetimo.
Pa nije, iako je sad taj problem za mene objektivan, velik, stvaran je, ali čeka, ima još nešto.
Da, recimo netko tko ima pored, mislim tko ima puno različitih talenata recimo što ja znam svira gitaru, svira klavir pa pardon što ga sprječava da svaki dan malo vježba ne da svira što nas sprječava da odemo zajedno u jednu šetnju puno toga pozitivnog možemo napraviti.
Jedna od pozitivnih stvari koje dakle uz ovaj studij dakle koji svake godine se upisuje generacija studenata, sad već imate osam generacija jel tako, oko četiristo studenata informacije o tom studiju mogu se naći na vašoj web stranici na www.logoterapija.com ili haer i svi zainteresirani tu mogu dobiti informacije o samom studiju, ali bili ste mi spomenuli da ste prije dvadeset godina pokrenuli nešto što mi je zvučalo jako zanimljivo a to je ovaj tabor za duhovnost u kartuziji u sloveniji možete nam nešto evo malo o tome ispričati da to je sad već dvadeset godina odnosno dvadeset jedan tada prije dvadeset godina je predsjednik općine, jedne općine gdje mi živimo na početku svog mandata pozvao predstavnike različitih struka, među ostalim i zdravstva i među ostalim i mene da bi mu nekako sugerirali što bi bilo dobro za taj kraj, što bi bilo korisno da se napravi, što bi on u svom mandatu trebao, što bi si mi željeli.
Zvuči kao odgovoran političar.
Da, jako, on je učitelj po profesiji, ali zaista sa sluhom i srcem za ljude.
I onda sam se ja sjetila zapravo te kartuzije koja je ruina, dakle to je samostan kartuzijanski iz dvanaest stoljeća koji je međutim Josip II.
sin Marije Terezije raspustio.
Četiri samostana su kartuzijanska u Sloveniji formirana što je neobično za tako malo područje i malu populaciju ali tako je i on je ostavio samo Pleterije koja još uvijek funkcionira kao kartuzija a ostala tri samostana, među njima i Žičku kartuziju je raspustio.
Nakon što ju je raspustio počelo je devastiranje toga od toga da su uzeli građevinski materijal za svoje kuće pa do toga da su raznijeli namještaj, knjige itede Tako da u toj kartuziji je ostala samo jedna zgrada koja je imala krov.
I ja sam predlagala da bi zapravo obzirom na probleme koje imaju mladi koji ne znaju što bi sa sobom za vrijeme ljeta pogotovo napravili zapravo im otvorili jednu mogućnost bivanja tamo, to je u jednom, dakle to je prekrasna priroda, dosta na osam gdje bi bio program prilagođen njima, njihovim potrebama životnim, a to je upravo tom traženju i radu na sebi.
Dakle, to je program koji traje pet dana i svaki dan su radionice, dakle psihološka radionica, duhovna radionica, glazbena i likovna koju prolaze svi, grupa je od deset do petnaest osoba.
To su tada bili mladi, ali tijekom godina zapravo su se proširilo na sve, tako da sad imamo pet tjedana, ne samo tjedan dana, pa evo to je možda prilika da netko od slušatelja koji ima interes se može javiti meni na mail pa ćemo se dogovoriti da se uključi u neku grupu ili ako nađe nekakvu grupu od barem osam osoba koje bi zajedno s njim došle onda će to biti čisto hrvatska grupa koja će imati i hrvatske voditelje ili voditelje koji znaju hrvatski.
u Hrvatskoj, pa evo to može biti, dakle to je prijedlog koji se možda može ovog ljeta realizirati.
U svakom slučaju čini mi se da je dobro od vremena do vremena u toku života, dakle ne samo u toku života nego možda barem dva puta godišnje otići negdje na osamu i baviti se sobom, napraviti jednu inventuru, vidjeti gdje sam ja sada na svom životnom putu, da li sam ja osoba kakva si želim biti ili ima tu nekih stvari koje bi željela promijeniti.
Da li ima nečega što zapravo počiva u tom mom sudbinskom, dakle neki talent koji nisam uspjela do sada razviti pa bi ga sada mogla, jel?
Dakle, da li ima možda nešto što sam dužna, možda sam nekoga povrijedila, možda sam negdje nešto pogrešno napravila, na koji način se može greška izravnati, popraviti, jel to su sve pitanja kojima se onda bavimo i gdje su voditelji koji su inače volonteri kvalificirani da se time bave i ljudi su zadovoljni.
Ovo što ste rekli, dakle da stalno na neki način tražimo u svom životu što je smisao u svakom trenutku života i u svim fazama života kroz koje prolazimo.
Evo puno vam hvala dr.
Pahin na vašem vremenu i vaš nekako ne samo ovo na ovom što ste nam prenijeli o Viktoru Franklović i vaš život je inspirativan, djeluje poticajno i na mene i mislim da će tako djelovati i na gledatelje.
Divno je i i gledatelji, divno je vidjeti da netko živi svoj život u punini, stalno iz početka odabirući i pronalazeći smisao svog života.
Svaki dan je novi početak i svaki dan mi zapravo imamo priliku postati bolji.
Hvala vam lijepa.
Dragi gledatelji, hvala vam na vremenu koje ste proveli sa nama, pozivamo vas da evo ako želite provesti ovog ljeta tjedan dana u Kartuzi da se javite na stranicu logoterapije gdje se možete prijaviti, ako ne želite ići u Sloveniju, ima mnogo ljetnih kampova jako dobrih u Hrvatskoj, podsjećam vas da nas zapratite na našoj YouTube stranici i radujem se našem sljedećem susretu.