"Šeljka_Markić"
Dobrodošli u još jednih 55 minuta kod Željke Markić.
Pozivam vas da se predbelježite na naš YouTube kanal
kako biste mogli gledati i u buduće emisije koje snivamo za vas
i upoznati ljude i upoznali ljude koje vam predstavljamo.
Danas je moj gost profesor Ivan Penava, gradonačelnik Vukovara
i nositelj liste domovinskog pokreta u petoj izbornoj jedinici.
Dobar vam dan i puno vam hvala da ste u zadnjim danima kampanje
odvojili vrijeme i došli u goste na razgovor
onome što i mene osobno zanima i mnogi naše gledatelje.
Dobar dan vama, kolegama u studiju, gledateljima i hvala vama na poziv.
Htjela sam odmah krenuti na razgovor o anketama koje smo sada nedavno već dan ima.
U stvari slušamo rezultate anketa koje kažu da po njima kao da je HDZ u stvari očekuo iste rezultate
na ovim parlamentarnim izborima kakve u stvari u 2016.
i u stvari se najavljuju da bi HDZ mogo imati 7 mandata, domovinski pokret 3, SDP 3
i u tom procesu se to još prikazuje kao nekakav vaš neuspjeh da gotovo samo mjesec dana
nakon što ste kao neovisni kandidat najavili svoju kandidaturu već možete računati na najmanje 3 mjesta u Hrvatskom saboru.
Imate vi neke svoje pokazatelje kako bi to komentirali?
Pa imamo, naravno, mada vrlo je čudno to kad promatrate sada u kampanji, ne znam koliko gledateljima upada u oči.
S jedne strane mi je čudno i pitan se koliko novca košta ovakva kampanja od strane HDZ-a gdje su stvarno sve prisutni.
I doista čovjek dobiva dojam da kontroliraju jako puno medija i naravno da se onda čovjek i pita što je s tom slobodom medija.
Ovo podsjeća jako na neka vremena koja su barem bi trebala biti zapravo iza nas.
S druge strane, smisao anketa bi trebao biti nekakva realna procjena stanja bez pokušaja manipulacije s anketama u smislu uplitanja u konačan ishod, odnosno u sam izborni proces i u ishod tog izbornog procesa.
I izbornog inženjeringa, de facto postoji u ankete alati izbornog inženjeringa gdje biračima nastojih se obeshrabriti da glasaju za jedne, a ohrabri da glasaju za druge.
Tako je, ja mislim da je neovisno, to smo imali prigod uviditi na predsjedničkim izborima i mislim da je neovisno kandidatima i političkim opcijama o kojima je riječ da je to loše za demokraciju.
Kad vi dozvoljavate nekakvim tehnokratima, ajmo i tako nazvati, da manipuliraju, da pokušavaju zapravo izmanipulirati sa slobodnom voljom birača i kroz različite mehanizme zapravo ih privoliti i usmjeriti ka određenom pojedincu ili političkoj stranici.
Vi, vaša izborna jedinica je peta izborna jedinica, ona obuhvaća tri cijele županije, dakle Brodsko-Posavsku, Požešku i Vukovarsko-Srijemsku, dakle to je doista slavunska izborna jedinica.
I kako su vaša očekivanja, kako vi sad vidite situaciju s obzirom i na ove ankete i na sad posjećujete svoje birače potencijalne u svim mojim županijama?
Gledajte, teško je u ovoj šumi podataka ili polupodataka dezinformacija biti objektivan.
Znači, doista nemate relevantan izbor koji je prokušan, dokazan da možete reći, evo, to će biti tako.
Međutim, u komentaru ovoga što ste rekli, naravno, ja osobno sam vrlo zadovoljen ako je stranka koja postoji mjesec ili dva, kako je registrirana, nosi u petu izbornoj tri mandata i sa tim sam više nego zadovoljen.
Svaki glasom, da, ali jasno da u ovom aranžmanu, ove medijske kuće koja je izbacila te rezultate i koja je provodila, zna se da je prilike mehanizam rada i kako naginje, već je to vidljivo iz prijašnjih izbora.
Jasno da je ovo otprilike maksimalno napuhano u korist HDZ-a, sudeći po nekakvim drugim informacijama, poput primjerice radi koliko je puta gospodin Plenković u zadnja dva mjeseca obišao taj kraj,
poglavito Vukovar, koliko je od odlaska gradskog odbora HDZ-a, odnosno od njegovog istupanja izvan Hrvatske demokratske zajednice, koliko puta je premijer i svi akteri oko njega su imali potrebu reći i prezentirati javnosti da se ništa bitno nije dogodilo.
To vam govori zapravo da je velika panika, da je velik strah. S druge strane, pitali ste za teren, informacije s terena su izuzetno dobre.
Ono što meni i nama kroz razgovore s ljudima dolazi je više nego dobro. Možda bi najbolje bio opis jedne časne sestre iz Vukovara,
koja je također prišla na svoju inicijativu i rekla nemojte se ništa sekirati, pješadija je uz vas.
To vam je od prilike ono što je bitno, naravno da onda onaj ko nema pješadiju da stremi u ovakvim metodama ili nema ono što je potrebno.
Ali u konačnici, gledajte, doće će taj peti i vidišemo rezultate.
Tako je, peti sedmi i sve će biti jasno.
Tako ko zaokruži da povjerenje, hvala mu. Ko ne da, ko se odluči za drugi izbor, Bože dragi, demokracija ima pravo na to,
ali ja sam siguran da ćemo mi biti zadovoljni nakon petoga, a što je još puno važnije da će nam slavonci pokloniti povjerenje,
jer mislim da su, ako itko, oni jako svjesni u kakvim uvjetima živimo, što nam je zapravo donjelo protekle četiri godine u Slavoniju.
I dotaknićemo se tih činjenično bitnih stvari, vjerojatno kroz emisiju, ali u svakom slučaju mislim da ćemo podijeliti mišljenje da je prisutna određena doza straha i panike.
I da, kao što ste rekli, treba istaknuti gledateljima, ne prate možda toliko politiku na prošlim izborima,
znači HDZ u petoj izbornoj jedinici je nosio 47%, znači bio jako uspješan, imao osam mandata u petoj izbornoj jedinici,
koja je slovila kao njegova utvrda, nije mi jasno zašto to sada nije u medijima, već je ovakve napuhane ankete,
a govore da se palo, ja recimo, a vjerujem i većina ljudi, si postavljam jedno logično pitanje,
ako si tako uspješan, ako si tako popularan, ako si toliko milijardi kuna uložio,
ako si toliko nadmoćan svima nama, zašto taj postotak nije narastao na 52, 3, 4...
Kako, u odnosu na SDP ili SDSS, tako.
Ili na prošle izbore.
U odnosu na prošle izbore, tako.
A ti si palo u odnosu na to, znači da ipak tu nešto neštima, ili nema tih milijardi,
ili nisi toliko pametan i sve one epitete koje misliš da imaš,
koje pokušavaš prezentirati, očito da ih nemaš,
ili si negdje grubo palio u političkim procjenama,
u politici, odnosno stavljima koje si zastupao,
i sada polako dolazi vrijeme za kažnjavanje.
Mi ste na neki način doista već proteklih godina,
od samog početka svog gradonačelničkog mandata,
ali i od rekla bih 2016. godine upozoravali na stvari
koje ste smatrali najvažnijim za grad Vukovar,
a jedan dio onih stvari koje su važne za Vukovar,
važne su i za cijelo ovo područje, vaše izborne jedinice,
za cijelu Slavoniju.
Dakle, na mene na neki način nije iznenadio,
vaš izlazak iz HDZ-a, on mi je s obzirom na cijelu situaciju biologičan.
Ali ono što me doista iznenadilo je,
koliko je ljudi s Vama izišlo zajedno.
Dakle, koliko je ljudi zajedno sa Vama iz HDZ-a
iskoračilo u nesigurnost, u odnosu na sigurnost
koju pruža jedna velika stranka koja je na vlasti u Hrvatskoj.
Evo pa, recite nam malo o tom i kako se to prelomilo kod Vas
i o tome i o Vašim kolegama koji su zajedno s Vama izašli.
Dakle, ja evo, prije svega ću zahvaliti svim kolegama
koji su bili s nama i koji čine zapravo tu jednu našu,
po meni, duboko ispravnu priču, moralnu priču,
koji su istupili van, riskirajući, kao što ste rekli,
možda sjajne karijere.
Međutim, da bi ljudi mogli shvatiti zapravo o čem se tu radi,
onda meni sad tek kroz izjave upravo premijera i pripadnika Hrvatske demokratske zajednice
u Vukovaru i Ukovarsko-Srenjskoj županiji, na moj račun ovih dana,
postalo zapravo jasno ovo što vi kažete da ste vi to očekivali.
Meni je postalo jasno da je to zapravo moralo završiti na ovaj način.
Jer sad ćete čuti zapravo, pa evo jučer iz Vukovara,
premijer kojemu to ništa nije bitno, ali ima potrebu se baviti jednim
imanom penavom beznačajnim koji ne nosi ništa, ne vuče ništa
i poručuje da ću loše završiti, jer svi oni koji su napustili HDZ
su loše završili.
Da, da, to je medijska poruka stalno.
Da, to je poruka.
I tek sam u kontri tome počeo razmišljati zapravo
kakav mentalni sklop imaju ti ljudi s kojima sam donedavno bio
u istim političkim redovima i zašto je došlo do pucanja,
gdje se mi to zapravo nismo slagali.
A korijen je zapravo upravo u ova rečenica i taj stav
da ću loše završiti i svi mi je ta razlika.
Znači, i motivi mog ulaska u politiku i bavljanja politikom su naravno uvijek bili
interesi građana, grada Vukovara i Vukovara.
Vaše zajednice, ljudi s kojima zajedno živite.
Govorim da, ispred dužnosti koju omlašam, znači kao gradonačelnika Vukovara.
I ja s tim vrijednostima nisam kalkulirao, znači ja sam te interese stavljao na prvo mjesto,
nisam gledao ko je preko.
Nikad je bio Kukuriku na vlasti, Zoran Milanović,
pa nikad je bio Tihojmiro Rešković, niti kad je bio Andrej Plenković,
jer nisam sebi htio dozvoliti poglaviti u kontekstu simbolike,
velike i značajne simbolike grada Vukovara,
da bilo tko ko bi došao iza mene,
ima to breme da mu bilo ko može prebaciti,
vi to radite, kako je nekad Zoran Milanović radio,
vi to radite samo da bi srušili SDP, doveli HDZ.
Ne, mi to ne radimo da bi srušili jednu političku opciju, doveli drugu.
Mi ako nešto radimo, radimo to iz svojih uvjerenja.
I tu je ključna ta razlika i zapravo
ona suštinska razlika koju bi volio da ljudi prepoznaju.
Znači, ukoliko ste vi došli tu zbog nekakih stavova,
zbog nekakih vrijednosti, zbog ljudi koje predstavljate,
onda ne može vrijediti taj argument,
joj, kako ću ja sutra,
di ću ja sutra završiti,
hoću li dobiti ukor, prijekor,
hoću li me izbaciti stranke,
već je temeljna odgovornost prema biračima,
prema onima koji su vam dali povjerenje.
Tako, je pravo to,
jer, gledajte, taj mandat svači od naš,
svi ćemo mi istrčati svoju dionicu
i to će završiti.
I onda ostaje pitanje,
kako na ulicu izaći.
Možda je u velikim gradu ima to lakše,
međutim, u jednom vukovaru, u jednom nekom selu,
bilo kojem,
ja želim izaći među svoje sugrađane kavu,
što je danas mogu,
sjestu, bilo koji lokal,
podružit se, popit kavu sa svima
i ne imati, znati da sam napravio sve što sam mogao.
E, tu je ta razlika ogromna,
koju, na žalost,
ovi ljudi ne prepoznaju i...
Vi ste već ušli bili u Sabor.
Vi ste, u stvari,
na prošljim izborima,
dakle, dobili mandat u Saboru
i vi niste željeli ući u Saboru,
već ste željeli ostati i raditi u Vukovaru
kao gradonačelnik.
Tako je, ja sam, ovaj,
nakon tri dana,
zapravo i unapred informirao
predsjednika stranke
i tada još ne premijera,
on me je molio da ostanem do četvrtka,
mislim da je bio četvrtak,
taj prvi tjedan,
dok se izglesa povjerenje vladi,
jer ja sam smatrao da ne mogu
te dužnosti paralelno obavljati,
da to ne bi bila dobra poruka
i zapravo je grad Vukovar bio,
i je prezaktivan grad u tom smislu,
vidite i danas da se tamo događaju
različite situacije,
da tu ima puno aktera.
Govorimo sada o ovim sukobima
koje nazivaju navijačkima,
koji ispod površine su puno više
od navijački sukoba.
Uvijek je nešto, uvijek su tu Vukovar je vrlo pogodna platforma
i to je nešto što najviše zamjeram zapravo svim vladama.
Vukovar je ostao jedna vrlo povoljena ambijenta za manipulaciju.
Na što mislite kad kažete za manipulaciju?
Za manipulaciju i što zapravo zamjeram,
što se od Vukovara nije htjelo,
to sad više ne mogu pod slučajnost provoditi ili smatrati,
nije htjelo napraviti jedan siguran,
jak, jako sredinu
koja će imati svoju glavu i rep,
koja će biti poslužena,
u kojoj nećete manipulatorima ove ili one vrste dozvoliti
kao sukobost.
Da destabiliziraju u gradu.
Tako je, da.
Mi imamo u gradu Vukovaru,
dakle, od velikog broja NGO,
odnosno ne vladinog sektora
i to uglavnom stranih ekspozitura,
koje su nazočne cijelo vrijeme u gradu Vukovaru,
do, naravno, kaosa oko lažnih prebivališta,
lažnih prijava,
u kojima svi sve znaju, da se razumijemo.
Kad kažeš svi sve znaju, ko sve znaju?
Sve institucije, znači sve znaju.
Od sigurnostnog sustava u ovoj zemlji,
ministarstva unutarnih poslova,
znači svi sve absolutno znaju.
Svi znaju da dolaze na izbore glasati,
ljudi koji općine žive de facto u Vukovaru.
Ja ću samo kratko da ne ispadne sade.
Znači sve politike znaju,
sjetim se, od ministra Mrsića Miranda
u Kukuriku vladi.
Sad su ga izbacili iz SDP-a, ali dobro.
je tada bio ministar i sam je, što je mene znenadilo,
izašo kada su krenili sa reformom mirovinskog sustava
i sam je izašo sa podatkom koliko je umrlih ljudi u Srbiji,
a primaju mirovinu u Hrvatskoj.
Znači, to je već jedan segment gdje vidite koliko je kaos prisutan.
Pa do, kažem, inicijativa na kraju krajeva i vlade
Andreja Penkovića,
koja jako dobro zna za popis tanomništva,
kako je on rađen,
o fiktivnim adresama,
o izmišljenim kućnim brojevima.
Ali to je isto jedan oblik izbornog inženjeringa.
Sve, sve.
Kao ove ankete o kojima smo govorili,
i to je izborni inženjering,
jer u stvari ljudi koji ne prebivaju,
nemaju prebivalište,
im se daje da glasaju.
To vam je jasno.
Gledajte, mi smo imali,
i svjedočili ste svi,
iznimnom odazivu na izbore
2013. godine u Vukovaru,
kada smo dobili informacije
od službi unutar Republike Hrvatske
da se radi o jednoj obavištenoj akciji
širih razmjera.
Iz Srbije, dakle to je obavištena akcija
iz Srbije koja dolazi.
Tako, iz Srbije.
Vrlo je slična stvari s ovim navijačkim skupinama.
Ne treba tu biti najvan.
Nije jasno da to su vezani problemi.
Međutim, ono što vam hoću reći,
vezano je o i za te,
kako bi tu raščistili.
Ja sam rekao da sam tu prvenstveno
i uvijek ću uvoditi brigu,
prije svega, o građanima.
I naprosto sam za to,
i kad govorim o tim navijačima,
da svaki čovjek mora biti u stanju
doći nedjeljom na bilo koju utakmicu
sa svojom obitelji.
Bez da razmišlja ću mu Bengalka
završiti u kosi
ili će dobiti šakom u glavu.
Da svatko treba navijati za klub
koji god želi.
Naravno.
Da može doći u Zagreb,
da Zagreb,
da Beglu Boisi mogu doći u Split
bez bilo koji,
ajmo reći,
purger pod navodnicima
zagrebčanac,
u Split i obrnuto.
Međutim,
to se vrlo lako riješi,
to nam je pokazala
Margaret Thatcher,
na primjer,
u Engleske,
koji su puno žešći bili
u smislu huliganizma
i na nogometnim stadionima.
Danas se uz goli liniju
sjede navijači
i nema ni jednog opuška
da prođe ogradu.
A kako je to Margaret Thatcher riješila?
Ha, sa odlučnošću
i puno volje,
nema i u vrlo kratkom roku.
Međutim,
kod nas to nije slučaj
i onda ne mogu.
Naravno,
onda imate problem navijača,
imate problem popisa stanovništva,
imate problem
ove spomenicima,
možemo pričati,
i tako dalje.
Nadrobnim pločama
koje se zlopotrebljavaju
za politiku.
I onda se iz toga
još izbače derivati,
iz tog popisa stanovništva
se onda izbače
nekakva prava
koja ne bi trebala biti tu,
ali evo,
je prostor za manipulaciju
ogroman,
preosjetljivo područje,
prevažno područje
za Republiku Hrvatsku
i naprosto jedna
ozbiljna država
koja doista drži
do tog Vukovara
ili do Slavonije,
nije se bi smjela
dozvoliti u tom prostoru.
Međutim,
bojim se da svi naši
političari i vlade
koje su bile
nisu dorasle
u tom problemu
ili služe zapravo
nekim drugim interesima
koji nisu hrvatski interesi.
S tim da ovo sve što sam pričao
znači ja govorim
otvoreno
i nikad nećete čuti
niti ću se zalagati,
zato ja smatram da Srbit
i svaka druga manjina
trebaju biti
kao su i mi
u ovoj državi
sva prava imati
građanska sva
sva koja jesu
to oni su naši sugrađani.
Tako je,
međutim,
apsolutno
dozvoliti
nekakve navijačke skupine
koje se nazivaju
primjera Radi Četnici Sever
sad govorimo o Delijama
ili koji mašu
na stadionima
sa zastavama
na kojima su
Dražo Mihajlović
na kojima na Čerilici
ispisan Vukovar
Knin
sa onim sjećanjem
koje mi imamo
vezano za Vukovar
i sa svjedocima
rata i trpljenja
to je doista
nezamislivo
da bi bilo koja druga država
to dopustila
ispoštovanja
prema žrtvama
i ispoštovanja
prema njihovim obiteljima.
Tamo se pale
zastave grada Vukovara
tamo se pale
hrvatske zastave
Ali gdje je tamo?
Kad kažeš tamo?
Pa evo
Kragujevac konkretno
znači
točno je lokacija
na trpljenjskoj cesti
ukradena zastava
da bi evo
kao
triumfalno bila zapaljena
17. ili 18.
čak studeni
u Nautakmici
u Kragujevcu
I kakve to emocije stvara
kakav osjećaj to stvara
u ljudima
u Hrvatima
koji žive u Vukovara
koji su se poput vas
nakon školovanja
vratili u Vukovara
koji su
ove situacije
nepravde
možda nama
ostalima
iz drugih dijelova
Hrvatske
taj dio
ga ne osjećamo
ja si ga
mogu zamisliti
doista
kako se osjećaju
ali evo
recite nam
to je jedan osjećaj
a vidite
to me niko nije pitao
to sad moram reći
otvoreno
pojevo
vrlo otvoreno
znači
to je jedan ružan
osjećaj izdaje
ničega drugoga
znači
ja rijetko taj termin
koristim
ovo je čista
na izdaja
u smislu
prepuštenosti
sebi
jer čak
teško je razumjeti
što vi kažete
već možda u Inkovcima
a kamoli u Zagrebu
taj osjećaj
međutim
kad vas na ovaj način
neko
isporuči
jer što
moramo malo možda osvježiti
Vukovar je bio dugo okupiran
znači došla je mirna reintegracija
proces povratka u Vukovar
od 91. do 95.
odnosno 97.
Vukovar bio okupiran
znači
i neko vas je
kad kažem neko
Hrvatska država
vas je vratila
u taj prostor
nakon svega što se dogodilo
rekla vam
gledajte ljudi
sad neće biti osvjeta
neće biti
pokušajte to
idemo zajedno pokušati to
uz osminu energiju
to se odradilo
i s jedne i s druge strane
da budemo iskreni
međutim
to se odradilo
i onda je odjednom
sve stalo
znači
i ne samo da je sve stalo
nego se s vremenom
krenilo
pogoršati
i vi danas
znači
osim ovih situacija
situacija
podijeljenih škola
imate i danas
ono što je već
notorna činjenica
svima poznato
nekakve spomenike
četnicima
četničkim vojvodama
mi pričamo
mi pričamo o nadgrubnim pločama
koji su kao nadgrubne
u redu
ali na njima se te ljude
koji su ubijali
hrvatske redarstvenike
prikazuju kao vođe
pobune Srba
to je problematično
to su vam te situacije
kada uslijed te silne nepravde
i zapravo iz ostanka zdrave logike
kada vi
u Hrvatskoj jedina država Hrvatska na svijetu
da ima nekakve spomenike
koji veličaju agresore
i zločince
na vlastitu državu
i onda zapravo
dovodite ljude
kojima je stalo do te države
do jednog normalnog okvira ambijenta
da uzimaju pravdu u svoje ruke
da se izlažu u sudskom progu
od strane te iste države
zbog razloga
ili stvari
koje sama ta država nije napravila
i to je jedna loša praksa
po meni
jedna ogromna frustracija
koja zapravo
govori o toj nebrizi
o tom nerazumijevanju
o tom jednom kalkulantskom odnosu
gdje se voli doći uslika
prikazat se kako
se puno toga napravilo
a zapravo suštinski
se ništa nije napravilo
jer najlakše je zagrabiti
tu proračunsku vreću
i podijeliti
novce
koji nisu tu
i koji su od svih nas
od svih građana Republike Hrvatske
i na kraju ta priča vam dobiva
najveći
možda
mada teško je odlagati
što je najveći
ali svakako jedan od najvećih
absurda
je slučaj sa
spomenikom
odnosno
mauzoleom
Vukašinu Šuškočaninu
u Četničkom Vojvodi
u Boru u selu
gdje ste vi sad imali
znači četrnaestu vladu
u kontinuitetu
pa ajde nećemo reći
da se prvih
odbićemo
prvih sedam godina
kada ta vlada
nije mogla doći
u Borovo selo
da je evo i sad
zadnji ministar
Božinović
uredno došao
položio
vjenice
na spomenik
12 sredarstvenika
koji su ubijeni
koji su masakrirani
mučeni prije
nego su ubijeni
Nažalost da
koji su bili ranjeni
pa su još i mučeni
i masakrirani
300 metara dalje
je spomenik
koji veliča
zapovjednika
tih formacija
terorističkih skupina
tako je
i sad gledajte
absurdnu situaciju
ljudi se
ljudi možda ne znaju
ali naši ljudi
lokalno su ljuti
što je policija
čuvala
taj spomenik
dva dana ranije
ja se uopće
ne ljutim
na ravnatelja
Milinu
na ravnateljstvo policije
naravno
da su čuvali spomenik
da ne dođe
da on ne bi otišao u zrak
da neko ne bi došao u napast
međutim
postavlja se pitanje
zašto ljude
uopće dovodite u napast
ali ono što je na tom
spomeniku sporno
i ovo kad vi sad kažete
da se sve ove godine
ova desetljeća
to nije moglo riješiti
jedino se nije moglo riješiti
zato da nije bilo
političke volje
da se to riješi
i poštenja
na tom
ljudi su meni rekli
pa to je nadgrubni spomnik
tako je
i nije sporno
da i za ubojicu
i za teroristu
njegova majka
i otac
i obitelj
želi napisati njegovo ime
i prezime
kad se rodio
i kad je umro
to nije sporno
nije sporan nadgrubni spomnik
sporno je da na njemu piše
da je on vodio
pobunu Srba
da se njega stavlja
u pozitivan kontekst
a čovjek je odgovoran
za ubojstva i mučenja
i to je svaka vlada
svaka pravna država
mogla riješiti
a nisu riješili
svaka i onda je najgore
ta perfidnost
koju čujete
u zadnjih godina
stalno
kad god se bavite
tom temom
prigovore
vraćate se unazad
ne
mi se bavimo
budućnost
jer nažalost
mlade generacije
srpske manjine
iz tog dijela
Hrvatske
su odgajane
sa takvim vrijednostima
i sa takvim stavovima
ono sa antivrijednostima
to nisu vrijednosti
sa svim nesvjesne
kako su ti
i ti njihovi heroji
prošli
i koliko zla
je zapravo cijela
srpska racionalna manjina
doživjela
na kraju krajeva brojke
govore bolje od svega
koliko ih je bilo
nekada
koliko ih ima danas
a koliko ih je bilo nekada
koliko ih je danas
e upravo to
tako da
je to
po meni
vrlo vrlo loše
samo je u pitanju
izostanak volje
volim često reći
primjer jedan
koji je
također onako
vrlo
groteskan
primjer
zvonka
bušića
koji je
svojodobno
oteo avion
u Americi
oteo ga
radi
domoljubnih
iz domoljubnih
razloga
povođen tim
razlozima
javio
gdje je
postavljena bomba
nažalost
pri deaktivaciji
bombe stradao
jedan
američki
policajac
i čovjek je dobio
32 godine
izdržao
odlažao
preko 32 godine
zatvora
međutim
to je odnos
jedne
normalne države
prema
ljudima
koji predstavljaju
tu državu
u ovom slučaju
ovog policajca
kojemu je znači
njegovom odjelu
je
javljeno
gdje se nalazi bomba
i oni su ošli
deaktivirati
tu bombu
na primjer
u Borova sela
imate slučaj
12 hrvatskih
redarstvenika
12 predstavnika
ove države
kojima niko nije javio
da trebaju nešto
deaktivirati
pa je to eksplodiralo
iz ovih i onih razloga
ili nisu stvari
nego da pače
dočekali su ih
ubili ih
onda na kraju kraja
koji je bio ranjen
njega su masakrirali
i likvidirali
na svirep način
u najokrutniji
mogući način
i na kraju
kakva je poruka
i kakva je hrvatska država
što je najgore
epilog
tog slučaja
da je Zvonko Bušić
se vratio u Hrvatsku
na žalost
skončao kako je skončao
i samo njemu
poznatih razloga
ali svih mi
naslučujemo
tu razočaranost
sa državom
koju je zatekao
i uvjetima
koji vladaju
u Hrvatskoj
a kako je
završio
ovaj
slučaj
Šoškočanina
čovjek je dobio
spomenik
u Republici Hrvatskoj
tu vam govori
dovoljno
o obziru
i odgovornosti
kojeg
službena hrvatska politika
ima prema svojim
građanima
prema ljudima
koji su udali
svoje živote
za ovu državu
i na kraju krajeva
prema budućim generacijama
ali ovo što ste rekli
taj osjećaj
da su ljudi izdani
da se o njima
ne brine
na odgovarajući način
njega zbiljam
trebamo gledati
u kontekstu onoga
što je Vukovar
u mjesecima
otpora
dakle za ustavljanje
srpske vojske
napravio za cijelu Hrvatsku
i taj kontekst
toga da
se u vojnim učbenicima
po cijelom svijetu
proučava
taj odnos snaga
u kojem si imao
s jedne strane
maksimalno 1800 branitelja
s druge strane
si imao preko
600 srpskih tenkova
koji su stalno
tukli po gradu
tisuće i tisuće
vojnika
Jugoslavijske narodne armije
i taj otpor
koji se nije mogao
predvidjeti
gdje svi vojni
stručnjaci kažu
da je srpska vojska
trebala pregaziti
Vukovar u roku
od dva dana
dakle
ta bitka za Vukovar
je bila bitka
i za Zagreb
i za Varaždin
i za Rijeku
ili za ustavljeno
napredovanje te vojske
i cijena koja je plaćena
u Vukovaru
je cijena koja je plaćena
Vukovar je platio
za sve nas
i meni je nevjerojatno
kako kad dođemo
u Vukovar
koliko ljudi
u Hrvatskoj
osjeća potrebu
reći to hvala
ja gledam koliko
mladih dolaze
18. i 11. u Vukovar
dakle
jedan najveći dio
ljudi u Hrvatskoj
osjeća
da treba nekom reći
e hvala
ti si za mene odradio
ti si sina
za mene izgubila
ali nevjerojatno je da
vlast
oni koji predstavljaju
nas građane
to nema
nema kapacitet
niti volju prepoznati
i to je budućnost
ja se slažem potpuno sa vama
to je pitanje budućnosti Hrvatske
gledajte
meni to s jedne strane
daje snag
upravo ova povijest
kroz koju ste zapravo
u kratkim crtama
iznijeli Vukovara
i ljudi koji su branili
grad Vukovar
i to mi je
bjerujem kao i velikom broju
nas neiscrpan motiv
zapravo ta situacija
kada vi
suočavate se
sa jednom Jugoslavijom
vojnom silom
kosom
udbom
znači
silnim službama
i vi zapravo
istrčavate
na čistinu
vođeni samo emocijem
srcem
bez oružja
bez znanja
bez formacija
organiziranosti
znači
apsolutno
ništa izgledi
nikakvi
međutim
najbolje izglede imate
da ćete sutra
ukoliko preživite
da ćete visjeti
negdje na banderi
ili
da ćete se naći
pred nekakim zidom
kao što su završili
branitelji Vukovara
i na ovčari
i u drugim dijelovima
i to je naravno
tolika inspiracija
i motiv
da naravno
da to svako
normalno uvažava
i ima nekako
duboko u sebi
međutim
ono što
je zanimljivo
reći da sam upravo
iz tih pozicija
dočekao
vladu
sa sjednicom
koja je bila
17. studenog
2016. godine
to je bila prva
jedna od prvih sjednica
vlade
izvan grada Zagreba
gospodin Plenković
postaje premijer
i dolazi u Vukovar
on je htio doći
u Vukovar
ja se osobno
nisam s tim slago
ne volim uopće
u kontekstu
18. studenog
da se događaju
bilo kakve stvari
jer sve je sklono
manipulaciji
ne volim da se manipulira
tim stvarima
i nitko nije dostajan
zbiljam
18. i 11. god žrtava
i njihovih obitelji
nitko nije dostajan
uzimati pažnju
međutim
ja sam upravo tad
na prezentaciji
koja je bila javno dostupna
putem Hrvatske radio
televizije
prenos je bio
uživo
i danas je ljudi
mogu pogledati
ja sam tada
baš apostrofirao
dečke u tenisicama
tako sam ih nazvao
jer je to doista
bilo tako
dečke u tenisicama
u odjeći
ko je imao majicu
ili prsluk
bilo kakav komad
maskine uniforme
evo to je bilo
vrhunac
opreme
koju su tada
branitelji grada
Vukovara imali na sebi
i upravo sam rekao
na ovu činjenicu
znači ako su
ti ljudi
u onim okolnostima
s onakim izgledima
stali
i napravili na kraju
krajeva
sve ovo o čem ste govorili
kupili vrijeme Hrvatskoj
ogromu žrtvu podnjeli
nanjeli takve štete
da se nikad više
ta veliko srpska
agresija
nije mogla
uspostaviti
oporaviti
cijela ideologija
je pala
pukla
odviće nadmoć
je slomljen
u Bukovaru je slomljen
taj laž
taj mit
o tom da su oni nadmoćni
postalo je jasno
jasno da im se uvuklo
glavu
e a šta će sad biti
sad moramo doći
do nekog Osijeka
Osijek još veći
pa ne daj Bože
pa Vinkovci
pa jao
dije Zagreb
jasno da je tu
psihološki
da se taj balon
naprosto ispuhao
međutim ja sam išao
te teze
i dan danas
žao mi što nisam poneo
jedan slajd
gdje sam navodio
upravo pokazatelje
znajući koliko je
prisutan prostor
za manipulaciju
pogotovo
strankama koje su
u poziciji
koje imaju vlast
da manipuliraju
sa činjenicama
kao što se i ovih dana
govori o silnim milijardama
o silnim postignućima
koje je kao
HDZ uložio
zadnje četiri godine
u Slavoniju
a u stvari se ne vidio
ali to je niš novo
to vidimo već
nažalost
gotovo 30 godina
uglavnom
tu sam apostrofirao
znači ključne brojke
bilo mi je zamjereno
tada to
o brojke
kojih ne možete sakrit
koje su po meni
bile ključne
one su se odnosile
redom ovako
na broj stanovnika
koja je Vukovar imao prije rata
bila je brojka
nešto iznad 44 tisuća
gotovo 45 tisuća
činjenicu da Vukovar
danas po popisu
ima nešto više od 27
a realno 20 tisuća ljudi
drugi slajd
koji mi je bio jako bitan
govorio je o broju radnih mjesta
u Vukovaru
kojih je tada bilo
neposredno pred rat
a dvadeset devet tisuća
više nego što danas ima stanovnika
danas je ta brojka
negdje na devet
devet i pol tisuća
i bio je
što je posebno zanimljivo
BDP
u gradu Vukovaru
koji je tada bio
na devet tisuća
300 dolara
u isto vrijeme
dok je Hrvatska bila
negdje na osam i pol tisuća
znači iznad prosjeka Republike Hrvatske
podaci su bili
tada za 2015. godinu
Vukovar je bio
200 do 300 posto
ispod prosjeka Republike Hrvatske
ja sam iznio te podatke
kao da sam pretpostavljao
zapravo da će se sve ovo ovako odvijati
naprosto želeći istaknuti ono što je bitno
dati neke parametre
prema kojima ćemo vrednovati
koji su jedino bitni
znači što će te bolje od BDP-a radnih mjesta
i broja stanovnika
znači broj stanovnika vam sve govori
znači u krajeve u koji žive
koji su prosperitetni
u njih ljudi doseljavaju
u krajeve koji su devastirani
koji su
bez perspektive
bez nade ljudi odlaze
međutim
vjerojatno su mi zato i to i zamjerili
ali ovo su bile suštinske stvari
Dakle, vi ste u stvari od početka mandata
vlade Andreja Plenkovića
iznijeli podatke ekonomske
izrazili očekivanje
da se ta nova vlada angažira
oko podizanja standarda
Tako je, to je budućnost svakoga grada
svakoga sela
i ja tu pogotovo kažem
emotivno jesam posebno osjetivna vukovar
ali poglavito iz aspekta manipulacije
znači već u startu
to je vjerojatno sad kad gledam
bila naznaka prvi problema
da ćemo mi imati realno problem
ali to je na tragu ovoga što smo govorili
znači ljudi ovo su vam parametri
ovo su vrijednosti
po kojima ćemo vas gledati
po kojima ćemo vas promatrati
nemojte očekivati
da ćemo vam
prikrivati nekakve radnje
koje niste napravili
bez obzira što smo članovi iste stranke
bez obzira što smo možda
tada bili prijatelji
nemojte to od nas očekivati
jer mi nismo zato tu
mi imamo svoje stavove
svoje vrijednosti
i odgovornost
svoju odgovornost
tako je
i što je najvažnije
prema ovim ljudima
što su bili u tenisicama
tako je znači
ali sada još i veću
prema generacijima
koje trebaju doći
naprosto je to bio stav
stav koji je očigledno
nije na tragu
svih
politika koje su bile
da li u SDP-u
da li u HDZ-u
jedan velik dio
ja znam
i u SDP-u i u HDZ-u
ima ljudi
koji promišljaju tako
koji se bore iskreno
za neke vrijednosti
ali nažalost
ti su očito
malobrojni
ti
ne mogu doći
do nekog
dominantnog položaja
ne mogu voditi politiku
niti u svoje stranci
i onda niti u državi
i evo kažem
tu je ta temeljna razlika
i
vi ste spomenuli
neke konkretne
ekonomske
dakle
projekte
investicijske
oko koji ste
koji su trebali
doći u Slavoniju
nisu došli u Slavoniju
ma da
gledajte
meni ja bi mogo
s vama pričati
jako dugo o tome
evo dajte jedan primjer
da dobijemo sliku
evo ja ću vam
evo izbaciti dva primjera
koja komuniciram
sada i preko društvenih mreža
znači po meni
ja to do sada
evo nisam nikad ni izrekao
ali
mi smo otprilike
zahvaljujući
našim političarima
pa i vladi
gospodina Plenkovića
koliko god se on
sad busao u prsa
pokazati da je on
vrlo uspješan
ali mi smo svedeni
na razinu jedne koloni
znači
vi sad kad gledate
Slavoniju
resurse
jedne tako bogate
zemlje
jednog tako bogatog
područja
gdje su ljudi
uvijek doseljavali
uvijek se govorilo
ta Slavonija
može prehraniti
Europu
a ne Hrvatsku
mi smo dovedeni
zapravo
pred jednu
katastrofu
koja je
na kraju krajeva
do te razine
srozana
da je
evo
i sam
tako
savršen
premijer
imao jedan
krupan
gafu
izjavi
i tumačenju
debakla
na predsjedničkim
izborima
kada je rekao
i tumačeći
tako loš rezultat
da evo
HDZ dobiva
u demografski
opustošenim
područjima
misleći
pri tome
na Slavoniju
Dalmatinsku
Zagoru
liku
i hvala mu
barem se pokazao
što zna
rekao je istinu
da je to iseljavanje
posljedica
loših politika
međutim
prvi moj
značajniji sukop
u medijskom prostoru
je dakle
2017. godina
kada
nakon što mi je bio
jedan talijanski investitor
gospodin
Elvio Florian
koji ima
u Hrvatskoj
tada imao
jedno 6-7 tvrtki
za preradu drveta
pa kada sam pokušao
čovjek mi je došao
sa jednom pričom
malo sam bio ljud
sam na sebe
što mi je to
talijan dolazi
s tom pričom
što to se sami
nismo sjetili
odbiti pedlja
jednog
došao je sa pričom
i rekao mi
gledaj Ivane
onaj spačvanski bazen
u Vukovarskoj
Srijinskoj županiji
to je vaše more
od toga vi trebate živjeti
a ne
ne znam ko
u drugim državama
ili ne znam bilo ko
u ostatku Hrvatske
od toga trebate vi
tamo slavonci živjeti
i kada sam ja krenio
probijat tu priču
još u vrijeme
tada
Kukuriku vlasti
ministar Jakovina
bio ministar poljoprivrede
Pavelić
gospodin Pavelić
bio direktor Hrvatskih šuma
ovih Hrvatskih šuma
koje su sad
usred
usred afera
sa zloupotrebom
dakle jedne državne firme
i državne imovine
ja sam naišao tu
na probleme
ali sam išao
onako
naivno
upravo na tragu
ovoga kako smo pričali
sa srcem
bez puno
ovaj kalkulacija
da bi doživio
ovaj napad
od strane
organiziranog lobija
koji od
tog drveta
jako dobro živi
da je taj
Elvio Florian
običan mešetar
trgovac
i tako dalje
netom
iza toga
sam spletom okolnosti
došao u kontakt
sa gospodinom Darkom
Pervanom
koji je ovaj puta Hrvat
koji živi u Švedskoj
jedan od najbogatijih Hrvata
u Švedskoj
koji ima svoj zanstveni institut
130 inženjera
1800 patenata
licenciranih
95% svjetske industrije
drvenih
ali on je bio mešetar
ako mogu pogađati
za njega nisu rekli da je mešetar
za njega
ovaj
ali su mu polomili noge
on je bio svjestan
ovaj
da će biti tu velikih problema
u Hrvatskoj
međutim
ja sam na
premijer Plenković
okupio
vrh ADZ-a
u Požegi
više
mislim da je tema bila
promjena sustava
financiranja lokalnih regionalnih samuprava
i program
stažiranja za
nakon što studenti završe fakultete
da počnu stažirati
za 1600 kuna
možete si misliti
visoko obrazovani ljudi
dakle počinju radit za 1600 kuna
i mi to sad predstavljamo
kao ključ opstanka
što je meni bilo smiješno
pogledujte
što sam pred kamere došao
upravo nakon sastanka
s gospodinom Pervanom
i gdje sam rekao
da su te stvari
zapravo dječja igra
da one suštinski ne mijenjaju ništa
da nama trebaju ovakvi investitori
koji imaju novac
koji imaju know-how
koji imaju tržište
koji imaju dobru volju
i žele investirati u Hrvatsku
da li on sad dobio tu
da li on radi
da li dobio tvornicu
da li je otvorio rad na mjesto u Hrvatskoj
nažalost znači
u tom srazu
grada Vukovara
interesa građana grada Vukovara
interesa cijele istočne Hrvatske
Slavonije
pa da to bi se širalo na cijelu
i mafijaški struktura
interesnih skupina
nažalost prevladale su interesne skupine
i ja taj posao nisam uspio
završiti isključivo
zahvaljujući
ovoj vladi
premijeru Andriju Plenkoviću
koji se obvezao
kad sam doveo
gospodina Pervana
i ona se primio
u uredu
premijer kod sebe
sam premijer je rekao
to je od sad moja briga
za to se ne sekirajte
nažalost
nažalost ta briga ostala da ju
i sljedeća vlada
od toga nema ništa
i to vam je
kad se Slavonci pitaju
zašto mi ne možemo
evo zbog ovoga
mi ne možemo
jednako kao
što nismo mogli
prije sto godina
kada su tu bili
Francuzi i Englezi
pa smo mogli
šokci su mogli
samo kirijati
u tim šumama
nisu mogli
živjeti od tih trupaca
jednako žalostno vam je
činjenica
evo u Mon Falcone
sam bio u pogonu
kod tog
Italijana
gospodina Pervana
sve je dvojezično
znači Italijansko
i Hrvatsko
i kada sam došao
to mi je baš bilo
onako upečatljivo
tužni trenutak
znači prilazam
i naši ljudi
iz otoka
privlake
s područac
koji sad rade
kod njega
u Italiji
i tamo mogu raditi
u Hrvatskoj
ne mogu
to je jedna žalostna
zlosretna sudbina
jednako tako
mogu vam pričati
o eksploataciji
šljumka
i pjeska
iz hrvatskih rijeka
Drava, Sava, Dunav
i to je ono što
u stvari vas svi sad
na neki način
i pokreće
da te promjene
koje niste mogli
na razini
grada Vukovara
provesti
da ih sada želite
provoditi na državnoj razini
vi ste
u stvari
nekako uvijek
i u fokus
stavljena upravo
vaše zalaganje
za pravdu
u Vukovaru
za to da obitelji
da žene
koje su silovane
za ljudi
koji su žrtve
agresije
koji su živi
da oni dobiju
zadovoljstven
da se kazne
ta zla dijela
koja su činjene
nikako niste toliko čulo
da ste vi paralelno
inzistirali
istovremeno
i na ekonomskim mjerama
koje će oživiti
ali htjela sam vas još pitati
ja sam bila na prosvijedu
u Vukovaru
2018. godine
da vidjeli smo se
i hvala vam na dođenje
ma to je
to je moja dužnost
bila dođenje
sve boli še
abrosti imati
ali ono što je se mene
doimlo doista
da ste vi uspjeli
u fokus staviti
te žrtve
svjedočanstva
tih ljudi
ali ono što
nisam u to vrijeme
kada sam bila znala
nisam znala
da je osoba
koja je na neki način
postala
za mnogi
simbol
te nepravde
hrvatski branitelj
Darko Pajčić
da je on u stvari
vaš šogor
da je on brat
od vaše žene
to je branitelj
koji je kao
20. godišnjak
ostao branit Vukovar
je
razbio
čiriličnu ploču
koja je 2013.
postavljena
i policac ga je toliko
pretukao
da mu je slomio
lubanje
on je nakon
dvije godine
ako sam dobro
to zapamtila
umro od
posljedica
tog batinanja
ali nikad nisam
čula
ja nisam znala
da je on
član vaše obitelji
bio
i da u stvari
na neki način ste
i vi
i vaša supruga
i vaša obitelj
na svojoj koži
osjetili
kako izgleda ta nepravda
ma gledajte
teško je Vukovaru
pričat o
bilo kompona osobi
jer je preteža grad
pretežke su sudbine
tako da
u ovom smislu
ovo su teške teme
da koji ste se dotakli
ja ću vam reći
po pitanju gospodarstva
znači
ne samo to inicijativa
o izminama zakona
obnovi i razvoju
grada Vukovara je došla
i na njoj smo
mukotrpno radili
godinama
da
na kraju
ništa nismo uspjeli
sa ovom vladom
odrealizirati
ili izraditi
da bi naravno
to premijer
barem dvadesetak puta
u medijskom prostoru
promovirao
kao gotovu stvar
ja vjerujem da ljudi
svi misle kako
Vukovar super investirati
a zapravo to nije tako
jer zapravo
nijedna od tih mjera
ne živi
čak je i gospodina
Junkera uvukao u to
pa je o Ion spominjao
Vukovar
međutim sve ostalo
mrtvo
taj zakon nije zaživio
ne, nikad taj zakon
nije zaživio
na žalost
i to je meni bila
osnova političkog djelovanja
same prosvjede
vjerujte mi
ja u 2018
u prvom i drugom mjesecu
sam nisam imao
na umu prosvjede
nije mi padalo
na pametu uopće
mi jesmo tamo živimo
u tom krebu
već smo se pomalo
i privikli
na žalost
na tu situaciju
i meni okidač
bio gospodin Kajkić
od njega sam pripućuo
zapravo scenari
ovčare
kako se on odvijao
i kad su ga smijenili
ja sam tu osjećao
jednu veliku nepravdu
i nisam
nisam mogao to pustiti
kao gradonačenik Vukovara
da se čovjeka
koji je došao
do nekih spoznaja
na taj način
do dokaza o zločinima
na ovčari
mi smo u stvari
kroz njegov rad
oznali
da je najmlađa
osoba koja je ubijena
na ovčari
bio 17-godišnji Tomislav
da je ubijena trudnica
koja je bila
dakle
i cijela Hrvatska je dobila
čak i 16
sad više
ne mogu reći
čak i Igor Kačić
je li 16-19 godina
tako je
Igor je bio mlađi
da ne govorimo o trudnici
od kaj
mađutim
svaki čovjek
uopće
ma ne
nema to razlika
ilustrirana
da brutalnost
brutalnost
međutim
samo što bi vam htio red
znači
i kad smo mi krenuli
grupa mojih prijatelja
počeoši od Tomislava Josića
Zlatka Zabornog
Zvonimira Kološnja
Rode
kad smo krenuli
istraživati
vjerujte mi
da ja sam nisam znao
za ove slučajeve
koje smo mi prikazali
ja recimo
kojima ste dali da iznos
ove sa Lančićem
oko vrata
Gospodina Ivančića
sa prerazanim Grke
ja nisam znao za taj slučaj
u mene je to
recimo Tomislava Josića
na njegov susjed
i on me recimo
upoznao sa tim
za snježenu Majlak
recimo
kao silovnu ženu
sam znao
međutim
za sve ove druge slučajeve
nisam znao
za jednog mladena Roguljića
sa onim ožiljcima
na rukama
od žice
koji je preživio
od četrdesetak ljudi
njih troje četvero
i ti ljudi sreću
u stvarnosti danas
dok mi živimo živote
2021.
ti ljudi sreću
one koji su im nanosili zlo
ili člano ima njihovih obitelji
dan danas
znate što je žalost
ne obili ste na prosvijedu
nažalost
niko nije došao na taj prosvijed
ni iz redova HDZ-a
ni iz redova SDP-a
imaju danas obraza
mene proziva
da ja manipuliram žrtvom vukvara
da ja koristim te ljude
na kraju krajeva
ajmo ovako
tko ima pravo to
ako ne ja
kao gradonačel
i grada vukvara
kao čovjeka
čija je to zadača
ja bih volio
da kako ja osjećam
svoju dužnost
da je tako osjećaj
i ova vlada
i svi ministri
i glavni državni odvjetnici
i svi koji su u toj vertikali
nažalost to nije tako
i onda na kraju
nakon svega toga
pitali ste me
za ove teške slučajeve
koje smo imali
za pokojnog Darka
Pajčića
on vam je 73. godište
on vam je znači
imao 18 godina
18 godina u ratu
doživio je to što je doživio
nažalost
međutim
ono što javnost ne zna
recimo
i tad ste imali
ministra
Ostojića
koji
prije bilo kakve
unutarnje kontrole
izašo van
i stupio van
i rekao
Rakija je kriva za svet
praktično dao presudu
i nalaz
u naprijed
kako će se
a danas imamo
cijelo sjedinje
namaričke države
na nogama
oko slučaja
gdje je policija
bila brutalna
prema jednom
beskušniku
koji je bio
alkoholiziran
koji je imao krek
koji je bio bolestan
od koronavirusa
svi su se digli
u obranu njegovih prava
mi smo imali
Darka Pajčića
kojeg je policajac
dakle
dragovojca
domovinskog grada
malo od etog branitelja
znači osobu
koja je prošla
i kupres
i logor
i naprosto to vam
govori
o tom jednom
odnosu
ono što se krije
sad od javnosti
koje vi detalje
i ne možete znat
znači cijelo vrijeme
državno odvjetništvo
nije pokretalo postupak
dok nisu dobili informaciju
da ćemo ga pokrenuti
mi kao obitelj
e onda
kad su dobili informaciju
kad je postalo Bjelodano
da mi kao obitelj
privatno
znači ne po službenu dužnosti
da ćemo privatno pokrenuti postupak
e onda su
shvatili da će se naći
u Gabuli
i pokrenili su je
po službenoj dužnosti
znači teške tjelesne ozljede
frakture
baze
lubanje
ozljede više struke
oteknuća
mozga
prijelom nosne kosti
znači brutalne ozljede
zbog tretmana
policajca
i izjave njegovog ministra
gospodina
Ranka Ostovića
koji kaže
eto
policajc nije prekršio
oblasti
da bi mi
nakon silne muke
evo gotovo šest godina
dobili presudu
u prvom stupnju
koja je jasno rekla
da su prekršene
oblasti
i da
sve
zapravo
cijela ova priča
iza
nije normalna
i ona u stvari
ilustrira
da
nema sankcije
za ministra Ostovića
za odvjetništvo
koje se libilo
pazite i danas
oni manipuliraju
sa tim činjenicama
sa
je li Darko
možete misliti
prilikom drugog pada
nakon mjesec dana
je li on bio pijan
ili nije
pa onda nije doživio
ovu ozljedu
on ne bi tako završio
uopće
nebitno
znači ovo vam govori
samo koliko su ti ljudi
koliko je taj sustav
brutalan
nema poštovanja
u običnom čovjeku
nebitno sad
njegov ime prezime
pa nebitno
čak nije li on
bio u domovinskom ratu
to što je ili nije
ali bio je
ti više što je bio
nekoga je stavio
u toj prilike
i ta priča
na tako završi
ja imam potrebu
samo reći
ali nije Darko jedini
pa isto vi tu imate
Igora Gilju
policajca
koji je skinio
tu ploču
dijete
kojemu je tata
poginio u domovinskom ratu
čiji je život u propašnju
koji više nije u službi
jer su ga najurili
znači uništen
jedan u propašnju
kojeg nitko nije vratio
na posao
nakon što je dožao HDZ
na vas
tako je
ima obiteljski problema
je nažalost
jedna pretužna priča
imate 35 presuda
sve časnici
i dragovoljci
domovinskog rata
koji su štitili
integritet Vukovara
Hrvatske
Ustava
ako na kraju krajeva
hoćete
znači niko ne postoja pitanje
na temelju čega
nitko nije odgovarao
evo sad da pače
ja doživim situaciju
da se HDZ i premier
dogovore
sa SDSS-om
znači moja vlada
tada još
se dogovori
na dan kad proglašavaju
Vukovar
mjestom posebnog
i donose zakon o proglašenju
Vukovara mjestom posebnog
domovinskog pijeteta
taj dan
gospodin Bačić
izlazi u javnost
i govori
saopčava
sve koliko javnosti
da su se dogovorili
sa manjincima
da će u sredinama
da žive manjine
pripadnike manjina
popisivat manjinci
znači on ponovno
on jadan ne svača
ili svača jako dobro
da nam ponavlja scenari
iz 2013. i 2014.
da nas ponovno
dovode u situaciju
manipuliranja
popisivanjem stanovništva
pumpanjem broja
pripadnika
bilo koje manjine
i bilo koga
apsolutno sam protiv toga
smisao popisa
da nas popiše
da nas ima točno
međutim oni svjesno
idu manipulirat
znaju što se dogodilo
znaju kakav stres
su doveli
i opet idu dalje
i ponovno nam to
idu raditi
ali ovaj put ne SDP
ovaj put naši
ja tek sad shvatim
da zapravo
i onda je scenarij
bio isti
Milanović je došao
2011. na vlast
kad je popis bio
u svibnju gotov
on je došao
koncem godine
znači sve
je opet bilo
tu je jedino
oko čega se slažemo
tu je bio u pravu
pa za to ste sve
vi gospodo krivi
sad ste krivi u kontinuitetu
i sad se neko čudi
evo kako je došlo
do ovoga
znači mogli smo birati
hoćemo li
nastavak manipulacije
trgovine na relacijama
razno raznim
u ovom slučaju
HDZ
SDSS
ili ćete ući u jednu
novu priču
i početi se boriti
na one načine
na koji vi možete
ima tu toliko toga
za ispričati
ali htjela bi
samo kratko
još pri kraju smo
našeg razgovora
htjela bi kratko
i o vama
nešto osobno reći
dakle
vi ste
evo
rekli smo da je
Darko Pajčić
brat vaše
suproge Sanje
ona je zaposlena
u Borovu
i vi ste
u stvari za vrijeme rata
vi ste rođeni u Vukovaru
i vi ste tamo završili
dva razreda
dva razreda srednje škole
nakon toga ste
došli u Zagreb
je li tako?
došao u Zagreb
da
to su bila turbulentna
pa zapravo
teško je reći
došao u Zagreb
tad smo mi doista bili posvuda
to su bila turbulentna vremena
tjedan ste vamo
tjedan ste tamo
znači bilo je tu
od Krka
Malinske za vrijeme
ljeta
Crikvenice
pa Rijeka
pa Zagre
Varaždin
uglavnom
u svakom slučaju
da
ja sam treći razred
završio u Varaždinu
92. godine
maturirali ste u Zagrebu
matematičkoj gimnaziji
da u matematičkoj
15. gimnaziji
i matematičkoj
taj sam smjer krenio
i u Vukovaru
završio prva dva smjera
matematičko informativne
tako se tada zvala
škola
ja upisao fakultet
u Zagrebu
diplomirao
99.
kineziologiju
dakle
vi ste se bavili veslanjem
je li još od osnovne škole
veslanjem i sport mi je bio ljubav
i htio sam to
naprosto
uživao sam
matematičar koji voli veslati
matematičar da
koji voli
netipično
netipičan odabir
u svakom slučaju
tako je ispalo
i nekajem se uopće
počeo sam raditi
onda u ekonomskoj školi
po povratku u Vukovar
osam godina
na mjestu
profesora
nastavnika
tjelesne i zdravstvene kulture
nakon toga
postao ravnateljem
te iste
ekonomske škole
kako je sudbina
ironična
i ravnatelj škole
sam postao u Vukovaru
nećete vjerovati
tada sam
kontra
kontra sebe
prilikom
izbora za ravnatelja
imao
HDZ i SDSS
i to je bilo
svoje vrstno čudo
to se prvi put
dogodilo u Vukovaru
da je prošao ravnatelj
mimo politike
odnosno
kontra politici
ali vi ste se vratili
kad se diplomirali
završi fakt
vratili ste se doma
željeli ste
kako ste se tada osjećali
ste bili puni nade
da će se stvari mijenjati
a gledajte
meni je to
ja nisam imao dilemu
znači
ja sam imao to u sebi
i vjerojatno
to te godine
buntovne
kad se taj rad dogodio
isprava nisam bio svjesno
trebalo je to
a vjerojatno par godina
da čovjek shvati
zapravo što se dogodilo
ali sam
samo kod jedne stvari
bio
bez dileme
i dvojbe
da nema cijene
koju neću platiti
da se vratim u Vukovar
znači to
apsolutno nije bilo
upitno
način povratka
kako god
znači to je bilo
zacrtano
nažalost
većina moje generacije
se nije
vratila u Vukovar
većina je ostala
po gradovima
kažu
danas je
gotovo u svakoj općini
i u gradu
u Hrvatskoj
gotovo šestotinjak
mjesta
da smo
razasuti bili
međutim
vratio sam se
nisam promišljala
vi ste upisali
ste i doktorski studij
koji ste dovali
skoro do kraja
iz ekonomije
nisam ali odustao sam
dobro pa sada
borite se za ekonomiju
na drugi način
nekroz znanost
već
čumijeno mi se perspektiva
imao sam tu ambiciju
međutim ušao sam
u politiku
negdje dvije desete
otprilike
snadom mijenjanja stvari
prvo na lokalnoj razini
unutar
HDZ-a
s promišljanjem
da mi moramo
ostati zajedno
u Vukovaru
da je to naprosto
takav ambijent
ukoliko želimo
dobro u tom gradu
da se moramo
držati skupa
to nam je i pošlo
za rukom
međutim
ono što bih htio reći
da i što mi je
izrazito žao
što je taj proces
povratka u Vukovar
sad kada ga gledam
tamo negdje do dvije
treće četvrte
on je išao uzlaznom
putanjom
ljudi su se vraćali
u taj grad
međutim on je bio
u potpunosti
nepripremljen
ljudi su dolazili
u taj grad
međutim nisu imali
gdje raditi
pa da je radna mjesta
opet se vraćamo
evo na žalost
moramo privoditi
našu emisiju u kraju
ali evo za kraj
bi još
osim što vam želim
jako puno sreće
na evo izborima
petog sedmog
i da se
za sve ove dijelove
Slavonije
koje predstavlja
vaše izborna jedinica
onda imate priliku
iduće četiri godine
boriti u Hrvatskom saboru
i zalagati
ali bi završila
s nečim lijepim
vaš ante će sada
navršiti 18 godina
i može li si
jedan 18 godišnjak
zamisliti bolje
nego za okružiti
ime svoga oca
i ime liste
koja mu obeće
da ćemo donijeti promjene
ne može
mislim naš je slogan
zato što svoje volim
ja evo i za san kraj
mislim da su slavonci svjesni
da smo
kao Slavonija
kao pet županija
u zadnjih 20 godina
izgubili 25% stanovništva
da bili jedni bili drugi
uvijek priča
loše za nas završiti
nama su potrebne promjene
nama su potrebni ljudi
koji će
staviti prije svega
interes Slavonije
i narode
ispred sebe
i svoga naroda
naravno isto vrijedi
za liku
za Dalmatinsku Zagoru
pa ako hoćete
gore i za Međimulje
i svi svi mi imamo
vrlo slične probleme
mi ste se pokušali
izboriti iznutra
nije išlo
i sada je
novi put
vrijeme za promjenu
pozitivno nešto
neko možda nešto i nauči
ponavljam tovi dana
vrlo često
kad su pitali
Albert Einstein
da definira ludost
čovjek
vrlo pametan čovjek
je rekao
da je za njega ludost
ponavljati stvari
na isti način
a očekivati
drugačiji izhod
znači to je
mojim slavoncima
i hrvatima
poruka
nakon 30 godina
ljudi
nemojte
potražimo drugi ishod
nemojte biti ludi
shvatite da moramo stvari
početi raditi
na drugačiji način
birati drugačije
i onda se možemo
naraviti drugačijem ishodu
puno vam hvala
na ovom razgovoru
graj gledatelji
zahvaljujem vam
na vašem vremenu
pozivam vas
da nas zapratite
na našem
YouTube kanalu
i do sljedeće prilike
mužemo
Hvala što pratite kanal.