[SPEAKER_01] Dobrodošli u "55 minuta" kod Željke Markić. Sve vas koji želite pratiti buduće emisije koje stavljamo na našu YouTube stranicu, pozivam vas da kliknete na "Pretplati", da se pretplatite na našoj stranici.
[SPEAKER_01] To ne znači da ćete morati išta plaćati, već da ćete dobivati obavijesti o novim emisijama koje objavljamo. Moja današnja gošća je lječnica, znanstvenica, doktorica Cvjeta_Pahljina, žena koja je prije 8 godina pokrenula u Hrvatskoj post-diplomsku nastavu iz logoterapije u suradnji sa Institutom Viktora Frankla u Beću.
[SPEAKER_01] Dobro nam došli, doktorice Pahnjina. Hvala da ste odvojili vrijeme za naš razgovor. Ja bih krenula od toga da ste već nekoliko generacija studenta imaju priliku učiti logoterapiju, pa da nam o tome malo kažete u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja bih se prvo zahvalila na pozivu u emisiji 55 minuta sa nekom osobom. Hvala vama. Željela bih pozdraviti gledatelji i slušatelje vaše emisije koje želim da se i dalje ovako uspješno razvija kao što je do sada.
[SPEAKER_00] Što se tiče logoterapije i motiva radi kojih sam ja pokrenula tu taj studij, zapravo logoterapija je jedan pravac u psihoterapiji koji je specifičan i koji je meni vrlo blizak.
[SPEAKER_00] Upravo radi toga jer je osnivač, kreator te psihoterapijskog tog pravca koji se inače zove Treća bečka psihoterapijska škola, Viktor Frankl.
[SPEAKER_00] On je preko te psihoterapijske škole zapravo upotpunio predođbu čovjeka koja je do tada tijekom 19. i 20. stoljeća u medicini prevladavala.
[SPEAKER_00] To je bila dvodimenzionalna slika čovjeka gdje se vidjelo samo čovječje tijelo i možda nešto emocija, inteligencije i tako dalje.
[SPEAKER_00] A on je dodao ono što je bitno za čovjeka a to je njegov duh.
[SPEAKER_00] Dakle ta duhovna dimenzija pripada čovjeku, po njoj se on bitno razlikuje od životinja koje isto imaju i svoju biološku i psihološku dimenziju.
[SPEAKER_00] Ali ta duhovna uključuje našu savjest, našu slobodnu volju, našu odgovornost i našu potrebu da se odgovorimo na pitanje kakvog smisla ima to da ja jesam.
[SPEAKER_00] Da sam ja došla na taj svijet.
[SPEAKER_01] Dakle on je u principu ono što je Freud nazivao željom za užitkom ili ader za moći.
[SPEAKER_01] On je u stvari rekao da čovjeka pokriče volja, želja za smislom.
[SPEAKER_00] Tako je. On je na temelju svog iskustva u ambulanti za mlade, za studente ustanovio da k njemu ne dolaze osobe koje imaju neke posebne poremećaje psihološke ili koje su somatski bolesne.
[SPEAKER_00] Nego mu dolaze osobe sa pitanjima kakvog smisla ima moj život ja ne vidim u njemu nikakvog smisla.
[SPEAKER_00] Ta situacija da nema nigdje nikakvog smisla to moje postojanje je nešto kao da bi upali u neki zrakoprazni prostor.
[SPEAKER_00] On je to nazvao egzistencijalnim vakumom.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan prostor u kome nema ničega za što se možeš uhvatiti.
[SPEAKER_00] I upravo ta žeć da se uhvatimo za nešto čvrsto, da vidimo smisao svog postojanja je nešto što je on vidio kao bitno, kao bitnu potrebu i tih ljudi koji su k njemu dolazili, a i čovjeka općenito.
[SPEAKER_00] Zato kažemo da je Frankl rehumanizirao medicinu, on je rehumanizirao sliku o čovjeku.
[SPEAKER_00] Rehumanizirao je preko te svoje egzistencijalne analize koju je razvijao.
[SPEAKER_00] Može se rehumanizirati bilo koje područje ljudskog djelovanja i pedagoško područje i privreda i bilo koje drugo područje našeg interesa.
[SPEAKER_00] Jer svakdje se zapravo možemo pitati kakvog smisla ima da sam ja učiteljica, djeca me ne slušaju, nemaju interesa.
[SPEAKER_00] Kakvog smisla ima da se ja trudim oko njih, kakvog smisla ima da se bavim turizmom, recimo sada je turizam grožen i sve ono što sam do sada napravila će pasti u vodu.
[SPEAKER_00] Dakle, kakvog je to sve skupa smisla imalo, to nije imalo nikakvog smisla.
[SPEAKER_00] Kakvog je imalo smisla?
[SPEAKER_00] Da, ali zapravo Frankl tvrdi da nema situacije u životu koja ne sadrži neki smisao.
[SPEAKER_00] Taj smisao zapravo mi ne dajemo u život smisao, nego otkrivamo smisao koji se u situaciji već nalazi.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo istraživači, otkrivači toga smisla svaki dan.
[SPEAKER_00] Svaki dan zapravo se budimo i sa jednim zapravo osjećajem znati želje za taj dan, što će taj dan od mene tražiti.
[SPEAKER_00] Što ću ja u njemu otkriti, što će biti to što ću ja moći napraviti.
[SPEAKER_00] On shvaće čovjeka kao sustvaratelja, kao kokreatora.
[SPEAKER_00] On ima predođbu o čovjeku kao biću koje ima svoje korijene u transcendenciji.
[SPEAKER_00] Dakle, ta duhovna dimenzija.
[SPEAKER_00] On je rekao, djeca su meso od mesa svojih roditelja, a psihološka dimenzija je dijelomice isto tako preko genskog koda nam dana.
[SPEAKER_00] Dijelomice, do nje dolazimo preko utjecaja okoline.
[SPEAKER_00] Međutim, ovu duhovnu dimenziju nam ne prenosi niti okolina, niti roditelji,
[SPEAKER_00] nego ju dobivamo od nekoga nad nama.
[SPEAKER_00] Dobivamo ju od stvoritelja.
[SPEAKER_01] I što je onda logoterapija? Na koji način je logoterapija ljudima?
[SPEAKER_01] Kad si postavlja ovakva pitanja, evo rekli ste ovo o učiteljici ili o nekome ko radi u turizmu.
[SPEAKER_01] Dakle, što bi logoterapija rekla na to pitanje kakvog to ima smisla?
[SPEAKER_01] Kako bi im vi odgovorili? Kakvog ima smisla?
[SPEAKER_00] Pitanje kakvog ima smisla je vrlo intimno pitanje.
[SPEAKER_00] I u terapiji samoj, logoterapeut nije taj koji će dijeliti na recept smiso.
[SPEAKER_00] Ovo ti je smiso pa sa ti kreni tim putem.
[SPEAKER_00] Logoterapeut je kao voditelj sa fenjerom u ruci koji osvjetljava jedan put pun nekakvih zapravo neočekivanih događaja.
[SPEAKER_00] Odnosno, može na tom putu biti i dosta opasnosti i tako.
[SPEAKER_00] Ali mi vodimo klijenta na jedan poseban način tako da mu postavljamo ključna pitanja.
[SPEAKER_00] Govorimo o Sokratovom dijalogu.
[SPEAKER_00] Dakle, Sokrat, znameniti grčki filozof, je bavio se zapravo u svoje stare dane, recimo tako, odnosno prema kraju svog života, kada nekako postajemo mudriji.
[SPEAKER_00] Ležalo mu je jako na srcu razvoj mladih u Grčkoj i onda je on išao od sela do sela i okupljao te mlade, ali nije im držao neka predavanja ili propovjedi, nego im je postavljao nekakva ključna pitanja.
[SPEAKER_00] Jel pa je, recimo, Atenjanima rekao, vi Atenjani cijelo vrijeme se trudite da steknete puno novaca koje ćete ostaviti svoje djeci, a zapravo da li je to najvažnije, što vi o tome mislite?
[SPEAKER_00] Zvuči suvremeno pitanje.
[SPEAKER_00] Sasvim. Tako da, dakle, mi smo ti koji vodimo klijenta na taj način da mu postavljamo neka ključna pitanja na koja on sam mora dati odgovor.
[SPEAKER_00] Prema tome i pitanje kakvog smisla ima situacija u kojoj se sada nalazim je zapravo nešto što on u dubini svojoj sam osjeća.
[SPEAKER_00] Interesantno je, ja to i kao liječnik i psihijatr i tak dalje, mogu osjetiti da ljudi već unaprijed znaju odgovore, oni slute pravi odgovor.
[SPEAKER_00] Samo ih treba potaknuti da to na glas kažu.
[SPEAKER_01] I da sebi kažu taj odgovor.
[SPEAKER_00] Da, i da sebi kažu taj odgovor. Dakle, mi moramo pomoći da se osvijetli situacija u kojoj jesu, ali kakvog smisla ima ta situacija, radi čega je ona tu,
[SPEAKER_00] što se može iz toga naučiti, što je dobro u toj situaciji, a što je možda nekakav poticaj da ja radim sasvim nešto suprotno,
[SPEAKER_00] da se dakle neću povesti za nekim lošim modelom, recimo što ja znam tamo u pubertetu,
[SPEAKER_00] je li kada počnu istraživanja na področju alkohola, droga i tako dalje, e pa sad da li ću ja u to upasti ili neću, je stvar moje odluke.
[SPEAKER_00] Tako da, kakvog smisla ima da sam ja sada u tom društvu, da sam izložena takvoj prilici da sad idemo na zabavu pa ćemo se svi napiti.
[SPEAKER_00] Ja si mogu izabrati da ću se i ja napiti i idem za svima kao ovca, ali može ta situacija u meni izazvati i pitanje
[SPEAKER_00] da li ja trebam biti ovca koja će ići u nekom pravcu ne razmišljajući što je zapravo posljedica svega toga.
[SPEAKER_00] Prema tome i neka loša situacija koju sam izložena, može imati smisao da se ja odlučim napraviti nešto bolje, nešto drugačije.
[SPEAKER_01] Jako je u stvari zanimljivo da je baš Frankl nekako ovo što ste rekli rehumanizirao, dakle u stvari čovjeka, otvorio tu uznanosti,
[SPEAKER_01] dao znanstvenu podlogu za tu dimenziju duhovnu čovjeka i stoliko povjerenja u stvari u čovjeka i u dobro u njemu,
[SPEAKER_01] a osobno je prošao takva prestrašna iskustva koncentracijskog logora, on je židov bio.
[SPEAKER_01] Dakle, kako vi u stvari tumačite poznavajući logoterapiju i ono što je on u svom životu iskusio takvo ogromno zlo,
[SPEAKER_01] smrt svoje supruge, majke, brata, a da je opet vjeruje u čovjeka i da je cijeli život podučavao da je čovjek ova unutrašnja snaga velika?
[SPEAKER_00] On je u svakom slučaju jedan od najgenijalnijih umova 20. stoljeća.
[SPEAKER_00] Ne samo umova, nego kompletne osobnosti 20. stoljeća.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno je koliko ljudi zapravo koristi, odnosno koliko ljudi se obogatilo upoznavajući njegovu teoriju,
[SPEAKER_00] a i praksu, jer je u svojim knjigama opisivao rad sa ljudima, dakle praktični pristup logoterapijski.
[SPEAKER_00] Nevjerojatno je koji poticaj je dao zapravo traženju smisla općenito, jeli?
[SPEAKER_00] Pa i recimo logopedagogija koja se razvija kao pedagogija za 21. stoljeće je izrasla iz te njegove logoterapije.
[SPEAKER_00] Logoterapija koja se može primijeniti i u sportu i u različitim gospodarskim djelatnostima i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedno ogromno bogatstvo i kad se čitaju njegove knjige uvijek se ponovno može zastati nad pojedinim rečenicama.
[SPEAKER_00] Možda jedna koju bi bilo dobro zapamtiti i koju bi ja željela da se čuje sad.
[SPEAKER_00] Dakle, čovječe, budi sluga svoje savijesti.
[SPEAKER_00] Sluga svoje savijesti znači savijest i ja nismo isto.
[SPEAKER_00] Savijest dolazi od nekuda iznad mene.
[SPEAKER_00] To je glas iz transcendencije.
[SPEAKER_00] Dakle, budi sluga tome što čuješ, tom unutrašnjem glasu.
[SPEAKER_00] A onda, budi gospodar svoje volje da bi mogao biti sluga svoje savijesti.
[SPEAKER_00] Dakle, budi sluga svoje savijesti i gospodar svoje volje.
[SPEAKER_00] Ali gospodar svoje volje, dakle, da si sposoban sebi nešto odrediti i toga se držati.
[SPEAKER_00] Često u životu znamo da radimo nešto pogrešno.
[SPEAKER_00] Ponavljamo modele ponašanja za koje znamo da nisu dobri.
[SPEAKER_00] I željeli bi ih promijeniti, ali želja nije dovoljna.
[SPEAKER_00] I to, ta spoznaja razumska, isto nije dovoljna.
[SPEAKER_00] Potrebno je imati motiv radi kojega ja to želim promijeniti.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan čvrsti motiv.
[SPEAKER_00] A taj čvrsti motiv nisam ja sama, nego je uvijek netko drugi.
[SPEAKER_00] Ja ću se promijeniti ne radi sebe, nego ću se promijeniti, recimo, radi svoje djece, radi svoga muža, radi, ne znam, učenika koji u meni gledaju neki primjer i uzor.
[SPEAKER_00] Dakle, mora biti netko drugi radi koga ću ja nešto napraviti, ali uz to moram pokrenuti svoju volju.
[SPEAKER_00] Dakle, nije dovoljno reći ja si želim, recimo, šta ja znam, tješiti svoju tugu ili ljutnju u alkoholu, nego ja u ovom, dakle, ja, dakle, danas neću probati niti kapljicu alkohola, jel?
[SPEAKER_00] Pa onda svaki dan tako. Tako da, zapravo, ti modeli ponašanja imaju svoju biološku osnovu.
[SPEAKER_00] Ali to ne znači da naš mozak upravlja nama i da ta biologija upravlja nama. Sve se dešava istovremeno. Dakle, dešava se na duhovnom području nešto što se odražava na psihološkom i na biološkom.
[SPEAKER_00] Dakle, ja na duhovnom aktiviram svoju volju da bi promijenila svoje ponašanje jer se na psihološkom ne osjećam dobro. Ja sam nezadovoljna. Nezadovoljna sam jer sam ovisna od nečega.
[SPEAKER_00] Na biološkom nivou se vidi, kada se snima današnjim tehničkim metodama je to moguće, dakle, koji dijelovi mozga su uključeni u taj krug koji reprezentira to ponašanje.
[SPEAKER_00] Dakle, to ustavljeno ponašanje ide neprestano po jednom krugu neurona, vrti se i neprestanim ponavljanjem tog ponašanja, lošeg, se učvršćuje taj model.
[SPEAKER_00] Da bi se promijenio model, mi se moramo za to odlučiti. Dakle, izlazi to iz našeg tog duhovnog. Sve te tri stvari se dešavaju istovremeno.
[SPEAKER_00] Dakle, nije taj model, nije taj krug u mozgu uzrok toga da ja pijem, nego je to stvar, dakle, moje vlastite odluke, hoću li ili neću, dakle, iz duhovnog.
[SPEAKER_00] Ali je sve to istovremeno tu prisutno. E sad, ako ja želim promijeniti taj model, moram imati razlog.
[SPEAKER_00] Rekli smo razlog je uvijek ili neka druga osoba ili neki važan projekt ili nešto što mi je bitno u životu, recimo, što ja znam, želim postići neki uspjeh u sportu, pa ću radi toga se potruditi, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, ali to zahtijeva jedan napor koji angažira, dakle, koji onda opet angažira sve te tri dimenzije. Ja se svojevoljno odlučujem za promjenu, ali to će mene koštati nešto.
[SPEAKER_00] Moram uzeti u zakup zapravo patnju, moram uzeti u zakup da će to izazvati u meni neku napetost, da, ne znam, neću moći spavati ili da ću se znojiti ili da će me biti strah nečega.
[SPEAKER_00] Uglavnom, a na tijelesnom može to biti dosta bolno, jel? Kod, recimo, abstinencije, da, od, recimo, droge, te stvari mogu biti vrlo bolne, ali to treba prebroditi.
[SPEAKER_00] Čovjek je sposoban nadići sebe. Govorimo o autotranscendenciji, ne? Samo nadilaženju. Mi smo sposobni nadići sebe ako imamo dobar razlog, ako imamo nekoga ili nešto iz ljubavi premo tome nekome ili nečemu, se mijenjamo.
[SPEAKER_01] Vi ste, kada ste došli, kada ste počeli raditi kao psihijater, vi ste pokrenuli telefon za krizna stanja u Sloveniji, gdje ste živjeli sa suprogom i obitelji.
[SPEAKER_01] I sad ste nedavno proslavili 30 godina tog telefona, nakon toga što je pokrenut u celju, napravljena je cijela mreža u Sloveniji.
[SPEAKER_01] I vi ste u jednom razgovoru rekli kako vas je šokiralo kad ste se doseli u Sloveniju, veliki broj samo ubojstava.
[SPEAKER_01] I da u stvari ste onda išli istraživati razloge toga. Pa ako bi nam o tom nešto rekli, to je bilo mi jako to zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je bio jedan kulturološki šok za mene. Tamo smo svaki dan primali osobe koje su pokušale, dakle neuspješno jer su došli na odjel, samo ubojstvo.
[SPEAKER_00] Nije mi bilo jasno kako to i zbog čega. I onda sam vidjela da su neki od njih se nisu mogli sjetiti radi čega su to napravili.
[SPEAKER_00] Prvo su bili recimo u nekom polukomatoznom stanju primljeni možda na urgentni internistički odjel pa su premješteni na psihijatriju.
[SPEAKER_00] I nije se mogla sjetiti ili nije se mogla sjetiti radi čega je to napravila.
[SPEAKER_01] Nije mogo vam reći razlog zbog čega se pokušao ubiti nakon što ste ga spasili.
[SPEAKER_00] Ostao mi je u sjećanju primjer jednog vrlo banalnog razloga mlade djevojke od 17 godina koju je mama na silu odvela frizeru da bi ošišala dugu kosu koju ona imala.
[SPEAKER_00] I nikako se nije sama htjela odlučiti da ošiša kosu a mama je inzistirala.
[SPEAKER_00] Ona je na kraju pristala i sad mama je ostala kod frizera dulje a ona je došla doma i najela se tableta tako da ju je mama našla u nesvijesti.
[SPEAKER_00] I zvala naravno odmah urgencu pa su joj poslije drugi dan priselili na psihijatriju.
[SPEAKER_00] I sad ona je ispričala tu priču sa kako bi rekla miješanim osjećajima još uvijek zamjere prema mami.
[SPEAKER_00] Ali smo onda u daljem radu i razgovoru došli do toga što je bitno u životu.
[SPEAKER_00] Da li je dužina kose, da li je odnos između mame i djeteta, da li ona je razmišljala što bi u životu željela postići, što bi željela realizirati, koje ona talente ima koje bi htjela razviti.
[SPEAKER_00] Dakle, došli smo do razloga radi kojega se isplati živjeti.
[SPEAKER_01] Dakle, u stvari, ono što je njoj bilo ogroman problema, to je da se morala ošišat.
[SPEAKER_01] Vi ste u stvari proširili prostor i pokazali da njen život nije taj problem, već da je njen život mnogo veći od toga.
[SPEAKER_00] Da, tako je, jel? To je jedno od osnovnih nekako vodilja u samoj terapiji, logoterapiji, da čovjeku pokažemo da nije identičan sa problemom s kojim dolazi, dakle da nije on samo problem, nego da u njemu ima puno toga.
[SPEAKER_01] Potencijala za rješavanje problema, da?
[SPEAKER_00] Sigurno, jel? Dakle, problem ne možemo negirati, ne možemo reći da ga nema.
[SPEAKER_00] Tako da u samoj logoterapiji damo mjesta osobi koja dolazi i vremena da se isplače, da, ne znam, da uglavnom odloži taj teret koji nosi na leđima, da nam ispriča sve do kraja što ju je povrijedilo, radi čega zapravo dolazi po pomoć i tako.
[SPEAKER_00] Da, ma je dovoljno vremena.
[SPEAKER_01] Ova konkretna situacija koju ste sad opisali s ovom kćeri, dakle, sedamnaest godišnjakinjom, dakle, sad bi jedan dio majki vjerojatno si misli pa što sad u takvim situacijama?
[SPEAKER_01] Je li ova mama krivo napravila da je inzistirala da se njena kćero šiša ili je kćeri očito pretjerano reagirala na sve to?
[SPEAKER_01] Ali u tim odnosima, dakle, djeteta i roditelja, kako se ta fina ravnoteža pronađe da se s jedne strane poštuje svoje djete i njegova individualnost, a da istovremeno roditelj nosi odgovornost za odgoj?
[SPEAKER_01] Je li ga ne može prebacivat na djete?
[SPEAKER_00] Dakle, odgovornost je svakako druga strana slobodne volje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi se odlučujemo sa svojom slobodnom voljom, ali preuzimamo odgovornost.
[SPEAKER_00] Dakle, mama se svojom slobodnom voljom odlučila da kćerku prisili da ode frizeru, a kćerka je svojom slobodnom voljom se odlučila najprije da ode k frizeru, ali istovremeno poslije toga i to da napravi samoubojstvo kojom je vjerojatno željela mami pokazati kako je bila u krivu, odnosno joj se na neki način osvetiti.
[SPEAKER_00] I tako, jel sad, da li se roditelj treba osjećati loše?
[SPEAKER_00] Pa čini mi se prirodno da će se svaki roditelj u takvoj situaciji osjećati jako loše.
[SPEAKER_00] I pitanje je da li će moći sam riješiti tu situaciju.
[SPEAKER_00] To je situacija koja zahtijeva pomoć za obje, za jednu i za drugu.
[SPEAKER_00] Jedna logoterapijska ambulanta ili logoterapeut bi im tu mogao pomoći, mogao bi doći, dakle analizirati poziciju i odgovornost jedne i druge strane.
[SPEAKER_00] I vidjeti kada bi se situacija vratila unatrak prije tog pokušaja samoubojstva, što bi se dalo napraviti da do toga ne dođe.
[SPEAKER_00] Govorili ste o odgovornosti roditelja. Odgovornost je nešto što nam je u tom našem duhovnom danu od samog začića dalje, ali naravno kad smo mali tamo recimo dvije, tri, pet godina, najveću odgovornost za dijete nose roditelji.
[SPEAKER_00] S godinama ta odgovornost zapravo prelazi, odnosno post prenosi se, odnosno osoba razvija i svoju volju odlučivanja i prema tome svoju odgovornost.
[SPEAKER_00] Tako da tamo u dobi od 17 godina ili 18 godina već smo i pred zakonom zapravo odgovorni, možemo glasati, možemo, ne znam, voziti auto i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da odgovornost u toj dobi je potpuno kod osobe koja je punoljetna ili skoro punoljetna. To je njezina odgovornost.
[SPEAKER_00] Sad, treba ih suočiti sa situacijom kakva je, kakva je bila tada u tom trenutku i sad kada gledamo, dakle to što se desilo, ne da se izbrisati, to kažemo tako u logoterapiji spada u sudbinsko područje.
[SPEAKER_00] Sve ono što se do ovog trenutka desilo u mom životu, ne da se promijeniti.
[SPEAKER_01] Tako je, to je gotovo.
[SPEAKER_01] To je gotovo, to se dogodilo.
[SPEAKER_00] To se dogodilo. Ali ono što zapravo ja sad mogu je da uđem u slobodno područje, u slobodni prostor iz koga ja mogu pogledati što se to meni zapravo desilo.
[SPEAKER_00] I zauzeti jedan stav prema tome. Dakle, ja se kao dijete mogu ljutiti jako na svoju mamu i reći, htjela sam joj pokazati da je bila u krivu i da kada bi mi to uspjelo, neka se ona cijeli život kaje, što mi je to napravila, što je to trebalo.
[SPEAKER_00] Ona je takva, cijeli život mi nešto dirigira, komandira, ne da mi disati, pa evo ima što je htjela.
[SPEAKER_00] Može se takav stav zauzeti. Ali može se kod te mlade osobe vidjeti i recimo kada bi ti bila majka, kako bi se ti postavila prema svom djetetu?
[SPEAKER_00] Da li bi ti znala bolje? Kako bi ti odgajala svoje djete? Što bi se tebi činilo najvažnije?
[SPEAKER_00] Pa onda tu dolazimo do tih životnih dovrijednosti, koje su vjerojatno dosta slične i kod jedne i kod druge.
[SPEAKER_00] Zapravo i jedna i druga žele nešto dobro.
[SPEAKER_00] Samo trebaju pronaći put.
[SPEAKER_00] Samo trebaju pronaći put do toga. Majku se može konfrontirati sa time da zapravo treba pustiti svoje djete da poleti iz gnjezda.
[SPEAKER_00] Djeca nisu, prema onoj indijanskoj zapravo poslovici, nisu naše vlasništvo, tako je, nego su nam dani kao dar.
[SPEAKER_00] A mi im trebamo pomoći da oni se nauče letjeti i da odlete iz gnjezda.
[SPEAKER_00] Trebamo im pustiti tu slobodu, a ne ih i dalje pratiti kontrolirajući ih neprestano, ih tjeti, nekako ih, ne znam, kreirati kao, ne znam, nekakvi kipari koji će iz kamena napraviti nekakav kip.
[SPEAKER_00] Po svojom, po svoje preduđbi o tome kako bi to djete trebalo izgledati. Mi trebamo zapravo, to je zapravo iz pedagogi, jedna, meni se jako sviđala ta usporedba da zapravo pedagog ili odgojitelj može biti kipar, a može biti i vrtlar.
[SPEAKER_00] Ako si kipar, onda neprestano sad lijetom ubiti klešeš djete i hoćeš iz njega napraviti nekakav konečni proizvod po svom ukusu.
[SPEAKER_00] Međutim, to nije poštivanje i nije slušanje toga što djete sobom donosi. Dakle, ako slušamo što je djete donjelo, što u sebi sadrži, onda ćemo biti vrtlari, onda ćemo zaljevati to što u njemu je i to će onda rasti.
[SPEAKER_01] Vi ste prošle godine, sa 77 godina, doktorirali upravo iz područja pedagogije i logoterapije i mislim, meni to je zbiljam fenomenalno. Kako ste vi nastavili učiti, s jedne strane podučavate sve ove generacije studenta, a s druge strane vi ste isto se nastavili razvijati. Čestitam, meni je to.
[SPEAKER_00] Na neki način sam se solidarizirala s njima pa sam rekla ako oni svi mogu učiti, pa ajde idem ja isto nešto napraviti tako da isto da recimo to njihovo iskustvo nekako još podkrijepim, odnosno potvrdim da je dobro se učiti.
[SPEAKER_00] To učenje na učiteljskom fakultetu iz područja pedagogije mi je drago cijeno. Puno toga sam se naučila, puno toga mi je taj studij donio.
[SPEAKER_00] Ono što mi je možda najdrago cijenije je istraživanje koje sam provela na dvije eksperimentalne škole.
[SPEAKER_00] Dvije su bile kontrolne pa tamo nije, ali u te dvije eksperimentalne škole sam ušla u kolektiv pedagoški i rekla bih posijela sjeme logoterapije, odnosno neke bitne zapravo postavke te logoterapije.
[SPEAKER_00] Profesorima, da je bio cijeli jedan seminar i to je bio dio istraživanja, dakle na koji način bi logoterapija mogla utjecati na njihov dobar osjećaj u struci i dobar osjećaj u životu, dakle zadovoljstvo svojom profesijom i zadovoljstvo svojim životom.
[SPEAKER_01] Vi ste inače na rab se vratili sa svojim suprugom kojeg ste upoznali na petoj godini fakulteta i neko vrijeme ste živjeli sa vašim roditeljima na rabu, onda ste mi rekli da ste se nakon toga odlučili, oceli ste se u stvari u Sloveniju,
[SPEAKER_01] zato jer ste zaključili da mladom paru treba prostora, dakle prostora da se zagrli i rekli ste i prostora da se posvadi.
[SPEAKER_01] Pa to je jedna tema koja je vječna, dakle za mlade bračne parove da se osamostale, kako ste pričali, da odu iz gnjezda.
[SPEAKER_01] Pa što tu vidite kao najveći izazov i najvažnije korake za poduzeti?
[SPEAKER_00] Dakle, izazov može biti ako je osoba previše nekako vezana uz gnjezdo iz koga potiče.
[SPEAKER_00] Ja sam bila kod svojih roditelja i moglo bi biti, budući da sam ja jedinica da su me tako mazili i pazili,
[SPEAKER_00] mogla bi ja biti toliko vezana uz njih da se ne bi htjela nikam omicati.
[SPEAKER_00] Međutim, ne bi to bilo dobro.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Ne bi to bilo dobro radi toga jer mladi par zaista treba prostor, treba intimu u kojoj se može i zagrliti i posvaditi.
[SPEAKER_00] A to u jednom malom stanu, još dvoje djece smo tada imali već, je bilo u biti nemoguće.
[SPEAKER_00] Tako da smo tada u tadašnjoj Jugoslaviji pronašli oglase u Sloveniji gdje traže lječnike, nude, specializaciju, stan i tak dalje.
[SPEAKER_00] Tako da smo onda se doselili tu i ostali ovdje i bili zajedno 40 godina sretnog braka.
[SPEAKER_01] A kad govorimo o tom odabiru, o toj odluci za brak, često čujemo mlade ljude da pitaju pa kako ste bili sigurni?
[SPEAKER_01] Kako ću ja znati da je to osoba za mene? Želim živjeti u braku za cijeli život, želim imati djecu, ali kako mogu biti sigurna da je baš taj muškarac, baš ta žena za mene?
[SPEAKER_01] Pa kako ste vi bili sigurni?
[SPEAKER_00] Svakako trebamo se dobro poznavati prije nego se odlučimo za takav korak, jel? Prije nego se odlučimo.
[SPEAKER_00] Nije dovoljno neka fizička privlačnost ili što je, znam, je zabavan u društvu, pričavice, ne znam, pažljiv je prema meni.
[SPEAKER_00] To je sve lijepo i krasno, ali nije dovoljno. Moraju biti nekakve poveznice. Dakle, poveznica je kod nas bila profesija.
[SPEAKER_00] On je bio student medicine, prema tome, dakle, oboje smo bili lječnici. To je nešto što nas je zaista povezivalo jer smo željeli biti najbolji lječnici koliko se da za naše pacijente.
[SPEAKER_00] A druga poveznica je bila odnos prema Bogu, jel? Taj odnos je bio dubok i čvrst kod jednog i kod drugog i činilo mi se da je, gledajući na taj način, on prava osoba.
[SPEAKER_01] Dobro, pa dobro ste procijenili. Život je pokazao. Imate šestero djece.
[SPEAKER_01] Da, dva sina i četiri kćeri. Jedna vaša kćerija je otišla u samostan, ona je časna sestra i karmeličanka, ako sam dobro razumijela.
[SPEAKER_01] Pa bi, zanimalo bi me, pričali ste o toj slobodi, poštivanju djeteta i njegovog, onog što ono donosi sa sobom.
[SPEAKER_01] Kako vam je to bilo, ja poznajem, evo neke redovnice gdje u nekim obiteljima su to prihvatili sa radošću i zahvalnošću.
[SPEAKER_01] Za njihov poziv u nekima vrlo teško. Pa evo, kakav je bio vaš odnos prema tome?
[SPEAKER_00] Ja sam to odmah prihvatila, bez otpora tome. Prihvatila sam to, dakle, osjetila sam zaista da ta moja kćer ima Božji poziv za samostan.
[SPEAKER_00] I da je to bitno i da će joj to držati cijeli život jer je to pravi poziv.
[SPEAKER_00] S mojim suprugom je bilo malo drugačije. On se nije mogao baš s time pomiriti, tim više što je ona izabrala klauzurni red, dakle, karmeličanke.
[SPEAKER_00] Kada bi ona otišla, ne znam, u neki red koji se bavi školstvom ili radi možda na odjelima i tako, onda bi to njemu bilo nekako prihvatljivije, razumljivije.
[SPEAKER_00] Nije mogao, nije mogao nekako sasvim razumijeti poziv gdje je zapravo, kako bih rekla, poziv toga, odnosno poslanstvo toga reda, molitva.
[SPEAKER_00] Gdje nema rada, gdje ima rada, ali gdje nije u prvom planu, djelovanje, pomaganje.
[SPEAKER_00] Da, ta molitva nije nešto što njih zatvara. Ta molitva je zapravo na raspolaganju svima, cijelom svijetu.
[SPEAKER_00] Ta molitva je nešto što i mi kao obitelj...
[SPEAKER_01] Profitirate.
[SPEAKER_00] Da, da, od svoje, naravno.
[SPEAKER_00] Dakle, šaljemo poruke i tako. Logoterapija je isto tako dio toga.
[SPEAKER_01] Profitirala od svega toga, od molitava.
[SPEAKER_00] Sigurno, jel? Tako da, da, ti kontemplativni redovi sa tim svojim poslanstvom molitve mogu jako puno toga napraviti i ima mnogo istraživanja u medicini koji govore o ljekovitosti molitve.
[SPEAKER_00] O, recimo, grupama osoba na odjelima gdje su eksperimentirali na taj način da su iste bolestnike podijelili u dvije grupe i sad za jednu grupu je jedna grupa molitelja molila, a za drugu ne.
[SPEAKER_00] Ali oni to nisu znali, ni jedni, ni drugi.
[SPEAKER_00] I tamo gdje se molilo...
[SPEAKER_01] Dakle, nije bilo placebo, nisu se mogli umisliti oni nešto.
[SPEAKER_00] Nisu su mogli ništo umisliti, ali je došlo do očitog poboljšanja u grupi gdje se za njih molilo.
[SPEAKER_00] Tako da takvih eksperimenata ima jako puno i taj utjecaj u biti te, ja bih rekla, energije koja dijeluje onda preko molitve te duhovne energije je nešto što se može istražiti, nešto što postoji i nešto što ti redovi već stoljećima zapravo...
[SPEAKER_01] Unose u svijeti.
[SPEAKER_01] Donose, da.
[SPEAKER_01] Tako da, ja moram reći, ja vam zavidim da imate svoju jednu zagovornicu posebno nekoga ko na ovaj način sigurno i za vaš obitelj i za sve ovo što ste rekli doprinosi.
[SPEAKER_01] Vi ste kao psihijatar se bavili dosta i psihoterapijom bračnih parova, dakle bračnom terapijom. Možete nam nešto o tome reći?
[SPEAKER_00] Da, rekla bih nešto o tome da se bi i zbog toga da se vidi da, dakle, logoterapija i egzistencijalna analiza nisu samo teorija koju sam dijelom i se samo predstavila,
[SPEAKER_00] nego su i praksa, praktični pristupi. Ono što je specifično u bračnoj ili partnerskoj logoterapiji je zapravo polazište da ne možemo drugoga mijenjati, možemo promijeniti samo sebe.
[SPEAKER_00] Prema tome, ako ja od sebe napravim nešto bolje, to će sigurno dijelovati i na osobu s kojom sam u nekom odnosu.
[SPEAKER_00] Prema tome, dakle, pitanje terapeuta jednom od para koji dođe je, dakle, što bi vi mogli napraviti dobroga,
[SPEAKER_00] da bi izazvalo osmijeh na licu vašeg partnera ili partnerice, što bi mogli napraviti da bi ona se osjećala dobro i da bi vaš odnos bio dobar.
[SPEAKER_00] I sad, obično je to nešto što je vrlo blizu, što se zapravo, što osoba sama zna da bi mogla, ali se ne odluči da to napravi.
[SPEAKER_00] I tako ona kaže trebao bi to i to i tako. Jel? I onda pitamo ženu, recimo, da li bi vi bili s time zadovoljni da on, recimo, jedan puta tjedno dođe doma dva, tri sata ranije,
[SPEAKER_00] a ne svaki dan u šešt sati i da vi imate, recimo, jedan dan u tjednu za sebe, da vas, ne znam, odvede van na večeru ili idete bilo kamo, ne znam.
[SPEAKER_00] Nešto zajedno napraviti.
[SPEAKER_00] Nešto zajedno, jel? Da li bi to bilo nešto što bi vas zadovoljilo? I ona kaže svakako.
[SPEAKER_00] E, a sad, što bi vi mogli napraviti pa da se vaš suprug dobro osjeća? Što bi izazvalo osmijeh na njegovom licu?
[SPEAKER_00] A pa vjerojatno to da prestanem prigovarati, da ga svaki put kad se pojavi na vrata, pitam pa šta, jel se u ovaj sad dolazi, a šta si do sada radio,
[SPEAKER_00] a znaš da ja imam doma i djecu i sve i svi te čekamo, a tebe nema, pa jel ti ta služba važnija, jel smo ti mi važniji?
[SPEAKER_00] Uglavnom sve to sasuje odma od prve i na taj način ga onda potpuno nekako blokira, dovede u slabo raspoloženje.
[SPEAKER_00] I sad kako bi to mogla promijeniti? I ona kaže, vjerojatno bi ja trebala, kad se on pojavi, odšutjeti taj dio prigovora, jel i ne pitati ga gdje je bio do sada,
[SPEAKER_00] nego ga možda pitati kako je i tak dalje i da li bi mi želio malo ispričati kako mu je prošao dan i tako nešto i onda pitamo muža da li on bi bio zadovoljan s time.
[SPEAKER_00] Jel i onda on se složi da bi bio jako zadovoljan kada bi se to...
[SPEAKER_01] Dakle, on se složio da bi s time da ga ona ne prigovara, već da ga lijepo dočeka, a složio se i s tim da on dođe jedan dan u tjednu ranije, jel tako?
[SPEAKER_01] A ona se složila da neće odmah prigovarat i da onda kada on ponudi da dođe ranije da bi bilo lijepo da oni zajedno provedu vrijeme.
[SPEAKER_01] Vi ste ih oboj pomaknuli u stvari.
[SPEAKER_00] Da, i onda se onda traži zapravo konkretan korak, zapravo što bi sada, kakav bi bio plan, što bi mogli napraviti, jel?
[SPEAKER_00] Gdje bi, recimo, konkretno mogli otići i tako, tko će to predložiti i tko će napraviti taj, i da li ste sad vi sposobni napraviti taj korak do sljedećeg puta?
[SPEAKER_00] I tako se pita onda i suprugu, da li ste vi sad sposobni do sljedećeg puta to odšutjeti sve i dočekati ga, ono, relaksirano i posvetiti mu se i tak dalje, jel?
[SPEAKER_00] I onda, to su, dakle, ti prvi mali koraci koji su oni spremni napraviti, pa se onda za tjedan dana dogovorimo da se opet vidimo.
[SPEAKER_00] I sad, za to vrijeme, obično damo domaću zadaču da se piše dnevnik zahvalnosti.
[SPEAKER_00] Svaki dan u jutro kad se probudimo, možemo biti zahvalni da nam je taj dan dan.
[SPEAKER_00] To nije samo po sebi razumljivo, moglo se, ne znam, u potresu desiti da nam padne, šta je znam, strop na glavu i nećemo se probuditi, nego ćemo umreti.
[SPEAKER_00] Umreti, ali taj dan nam je dan i možemo biti zahvalni za taj dan. Možemo biti zahvalni za život općenito, jel? Za što sve možemo biti u tom trenutku i u tom danu zahvalni?
[SPEAKER_00] Što je dobro ga, što ja vidim da je netko u mojoj okolini napravio, a što sam ja dobro ga napravila, ne?
[SPEAKER_00] Dakle, dnevnik zahvalnosti i dobrote, jel? Lijepih stvari.
[SPEAKER_00] To je nešto što damo...
[SPEAKER_00] Da, da, da. Što onda zapravo ljudi na kraju kažu kako je mi to bilo korisno i onda nam takav jedan dnevnik, recimo u trenucima neke krize u životu, kada idemo ga gledati unatrak, može puno pomoći jer vidimo da zapravo je bilo puno lijepih trenutaka.
[SPEAKER_00] Tako da se isplati. Uvijek kad nam se nešto lijepo desi to zapisati, opisati, opisati svoje osjećaje, opisati što se desilo, opisati kakvog smisla je to imalo, jel?
[SPEAKER_01] I to u konačnici. Ono što ste na početku govorili o tome da je čovjek nije, da se ne identificira sa svojim problemom, da on više od svog problema u stvari i na taj način otvaramo, da se podsjetimo.
[SPEAKER_01] Pa nije, iako je sad taj problem za mene objektivan, velik, stvaran je, ali čeke ima još nešto, jel?
[SPEAKER_00] Da, recimo netko tko ima pored, mislim tko ima puno različitih talenata, recimo što ja znam svira gitaru, svira klavir, pa pardon.
[SPEAKER_00] Što ga spriječava da svaki dan malo vježba, ne? Da svira. Što nas spriječava da odemo zajedno u jednu šetnju?
[SPEAKER_01] Puno toga pozitivnog.
[SPEAKER_00] Puno toga možemo napraviti.
[SPEAKER_01] Jedna od pozitivnih stvari koje, dakle, uz ovej studiji, dakle, koji svake godine se upisuje generacija studenta.
[SPEAKER_01] Sad već imate osam generacija, jel tako?
[SPEAKER_01] Oko četiristo.
[SPEAKER_01] Oko četiristo osoba.
[SPEAKER_01] Studentite informacije o tom studiju mogu se naći na vašoj web stranici, na www.logoterapija.com, jel tako?
[SPEAKER_01] Ili HR.
[SPEAKER_01] I svi zainteresirani tu mogu dobiti informacije o samom studiju.
[SPEAKER_01] Bili ste mi spomenuli da ste prije 20 godina pokrenuli nešto što mi izvučilo jako zanimljivo, a to je ovaj tabor za duhovnost u Kartuziji u Sloveniji.
[SPEAKER_01] Možete nam nešto malo o tome ispričati?
[SPEAKER_00] Da, to je sad već 20 godina, odnosno 21.
[SPEAKER_00] Tada prije 20 godina je predsjednik općine, jedne općine gdje mi živimo, na početku svog mandata pozvao predstavnika različitih struka, među ostalim i zdravstva i među ostalim i mene,
[SPEAKER_00] da bi mu nekako sugerirali što bi bilo dobro za taj kraj, što bi bilo korisno da se napravi, što bi on u svom mandatu trebao, što bi se mi željeli.
[SPEAKER_01] Zvuči kao odgovoran političar.
[SPEAKER_00] Da, jako. On je učitelj po profesiji, ali zaista sa sluhom i srcem za ljude.
[SPEAKER_00] I onda sam se ja sjetila zapravo te kartuzije koja je ruina, dakle to je samostan kartuzijanski iz 12. stoljeća,
[SPEAKER_00] koje je međutim Josip, drugi sin Marije Terezije, raspustio.
[SPEAKER_00] Četiri samostana su kartuzijanska u Sloveniji formirana, što je neobično za tako malo područje i malu populaciju,
[SPEAKER_00] ali tako je i on je ostavio samo pleterije koja još uvijek funkcionira kao kartuzija,
[SPEAKER_00] a ostale tri samostana, među njima i žičku kartuziju, je raspustio.
[SPEAKER_00] Nakon što joj je raspustio, počelo je devastiranje toga od toga da su uzeli građevinski materijal za svoje kuće,
[SPEAKER_00] pa do toga da su raznijeli namještaj, knjige i tako dalje.
[SPEAKER_00] Tako da u toj kartuziji je ostala samo jedna zgrada koja je imala krov.
[SPEAKER_00] I ja sam predlagala da bi zapravo, obzirom na probleme koje imaju mladi,
[SPEAKER_00] koji ne znaju što bi sa sobom za vrijeme ljeta pogotovo,
[SPEAKER_00] napravili, zapravo im otvorili jednu mogućnost bivanja tamo.
[SPEAKER_00] To je prekrasna priroda, dosta na osami, gdje bi bio program prilagođen njima,
[SPEAKER_00] njihovim potrebama životnim, a to je upravo tom traženju i radu na sebi.
[SPEAKER_00] Dakle, to je program koji traje pet dana i svaki dan su radionice,
[SPEAKER_00] dakle psihološka radionica, duhovna radionica, glazbena i likovna,
[SPEAKER_00] koju prolaze svi. Grupa je od 10 do 15 osoba.
[SPEAKER_00] To su tada bili mladi, ali u tijekom godina zapravo su se proširano na sve,
[SPEAKER_00] tako da sad imamo pet tjedana, ne samo tjedan dana.
[SPEAKER_00] Pa evo, to je možda prilika da netko od slušatelja ove emisije,
[SPEAKER_00] koji ima interes, se može javiti meni na mail,
[SPEAKER_00] pa ćemo se dogovoriti da se uključi u neku grupu
[SPEAKER_00] ili ako nađe nekakvu grupu od barem 8 osoba koje bi zajedno s njim došle,
[SPEAKER_00] onda će to biti čisto hrvatska grupa koja će imati i hrvatske voditelje
[SPEAKER_00] ili voditelje koji znaju hrvatski.
[SPEAKER_00] Pa evo, to može biti, dakle, to je prijedlo koje se možda može ovog ljeta realizirati.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, čini mi se da je dobro od vremena do vremena u toku života,
[SPEAKER_00] dakle, ne samo u toku života, nego možda barem dva puta godišnje,
[SPEAKER_00] otići negdje na osamu i baviti se sobom, napraviti jednu inventuru,
[SPEAKER_00] vidjeti gdje sam ja sada na svom životnom putu,
[SPEAKER_00] da li sam ja osoba kakva si želim biti ili ima tu nekih stvari
[SPEAKER_00] koje bi željela promijeniti, da li ima nečega što zapravo počiva
[SPEAKER_00] u tom mom sudbinskom, dakle, neki talent koji nisam uspjela do sada razviti
[SPEAKER_00] pa bi ga sada mogla, jel? Dakle, da li ima možda nešto što sam dužna,
[SPEAKER_00] možda sam nekoga povrijedila, možda sam negdje nešto pogrešno napravila,
[SPEAKER_00] na koji način se može greška izravnati, popraviti, jel?
[SPEAKER_00] To su sve pitanja kojima se onda bavimo i gdje su voditelji,
[SPEAKER_00] koji su inače volonteri, kvalificirani da se time bave i ljudi su zadovoljni.
[SPEAKER_01] Pa da, ovo što ste rekli, dakle, da stalno na neki način tražimo u svom životu,
[SPEAKER_01] što je smisao u svakom trenutku života i u svim fazama života koje prolazim.
[SPEAKER_01] Evo, puno vam hvala, doktorice Pahnjene, na vašem vremenu
[SPEAKER_01] i vaš nekako ne samo na ovom što ste nam prenijeli o Viktoru Franklu,
[SPEAKER_01] i vaš život je inspirativan, djeluje poticajno i na mene
[SPEAKER_01] i mislim da će tako djelovati na gledatelju.
[SPEAKER_01] Divno je vidjeti da netko živi svoj život u punini,
[SPEAKER_01] stalno iz početka odabirući i pronalazići smisao svog života.
[SPEAKER_00] Svaki dan je novi početak i svaki dan mi zapravo imamo priliku postati bolji.
[SPEAKER_01] Hvala vam lijepa.
[SPEAKER_01] Pravi gledatelji, hvala vam na vremenu koje ste provjeli sa nama.
[SPEAKER_01] Pozivamo vas da evo ako želite provesti ovog ljeta tjedan dana u kartuzi
[SPEAKER_01] da se javite na stranicu logoterapije gdje se možete prijaviti.
[SPEAKER_01] Ako ne želite ići u Sloveniju, ima mnogo ljetnih kampova jako dobrih u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Podsjećam vas da nas zapratite na našoj YouTube stranici
[SPEAKER_01] i radujem se našem sljedećem susretu.
[UNKNOWN] Hvala vam na vremenu koje ste prijaviti.