Dobrodošli u mojih 55 minuta. Zahvaljujem svima koji su nam slali pitanja za naše goste. Nastoja ćemo ih uključiti u sve naše emisije. Pozivam vas da pratite naš kanal,
55 minuta kod Željke_Markić i na taj način dobivate obavijesti o svim sljedećim gostima i emisijama koje ćemo objavljivati. Moj današnji gost je doktor znanosti Zlatko Hasanbegović koji vam je svima poznat kao vrsan povjestničar, kao odlučan političar, ali mislim da ćemo danas i vi i ja uspiti doznati još neke nove stvari o Zlatku. Zlatko, dobrodošao i puno ti hvala da si u dvoji vrijeme za ovo naše druženje.
Hvala ti na pozivu samo nekoliko sekundi prije nego što sam ušao u studiju. Sjetio sam se zapravo da si ti ušla u javni život kao televizijska novinarka, tako da sam siguran da će kao i svi ostali projekti koje si pokretala biti izrazito uspješan.
Pa da, ja sam radila za vrijeme rata na Hrvatskoj televiziji i kasnije za razdaj druge kuće izvištavajući o domovinskom ratu i to je sigurno iskustvo koje mene obilježilo.
A naš odnos je obilježilo u stvari puno doga zajedničkog zalaganja za iste vrijednosti i stvari u Hrvatskom društvu i mi smo se u stvari upoznali prije osam godina kad si mi se ti javio, nazvao me na telefon i predložio mi, to je bilo u jeku građanske, građanskog otpora u vođenju, tako zvanog...
Srećom nije bio rat, ali da, slažem se, bila je velika borba kada je ministar Jovanović želio uvesti u sve škole ka obaveznu nastavu takozvanog zdravstvenog odgoja koja u stvari promicala seksualizaciju djece, neznanstvene metode, neznanstvene pojmove kao što je bila rodna ideologija.
Evo, već 2012. godine su željeli uvoditi u hrvatske škole i budući da tako 90 i nešto posto naše djece ide u javne škole, to bi značilo da su praktički obuhvatili sve generacije mladih i djeca u Hrvatskoj bez ikakvo suglasnosti njihovih roditelja.
I ti si se meni tada javio, mi se nismo poznavali i predložio mi da dođem držati prezentaciju u džamiju.
Da, to je jedan bio splet okolnosti, već sam i zaboravio koliko je godina prošlo, mi se naravno nismo poznavali i splet okolnosti je naš susret.
Naravno, dolazimo iz različitih i društvenih i profesionalnih miljeja.
Dakle, rekla si prije osam godina.
Da, 2012.
Tako je 2012.
Dakle, tada je počela ta jedna vrsta ideološke borbe koju su nametnuli akteri koji i dan danas egzistiraju i po mojom mišljenju su izvor ključne smutnje sukoba i na neki način nemogućnosti razumnoga razgovora o različitim temama.
U tim godinama ja sam bio otac pučkoškolske djece.
Tada i u različitim školskim odborima iz prve ruke sam mogao vidjeti o čemu je zapravo riječ i što se pokušava jedna vrsta uskogrudnog ideološkog sektaštva
preko teme uvođenja zdravstvenog odgoja kao i kasnije teme takozvane kurikulne reforme zapravo na mala vrata ući u škole i zapravo cijelu tu važnu problematiku oteti od onih za koje je to najvažnije.
Važnije dakle od roditelja ali i hrvatske države i hrvatski državnih prosvjetnih vlasti koji u konačnici moraju kao glavni autoriteti nastupati.
Tada je bilo mnogo aktera nazovemo ih aktivističkih koji su se tome suprotstavljali.
Ja te nisam poznavao ali ono što je meni bilo blisko ko sada se sjećam jedno jutro čini mi se kod togo nalazi nastupala i tvoja vrsta argumentacije se zapravo potpuno podudarala s mojim pogledima.
Na način na koji si argumentirala za stupala zdravo razumski dakle lišeno bilo koje uskog rudnosti idološke vjerske ili tako dalje nešto što je zapravo stvarno prihvatljivo svima koji iz različitih razloga prihvaćaju te vrijednosti.
Mene je zaintrigiralo ja sam vodio tada jednu možda danas najdugovječiniju tribinu četvrtkom u Zagrebačkoj džami koja egzistira još od 50-ih godina ugošavao sam različite zanimljive ljude i tako je preko više ne sjećam kako nazvao sam te i to je bio početak.
Kako ti si održala predavanje bilo je zapaženo bilo je puno ljudi učenika i tadašnje Zagrebačke medrese i roditelja koji su instinktivno iz jedne druge vjerske perspektive ne katoličke već islamske ali zapravo koje dijeli potpuno iste podudarne poglede prepoznali se u tome što si govorio.
I kasnije si postavili kroz odpor koji se tome pružao, kroz spravnu pomoć odjetnika Planinića i drugih odjetnika mi smo uspjeli srušiti na Ustavnom sudu taj zdravstveni odgoj.
Ali on je u stvari ovo što si rekao to je bio određen početak ideološkog rata koji se iz pozicije političke moći tada SDP-ove počeo voditi u Hrvatskoj kako bi se djecu u stvari i odgoj djece preuzeo u ruke ideološke grupe koja je smatrala da oni imaju pravo svoj djeci nametati ono što oni misle da je potrebno.
Naravno i to je zapravo jedna vrsta ideološkog rata koji traje do danas koji sam po sebi nije loš.
Mi zapravo moramo izaći iz mentalnih okvira komunizma, naučiti da postoje različita mišljenja, međusobno suprotstavljene, ali treba stvarati društveno ozraćje u kojima će se onda na uljudan i civiliziran način moći raspravljati.
To je ono što sam i kasnije u svom političkom dijelovanju nazivao parapolitičkim aktivizmom.
Ne zato što bi bio da pače protivnik bilo koje vrste građanskog aktivizma, ali je potpuno jasno bilo da su pozadini stajali političke namjere sprega sa političkim akterima.
Dakle da su pojam civilnog društva u kojemu možemo raspravljati uzurpirali ljudi sa svojim političkim agendama.
Ono što je izazivalo otpore s njihove strane kada sam govorio da su njihovi ciljevi potpuno legitimni, ali da ih trebaju politički artikulirati i iznijeti pred hrvatski narod i birače.
I ono što mi je post festum zadovoljština poslušali su me, krenuli su onim putem kojim sam im preporučivao.
Dakle izašli su na, kako bi oni rekli, političko polje i sada imamo na ovim izborima jednu potpuno legitimnu političko stranačku platformu,
ali koju zapravo čine upravo ti dobro prekaljeni, dobro poznati, dugogodišnji takozvani NGO aktivisti.
Pa da, dogodilo se, suprotno onome što su mediji tvrdili, vezano za angažman mnogih na sceni iz našeg miljeja, tvrdili su da je naš cilj politika,
ulazak u politiku, kao da je to neki nelegitimni cilj, ali na kraju se pokazalo da je dugogodišnji predsjednik Gonga postao tajniku,
zaposlio se u SDP-u, da su sada, kao što si rekao, ne znam, Sandra Benčić, Rada Borić,
jedan dio tih ljudi koji su se predstavljali kao predstavnici građana, u stvari sada su izišli na političnu scenu,
što je sasvim prihvatljivo i vidjet ćemo kako birači to prepoznaju.
To podupire mi zapravo to smatram vrlo korisnim za tu jednu dekonstrukciju ove hrvatske političke kaljuže
i zapravo stvaranje jednog novog političkog ambijenta u kojem će politički akteri biti autentični onome što zastupaju
i stvaranja jednog ideala da konačno hrvatski narod zna koga bira i da u svakom trenutku zna što može očekivati od svojih izabranih predstavnika.
I da ljudi, da svi hrvatski građani imaju autentične predstavnike, da se ne nude oni koji nisu niti u političkom životu, ali niti u civilnom društvu.
To je jedan veliki neostvareni ideal, ali opet se može samo političkim sredstvima promijeniti.
Dakle, i ono kada može kasnije vjerojatno dođe tu moju epizodu s hrvatskom demokratskom zajednicom, ali to vrijedi parafraza za politiku.
Dakle, politika je izvor svih hrvatskih problema, ali politika je jedini instrument rješenja.
Dakle, nakon ovog našeg upoznavanja, rekli bih, ja sam te onda pozvala da se uključiš u naše aktivnosti vezane za građansku inicijativu u ime obitelji.
Nakon što su brojni SDP-ovi političari iz čistog mira počeli tu mačiti kako djete tu ne trebaju i otaci i majka i kako homoseksualni parovi predstavljaju idealne roditelje.
Mi smo procijenili da će oni željeti isto tako nametnuti izjednačavanje braka i isto spolne zajednice, što su kasnije i priznali da je bila namjera koju smo zaustavili referendumom.
Ja sam te zamolila za pomoć, ti si uključio islamsku zajednicu koja je poduprla jednako kao i pravoslavna i katolička referendum o braku, kao i jako puno ljudi, građana koji nisu vjernici.
Ti si u stvari, dobro pamtim, bio na prvoj presici koju smo mi organizirali.
Tako je i na prvoj i na zadnje. To je ta epizoda sa tom referendumskom inicijativom.
Sad kad retrospektivno gledam, ona je vrlo važna za nekakav historijat mog javnoga djelovanja.
Dakle, iako to nisam na taj način tada gledao i ja mogu reći da oni koji su mi spočitevali da ne znam što je civilno društvo, da sam i ja bio akter civilnog društva.
Preko dvije inicijative, dakle počeo sam Blajburškoga voda i te suradnje su drugom u ime obitelji, samo je problem što su ti ljudi uzurpirali i su uzili taj pojam i pojam građanskog aktivizma koji mi je puno bliži, sveli samo na jedno usko ideološko djelovanje.
Kada sam postao ministar, postavilo se pitanje sa što sam ja bio tada u zamjenik, to je predsjednik nadzornog odbora počasnog Blajburškoga voda povila se u tim krugovima rasprava i onda je u nekoj Facebook debati ili slično moja draga prijateljica i kolegica Andrea Feldman se uključila u tu raspravu u tom krugu i rekla pa to je njegove NGO.
Pa da. Ali da, koncept opće NGO koji nije ljevo radikalan i koji nije povezan sa SDP-om općenje...
Posebno koji polontira po krajnjoj liniji ono što je ideal, koji ne živi od novca porezno ih obveznika.
Ali mi u Hrvatskoj imamo, a to je sad cijeli jedna velika tema, zapravo imamo pseudone vladine udruge jer one su sada postale vladine udruge.
I zapravo one su zapravo došle do tedne simbioze, one su instrument vladine politika, vlada je instrument tih njegovih parcijalnih ciljeva.
Dakle, jedan košmar općenito u Hrvatskom javnom životu na kraju bilanca ove četvrt soljeća Hrvatske države da imamo jednu konfuziju.
Mi smo pred velikom zadačom redefiniranja svih temeljnih pojmova jer nažalost sve se pretvorilo u floskulu prazne pojmove bez značenja.
I pokuše kontrole i stjecanja privilegija koji se ne temelje u tome da izlaze iz naroda i da predstavlja ono što građani doista traže i što im je bitno.
I ne samo to, ja više volim onaj stari pojam građanskog društva koji je poništen prije 1945. koji je imao svoje sastavne dijele, privatno vlasništvo, profesije i tako dalje.
Njega treba restaurirati, ali ono kako ja vidim, jedna vrsta altruizma i volonterstva treba biti temelj i ne može biti...
Pokretačka snaga.
Snaga, a ne stvaranje zapravo jednog para sustava, profesija, dakle gdje ljudi grade svoje profesije jer druge građanske nemaju kao profesionalni aktivisti koji naravno žive na plaćama koje dolaze iz hrvatskog javnog novca.
Dakle, iz proračuna.
A ne iz privatnih donacija i zapravo posebice kada preuzimaju poziciju stručnjaka za sve, tako da imamo primjerice, meni drage, simpatične LGB aktiviste koji su u jednom trenutku postali stručnjaci za nacionalnu sigurnost, obrazovanje, nuklearnu energiju, zdravstvena.
Pitanja biomedicinska, energetska, ali to je naravno jasno da je reći surogativa manipulatorima i prodavačima magle.
I samo kratko prije nego pređemo na tvoju obitelj koja je bila građanska obitelj.
Htjela bih samo reći da je udruga u ima obiteljice zalaže za način financiranja koji bi omogućio građanima da sami za određeni postotak poreza odrede koje udruge ili koje aktivnosti žele financirati.
Mislim da je to dobar put i on je poznat u evropskim društvima.
I nema posredovanja zašto bi politika posredovala između građana i građanskog društva.
Ovo je to omogućiti ljudima iz toga poreza. Mislim da stvari postoje rješenja, ona su jednostavne.
Ona su dobra, ona jedino oduzimaju takvo rješenje, oduzima moć političarima da oni dodjeljuju novac građana.
A ovako moć ostaje kod onih koji i plaćaju, kod poreznih obveznika.
Htjela sam kratko s ovom porezgovarati u tvojoj obitelji, zato je li to nešto što sam ja doznala na kraju u vremenu kad si bio jako napadan od medija kao ministar kulture.
I jako me se dojmila ta tvoja obiteljska priča u kojoj je tvoj djed i tvoja baka sa mamine strane, koji su živili ovdje u Zagrebu, su u stvari bili izloženi progonima.
Nakon rata, evo, reci nam malo mojite o tome.
Ja inače nisam volio pričati o svojim obiteljskim korijenima, ne zato što bi bio introvertiran, ali nisam jednostavno i politički.
To želio je eksploatirati i u krajnjoj lini kad sam postao ministar bilo je interesa i zato i ta priča je postala poznata javnosti.
Pa evo, pojedno ostavljena mi smo, ajde nazovemo to tako, stara zagrebačka muslimanska građanska obitelj koja ima veze sa Zagrebom još prije drugoga svjetskoga rata.
Moj djed je bio trgovac, posjednik, industrialac, dakle jedan od tipičnih poslovnih ljudi u onom predkomunističkom razdoblju koji je bio i nosila zruštvenoga razvitka i uopće to građanskoga rasta koja je obilježavala sva ova društva prije dolaska i komunističkog preuzimanja vlasti.
Vlasti, dakle kada u drugom svjetskom ratu svoj zagrebački dom primili su židovsku djevojčicu, to je Nedu Kolman, otac Njezin koji je sradao u drugom svjetskom ratu je bio ljekarnik u jednom malom bosanskom mjestu Gračanica.
Moj djedo brat je bio lječnik, oni su bili obiteljski prijatelji, sudjelovali u društvenom životu i da sada ne idem u te potankoste tragike drugog svjetskog rata,
Mala djevojčica je drugi dio drugog svjetskog rata provjela u zagrebačkom domu moje majke, tako je, spala je u sobi mojom majkom, njezinim sestrama i braćom.
I tvoji djedi baka su svoju djecu naučili da kad ih netko pita tko je ona, da kažu da je sestra, da bi ju zaštitili.
Tako je i sad imamo taj paradoks, oni naravno djete su zaštitili, ali 1945. godine i djedi baka su podvrgnuti od samoga svibnja, 1945. različitim torturama, uvičenjima.
Iako su, uopće nisu bili politički aktivni.
Dakle, ja nisam, inače, kada govorim o ovom kompleksu ideologije, politike, ja zapravo nisam izdana političke obitelji,
to je bila jedna tipična građanska trgovačka obitelj koja je na neki način izbjegavala politički život.
Oni su na neki način, taj slo je i najveća žrtva tog komunističkog revolucionarnog zahvata, oni su se nakon prvog vala represije,
kada su zapravo svi nositelji povezani s kompleksom nezavisne države Hrvatske, dakle s koncepcijom Hrvatske države,
hrvatskog nacionalizma ili bilo kojim drugim političkim opcijama, izvrgnuti, represije zapravo fizičkoj,
i likvidaciju, drugom valu je došao na udar, je došlo građansko društvo, sve njegove ustanove,
dakle moji to malo djete preuzela tetka.
Koji je došli iz Austrije po njega.
I tako dalje, moj djed je više puta uhičivan i sa skupinom svojih zagrebačkih prijatelja,
trgovaca, industrialaca je zapravo u jednom trenutku odlučio napustiti Zagreb do Kopace,
preko Italije, tada su uglavnom u Argentinu išli, nakon toga povući obitelj,
ali to je ostala ta trauma, on je likvidiran na nepoznato mjesto,
pretpostavlja se nekaj na slovensko-talijanskoj granici.
Nikad niste doznali.
U nekoj od fojmi, dakle nikada se sudbina nije od posljedica uhičivanja i tortura.
Dakle moja baka je, to je uvijek mama mi je pričala,
jednom bila uhičena i vrlo blizu u Čelije Zagrebačku,
Gnadbisku, Paloizija, Stepinca i to je se urezala.
U sjećanje ona je vrlo brzo umrla i zapravo moja majka...
I je na braće i sestre.
I je na braće i sestre su ostale na neken način od jednog...
Petero djece, bez roditelja i bez nikakve imovine koje sva oteta.
I bez naravne imovine koje sva oteta.
19 kuća, koslovne...
Konfisirana i u Bosni i Hercegovini i tako.
Paradox je, to je možda u analet te komunističke takozvane pravde
ili represije.
Dakle, mom djedu su sudili već kao mrtvom čovjeku
1947. godine, nijako je potpuno jasno bilo da više nije.
Gubili su ga i onda su mu sudili kako mogli oteti imovine.
Dakle, manju kaznu, ali ključni elemente svih tih suđenja su bili...
je bila konfiskacija imovine i tako. Obitelj je ostala, obitelj je ostala,
sama se brinula i izgradili su svi svoje normalne građanske živote.
Uglavnom su svi ostali u Zagrebu. Neki spletom okolnosti su kasnije otišli u Bosnu i Hercegovinu tako jer ovdje se s tom etiketom se vrlo teško moglo u državnoj službi ili posebno prosvjeti tamo gdje su radili.
mogao dobiti posao i to je to.
Zbog ovog junačkog dijela, dakle, skrivanja djeteta, male židovke...
Da, to je sad jedno, javno si to pratila, dakle, pokrenuta je ta procedura do dijele, to je izraelsko, državno, državni naslo, pravednik međunarodima,
već i nakon mog ministarskog dijelovanja, dakle, nadleženo tijelo povezano sa muzeom vašemu je mog dijeda
i njegovu, i njegovu suprugu su proglasili pravednicima međunarodima.
U Sarajevu, ta djevojčica tada, sada već žena u godinama, gospodža Coleman je nakon drugog svjetskog rata otišla u Izrael,
Zimbabve, sada živi u Australiji i ona, zapravo, mi s njom nikakav kontakt nismo imali, tek u kontekstu toga i ona je potvrdila tu priču i je i došlo da je dodijele toga.
Prije znanja, ja sam na kućnu adresu izraelskog veleposlanstva u Albani, koja je nadležna za Bosnu i Hercegovinu,
tamašnje Židovske opće je dobio poziv.
Kao jedini, zapravo, moja majka je umrla, u tom trenutku su živi bili samo moja jedna tetka, dakle ja sam tu unuk, meni je drago.
Pa naravno.
Bilo ponosan sam bio, ne zato jer nisam doživio da sam ja dobio, dakle mi nikada nisam pokušavao parazitirati na svojim precima, ali svi mi zapravo odgovorio...
O nama se treba suditi, ne po precima, među po našim dijelima.
Ja sam uvijek govorio, moj dijed je mogao biti lupeža, naravno, da nije, a da sam ja častan i moralan čovjek i obrnuto.
Dakle, moji i roditelji preci su mogli biti problematični ili časni ljudi, a ja zapravo lupež.
Nažalost, tu se uključila jedna politika, stanoviti krugovi, meni vrlo dobro poznati, koji su i sudjelovali u toj međunarode difamacijskoj kampanji.
Protiv tebe, da.
Dakle, da sam bio kao ministar, su me, nakon što sam ja dobio poziv kojeg uopće nisam niti tražio, su me proglasili personom non grata zbog mog ministarskog dijelovanja, navodni problematičnih stajališta, koja, naravno, nisu ukorjenjene u bilo koje moje mišlje, u misli, izjavili bilo čemu i to je to, ali neovisno.
Dakle, mi u životu, i to je moj nekakav životni moto, činimo ono što nam savjest nalaže i nikad ne kalkuliramo hoće li to biti prepoznato, hoće li nam dat neku nagradu, a zapravo vjernici najbolje znaju vjerničkoj perspektivi, čekamo dan suda i zapravo jedino nam je bitno što će na kraju, kako će naš život suditi, onaj najvažniji stvoriti.
Ja se slažem potpuno s tom da se niti zasluge, niti zla dijela naših pretaka, mi za njih nismo niti odgovorni, niti zaslužni, ali isto tako vjerujem da osobito dobra dijela se prenose na potomke.
Tako da mislim da je tvoj djedi, tvoja baka, sve što su.
Mislim, ja sam obiteljski, čovjek, imam sinove, djecu i zapravo u tom smislu ih odgajam kako su i mene odgajali moji roditelji.
Tvoj jedan sin i nosi ime svoga djeda Omer.
Tako je to, djeda Omer, da, stari sin.
I to je, mislim, priča, mi možemo i po očevoj strani.
Ja sam, ono što bi se rekla, to su zanimljiva djeca, ja sam djete takozvanih starih roditelja.
Roditelja, da, tvoj tate imao 50 i 60 godina.
Mene je otac dobio, ako to je burog životnog rada, s 56 godina umro je, kao i majka, majka je 40 godina.
Tad je to bilo posebno, danas su se trudnoće, nažalost su sve kasnije.
Dakle, tu nešao ući drugog svjetskog rata, kao mladić, stipendist, bate, otišao u Prag.
Zapravo, 15. godine se, 15. godine se brinuo sam o sebi.
Na kraju drugog svjetskog rata, o tim okolnostima, partizanskog preuzimanja.
Njegova majka je ubijena.
Mosanske gradiške, dakle, u tome, ona je ubijena, stradala.
Majt uvijek je žalio, jer njega tamo nije bilo, naravno.
To je jedna druga vrsta, ovo je, majčinoj strani, to je više trgovačka obitelj.
Počeo je taj jedna begovska, posjednička obitelj bila, koja je naravno prošla kao i cijeli taj sloj.
Dakle, oduzete su im i imovine i ništa. Živili svoje živote.
I tvoj tata je došao onda nakon peripetija mnogi tu Zagrebu?
Moj tata tako ne živio i prije to u Ukovaru, živio je u Zagrebu i tako spletom okolnost.
Jednom trenutku je upoznao moju majku i plod te, to braka sam ja sin jedinac.
I ti si odrastao u Zapruđu Zagreba?
Tako je, ja sam u Zapruđu, moja majka je zapravo odrasla u jednom potpuno drugom dijelu grada,
ali s obzirom da im imamo sve imovine, im je ostal jedan stan u koju su svi ugorani.
Ona kad se udala, otišla je iz Zagrebačke ilice, tada su u tom Zapruđu, 73. godine, to je početak toga naselja.
Za njoj je to pomalo bio šok, ali za mene, s obzirom da to je odredilo moje djetinstvo, je on bio ugodan, ambijen, posebno.
U kojem si je poznao i bez ljuboj se.
Naravno, i sve, i uvijek je bilo u polemikama nekakvim sa različitim oponentima ili čak ljudima koji prihvaćaju moja stajališta.
Polaze od potpuno pogrešne teze da je izvor moga, nekakvog političko-nacionalnog ili intelektualno-povjesničarskog stava nekakva frustracija.
Zbog obiteljske trauma ja uopće nemam nikakve frustracije, pač imao sam idilično djetinstvo, moji roditelji su imali naravno različite frustracije, ali su uvijek ni na koji način to nisu prenosili.
Dakle, ja ne nosim apsolutno nikakve traume.
Naravno, odgovin sam u obitelji koja je imala temeljni protu, komunistički stav.
Ti si svoj obitelji donio vrijednosti, a ne traume.
Dakle, nikakve traume, onako, dakle, bili su tipični podanici jugoslavenskog komunizma na način, šuti, živi i pazi što govoriš, ali se na taj ambijent koji je vrlo važan, kasnije mojim intelektualnim ili političko-nacionalnim sazrijevanjem,
koji se pretvorio i moju temeljnu povijesničarsku profesiju, dobio sam jedan uvid u jedan povijesni i društveni razvitak koji je odredio i moj stav i to moje znanje je zapravo ključno jer onemogućio je pristup različitih mitova, parola i sličnih stvari koje operiraju javnom životu,
koje putem medija, nametanja, promić, bili polustoljetne vladavine, još uvijek upravljaju hrvatskim životima, ali hrvatski narod, ali ne samo hrvatski narod, ali posebice narode koji su utvorili tu u bivšu Titovu, SFRJ, još uvijek ne znaju pravu istinu o sebi.
Ali sad bi se samo kratko prisjetila, dakle, tvoje odrastanje je obilježio tvoja pripadnost navijačkoj skupini za koju si Bad Blue Boys, za koju si rekao da je u stvari jedina bitna subkultura.
To je jedina bitna subkultura, dakle, to je, dajde, ja sam, to je 86.7., ja sam, rekao bih, prvi naraštaj, prvi naraštaj Bad Blue Boys-a, dakle, ljudi iz Zagrebačka kvarta,
zaporuđe, vrlo važnog za tu scenu i na način je, dakle, od moje kraje osnovne škole pa do studenski dana, kada sam se simpak malo ozbiljio i imao druge prioritete u životu,
ali ta subkultura, ona je vrlo važna za razumijevanje društvenih procesa u kasnom socijalizmu, ona je imala jednu buntovničku pozadinu,
ona je bila politički nekorektna, u slučaju navijačkih skupina posebice Bad Blue Boys-a imala jednu hrvatsku izraz i tu nacionalnu...
Ti si bio na utakmicu protiv Crvene zveze.
Naravno, na svim ključnim utakmicama, Bergama, te utakmice, Banja Lučki, Gostovanja, Beogradski, Splitski...
Ali gdje je bila ona utakmica koja sam ja čula da su, gdje je nastala...
To je...
Ne, ne, čekaj da je kažemo, prosti, dakle, to je bila utakmica koja je došla do nekakve tučnje među navijačima,
meni su ispričali ljudi koji su tom sudjelovali, da su oni sve svoje zastave, hrvatske i navijačke, skupili,
da su tebi rekli da si ti zadužen, da ih moraš brani svojim životom.
Ja sam, to je gostovanje u Banja Luci, 1990-a godina, ja sam kao sredniškolac mimo volje svojih roditelja,
zapravo u subotu, to sam, mojoj djeci bi bili neobično, ali takva su vremena šmugnuo i škole,
da se i subotom, zagreba, čani našeg Naraštaj se sjećaju da se i subotom, to je svaka druga subota,
išla u školu, ja sam tada krenuo u Gundulićevu u školu, ali sam zapravo završil u Banja Luci na toj utakmici.
Oni iz navijačke scene iz tog vremena se mene sjećaju kao nekoga koji je bio,
ja sam to i iz estetski promatrao, jeli, pod utjecem italijanske navijačke scene,
fotografije transparenti, koreografije, to je bilo ono što je mene najviše zanimalo.
Kada govorimo o tome, o tom i odrastanju, kasnije studiju, povijesti, dakle, magisteriju, doktoratu,
oženio si Lamiju?
Da. Lamiju poznajem još i srednje škole, mi smo zapravo išli u istu srednju školu,
ali zapravo putevi su nam se razišli i ponovno smo se 95. godine susreli i tako je.
Zaljubili.
To je veza koje preraslo u brak, traje do današnjeg dana, ali nisam nikad pričao.
Mislim i moja supraga, ne znam ako ti ju dobro poznaješ, samo zatajna žena koja ne želi imati javnu...
Jedna prekrasna žena koja je bila izložena, nečemu što nismo nikad prije vidjeli,
na političkoj sceni, radi toga što si ti postao takav ministar kulture da su jedan dio ljevih medija,
ekstremno ljevih, se usudio napasti Lamiju i tvoje sinove kod otvorenja Dubrovačkih ljetnih egara.
Ja sam isto bila tamo i još sam komentirala kako su tvoji dečki super bili i pristojni.
I ne samo to nego i ušlo, dakle to je koncert bio Hoze Kure, Kura koji je na kraju kako po protokolom,
Samo riti koliko su tvoji dečki imali tada godina.
Dakle, oni su bili, koliko je to bilo, 12 i 9 godina.
To oni su po protokolu, mislim, ko prati javni život, vidi da uglavnom mene samo ga vidi,
ne zato što nemam suprugu, nego ona izbjegava uopće zbog djece javno eksponiranje,
Dakle, a inače, ja sam načelnik protivnik estradizacije, politike, dakle, izbjegavao sam ženske časopise,
Nisam smatrao relevantnim da se snimam moja spavača, soba namješta ili moje knjige, dakle, to je banalno i trivialno,
Dakle, ali i sam poznati prvak je pohvalio usret koncerta u televizijskom prijenosa se mojim sinovima
i rekao da on ne može vjerovat da oni dva i po sata nepomično slučaju, da on kada je bio u njihom godinama to ne bi mogao izdržati
i tada je došlo do nečega što je više od septičke jame što je ne zabilježeno u analima hrvatskog novinarstva svih provenijencija,
jedna novinarka u tjedniku.
Zrinka Vrabic Mojziš?
Nacional je, ne znam, iracionalne mržnje koje sam ja prihvaćao kada je riječ o meni osobno,
jer to je danak politike, moraš biti spreman i najveće gluposti o sebi slušati,
koja je zapravo napisala da su moja supruga i moji malodobni sinovi žvakali, žvaku neprimjereno se ponašali,
jer su nenavikli na takve događaja, ali riječ o primitivcima, divljacima koji kao i otac zna samo paliti baklje po trebinama,
izvikivati za dom spremni i slično.
To je bilo, a sam tražio tada zaštitu tadašnje pravobraniteljice, kako se to zove, to inače te kompleks tih pravobraniteljica, to je jedna...
To traži jednu cijelu emisiju, jednu cijelu emisiju, zaštiti prava moje djece, jednu pitisku, da, ako ja smatra da bi moglo biti tu elemenata,
naravno to su te pravobraniteljice koje nastupaju kao neka vrsta moralnih arbita,
ali to je sve bio danak našeg takozvanog ulasku u Evropsku uniju pod svaku cijenu i bez toga,
gdje je stvarno stvorena jedna mreža institucija koja postoji paralelna središta moći,
više kao nekakvi ideološki punktovi, a ne ono što bi trebali biti.
Ali Lamija je tužila?
Dakle, moje djeca su oni iz principi...
Prinsipa, slažem se, iako mi je drago da je Lamija bila za to i da je to učinila.
Mislim, te je potpuno jasno bilo da se...
Zlopotrebljavaju djeca i supruga da bi se tebe napadalo.
Dakle, evo, i to je, inače u napadima, samo taj moj spor s gospodinom Antom Tomićom,
gdje je me nazvao retardiran i maloumnim muslimanom,
dakle, i to u Beogradskom Ninu dva dana nakon što sam postao ministar,
bez da sam jednu odluku donio ili bilo što rekao.
To su jedina dva slučaja gdje su, u mom slučaju, samo jedan.
Dakle, različiti element, ja sam ideološke etikete, bilo koje vrste,
ali kada se ide na ljudski integritet i u krajnjoj linije aludiranja
i moju vjersku pripadnost koja je poznata i s kojom se ja ponosim i nikadi nisam krio,
to zapravo je neprihvatljivo.
Inače, ja sam u tim kolumnama tri puta ubijen, jednom su me ubili imotski,
kršćanski, protuosmanski borci, jednom su me ovo,
ali su neke od tih i bile poluduhovite, dakle, sve je to moguće i sve to prihvaćam,
ali postoji jedna crta i zapravo i ova debata, treba li se ukinuti mogućnost tužbe ili tako,
ili novinari trebaju biti izuzeti, nitko ne može biti.
Nitko ne može biti.
Izuzet, ne na način, ja ne volim ono da svatko treba paziti što govori,
mislim, kućni građanski, ta vrsta građanskog odgoja koji za mene sinonim kućnog odgoja nam nalaže da pazimo što govorimo.
Da ne vrijeđamo druge ljudi i da govorimo istinu.
Bude slično, ali ne treba, ne treba ni lječinike, ni vodoinstalatere, ni novinare, dakle, nikoga.
Kao što je nasilje neprihvatljivo.
Tako i verbalno nasilje neprihvatljivo.
Kažu prema ženama.
Meni nasilje je neprihvatljivo prema ženama, djeci, muškarcima ili bilo kome.
Ako si protiv nasilja, onda si protiv nasilja.
Što se tiče tvojg gena za sport, za nogomet, za dinamo, tvoj sin isto ga ima.
Da, ima, da, ovaj onicu.
Uređuje Facebook stranicu.
Idu u stranicu, s Instagram stranicu, da ja ne koristim te društvene mreže, idu sa mnom na utakmice.
Ja i dalje, kada imam vremena, volim uvijek, će mi ta navijačka subkultura me je odredila.
Ona ima svoja lica, nalići, ali u pravilu onjima...
Jer smo vidjeli ružno, sad nedavno, da uzavljuju.
Ružno, naravno, koje ne, ali i opet daleko sežne, tu teorije se...
Ukustošne, da, svega tu ima.
Tu svega ima i ona je buntovnička, to je subkultura, ne treba nikad ražiti nikakve teorije zavjere.
I drugo, o tome pričaju ljudi koji o tome ne znaju ništa.
U Zagrebačkoj gradskoj skupštini se bila je ta debata o pitanju
nogometna kluba Dinamo, udruga, građana, gospodin Mamić, navijači.
U jednom trenutku gospođa Rada Borić i kolega Tomašević su preuzeli ovo na što sam ja samo primijetio,
da pored mene živoga su i posegnuli za tim ljudi koji nikada, ne da nisu bili na nogometnoj utakmici,
nego ne znaju nigdje se nalazi stadion.
Ono što je sigurno nešto čemu više gospodin Tomašević i gospođa Borić znaju,
to je ukidanje imena trga Josipa Broza Tita, to je posljedica tvog zalaganja.
Tako je, moga i mojih kolega, tadašnjih, ovaj i mi su govorili da ništa drugo nisam uspio.
Ja donekle ponosan ću biti, to ću ostati u povijesti, da je našom akcijom i našim ustrajavanjem,
je učinjeno ono što je moralo biti 90. učinjeno iz raznih poznatih ili manje poznatih razloga.
Tada nije, a propušteno je zbog tog nesretno hrvatske demokratske zajednice
koje je filijal gospodina Bandića u gradskoj skupštini,
koji su prigodno svakog konstituiranja gradske skupštine jednostavno mogli uvjetovati.
Kao što ste vi učinili, neovisnice Hrvatsko.
Bili su zaokupljeni uvijek i danas tržnicama, športskim centrima, podijelama.
Da se vratimo na Hrvatsku demokratsku zajednicu.
Kako si to ti, sad se stalno u medijima to spomnije,
kako si ti postao član Hrvatske demokratske zajednice, poznavanje Karamarka?
To je paradoks moj političko djelovanje.
Ja sam najranijog gimnazijski dana izrazito politiziran.
90. godine sam proveo tim svim različitim, je to moje temeljno političko uvjerenje.
Starčevićanstvo Hrvatski, nacionalizam te provenijencije u različitim pravaškim pokušajima i zapravo na neki način uvijek, nazovimo to protu HDZ-ovskim temeljima.
Nakon 2012. godine došlo je i promjena do HDZ-u, ali zapravo i moje nekakve odluke da uđem u politički život,
ali ne sa margine s kojoj se ne može ništa učiniti, već putem prihvaćanja poziva gospodina Tomislava Karamarka,
kojeg sam poznavao i prije toga koji je u poznatim okolnostima preuzeo tu stranku koja je bila i ostala izvor svih problema,
ali i potencijalni dio niku rješavanje tih problema.
Neki njegovi pogledi ili nevažna pitanja su bliska mojima i ja sam tada,
ajde ako parafraziramo sad ovaj predsjednički slogan, sad ili nikada,
odlučio, procijenio sam tada, to je vladavina kukuriku koalicije,
dakle to je vrhunac svih tih polarizacija, taj kondomini Josipović, Milanović,
vrhunac tih ideoloških nasaktaja.
Kroz referendum o vraku, kroz promjen izbornog sustava.
Ukidanje Blajburške komemoracije, dakle jedno sektaško nasilje,
dakle onih elemenata koji su postoje, ali ne prekinuto naravno i nakon 90. godine,
nakon 2000, a posebice u vrijeme vlandavine, Tandemo, Milanović i Josipović su zapravo
želi pristupiti na vrsti lobotomiranja hrvatske narodne većine.
I ti si odlučio ući u ADZ.
Naravno nije mi to jednostavno bilo, jer imam ipak, bez odvjera koliko je politik,
praktična politika, sastavni dio su kompromisi i neka vrsta prilagođavanja,
jednostavno ako se želi ostvariti politički cilj i da, u Svibnju, 25. Svibnja.
Tito, rođendan i rođendan gospodina Karamarka, dakle sam se učlanio i dalje je poznato,
bio sam na listi, na izborima 2015. godine, ako mogu reći, tad, evo to već kada privatno u četiri oka razgovaramo.
Dakle, to je bio jedan iz razloga zašto nisam sudjelovao u onaj drugoj referendumskom inicijativi o izbornom.
Prvo je u stvari, birajmo zastupnike imenom i prezimenom.
Tako je, jer sam tad smatrao...
Prvo je izborno, i da, da.
Tada smo se mi na neki način razišli, ja sam mislio da je sada, bez obdana sve te slabosti i tog narav HDZ-a,
tada u toj konstelaciji treba pokušati tim putem dijelovati i ne otvarati sad nepotrebe,
ne podjele u nekom istom biračkom bazenu.
U 2015-a sam bila na izborne listi, tada manje poznat, osim u krugovima ljudi koji su pratili moj povijesničarski rad vezan uz Blajburšku komeraciju i slično.
I jednom trenutku kada je nastupila ona kriza oko formiranja vlasti, ona sapunica više koja je trajala, ko će neće, dvopartitna, tripartitna vlada,
došlo je do nečega što je bilo krhkol u svom temelju, po mojom mišljenju, to je najbolja hrvatska vlada.
Pa neću biti koju smo imali nakon drugo vremena, tako je u krajnjoj liniji, pa neću biti, među ostalim i ja sam bio u toj vladi.
I ona je bila improvizacijona na svojih slabosti, ali u osnovi ona je imala svoju važnu misiju da ne ulazimo u razloge kako je do toga došla,
kako to me postoje različiti.
I kad si izišao iz HDZ-a?
Dakle, i tada sam uspred toga došao je poziviti gospodina Karamarka koji mene zatekao jer ni bilo nikakvog dalekosežnog plana, priprema.
Nakon kraćeg različenja ću prihvatiti, to je to i dalje je sve poznato s tim.
Kako si izišao iz HDZ-a?
Dakle, izišao sam, ja sam postao jedna vrsta dicidenta, gospodin Karamarko u onim poznatim okolnostima je se pogukao, došlo je do tog jednog spleta okolnosti,
dvorskog puća, gospodin Plenković je preuzeo, naravno od prvog dana, poštujući njegovu karijeru, ali bilo i meni i njemu jasno da smo mi političko-ideološki antipodi, da ta kohabitacija, posebno se s obzirom na moj karakter, ja ne mogu biti niči poslušnik, paž, izvršitelj, jer ja nisam čovjek stranke, imam svoj ljudski integritet, građansku profesiju,
i ne mogu čekat da mi neko milost da do zadnjega trenutka, uglavnom, ja sam kao lojal, inače izabrani, to je vrlo znakovito izabrani, član predsjedništva Hrvatske demokratske zajednice na Saboru 2016, najviše glasu, bez nekakvih papirića, jednostavno, čak sam zaboravio se kandidirati, pa su me pocijeti ili sam bio zaokupljen ministarskim poslom i uopće me te stranačke,
ti stranački rituali nisu zanimali, dakle, ja sam ostao još neko vrijeme tamo i onda je došla ona ključna prekretnica, poznata i poznata razriješnica gospodina Plenkovića mostovi ministrima, kada je tajnica napisalo, ja sam tada bio usamljen jedini u predsjedništvu te stranke,
koji sam smatrao da, bez obzira kako je došlo do toga, da ne ulazi mi u odgovornost, je jedino moralno, pošteno i prema biračima, te iste stranke ili Hrvatskom narodu, izaći na nove izbore, krenuo se putem preslagivanja, to je bila negacija smisla
moga političkog djelovanja, podupirati vladu, zapravo, koja je negacija izborne, volja koja je ovisio, milosti gospodina Vrdoljaka, Pupovca, Zauhe, Bandića i ostalih, krenuo sam svojim putem, to je koincidiralo tada s izborima u gradu Zagrebu,
našao sam se na listi gospođe Esih i tada smo usvarili jedan sjajan rezultat, jedna velika nada se pojavila, nažalost da sad ne ulazim, došlo je do stanovitih razmimo ilaženja,
oko pogleda uopće na način političkog djelovanja, neki su govorili da je to moj politički kraj, da sam politički mrtvac, ali evo o tome će se udjeti.
Evo, dakle danas je ovdje i na izborima 5.7. si nositelj listi za prvu izbornu jedinicu.
Listo je u prvo izborno jedinicu, ona je posebno važna, to je nekakva središte hrvatskog političkog života, to je moj politički građanski ambijent, moje stanište,
ja sam nositelj na listi koalicije okupljene oko domovinskog pokreta u ime moje strake, blok za Hrvatsku.
I u konačnici to će biti i neki, zatvorit će se jedna etapa moga političkog djelovanja, čini mi se kao da je sve to jučer bilo, ali evo već je pet godina kako sam u policicu, to je jako puno...
Tako čujem od puno ljudi koji planira vizične izbore 5.7. da im jedan od motiva u tvojoj izbornoj jedinici to da očekuju da ti postaneš opet ministar kulture, jer za to imaš šanse.
Dakle, općenito, a to nije to sada pitiski odgovor, ali nije ovo ta vrsta emisije, ali u istinu to vjerujem.
O sastavu buduće Hrvatske vlade, o svim našim ulogama u konačnici će odlučiti biracići, o konačnici će odlučiti Hrvatski narod.
Ono što je meni lakše, odnosno prije pet godina, ja sam poznata i prijatelji i neprijatelji znaju tko sam, dakle nije im potrebno dodati, objašnjavati ništa što mi olakšava i političku kampanju, svatko zna na čemu je sa mnom i nakon pet godina to će biti nekakva kruna mog političkog djelovanja i konačno će ljudi preći što misle.
Neki kažu da je u stvari, kako je koalicija domovinskog pokreta heterogena, najavljuju da će se ona raspasti.
Ja sam, dakle politika je ozbiljna stvari, drugo ja sam ozbiljan. Čovjek je u neozbiljnim kombinacijama, ne želim sudjelovati.
Naravno da je heterogena, svakako koalicija je heterogena, ali u krajnjoj liniji ona ima svoj smisa, ona proizlazi iz predsedničke kampanje i bilo je potpuno logično da je jedan rezultat iza kojeg su stali različiti politički akteri, sada pokušaju to pretočiti.
I na parlamentarne izbrede.
Dakle ona ima svoju logiku, ali i ono što se može biti nedostatak takvih kombinacija se može razrišiti samo na jedan način, a to je majka svih političkih reforma, to je promjena izbornog sustava.
Ovaj izborni sustav na neki način potiče različite vrsta koaliranja, ali bez koaliranja mi imamo činjenicu da danas najmanje trećina glasova različiti politički propada.
Dakle, pogažena i čak neovisno o kasnim kombinacijama trećina Hrvata nema svoje autentične stvarne predsadne.
Prvo suprano njihovi glasovi idu onima kojima ga oni nisu želi dati.
Dakle, promijenimo izborni zakon, to mi je vrlo važno.
Naravno, to je pitanje izbornih zakoliko ima politološke koncepcije, imam nešto što ja zastupam.
Čak uvijek je bilo pitanje referenduma, ja sam i referendum, otel mi smo često raspravljali.
Naravno, on je instrument građanskog odlučivanja, treba razvijati tu kulturu,
ali kad malo pogledamo povijest svih hrvatskih referenduma, oni su bili iznuđeni, njih su iznudile hrvatske političke elite.
Dakle, kada gledamo svaki do sad referendum, da je postojao autentično političko i državničko vodstvo, ne bi došlo.
I za kraj sam htjela s tom otvoriti jedno pitanje koje se sada u ovoj kampanji moglo čuti o tome,
ti si hrvat, muslimanski vjero ispovijesti, i kako se ti tu osjećaš, da li ti zna da se čuti da ti ne možeš braniti interese hrvata izvan hrvatske granice,
dakle u Bosni i Hercegovini.
Evo da kratko za kraj, tebe čujemo.
Evo kratko za kraj, mislim ja sam hrvat, dakle to je prvo i osnovno kao naravno konfesionalne pripadnosti koje je opće poznat,
koje je više od konfesionalne pripadnosti, ona je vezana uz kompleks, dakle ne radi se o nekakvim abstraktnom islamu ili muslimanima z Filipina ili Indonezije,
nego vezano uz ovaj povijesni hrvatski prostor Bosne i Hercegovine, koja je bez objera na različite državno-pravne podjele dio jedne domovine.
Govori se o dvije države i dvije domovine, ja ne prihvaćam, dakle ja to vidim kao dvije države i jednu domovinu.
Tu se aludira na činjenicu da se od mene očekuje ono stajalište koje bi se trebalo podudarati sa nekim očekivanjima,
dakle teško je, to je ozbiljno pitanje na koje gledam, dakle to je prvo razredno kada se govori da ja nešto nisam rekao,
dakle to je toliko absurdno, cijeli moj život, politički, intelektualni, emocionalni je vezan uz hrvatski narod i Bosnu i Hercegovinu,
dakle u ovoj zemlji je malo ljudi koje proživljava stanje, koje poznaje tu problematiku,
kao ja dakle o tome se nisam izjašnjavao nikad u Floskovora, govorio sam u svojim sabarskim govorima,
u svojim povijesničarskim radovima, dakle to je moja glavna tema na svako pitanje.
Govorim, dakle ja sam hrvatski nacionalist koji na sva pitanja istre Bosne i Hercegovine,
Hrvata u Bosni i Hercegovini promišlja i zone vizure i zone političko-nacionalne predaje što je interes hrvatskog naroda.
Ono što zastupam u Bosni i Hercegovini, vjerujem da je to u savršenom interesu hrvatskog naroda,
ako hoćete i Bosne i Hercegovine i Republike, Hrvatske, a budemo iskreni do kraja.
Pitanje, kada maknemo ova povijesna pitanja, jedina ključna podjela u hrvatskoj policiji nakon 90. godine,
i to ne po ovom ključu ljevica, desnica, već po različitim se je, upravo su bile različite kontroverze
vezane uz politiku prema Bosni i Hercegovini i vezanu uz poglede.
To je najvažnije državno pitanje, ali na koje se ne može odgovarati dosjetkama i floskolama.
Dakle, uvjet za ostvarivanje ovog ili onog cilja u Bosni i Hercegovini ili ovog ili onog ideala
je zapravo uspostava državnog vodstva u...
Ko će to moći višavati?
Ne samo u Bosni i Hercegovini, nego i u Hrvatskoj.
Ovdje, dakle, oni koji ne znaju pomoć hrvatskom narodu u gradu Zagrebu ili Krapini,
ne, vjerujte mi, nećemo pomoći ni u širokom brijegu, ni u Grudama, ni u Sarajevu ili Travna.
Evo, Zlatko, puno ti hvala. Ja se nadam da ćeš ti sudjelovati u vlasti koja će moći pomoći našim Hrvatima
u Bosni i Hercegovini i na neki način se i odužiti za sve ono što su oni dali za to da mi danas imamo Republiku Hrvatsku.
Želim ti puno sreće na izborima. Vama se, drag gledatelji, zahvaljujem na pozornosti
i pozivam vas da nas nastavite pratiti na YouTube kanalu 55 minuta Koželjke Markić.
Do sljedeće prigode.