Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markića. Nakon ljetne stanke nastavljam voditi razgovore sa zanimljivim ljudima.
Nadam se da ste se vi svi dobro odmorili, da ste provovali kvalitetno vrijeme sa svojim obiteljima, sa prijateljima.
Ja jesam i sad smo već rekla bih čak blizu toga da zaboravljamo već kako nam je bilo divno ovo ljeto i odmor.
Moj današnji gost je jedan jako zanimljiv gospodin koji je hrvatski autor kojim su dijela prevedene na više od 40 jezika.
Njegove su knjige imale preko 250 izdanja u Hrvatskoj i u inozemstvu. Po njegovim dramama i komedijama
nastalo je više od 400 kazališnjih premijera diljem svijeta. On je najizvođeniji suvremeni hrvatski dramatičar
u zemlje i inozemstvu Miro Gavran. Miro, dobrodošao.
Dobro vas našao.
prenatrpanom, rekla bih ja, jako zanimljivom programu životnom naša vremena za ovaj naš razgovor.
Pa evo, drago mi da ćemo malo popričati o književnosti i o kazalištu.
A Rujan obično i biva tako malo kao počinje sezona, sve se zakoturava
i onda to ispadne jedan od najintenzivnijih mjeseci u godini uz prosinac.
Da, ovo vrijeme oko Božića.
Ja sam si popisala da ne moram napamet.
Dakle, ja sam si popisala što sve se sad, evo, zadnjih tjedana događalo i dogodilo.
Dakle, da naši gledatelji dobiju barem malo ideje od onome kakve sve aktivnosti vezano za kulturu su vezane, evo, i za tebe, i za Teatr Gavrani i za vas.
Dakle, kao prvo rekla bih da je prije prošli mjesec ti u Tokiju objavljen japanski tvoj roman za djecu "Sretni dani".
Onda mozaik knjiga, evo, prije dva dana sad izdala ovu Juditu, izdala je i Sretne dane, jel tako, ako sam dobro si to zabilježila.
Isto tako, na hrvatskom sedmo izdanje malih neobičnih ljudi. Ljeto ste imali u Klovićevim dvorima, Teatr Gavran je imao po prvi put dane Teatra Gavran u Zagrebu.
To je bilo od 27.6. do 4.7. Imali ste sedme dane Teatra Gavran u malom Lošinju. Imali ste 11. grujna u njemačkoj premijeru, drame Pivo, a 14. grujna u Beću ste imali Papućare.
Dakle, dobro, još nismo gotovi. Juditu smo već rekli, dakle, da je objavila, dakle, 13. izdanje tvojeg romana Judita. Reći ćeš nam i pokazati nam malo više o tome, o kakvom se izdanju radi.
A pred tobom su još od 14. do 17. listopada u Pragu i u Češkoj će biti 12. Gavranfest u kojem će sudjelovati četiri, dakle, teatri iz četiri zemlje izvoditi tvoje drame i komedije.
Ok? I još nisam spomenula niti Lisinski, ali to ćemo malo kasnije. Evo, da krenemo onda od, evo, ovog, rekla bih sad, od Judite i od ovih tvojih drama koje su u četvrtom mjestu objavljene zadnjih 20 godina. Evo, daj nam malo reci o tome.
Evo, doista imamo nekako puno tih povoda. Mene je obradovalo to što je u ovoj godini kada Marilić je, slavimo 500. obljetnicu objavljivanja Marilićeve i Judite, ja sam prije 20 godina objavio svoj taj mali roman Judita gdje Judita kao ta mlada udovica pripoveda svoj život u prvom licu.
Taj roman je imao doista velikog uspjeha i evo, u ovih 20 godina mozaik knjiga odlučila, baš u ovoj obljetnici Marilićevoj, objaviti taj roman na način da u knjizi bude biblijska storija o toj Juditi, da bude Marilićev ep i onda na kraju da bude 13. izdanje mog romana.
Tako da je to predivno izdanje, zaista mogu reći nešto što je mene obradovalo, tvrdo koričeno, na jedno mjesto se znači, Cvjeta Pavlović je napravila pogovor koji im onda komparativno uspoređuje tu biblijskoj epizodu Marilićev ep, moju Juditu, ali mnoge druge Judite i u Hrvatskoj i vani, naravno ta moja Judita je u tih 20 godina imala i 12 prijevoda na različite jezike od katalonskog, ruskog, francuskog, češkog.
slovačkog, bugarskog, slovenskog. Znači imala je jedan lijepi život i na neki način ta moja mala obljetnica 20-godišnja sa ovom velikom preznačajnom nacionalnom Marilićevom se malo, evo, ja sam se tu negdje ugurao kod Marilića i mozaiknjiga je to napravila.
Ali super, to smislili, ovo daje čitatelju priliku da na neki način i usporedi, i pročita, i shvati taj tu povezanost, evo, i biblijskih motiva kroz povijest književnosti.
Ja, naravno kad sam to napisan, nisam znao da ću kasnije nastaviti na tragu tih biblijskih motiva, pa sam nakon dvije godine objavio roman Krstitelj koji isto ima osam izdanja, pa sam nakon četiri godine roman Poncije Pilat, petak odnasla ta biblijska trilogija koju čine Judita Krstelji Poncije Pilat.
Ti su romani isto imali, znači, izdanja i po inozemstvu i kod nas, i to je meni bilo neko zadovoljstvo ti pet godine s kram se tim bavio.
Ali ova godina je opet meni na neki način jubilana i na drugi način, jer je mozaiknjiga u travnju objavila drugu knjigu mojih odabranih drama, prije 20 godina je objavila knjigu koja se zvala Odabrane drame,
a sad je objavila Odabrane drame 2.1. 2.21. gdje sam odabrao 9 tekstova u protekla dva desetljeća i ta glavna promocija je bila 3. svibnja na moj 60. rođendan
u maloj dvorani Lisinski gdje mi inač igramo naše predstave već godinama, a jedno malo predstavljanje u importane centru 5. listopada ću napraviti Judite i ovih odabranih drama.
5. listopada točno u podnu importane centru, znači više za čitatelje, ne za onu javnost, kogod hoće, naravno da će moći doći ljudi od javnosti, ali da možda oni, moji čitatelji koji se žele sa mnom susresta nisu mogli.
Pa da, radi korona je sad bilo je ograničeno sve, tako da iskoristimo sad ovo još vrijeme.
Točno, to je u importane centru tamo u Vlaškoj gdje su u podnu može, imaju dosta jedan zgodan kutak gdje su često promocije, odnosno sve češće u zadnje vrijeme, pa nadam se da će biti to prigoda i za susret sa mojim čitateljima.
A sad, kažem, ove sve druge događaje možemo prolaziti kako se vama.
Ali ono što doista upada u oči, prvo je to tvoje stvaralaštvo, koliko toga pišeš, dakle za koliko toga imaš inspiraciju, raznolikost toga, romani, djeće, djeće, knjige, drame.
Ali istovremeno, više ljudi mi je kad smo razgovarali i susretali se na tvojim predstavama, mi je zarekao kako ih to fascinira koliko se izvodiš u inozemstvu.
Evo, dakle, spomenula sam da je ovaj prijevod na japanski, dakle što je sad prijevodi pa onda izvođenja.
Pa da, ja sam te hvala ti puno, ja sam te zamola da doneseš primjerke tvoje knjige na strani mjestima, donio si cijeli kofer, hvala, ali rado bi da ljudi to videli.
Doista to fascinantno je, Hrvatska je mala zemlja, mala kultura, mislim mala u smislu broja ljudi, ovo je fakat fascinantno, ako hoćeš provedi nas malo kroz te tvoje knjige.
Evo, kažem, znači, ovo je sad, zahvaljujući prevoditeljci Ikuko Yamamoto, izišla je sad moj roman za djecu, Sretni dani.
To je od dva dječaka, od kojih jedan ima samo mamu, drugi samo tatu i žele da se mama, tata i zavole i postanu da se ožene, da oni imaju cjelovitu obitelj.
I to je izišlo 3-4 godine nakon što je moj roman za Boreni sin o mentalno uskraćenom dječaku objavljen bio u Tokiju.
I sad je ista prevoditeljica mi se javila i rekla, evo, ako sve je dogovoreno sa drugim izdavačem iz Japana i to se lijepo dogodilo.
Mene je drago kad dopremu tako neke zemlje u kojima, ono, čak nisam ni ja sam bio, mada su mi jednom izveli i dramu kako ubiti predsjednika koncertno na jednom njihovom susretu ITI centra, Internacional teatarski instituta.
Pa se onda, šta ja znam, evo, možda je zanimljivo vidjeti i ovu knjigu, u Indiji sam imao neki 14 premijera, pa su mi objavili, kad umire glumac, moju dramu, kao knjigu
i objavili su mi knjigu, moju lutku, znači komediju ili dramu koja je imala 21 premijeru do sad, oni su joj objavili.
Recimo, donio sam malo i norvešku i juditu da ljudi malo vide kako to izgleda.
To je u Oslu bilo prije 15 godina promocija, pa na katalonskom judita, pa recimo judita na njemačkom, pa poncije pilat na njemačkom, pa poncije pilat,
recimo na slovačkom u Bratislavi, pa recimo Ivan Krstelj na španjolskom u Buenos Airesu.
Dva put sam bio u Buenos Airesu.
Jednom sam išao kad su mi radili onu moju dramu, odnosno komediju Sve o ženama.
To su radili u jednom teatru u toj njihovoj ulici Korijantes koja je njihov, kao njihov Broadway, recimo mi se svi fasciniramo Broadwayom i kad sam bio i u New Yorku i ja sam bio na Broadwayu.
Ali ulica Korijantesu u Buenos Airesu ima dvije stotine kazališta. To je nešto fascinantno i to je meni...
A onda su mi raditi iskali krstitelja, kasnije mi na španjolskom išao i zaboravljeni sin, ali i u Santiago de Chile, u Chileu.
Ovo, recimo, kafkin prijatelj na bugarskom, zgodno izgleda ili na kafkin prijatelj na slovačkom.
I ovo tu je, da, na slovačkom.
Tako da su to neke knjige koje mene vesele ili predstave kad dođu u druge zemlje.
To pisu nek' puno znači, jer onda je to dokaz da ono što je napisao nosi neku univerzalnu poruku.
Ja, naravno, kad pišem, mislim na svoje neke prijatelje i na uži krug ljudi, a kad se dogodi da to pređe neke granice,
kad bi iziđe, recimo, kako smo lomili noge u Pekingu na Kineskom, onda sam ja sretan, aha, neko je tamo,
neku tu našu hrvatsku priču gdje ja pratim jednu obitelj na jedan duhovit način u jednu kroniku u tom kako smo lomili noge.
Pa kad, evo, dopre u neku kinu ili kad mi, evo, drame se igraju u Sjevernoj Americi, Južnoj, u Rusiji, u Indiji.
To mene, ili šta ja znam, Litva, Lastvija, Estonija, svi su me izvodili.
Dakle, da je na neki način ta ljudsko, ono ljudsko, što je svima nama zajedničko, bez obzira na razlike u kulturi, osjećaj, stvari koje su, da dopiru.
Pa ja mislim na čelu, čak ja, recimo, ljudi uvijek kažu lokalno, univerzalno. Ja kažem, ako je lokalno napravljeno uvjerljivo, ono postaje univerzalno.
Jer ljudi u svim dijelovima svijeta na sličan način vole, mrze, odrastaju, doživljaju neke lijepe i teške tenutke.
Znači, ja imam osjećaj, ako je priča jasno ispripovjedana i nosi emociju, nosi jasnu poruku.
Autentičnost, humor ili dramatičnost, to će biti prepoznato.
Ta mala, recimo, te kulturološke razlike, one ne da nisu prepreka, nek su čak nekad, ja u mene, ja moram biti iskren, ja sam nekad se oduševio kad sam otkrio neke romane ili filmove iz drugih zemalja u kojima nikad nisam bio.
Kao da su me ti autori ta dijela opovela neko putovanje koje je bilo predivno za mene kao čitatelja, gledatelja, osobu koja nije imala to neko iskustvo.
Tako da ja mislim da mi kad pišemo, u stvari ne trebamo razmišljati kako osvojiti cijeli svijet, nego kako osvojiti svoju ulicu, svoj grad, svoje selo.
Tako je. Ja sam prvo razmišljati kako svoje seler, ja sam dijete seoskih učitelja i negdje ovaj, znači, ono u srednjoj školi, moji čitatelji su bili moja sestra i moj brat, roditelji i četiri, pet prijatelja.
I ja sam bio isto ispunjen ili moji profesori književnosti, ja sam bio ispunjen da to dopre do njih. I prvih, znači, pešez godine, Edvard sam nešto malo objavio u jednom častopisu, listu, u stvari glas mladih u Novegradiške u srednjoj školi.
Ništa drugdje skoro. I onda tek kad sam debitirao u Gaveli sa 22 godine sa Kremontovom Antigonom, za me se nije niš promijalo.
Ja sam isto nastavio pisati s tim užitkom jer ja sam imao osjećaj da se ima neki, da je to sve ručni rad, kako bih rekao, i da je to moje zadovoljstvo.
E sad kad to dopre do čitatelja u Gornje Trnavi ili u Gradiški ili u Zagrebu ili u Njorku ili u Los Angelesu gdje su migrali ili u Moskvi ili u Tokiju.
U Tokiju isto je. Kako bih rekao, jer to je zadovoljstvo ono, prije same ove pojave ove pandemije i korone, imao sam tu sreću zadnjih godina da sam imao između 50 i 60 živih predstava po svijetu.
Onda bi naveče znao otići na internet pa vidjeti gdje igra to veče pa se poklopi nekad u jedno veče i nekoliko gradova.
To je meni bilo zadovoljstvo jer je to ne samo radi mene, nije to radi taštine, nego ipak ovo nešto što je kod nas nastaje da dopre i drugdje.
Tako je, Hrvatsko, nešto što tvoj narod predstavlja, tvoju zemlju.
Mislim kao što je tebe obogatilo ovo iskustvo ovih filmove i knjiga koje si spomenuo u državama u kojima nikad nisi bio u narodima koje možda ne poznaješ.
Tako i njih sad obogačujemo kroz tvoja dijela mi.
To je uvijek uzemljeno. Ja kažem, sa književnošću i umjetnošću je slično kao sa kuhanjem, kao sa gastronomijom.
Objektivno ono što mi u književnosti stvaramo uvijek je pod utjecem, ja sam govorio o toj Juditi koja ima svoje od biblijske priče,
Marulića pa i mnogi drugi autora po Evropi, nisu samo Hrvati se s tim bavili.
Naravno.
To sve dopred do nas obogati nas ide dalje, a tako i jela ako promatramo razvoj gastronomije,
neka preuzimanja, neka jela na granicama nekih zemalja kako utjecaj istoka, zapada, juga.
I onda adaptacija.
Tako je. I onda neko od nečega napravi sad...
Da mi radimo bolju pico Italijana recimo.
Tako je, ali Italijani imaju taj problem, mi kad kažemo Italijani pomislimo na ono tijesto,
a neko pomisli na kineze od kojih je to došlo.
To je to lijepo pretapanje, obogaćivanje i jedne druge nadahnjujemo za neke nove stvari.
izobraćimo skuha dobar učak ili napisaći dobru knjigu ili napraviti dobar film ili dobru predstavu.
Ali ti sad spomenuo ovaj put, dakle, tvojeg od...
Dakle, recimo, u kratku si nam sad to ispričao od mladosti do danas u stvari,
taj unutarnji potice koji imaš inspiraciju, radiš.
Ali tu ima jako puno sistematičnog rada.
Da.
I to je ono što ja kod tebe uvijek prepoznajem,
da puno sustavno radiš, ozbiljno nekako posvećeno.
Evo, da reci malo o tome, isto o tom dijelu.
To je ta jedna kreativnost, s jedne strane, inspiracija,
a s druge strane, jedan stalno ozbiljan rad.
Da, u stvari, kod pisanja, a vjerujem da je tako i kod drugih,
ajmo reći, umjetničkih tih djelatnosti,
treba imat tu samodisciplinu, treba imat posvećenost,
treba nešto imat od onoga što imaju vrhunski sportaši,
da bi to se na pravi način moglo realizirati.
Naravno, ja nikad nisam forsirao, kako bih rekao, ideju.
Ja nikad nisam sijeo za stol sebe prisiljavati da nešto napišem.
Sad bi trebalo roman ili ne, ideja bi došla i ona bi mene vukla.
Međutim, ja sam vrlo brzo shvatio da ja ako želim biti čovjek koji se može posvetiti pisanju,
da moram izrazito, racionalno organizirati svoj život i svoje vrijeme.
I onda se kod mene dogodilo da sam, nakon što sam završio studij dramaturgije na Zagrebačkoj akademiji za kazalište film i televiziju,
tak se zvalo kad sam ja upisao, kad sam završio već se zvalo Akademija Dramskih umjetnosti,
ja sam shvatio, zaposljio sam se u teatri ITD kao dramaturg, kasnije sam bio ravnatelj tri godine,
ja sam nakon 7 godina teatra ITD shvatio da moram se ostaviti tog institucionalnog rada,
jer ne mogu biti vikend pisac. I onda sam presložio si život,
to je bila naravno teška i hrabra odluka u to vrijeme,
govorimo o sječnju '93. Kad nije baš ni tržište, polu rad, polu mir i tako.
Naravno, to je bilo, još uvijek rad je bio da.
Ja sam shvatio da moram se posvetiti samo tome, vjerovao sam u sebe,
imao sam podešku od moje supruge mladine da učinim taj potes,
znači do danas si ravnatelj, sutra si nezaposlan čovjek,
to nije jednostavno, ali šta se dogodilo?
Ja sam organizirao život na tak, da ja sam sve ideje koje naravno dođu,
zapišem i sve, onda sam gledao da ljeto, kad se svi odmaraju,
ja ljeto sam bi posvetio potpuno pisanje od ujtu do naveče,
što se kaže, i dobar dio zime.
Dok je proljeće i jesen su obično bili razdoblje za pokuse na novoj predstavi,
za te promotivne aktivnosti. Ja sam stotine i stotine nekad,
kasnije i tisuće književnih nastupa imao.
Ja sam pisao i za djecu, i za umladinu, i za tineđere,
u osnovnim srednjim školama, u centrima za kulturu,
na fakultetima, u gradskim knjižnicama po Hrvatskoj,
pa i po cijeloj Evropi od Sorbone, MGO, MGU u Moskvi,
do Karlovog učilišta u Pragu,
do onog Jagelonskog učilišta u Krakov,
do Sarajevskog, Zagrebačkog fakulteta,
kako bih rekao, vidio sam pisanje da,
da, doprije do čitatelja,
ali imati u godini jedno pet, šest mjeseci kad mogu biti samo pisac,
a znam da ne mogu biti samo pisac.
Moram biti, htio ja to ili ne, i onaj...
Komunikator svojih dijela, na neki način.
Pogotovo u mlađim danima je to bilo nužno,
a pogotovo kad smo, supruga ja,
prije 19 godina osnovali Teatr Gavran, dvije druge,
tad smo shvatili da treba energija,
mada je ona tu više potegla od mene,
jer smo se tako nekako dogovorili,
pošto je meni sjećanje na ITD bilo,
ne više nikad biti organizirati.
Ja sam rekao, ja ću biti umjetnički, ti budi organizirati,
ali naravno da se dogovoram.
Da, da.
Ali to ipak i meni je znalo odnijeti vrijeme,
i čujte kad počnu pokusi,
ono predpremijer oko toga,
ja ne mogu nju sad ostaviti samu.
Naravno da mlade na sama to godin,
ono će i ti uključiti.
I onda je to, znao sam racionalno,
kad su te stvari,
nema čovjek dvije energije,
može posvetiti pisanju, organizaciji,
ovom, onom, obiteljskom životu,
sve to u redu,
ali ne možeš se raspasti.
I zato je jako bitno u toku godine imati dobre dionice.
Znači, meni ta, ja bi više napisao
mjesec dana na Lošinju ili na Hvaru ili na Šolti,
nego u pet mjeseci u Zagrebu.
negovi iz Zagreba na otok
su uvijek bili prilika,
ili sam nekad išao kod roditelja u Slavoniju,
dok su još bili učitelji,
pa bi u školi tamo pisao
gdje su oni živjeli,
ili u Gradiške u Slavonskoj,
kad su već bili u Mirovni.
Nekad su ti iskoraci bili dobri.
Ali ovo što ja radim je spoj,
ajmo reći, onoga što se ne može kontrolirati,
nadahnuća,
i onoga što se mora organizirati.
Nijen pisac na svijetu ne može
prvu verziju uzeti, odnijeti izdavaču,
pa moraš napisati drugu, treću, četvrtu,
ja obično oko četvrte, pete stanem.
Ali to sve traži
vrijeme, posvećenje,
samodisciplina.
Pa to je ono što,
baš ti hvala da si sada ovo ispričao,
jer na neki način ti sada
kroz ovo si malo
demistificirao, rekla bih,
taj rad,
ali evo, meni je sad potpuno jasno
kako ste ga ti,
mlade, u stvari, kroz van život posložili.
A Demirici to preko ljeta,
ti, dakle, samo pisac, kako to izgleda?
U načelu, ja preko ljeta,
ovaj, kad dođem,
recimo, na lošim zadnjih deset godina,
prije toga je bila šolta,
hvar i druga, druga mjesta, ovaj,
ja onda gledam u YouTube,
kad se probudim, otići odplivati,
doručkovati, negdje oko deset sati
krenci s pisanjem,
obično onda odnapravim jednu pauzu
za ručak i naveče još
možda predveče jedno plivanje i još malo iza.
Nisam od onih noćnih pisaca,
znači koji pišu u jedanest, dvanest,
jedan, dva, tri noći, ali nekad me povuče,
ali gledam, ja obično dolazim na more
znajući šta želim napisati sa pripremom i to.
Naravno da nekad sam sebe iznenadim,
pa umjesto da napišem ono zašto sam se pripremio,
povuče me nešto drugo,
to je uvijek, ja sam otvoren da se promeni.
Ali recimo ono što je bilo u jednom pitanju
da sam kao dosta toga napisao.
Zašto je to moguće?
Zato što sam u životu pisao na izmjenično prozu
i kazališnje tekste.
I kad bi se zasjetio proze, znači romana i kratke priče,
ja bi samo prebacio se na dramu ili komediju.
Kad bi se zasjetio drame, prebacio se na komediju.
A onda je bilo razdoblje
kad su me povukli romani za djecu i mlade.
To je desetak sam s tim napisao?
Da, ali sam imao pauze recimo,
to je bilo jedan ciklus,
ajde, naš Jakov je bio dječak
i to te povuče,
da se kad čovjek dobije svoje djete,
onda rekaputilira svoj život,
vrati se svoje djetinstvo i tako dalje.
I onda sam ispucao nekoliko tih romana
i onda sam stao.
I onda je bila pauze od gotovo devet godina, mislim.
i onda je nastalo roman "Profesorica iz Snova",
o tineđeru koji se zaljubi u svoju profesoricu i zemljopisa.
I onda opet je nastala pauza pa sam napisao to ljeto za pamćenje
nakon isto pauze od koliko jedno, 8-9 godina,
gdje je pričao o djedu koji je udovac i unuku njegovom od 12 godina.
onda paralelom djed se zaljubi u svoju bivšu ljubav iz srednje škola,
ovaj se zaljubljaju u jednu djevojčicu i onda isprepličem te dvije generacije
između kojih je treća, jeli?
Mora biti želja, moram ja uživat u tome i ne treba se prisiljavati.
Kad god sam, bilo je par puta u životu, pa ajde napiši ovo po naručbi,
ovo ono može po naručbi, ak je slobodna i otvorena naručba.
Pa kad se dogodi, a kad ja to idem, moram sad, ne, to sam vidio da nije dobro.
Ali ovo što si rekao na neki način da je potrebno raditi sustavno,
i sustavno, to je u stvari, rekla bih, da, to je na neki način obišljenje
za to koliko toga si napisao, koliko toga si stvorio.
Ali, htjela sam reći to, ovo kad kažeš, dakle, drama, roman, za djecu.
Dakle, u stvari, današnja nekakva istraživanja pokazuju da je u stvari
zadovoljstvo na poslu, da ono što najviše potiče,
je u stvari jedan od elementa važnijih je raznolikost.
suprotno onome kao flah samo da ideš, već da ljudi vole u svom poslu
mijenjati, dakle, unutar posla imati različite stvari.
Ne da ti sad čovjeku daješ stalno, isto, da po istome.
I u stvari to što si ti sad opisao, da si ti sam sebi otvorio taj prostor
raznolikosti u svom radu književnom.
U biti književni rad kad postane kao, ili bilo koji umjetnički,
kad postane kao ispunjavanje formularanja, to je kraj.
Zato je dobro, zato sam ja premijenio teme, zato sam zadnji par godina čak se upustio
u pisanje libretta muzičkih, znači prvo za operu Kraljevi konjušari,
Sanja Drakulić je to komponirala, pa sa Darkom Domitrovićem
"Musical Byron", pa sa Tončijem Huljićem "Musical Pacijenti",
to je mene osvježilo. A to je puno teže nego napisati roman,
nego napisati samo dramu, ali nema veze što je teže,
ali te osvježi, meni je najlakše napisati kazaličnu dramu,
jer to mi ide svakoćom. Hegel je govorio da je najteže napisati dramu,
da je puno, puno, jer je ona komplicirana,
mora se u kratkom, a meni je to najlakše,
meni je najteže roman napisati. Ja romane sporo pišem,
drame relativno brzo, ali opet nije pravilo,
neke drame sam napisao s lakoćom, neke je dugo trajalo.
Pravilo je da nema pravila kad je ovaj moj posao.
Ali ima puno dobro organiziranog rada.
Da, mora biti, pa pogledajmo recimo vrhunske glazbenike,
oni svaki dan isto moraju se uvježbati, ne ide to bez toga.
Ne ide to bez toga. Ako je čovjek na neki način utreniran
u tom nekom stanju i u okruženju koje to potiče,
onda će on s lakoćom dati svoj maksimum.
A zamislimo Spotaša koji nije trenirao,
koji nije imao utakmice,
velike pauze ti ponovo debitiraš.
Zato su opasne velike pauze.
Neki pisci, glumci, redatelji nakon veći pauze čak se nisu više ni mogli vratiti
u ono gdje su bili.
odlični, gdje su bili vršunski.
Da. Što opet kažem, nekad i životne okolnosti čovjeka odvedu u nešto drugo.
Zato sam si ja poslije tog iskustva ravnateljskog ITD-u
sam odklonio sve mogućnosti da bilo kad više vodim bilo koju veliku institutu.
To je mali teatr, ali za mene veliki.
I zato sam se jedino usudio ovo sa suprugom
sa teatrom Gavran gdje smo mi.
To je ipak teatr koji u Mali Dvorani Lisinski igramo naše.
Prvog listopada krećemo sa zagravičkim predstavama.
Znači baš s ovom na kavici u podne.
Ova zadnja naša premjera gdje je Mladena i Vedran Komerički glumeo majku i sina.
Ja sam to sam režirao nakon dugo godina.
Zadnji put sam prije toga režirao sa Perom Kvrgićem i Vjeroškom Žajga na djeli kad umire glumac.
Ali sad sam se odlučio, nisam režiser onaj pravi.
Ali pošto je to duodrama i negdje mi je to bilo zadovoljstvo vratiti sa tome.
Znači to će biti prvog listopada u petak.
A drugog listopada igramo našu prošlogodišnju predstavu Savršeni partner u režiji Slađene Kilibarde.
To igraju Ana Vilenica, Kristina Krepela i Svenja Kir.
I onda dalje iza toga će biti Sve o muškarcima u Lisinskom.
To je dakle u Lisinskom imate dakle u stvari svoje hitove da tako kažem.
Evo, ove tri su sad na repertuaru.
Sve o muškarcima će biti nekaj oko 14.
A onda ćemo s tim gostovati kao što ste spomenuli u Mostaru na ovim danima Matice Hrvatske
i Mostavskom proljeću koje je sad u Jesed.
Pa ćemo gostovati u Pragu na 12. Gavranfestu.
I onda iza toga u Beču u Teatro Akcent gdje smo puno puta i gostovali tako da evo.
Vidjela sam da doista imaš, rekla bih, dobar dio tvojih dijela na Njemačkom.
Dakle i premijera imaš u Njemačkoj i Austrii.
To su u stvari vrlo različite od poznatih glumaca koji postavljaju tvoje drame
do prevojitelja koji su sa različitih fakulteta, sa različitih sveučilišta u Njemačkoj.
Dakle, odkud ta sad, recimo to Njemačko govorno područje, takav interes u novi vrijeme?
Pa, jedno dio zasluge bio baš ovi moji romani, Judita, Krestelj, Poncije, Pilat i Zaborveni sin.
To je Marija Zajfer koju sam upoznao prije 20 godina na sajmu knjiga u Frankfurtu.
Pročitala moje stvari, oduševila se i ona je u svoj Zajfer Ferlag iz Davačkoj kući u Beču objavila te.
Sad u novije vrijeme Tihomir Glovacki, prevoditelj i saučnični profesor iz Bamberga je počeo moje drame prevoditi.
Prije su i neki drugi prevodili, ali sad je, što se kaže, baš odjednom naglo krenuo pa sam imao
premijeru Sladoleda u Salzburgu pred koronu, mjesec, dana, dva prije.
Pa su u Beču izveli bili prvo ovu zabrano smijanje pa lutku i sad je treća ta premjera, taj veliki režiser i glumac Hupsi Kramar, koga svi znaju u Austriji.
On je, hvala Bogu, sve tri režirao i to nekako, mogu reći, on privuče pozornost, ne ja, jer on je zvijezda.
Dobro, to je prvi korak, da on privuče pozornost.
On privuče, on ide na ovu ORF televiziju, onda tamo priča o meni, tako lijepo, ovaj, da onda ljudi povjeruju da nešto ima od tog hrvatskog pisca, ovaj, pa dođu pogleda predstavu.
Lijepi taj Austrija teater forum, baš divno malo kazalište sa tri scene, ovaj, tako da su se sad otvorili neki, neki, ovaj, te premjere po Njemačkoj su krenule.
Augsburg me dosta igrao, ovaj, dvije premjere su mi izvali, sad će treća biti, trebala je već biti, pa je tri puta odgođena radi korone.
Oni su mi isto napravili jedan Gavramfest prije tri godine, ovaj, ismjeraju novi na proljeće 2022-e, koji isto bi odgađan već dva put.
Ali su se neke stvari zakonjene, neke zemlje dođu, odjednom krene, jedno vrijeme sam u Slovaškoj bio jako puno igra.
Ali u Poljskoj stvari si imao najviše premjera, mislim jedno tri desetak...
31 do sada.
Da, premjera u Poljskoj, dakle praktično svim većim gradovima u Poljskoj su bile izvođene, jer izvođene su tvoje presje.
Ja mi je da Poljaci, Česi, Slovaci, mi to smo, kako bi rekao, dosta smo na istoj valnoj dužini, možda i to su zemlje Česi, Slovaci i Poljaci koji obožavaju kazalište.
Njima je odlazak u kazalište gotovo dio onog nekog...
Rituala, da, da, da.
I onda se dogodilo, čujte, Poljska je velika zemlja.
To je 40 milijuna ljudi, da.
40 milijuna ljudi, onda su me zaigrali prvo, je to bilo prije 30 godina ljubav George'a Washingtona u gradu Bitgošu, to je malo na sjeveru Poljske.
I onda u novije vrijeme, kad je krenuo Krako, Krako mi je čak četiri moje predstave, sve o ženama, sve o muškarcima, Hotel Babylon i Muž moje žene.
I do sad su izveli preko 1600 repriza, 600 ta izvedba je bila ovoga, sve o ženama, to je najizvođenije.
I napravili su jedan gavran fest, peti gavran fest su oni napravili 2013.
Tako da, poslije Krakova je bila i Varšava, Katovice, Rešovo, Ščečin, Čestohova.
Da, gdje je svetište, majke Bođe Čestohovske.
Da, ali koliko je u stvari ta uloga, koliko u stvari se na neki način cijela Hrvatska promiče kroz ovu, kroz tvoja dijela, jel?
Koliko ljudi doznaju?
Da, u biti je za svaku malu zemlju zgodno da na svim razinama, znači mi smo sretni kad je sport u igri, kako bih rekao.
Super, ali imamo i puno toga jošta.
I na ovom kulturnom planu, pa ja se sjećam kao srednjo školac, pa ja sam gledao mrožeka poljskog dramskog pisica, pa sam gledao Havela koji je tad bio, niko nije znao da će kasnije biti predsjednik i ovo, pa Kohouta, pa sam gledao sve te pisice koji su bili, ajmo reći, ta srednja Evropa ili drugi.
Pa onda kasnije kad sam u te zemlje sam došao koji pisica, ja sam se osjećao da već znam to, i dođeš više put, pa se čak dogodilo i to da sam Roman Kafkin prijatelj napisao.
Nakon toliko puta što sam bio u Pragu, uvijek sam imao osjećaj da sam u gradu Francisa Kafke, pa uđem u onu slavensku kavanu gdje on dolazi, gdje se stvari događalo, onda odem tamo šećem gore višehradom gdje je ono groblje, pa gledam dolje.
Onda mi Roman počne da on šeće višehradom sa Maksom Brodom i tako.
Neke te stvari koje su bile upisane u moje odrastanje kao da su me pripremile za neke teme, za neke tekstove.
Taj možda humor koji sam ja dobivao od, s jedne strane od Čeha, Slovaka, poljaci su imali malo ovaj mračni.
S druge strane, ono što smo mi dobivali od Mediterana, jer budemo iskreni iz Dalmacije, ali ne samo Dalmacije, uzmem od Primorja do Dubrovnika, mi smo dobili isto taj mediteranski i opet ja sad kažem kao u kuharstvu, gastronomiji, to kad se prožme taj naš...
I utjecaj različiti dati...
Spoj tog mediteranskog i srednjevropskog...
Talijanskog filma i svega onog što su nam oni dali u odrastanju u nekakoj...
I to djeluje na nas sve, pa i na onoga ko je pisac, koji je redatelj, koji je glumac, to nas obogačije i negdje to onda i vratiš drugima i u toj nekoj komunikaciji s tim umjetnicima, drugima u tim zemljama.
Ja vidim, prepoznavanje je zgodno, što ja znam, u Parizu sam imao nekoliko tih premijera, mi sad u razgovoru s tim glumcima, vidim da oni i tekako prate šta se zbiva u ovim istočnoevropskim zemljama, oni su osjećali da mi ipak dugačije živimo.
Kao što su imali možda onaj moment prepoznavanja hispanoameričke književnosti, recimo Borges i Marques i cvi oni su u biti prvo bili prepoznati u Francuskoj pa su onda osvojili Evropu.
To je isto bilo neko osvježenje kad je došlo do zasićenja sajmo reći jednom vrstom romana od kojih je već Evropa bila umorna i književnosti proozne, pa i francuska, književnosti pa i njemačka.
Njih su na neki način osvježili. I to ide u nekim valovima, jedne druge osvježujemo, jedne druge i nadahnjujemo i vraćamo ono što smo od drugih primili.
I na nove načine donosimo stare teme ljudi tu od Biblije preko Marulića do tebe, do današnjice.
Ja moram biti iskaj, dosta ima tih mojih romana koji su u suvremenosti.
Da, početam te to htjela i pitati malo za Didaka Buncičko.
Može, ali recimo kad uzmem baš zaboranog sina ili kako smo lomili noge, to je suvremenost ili jedini svjedokrep, ali ovi recimo biblijski ili kafki prijatelji, ja kad odem i u prošlosti, ja uopće nemam osjećaj da se obraćam nekoj drugoj publici.
Upravo ovo, ja u prošlosti tražim ono što je nama danas bitno.
U prisutnju ješi.
Tako da tu nema nekoliko ptica, jedno nebo, ovaj roman gdje je Fradidak Buntić glavni junak. Taj roman mi je beskreno drag zato što on na neki način povezuje ono sve što je meni bitno. Znači, tu je moja Slavonija gdje sam se ja rodio. Tu su moji hercegovački korijeni i po tati i po mami.
Znači, bio veliki humanitarac, čovjek koji je u doba prvog svjetskog rata, kad je bila velika, velika glad, jako puno je umiralo djece i odraslih, on je napravio te konvoje. Neki, kažu, između 15 i 17 išća ljudi je odveo u Slavoniju i u Srijem.
Spačavajući ih od gladi. Tako je, spačio ih od gladi. Mnogi danas, vidimo ta hercegovačka prezimena u Slavoniju, mnogi su i ostali tamo. I ja sam onda tupleo tu jednu emotivnu priču.
Znači, taj jure mladi od 14 godina, ta jelena koji kreću tim vlakom, kasnije će se događati, ta njihova emotivna priča pet godina od kasnije. Ali, pratim i od tog jure, unuka u 80-ima i 90-im godinama u Zagrebu, u Novoj Gradiški, u kasnije Mostar, Međugori i tako dalje.
Sve to što je meni bitno tu se isprepliče i dobili smo tu jednu našu, on je naš Šindler, kako bih li, prije Šindlera.
I to je toliko snažna tema.
To sam ti htjela baš pet, rekao si da ti je roman teško pisat, pa me zanimalo kako ti je ovo bilo pisat?
Pa, na neki način mi je tu pripremu, na neki način olakšao Međugorski župnik fra Marinko Šakota, koji me potakao na to.
On i Mario Vasilj, koji je urednik ovog časopisa, koji izlazi iz Međugorje, njih dvojica su prije par godina imali želju da se ta tema, dolazila je ona obljetnica od Fradidaka u Buntiću.
I oni su me nazvali, jer bi ja napisao filmski scenarij o tom. Ja sam rekao, pa ne znam šta.
Framarinko je u biti napravio knjige i istraživanje, kako je on živi u selu gdje je Fradidak počeo, onda se počeo baviti s njim.
I onda su oni meni došli u Zagreb i donijeli hrpu tih nekih knjiga. Ja sam to počeo čitati i ja sam vidio, prvo sam rekao, ne, ja filmski scenarij sigurno neću napisati.
Jednom sam vidio, pa ja bi mogo napisati roman. I prvo sam mislio, neće o tog biti ništa, ali nisam mogo ljude odbiti jer su tako fino došli kod mene.
I ja sam to provučio i vidio sam da je to, da je to baš nešto što mene zanima, dira.
I onda sam nazvali, rekao se, ne, ovo je moja tema, ali neće biti filmski scenarij, nego roman, ako jednog dana neko poželi po romaru film, daj Bože.
A bila jedna odlična anegdota, kako je mene Mario nazvao, pa počeo me nagovarati, ja sam bio na nekoj probi.
I sad je on, kaže, pa ja bi došao, ja nisam sad znao, fino, sa Framarinkom.
I mi smo se našli u kafiću, u slastičanici Amelina, dobrom dolu koja je tad bila.
I mi smo počeli razgorda i on je govorio stalno o njemu kolega, kolega o Framarinku.
I ja sam u razgodu shvatio da su oni bili u sjemeništu zajedno i ja sam bio uvjeren da je i on svećenik, kao i Framarinkom.
I sad ide dalje priča.
To je pravi zaplet.
Zaplet je odličat. Nakon mjesec dana oni meni dolaze ponovo donijet neke stvari.
Ja njih pozovem doma, mladena je skuhala ručak i ja kadem čuju dolaze dva svećenika.
Mi lijepo pričamo s njima, Mario ono interes ima za slike, gleda on slike po našem zidu i on opet govori kolega, kolega mi pričamo.
I odjednom u sred ručka on kaže Framarinko će ostati, a ja idem obić moju punicu.
Ja kažeš šta je ovo katolički svećenik koji ima punicu.
I onda smo ostali, prešutili smo, onda smo shvatili da su bili kolege u sjemeništu.
Ali naravno Mario ima suprugu, ima dvoje djece.
To je bilo zanimljivo i onda kad sam napisao, ovo pitanje je bilo je li teško.
Ja sam mislio da će to bi teško napisati jer je i putovanje kroz vrijeme, kroz ti sto godine.
Međutim, nešto se dogodilo, valjda što mi je važna tema bila.
Kad je to kliknulo, ja sam to u četiri, pet mjeseci napisao.
I evo, četiri danja su bila...
I uspjela je ta ideja da na neki način populariziraš Zadineka Bundče.
Zbiljam, više ljudi koji su pročitali knjigu su mi rekli da su u stvari
tek čitajući ih shvatili koja je njegova veličina, što je on radio, koliko je on djece, ljudi spasio.
I drugi piste su i Frante Marić, mnogi su bavili se tom temom i Dragan Komarij.
Ali sad je bilo bitno da se za stotu obljetnicu, oni su raspisali, da se krene malo više.
I evo, ja mislim da nakon proslave stote obljetnice Fradidakovog konvoja i svega toga, to je lijepo bilo obilježeno u Hajnka u Zagrebu i sve na najviše razini.
Mislim da sad je to mnogima ušlo. Malo je pomogao i ovaj moj roman i drago mi da sam dio te priče.
Na neki način oduživanja nekome ko u svom vremenu u stvari nije...
On je toliko inspirativan, mislim, Fradidog Buntić je u biti bio po mnogo čemu značajan.
Znači, on je čovjek koji, koga 50-60 godina u jedini narodi njegovu metodu opismenjavanja odraslih su počeli koristiti u neki desetak afričkih zemalja.
Jer je on imao neku, on je prije tog humanitarnog konvoja spašavanja djece se proslavio, proslavio, ajmo reći...
Da, postoje poznat među ljudima, da.
Postoje poznat, deseta godina ranije. On je inzistirao na tome da i mladići i djevojke se opismene.
Bio je veliki otpor da se djevojke opismenjava, uopće da idu u školu i ono i on je rekao ne, ne može ni jedna se vjenčati ako se ne zna potpisati.
I to je bi uvijet, on je toliko učinio za emancipaciju djevojaka žena u Hecegovini onog doba i on je svojima autoritetno napravio taj skok, ali on je našoj metode.
Kako ne samo djecu, nego odrasle.
Naučiti pisati.
On je na tu neku metodu smislio kako brže, skokovito, kako bih rekao, nauči se pisati, tako da su mnogi od 20-30 godina, to sad bili zreli ljudi, se opismenili.
I po meni, on je na više razina, od čemu ovoj, pa na kraju kraju ona crkva predivna koju u širkom brjegu sagradio to, to kad čak gleda, on je recimo pozvao klesare iz Italije, koji su radili na toj crkvi, ali onda pozvao šegrte iz cijele Dalmacije i Hercegovine.
I radeći tu crkvu, mnogi su se školovali u klesarskom zanatu i kasnije su to znanje pronijeli kroz Bosnu, Hercegovnu, Hrvatsku i tak dalje.
Onda ono što je bilo divno kod njega, znači on kad je spašavao našu katoličku djecu, on je spasio i dvije potišće pravoslavnih i oko 700-800 muslimana i on je gledao da svi oni na tom konvoju imaju naravno s ovim ide pravoslavni prota, s ovim ide hođa, s ovim katolički, da je to bilo organizirano.
To je tako dobro popisano bilo u Framarinko, je dosta toga u tim knjigama i se vidlo, a ono najljepše je meni bilo kad je roman izišao, naravno ja onda krenem ipak malo na te književne promocije, dođem ja u Vinkovce, dođem u Osijek, meni dolaze ljudi, donose mi, kaže ja sam moj baka djed, donose pisma, to je bilo dirljivo.
Pa da, koliko obiteljskih povijesti je ušlo u ovo.
Recimo, upleo sam nešto što mi je Marjan Bušić, koji je Akademiju kravatika vodi, koji je oko krata kravata, naravno, kako sam ga ja još davno, davno nekad upoznao, studirao je s mojom sestom na filozofskom.
On je meni prije, pa možda, 20-30 godina govorio o Fradidaku i o tome kako njegov otac i još brat nisu prepoznali svog oca koji se vrati iz prvog svjetskog rata, jer su se djeca izmijenila, a i čovjek je potpuno izmijenila.
Ja sam tu, naravno, nisam stavio da je to dvoje ili troje djece, nego kroz jednoga sam ispripovjedao tu emotivnu epizodu kada djete ne prepozna oca, oca, ne, i kada ovi koji su bili, recimo, u domitelji te djece moraju se raziti s djetetom.
Da, koji su zavolili kao svoje.
Tako je. Tako da taj roman, nekoliko prica, jedno nebo je punje, punje emocija, to su mi mnogi ljudi rekli i to se s emocijama i pisalo i s emocijama se i čita.
Ali ovo sad kako ti pričaš o Fradida Kubuniću me pocijetilo, kad sam bila u Španjonskoj u jednom svetištu u Tores i u Dadu je prekrasan jedan altar i kip svetog Hoze Marije skrive.
I onda su tamo prikazali jedan intervju, se mogao pogledati sa kiparom koji je napravio taj njegov kip.
I to mi je tako, ovo kako ti sad govorit će o Fradida Kubuniću, onda on je ispričao, on stoji kraj tog kipa i onako, i meni je bilo zanimljivo, priča sad o tome kako je on u stvari, radeći taj kip,
proučavao literaturu, dijela, riječi svetog Hoze Marije skrije, kako se on s njim sprijateljio, kako ga je on zavolio i onda on u jednom trenu je pogladio tog neisvjesno dok je govorio je pogladio taj svoj kip.
I onda baš tada sam nekako ovo tvoje mi sad asocijalo na to u stvari kakav odnos čovjek razvije sa ljudima koji su ti imali što dati, od kojih imaš što dobiti kada o njima pišeš ili skladaš ili radiš njihove kipove.
Pa evo moram biti iskren, mene je Fradidak Buntić obogat i uopće bavljen je njime. Ja kažem, moram biti iskren, kad je došao taj prijedlog da pišem, ja sam mislio da ću ja to odbiti, ali bi bilo neugodno odbiti ljude, ajde, pa oni su me molili pa daj.
Sad si otkriju kako se s tobom...
Ma ne, ali ja sam, iskreno sam rekao, ja to mogu napisati samo ako mene povuče, ali ono što sam obećao, pročitaću pa neke teme me nisu privukle, mora biti moja tema.
Naravno.
Ja kad sam to pročio, ja sam svaro, pa to sve me se tiče, on je toliko inspirativ, ja imam možda kada čovjeka poznajem. Onda sam čak otišao i u tu priču kako je on u Inzbruku studirao, to je jedno od najvažnijih sveučilišta bilo tog vremena.
Onda sam imao i tu njegovu epizodu prije njegovog zaređenja i još ima i ta jedna emotivna priča i sve, onda su mi neki svećnici rekao, da, da, da, to dobro, jer i mi smo imali dileme.
Mi imamo pet puta nas pitao, je li se prije zaređevanja, ovo ono. Onda sam ispripovjedao i to, ovaj, tako da sam, ja imam možda da sam ga zamislio oko čovjeka, možda to naravno nije samo taj Fradida koji je povijesno autentičan.
Uvijek je to ni Hamlet, Shakespeare nije onaj Hamlet koji je princ Danske, čovjek na princ svoga. Ali mislim da nisam ne vjerio ono što je povijesni Fradidak, a da sam nadogradio nešto svoje.
I u skladu s njim. Ali što je u skladu s njim, pa da, pa to je.
I to je nevjeljato koliko je taj čovjek želio na svim razinama pomoći hercegovačkom. On je govorio moj narod.
Ja ne znam nikog da se zove Didak. On je uzio, Didak je ovaljao didaktika, podučavanje.
Da, da, da.
Ja ne znam neko da se zove Didak.
Didak, da. To potpuno, imen nije uopće uvijenjeno.
Da. I on je doista bio podučavar i on govorio moj narod, ali on ga je želio opismeniti, podučiti.
Pa da, osamostaliti, tako je, da znaš sam za sebe se brinuti.
Bukvalno od dobrih zanata, klesarskih ovih onih. Recimo, on je umro baveći se navodnjavalje. On je shvatio da za Hecegodnu ubitno navodnjavalje i isušivanje ovaj.
I jedno i drugo je htio. Recimo, to je bio taj projekt koji je taman počeo, nije uspio šta je htio, ali mislim da je inspirativan.
Pa da, i čovjek koji želi, poput njega, ljudi koji imaju toliko toga što imaju za napraviti, nikad ne stignu sve.
Ubiti je on i politički je, recimo, bio aktivan, jer je vidio da ne može drugačije neke stvari realizirati nego kroz politiku,
ali bi rekao da je i tu bio, kako bi rekao, sa vizijom i učinkom, to je bio čovjek vizije.
Što god je radio, to je bilo sa vizijom kako da se život ljudima pomogne.
Tako da je, evo, to je lik, ja ne govorim sad radi mog romana, može se uzeti koji drugi tekst i o njemu govori.
Mogu se i dokumentarne knjige od Framarinka pogledat.
On je zaista nadahnjuća osobnost koja je bila na ovim prostorima.
Amerikanci bi od njega napravili tri hollywoodska filma.
Evo, ako ne i seriju.
Dobro, možda i mi dočekamo.
Kad sad si govorio o ovom opismenjavanju, njegovom i radu didaktik, kako je radio didaktiku, podučavao, tvoje, dakle, tvoja dijela su isto tako u izbornoj lektiri.
Sad smo u godini knjige, čitanja.
Pa evo, kako ti sad isto to vidiš, važnost čitanja za djecu, kako ih potaknuti?
Danas je to, puno roditelja danas o tome govori, kao sad svi su pismeni, ali ne čitaju.
Pa evo ovako. Ja recimo, kako sam imao u zadnjih 25-30 godina nekih možda 1300 i nešto knjiženih nastup, od toga je 1000 bilo po osnovnih i srednjih školama.
Mogu reći da sam ušao u stotine i stotine osnovnih i srednjih škola u Hrvatskoj, pa i dugdje po svijetu, ali u Hrvatskoj najviše.
Mislim da imam taj dodir, kako sam djete pravostitnih radnika, imam taj dodir sa pravostitarima, sa djecom osnovne i srednjoškolske dobi i sa roditeljima jako puno.
Znaju da sam pisao te stvari za djecu, kako je tata u svoju mamu, za ljubim duši, svašta u mojoj glavi, sretni dani koje smo spominjali da su izlišli u Japanu.
Ja sam ipak ušao u tu problematiku i vidio sam nekoliko bitnih stvari.
Znači, po meni, najvažnije je da u osnovnoj školi mi stvorimo nove čitatelje.
Mari problem je što se pokušava i u osnovnoj i u srednjoj, pa kasnije i na fakultetu, ali fakultet je manje problematič, ali i u osnovnoj i srednjoj,
da djeca prođu povijest cijeloj svjetske književnosti.
Pa nije to, neće svako od njih biti prostor književnosti. Okej, mi moramo one najvažnija dijela svjetske i hrvatske književnosti proći.
Radi dobivanja slike, nekako je tako, i kulture i svega.
Ali po meni, najvažnije od svega je da doosvojimo buduće čitatelje.
Moja teza je ovaj. Ko nije postao čitatelj do 11. 12. godine?
Mala je tih, to je možda 2% onih koji posljedno čitatelje i za 12. 13. godine.
Kad to osvjestimo, onda osvjestimo koliko je važno da književnost za djecu bude dobra, kvalitetna i zanimljiva.
Teme se mijenjaju. Znači ja kao djete od 10-12 godina sam čitao Karla Maja i Vinetua i Tarzana i tako dalje.
Naravno i našeg Ivana Kušana i Matu Lovraka i Astrid Lindgren i sve to, i Ivan Ubrlić, Mažuranić, Egrita Hlapiće, sve.
Ali, ali, danas ne možete djetetu dati Žila Verna jer je to pre naivno nakon ovih science fiction romana, filmova i tako dalje.
Tako, ono što im je dostupno na YouTube-u i što imaju priliku vidjeti na svojim telefonima.
Znači, po meni, ja se nisam, bez obraza što je fantasy literatura postala jako popularna prije 20 godina i ne smetam im.
I mi, možda je za nas fantasy bio Žil Verni i Karl Maj, ti djanci Kaubo i to, ali ja sam se odlučio za ovu realističku dječju prozu gdje sam kroz humor i emocija, ja sam najviše inzistirao na temi prijateljstva i temi odkrivanja prve ljubavi, prve seksualnosti, prvih tih ulažaka u taj muško-ženski svijet i prijateljstvo, prijateljstvo i obitelj su meni ključne teme u tim mojim romanima.
Ja nisam želio da to bude sterilno, nego životno uvjerljivo. Tako da u mojim nekim romanima za djecu imamo i majku koja je alkoholičar i oca koji je ženskar i probleme i rastave i sastave i ovo i ono, ali uvijek sa tim nekim optimizmom.
Čak u jednom sam imao i temu suicida dječije pa koji opet kod mene to dobro završi, ali uvijek sa nekakvom željom da ti moji romani budu neki putokaz djeci kako se svaki problem može riješiti, da budu optimistični i da ih na neki način nadahnu za tu ljepotu života.
Ali kažem, vrlo sam znao i realistički prikazati život. E sad neka djeca vole i tu vrstu literatura, neka vole isključivo fantasy, neka vole...
To ne možemo na to djelovati, ali možemo djelovati na to da djeci kad imaju 9, 10, 11 godina, kad se odlučilo će biti čitati da neće, ponudimo zanimljive knjige.
I onda je dobro da takve zanimljive knjige budu i u izbornoj lektiri i u redovnoj, a naravno i uz ove koje...
To je lakše i profesorima onda raditi na Satu književnosti, ovaj...
Odnosno na Hrvatskom.
Na Hrvatskom, da, književnost je kasnije u srednjoj školi, ali isto tako i u srednjoj školi jer se izgube.
Lako se izgube, kao što ako odvedete nekoga ko nije nikad bio u kazalištu.
Recimo, slučajnim odabirom odvedete ga na tri loše predstave.
Jako je mala vjerača da će taj otići na četvrtu.
Ali ako ga slučajnim odabirom odvedete na tri, jako dobre, on je gledatelj za cijeli život i nikad više neće moći bez kazališta.
Znači, jako, jako važna literatura za djecu i za mlade.
Ja sam u to uvjeren.
Recimo, za roditelje, evo, danas, baš neki dan sam čula kako argumentirao je danas sin svoje mami da on sve to, da bolje je da on gleda filmove, vide, serije, da zašto bi čitao knjige, da je ovo tu zanimljivije.
Ok, evo, šta bi ti njemu rekao?
Ja mislim, ako, recimo, ima dosta mojih kolegica i kolega pisaca koji isto dođu u osnovne škole, kada oni vide možda nekad i pisaca bolje uživo, ali ako ne može i preko televizije, da na normalan način pripoveda o književnosti, o pisanju, ako to približi.
Ako i sami roditelji doma čitaju djeca, uče imitaciju.
Pa da, čitaju, ako roditelji čitaju, onda i djeca, da.
Ako roditelji čitaju, djeca će čitati.
Ako neko nema sreću tu da mu majka i otac su skloni čitanju knjiga jer ima i takve djece, neki su poslali čitatelji zato što je njihov prijatelj čitao.
Neko je počeo čitat zato što je njegova simpatija u koju se zaljubio, vidio da čita, pa sada joj se približi i obrnuto ovaj djevojčica možda zato što je dječak bio.
Znači, postoji puno načina da se dođe.
Ali će mi razlika, što bi ti sad, evo rekao jednom, 11 godišnjaku, zašto treba čitat, da zašto nije dovoljno da gleda video, uradke i filmove i...
Ja nikad nisam ništa rekao protiv filma, protiv videa.
Ali zašto onda i čitanje?
Zato što je ono nenadomjestivo ničim drugim i ono može razviti našu maštu i sposobnost pripovjedanja.
Naravno, u ruke tog dječaka koga ja hoću osvojiti moraju doći jedna, dvije, tri zanimljive knjige.
Ako se to dogodi, ja ću vrlo lako njega uvjeriti.
Ja sam nastoja uvijek u ovaj, kad bi došao u osnovnu školu, ja sam znao da u tom razdu ima djece koja nisu čitatelji, koji ne vole čitati.
Ja sam uvijek gledao da im pročitam jednu emotinu i jednu duhovitu.
I znao sam da nakon toga da ću ih potaknuti, da dadu šansu knjizi.
I onda bi im ispripovjedao da je čovjek koji čita sretniji i ispunjeniji od onog koji ne čita.
Na kraju kraja, više puta sam u intervjuima govorio o onom ispitivanju koje su radili Britanci.
Trajalo je 20 godina, uzeli su dvije skupine djece od 14. godine do 34. godine i promatrali su što se s njima događalo u ti 20 godina.
Ovi koji su jedna skupina su bili čitatelji, druga ne čitatelji. Ovi koji su bili čitatelji, oni su bili zdraviji, sretniji, ispunjeniji, lakše su dobivali posao, imali su sređeni obiteljski i zdravstveni život.
Ovi su bili, oni su bukvalno na znase način dokazali statistički blagodati čitanja.
Evo, mislim da je to isto nešto što treba imati na umu.
S druge strane, kad bi nekoga nagovarao da dođe u kazalište, onda sam vidio, ako sam vidio da je nekako ko nije išao, gledao sam da prvi susred ipak bude sa komedijom.
Jer komedija lakše osvoji. A kad sam vidio da nekako više puta išao, onda uopće nemam dileme da je dobra drama.
Drama, tako je.
Možete, kako te uću, te emocije i to. I onda moraju biti, naravno, dobri glumci, mora biti i režija takva da ne svrši ništa iz onoga što je dobra priča, dobra gluma i tako dalje.
Jer lako se publika izgubi, a teško se osvoji.
I to smo sad u stvari za vrijeme korone, smo sad vidjeli da je ovo kad govoriš o gubitku publike, da je u stvari jedan dio publike sada je prestao dolaziti zbog ovih objektin faktor.
I tu isto se može lako dogoditi da se izgubi i publika koja je naučena dolaziti u kazalište, dolaziti na predstave.
Pa moram biti izgledan, mi sad svi u kazalištu, zaista u hrvatskom kazalištu, svi se trudimo i ovi koji su u institucijama i mi koji smo u grupama, na oko je nama koji smo u grupama teže, ali svi se trudimo da odrežimo taj kontinuitet.
Mi znamo da ne možemo sad imati ni tu publiku kao prije, ni tu kvalitetu možda, jer za predstave je bitno da puno ima izvedbi i da uvijekuje se, ali ono što je važno, ja imam ono iskustvo početka 90. kad je bilo vrijeme rata i ono, ni rata ni mira, na neke 3-4 godine isto smo izgubili to, u neke gradove nismo mogli doći gostovat, trebalo je vremena.
Neki su bili okupirani, nije se mogli fizični doći.
Neki su bili okupirani, neki su bili iza toga razredeni, trebali objektivno se, ono, tek 97. 8. ima osjeća da smo se vratili bili normalnom kazališnom životu, da smo vratili publiku.
U nas je lako izgubi, ali što je važno, da kazališni ljudi dadu svi, a dali su, to je napor da kontinuitet rada ne ode, jer inače je jako teško da i kasnije i uću,
tu formu i glumcima i redateljima i svima. Zato mi sad objektivno priznajmo to, radimo na tome samo da zadržimo koliko je moguće.
Jer evo, prijatelji iz Londona mi je rekao da je praktički 50% kazališta se ugasilo.
Sad su oni otvorili sve, kao može sve, ali ne možeš ti na klik cijeli taj pogon i sve. Kod nas se možda nisu ugasila, ali su se pritajila i malo je to teško.
Trudi se, moram biti iskren i te gradske vlasti u svim gradovima i ministarstvo kulture, svi pokušavaju i glumci redati se, ali nije nam lako.
I negdje pozivam i publiku da nam da priliku i mi njima i jedni drugima, jer i publici treba sad izlazati u teater.
Lakše je bilo preko ljeta na otvorenom, jer su manje uplašeni i vidilo se kako s radošćom.
Ovo kad ste bili sad u Klovićevim dvorima, tu si nekako osjetio tu razliku.
Je, i na gostovanjima od Lošinja dolje do Krka, Solina. Vidilo se da ljudi žele, ali nije lako.
I za kraj, evo kad smo sad nekako je u kazalištu, ti si u stvari, evo ti mladena, tvoja suproga, ste prije 19 godina, evo uskoro ćete slaviti 20 godina, pokrenuli Teatr Gavran.
Dakle, imali ste, niste imali mnogo uzora, imali ste, dakle, viteza, imali ste neke...
Reljubašića, oni su, da.
Ali vi ste, u stvari, svoj obiteljski projekt, u stvari, to pokrenuli i uspješno, dakle, gradite, radite, imate praktički, gotovo, najmanje jednom godišnje premijeru.
Dakle, kako ste postigli tu nekakav balans tog poduzetničkog i umjetničkog? Mladena, tvoja suproga je glumica, umeđu vremenu i Jakov, vaš sin, je glumac.
Dakle, kako ste postigli to?
Pa, u stvari, moram biti iskren, mi smo uvijek voljeli ono što je putujući teatr i ono što je glumački teatr.
Znači, tu nije bilo dilema da nam je do toga.
Ono što je nama uvijek bilo i mladena, ja smo imali isti pogled na kazalištu smislu.
Nama je bilo žao kad nastane jedna premijera, da ona ostane na jednoj izvedbi možda 10-15 repriza, što se znalo događati u institucionalnom teatriju.
Nama je mjerilo uspješnosti neke predstave, broj repriza, u stvari, i vidjeli smo da su glumci,
sretni kad jako puno igre.
Da, pa da, tek onda u stvari...
Tek onda mogu maksimum dat.
Tako, i onda smo u biti shvatili, ako hoćemo, zaista to nije lako.
Mi smo objektivno sluge tog teatra, nismo gospodari, nego sluge, jer to je zaista jako puno posla.
Ali šta je velika radost? Mi zabiremo svoje suradnike, redatelje, glumce, scenografe, kostimografe, kompozitore.
Blagoslove kad ti moši zabrati suradnike koji su tebi bliski po svaćanju umjetnosti, po nekim odnosu prema poslu.
I kad možeš različite ljude okupiti, nekad dođe kod nekih ansambla u nekim teatrima do zasićenja.
Ljudi su odlični, ali po sedmi, osmi, deseti put igraju s istim partnerom.
Dođe do monotonije i do zasićenja. Kada ti glumci čak iz profesionih teatra, gdje su možda na plaći, dođu u teater, grupu kao što je naš ili neki drugi, oni se isto osježe u susretu s drugim glumcem s kojim nikad nisu suređili.
Naravno, pogotovo koliko smo mi sad bitni i za ove slobodnjake koji nemaju drugdje, gdje je igrat njima je to praktički jedina.
Ni sad možda izvori prihoda uz neko malo snimanje i to je bilo dosta ograničeno u ovoj koroni.
Ali kako bi rekao, posao producenta i posao glumca, pisca, redatelja, nije to tak daleko.
Pogledajmo bilo koji je uspješni glumac u Americi, Njemačka, on postaje i producent jer želi producirati ono što on voli.
Tako je, što on vjeruje što je njemu važno publici pokazati.
I sa ekipom u kojoj on vjeruje. Dakle da se to isprepliče, to je isto kreativno biti producent kogod, jer vodio teatr, neku firmu.
To je isto kreativni posao, samo on ima i ovih prozaičnih koje čovjek mora odraditi.
Bilo bi lijepše, jer kako ja nekad volim reći, nema poezije bez proze.
Istina, istina. Evo ga, hvala ti puno za ovaj razgovor. Baš evo ti si i mene u ovom razgovoru obogatio.
I evo radujem s ovim predstavama koje možemo sad gledati ponovno hitovima Teatra Gavranu u Lisinskom.
I evo do sljedeće prilike te pozdravljam.
Puno hvala i na privlici da evo malo popričam o ovome što je u mojoj autorskoj radionici, pa o kazalištu i o književnosti.
Uvijek zadovoljstvo i pozdravljam sve gledatelje ovog podkasta.
Vama gledatelji puno hvala na pozornosti i pozdravljam vas za sljedećeg.
Hvala i na svijetu.