Pozdravljam vas u još jednoj emisiji 55 minuta kod Željke Markić.
Hvala da nas pratite.
Ako želite dobivati obavijesti o videima koje objavljamo na mom YouTube kanalu, možete kliknuti na pretplati i tada ćete biti obaviješteni.
Ako vam se sviđa ono što radimo, možete lajkat.
Moj današnji gost je Kipar, čovjek koji svojim umjetničkim djelima obogaćuje našu sadašnjost i obogaćuje živote svih onih koji imaju priliku doći u dodir sa njegovim kipovima i drugim umjetničkim djelima, Tomislav Kršnjavi.
Tomislav, hvala ti da si našao vremena za ovaj razgovor.
Hvala tebi Željko što si me pozvala i baš se radujem da smo skupa.
Evo, kako si ti odlučio se na kiparski poziv, kako si prepoznao da je upravo to ono što bi ti želio raditi u životu?
Pa to je dakle dosta romantično, krenulo još u srednjoj školi, bio sam Đak, srednje likovne škole primjenjene.
I na tamno na trećoj godini čitao sam knjigu Agonija i Ekstaza od Iluna Stona i to me tako, kao mladom čovjeku, oduševilo.
Bio sam već u likovnosti što se te škole tiče i onda nekako, evo, baš me samo kiparstvo privuklo.
Krenuo sam, uzeo malo gline, počeo, sveča se to kao jučer da je bilo, napraviti svoj palac, svoj prst.
I moram priznati da sam se prepao koliko sam ga lako i brzo napravio.
I onda me to još više oduševvilo da ja imam taj dar.
I tako je to krenulo malo po malo, upoznala sam se sa profesorom koji je tada vodio Kiparski odjel, bio je mladi profesor, jedan moj dragi prijatelj, poslovni kum Ivan Branko Imrović, Kipar, on je isto tako prepoznao u meni Kipara i rekao pa dobro šta ti uopće nisi na Kiparskom, ja sam bio na Grafičkom, onda se više crpilo.
I on me ovako potaknuo i onda sam već nakon tri godine pokušao, to se na akademijama može i sa nezavršenom srednjom školom krenut prema akademiji, da vidim uopće kako ću ja to i tu sam prve radove napravio, taj prijem.
Prije paralelno išao si u srednju školu, ali si odlazio na akademiju.
Ne, to sam pokušao na primni način.
Na primni način.
To se može inače na dramskoj, likovnoj i na glazbenoj, čini mi se.
Pa ako se prođe, onda se to ide tako paralelno.
A ja sam dosta dobar bio na tom prijemu, svi su rekli da je to jako dobro i da nema smisla baš sad da jedno i drugo zajedno se preklapa.
Neka u miru završim srednju školu, još ću više sata, sigurno će to biti dobro do godine i tako je to i bilo.
Ja sam sve više rasao u toj ljubavi prema tom razvoju.
Ja bih prema tomu radio, radio sam paralelno i dva odjela, bio sam na svojem grafičarskom gore i popodne kad su svi odlazili doma, ja sam još modelirao, rado ovao se svemu tome, imao podršku tog svog profesora Branka Imrovića.
I eto, onda sam išao do godine na prijemni ispit, prošao sam i tako je krenula to moja škola.
Kako si si tada zamišljao?
Da li si ovaj svoj sada život kiparski, dakle ovu svoju profesiju, da li si onda mogu si zamisliti kako će to izgledati ili ne?
Pa ne, ne.
Mislim, svi smo mi, naša generacija tada, možda to tako nije sada.
gledali i oduševljavali se prije svega sa starim majstorima.
I onda smo tako i takve tadašnje naše majstore, profesore koji su vodili akademiju, jako uvažavali i htjeli doći u dotice sa njihovim radom, sa znanjima koje su oni nosili još od naših majstora, Meštrovića, Kršenića, Augustinića, svega onoga što je obilježilo Hrvatsko kibarstvo, Frangeša i eto.
I onda je to polako raslo iz godine u godinu.
Puno sam radio stvarno što se ono kaže fizičkog sati i sati rada su tu bili, nikad mi to nije bilo teško, baš je to bila jedna velika ljubav koja se samo sve više razjarila.
Supreme da si tako rano prepoznao što je za tebe.
Danas jako puno čujem mladih ljudi da ne znaju u srednjoj školi, ne znaju već pri kraju srednje škole, nisu sigurni što bi htjeli uopće studirati, koji bi bio njihov životni put i to je stvarno teško, to je problem.
Onda jedan dio studira stvari možda koje onda otkriju da ih uopće ne zanima.
Ne zanima ih pa se traži.
To im izvuče kao baš ono super za nekoga.
Baš je bilo onako, od početka kad sam to prepoznao, samo su se stvari dalje otvarale.
I kako je onda izgledalo?
Dakle, završio si akademiju i kako je onda izgledalo tvoj profesionalni put?
Tamo rano sam završio, nisam upisivao uopće čak ni absolventski staž, nego odmah nakon četvrte godine, što se kaže u najkraćem roku, sam diplomirao.
Tako da nisam imao ni 23 godine, već sam imao diplomu u rukama i onda je trebalo od kabarstva početi raditi već.
Već kroz studij sam bio zapažen od tadašnjih profesora koji su vodili kiprske klase i bio sam pozvan već odmah i za prve godine kod kipara Krune Bošnjaka, kasnije kod kiprice Marije Ujević, pa profesora Stipe Sikirice u atelje i da im pomažem u njihovim projektima gdje sam onda učio kako se od male skice napravi veliki spomenik.
Pa evo recite nam malo o tome, kako se od male skice napravi veliki spomenik.
Jednom si mi o tome pričao, to je doista interesantno.
Tu mi je puno pomoglo što sam tada kad to nisu bili moji kipovi, već prolazio te procese.
Pa onda kasnije kad sam bio stariji, kad su došli moji zadaci i pozivi, onda sam već imao puno iskustva i to mi je puno pomagalo.
Sad svako to radi na neki svoj način, ja krećem od prostora.
Znači, najljepše je kad se zna gdje bi kip trebao biti, onda doći u taj prostor, vidjeti kakva je arhitektura, kako se kreće sunce, hortikultura, gdje su glavne smjernice ljudi, urbanistički kako su stvari rješene, može li ih se još više oplemeniti ili su već zato dosti nekakve.
Od toga kreću onda i poslije veličine i sama kompozicija kipa, materijal, kako, znači kompozicija kipa nastane za tu mikrolokaciju.
Dakle naprimjer sad mi pada na pamet mikrolokacija za tvoj kip Sveti Petar na stijeni u Makarskoj, na ulazu u luku.
Evo sad, to je bio poziv, da, evo sjećam se koji jučer, mada je prošlo već dvanaest godine, dvije tisuće osam je to bilo tamo dvije tisuće devet postavljen kip došli smo kad su me zvali zbog drugih stvari koje sam već do tada radio da bi željeli od mene jedino rješenje.
I gdje bi to bilo?
To je poluotok sv.
Petra, pa evo neka ja dođem, vidim i izaberem, onda sam se poperat u stjenu gdje nas stoji taj kip skoro četiri metra visok i pogleda u okolo, vidjeto more, planinu, gdje je sunce, kako se vidi Makarska dole.
I odmah sam rekao, mi smo prvo razgovarali da bi kip trebao biti manji, neka bude nekih oko dva metra, sad je netko ne može ovaj prostor, traži veći, duplo veći kip i tako smo onda ušli u to da sam ja izradio prvo male crteže, malu skicu od nekih pedesettak centimetara, donio je na ogled u grad i gradskoj upravi, koji onda to pogledali bi su jako zadovoljni i naručili da onda izradi veliki kip i tako je nastao taj veliki sveti.
Uzeo sam čak i to kretanje Sunca u slučaju sv.
Petra koji mu dolazi u popodnevnim satima iza leđa, a on drži jedan veliki ključ i sad imaš poziciju gdje ti staneš ispod te velike stijene na kojoj on gdje najvjerojatnije najviše turista i dolazi, tu mu je dominantan položaj, da gledaš sv.
Petra u slavi svjetlosti i neba, a on nudi taj ključ koji je ujedno i pokaznica jer kroz obruč na ključu se na sv.
na svetoga Petra točno vidi sunčani disk i u svojoj toj slaviji svjetla, evo on onda nudi ključ za nebo, a to je odnos sa Isusom i Presvetim sakramentom i na taj način se stvar lijepo otvara, to je bila jedna atrakcija, da se to ispriča turistima i zabilježeno je negdje i tako.
Ali rekao si da je taj proces, dakle, da nam još, da se vratimo, dakle, sad si rekao, prvu fazu sa svetim Petrom smo, dakle, prošli, u okruženju ga pogledaš i onda?
Da, onda se odredi ta veličina i svakako je taj osnovni kompozicijski smjer, pokret koji kip ima, koji unutar sebe pokreće, bez obzira što su kod mene to figuracije, to je i u abstrakciji uvijek tako, da vi kad radite kip jednostavno morate njegovu kretnju koju on u sebi nosi i tu dinamiku složiti tako da se ona njemu vraća, a to je onda u odnosu sa prostorom, da li ta zgrada njemu je potpora sa strane ili mu na neki način smeta, pa onda se tako i cijela kompozicija rađa.
A u samoj izradi dakle kipa?
Pa onda kreće, pređu prve, prvo točno čovjek nosi ovako u duhu.
Odmah me znaju pitati, pa ponekad prođe i par godina dok se nešto dogovaralo, krenulo se u to.
Ja kažem, koliko vam je trebalo za skulpturu?
Od onog trena kad smo počeli razgovarati, smo se našli tamo na tome da već je krenula jedna ideja i onda se razvije sama kompozicija, to budu prvo crteži, male skice, onda obično napravim mali idejnik i koji ga razradim, koji je dosta već jasan u svojoj kompoziciji i on mi je onda vodilje za veliki kip.
Onda uzimam mjeru tog maloga kipa da bi radio velikog s tim da je se nikad slijepo ne držim, uvijek nekako dopušten da veliki kip opet se rodi kao novo djelo, tako da je ovo jedna smjernica u kojoj se onda stvari razvijaju dalje.
Ali kreću uvijek sve, svaki kip, evo kao Sveti Petar sa ključem, Paška čipkarica recimo tako na Pagu, ima jedan intimni prostor tamo kad sam recimo trebao birati lokaciju u gradu onda smo odabrali jedan manji trg koji nije bio aktivan da bi se pokrenulo u gradu još jedno mjesto, a ne samo Crkva ili Most ili, a tamo je, postalo je mjesto, gradonačelnik mi je rekao u ovih deset godina koliko je bilo da su to tisuće i tisuće ljudi, nema koji turist da ju ne zagrli da pogleda tu čipku koju sam imao, da vidi se i na kipu da je dodirivan, da.
Kako to nastaje?
Tamo je recimo cijela kompozicija nastala iz te mirnoće, jednog vezivanja čvora i tog poteza, nema konca između ruku, to je skulptura, ali se taj negativan prostor napetosti osjeća i onda se svi drugi pomaci dalje događaju u ravnoteži s tim da to bude u onom fokusu.
Tino Ujević, recimo u Makarskoj, koji je nastao opet, jesu bili jako zadovoljni sa Svetim Petrom, pa na trgu Tina Ujevića u Makarskoj sam ga napisao sa stola dok piše pjesma.
To je isto jedan zanimljiv trenutak.
Kad sam razmišljao o Tinu, o svom njegovom pjesniču, meni je draga pjesma Igračke vjetrova, pa eto krenut ću od nje, upisat ću tu pjesmu na list papira, na stol i onda sam napravio isto jedan detalj, jako zanimljiv, upisao sam pjesmu, ali ne do kraja.
Stao sam na riječi kad kaže leti količe što virga, vi je za leci dušo, ta riječ dušo koju ona treba sljedeću upisati, na njoj je zastao, pomaknuo glavu, s osmijehom i eto u Makarskoj to ozračje gdje je duša šta, taj njegov odnos i nas uvijek nažalim.
Sada je tu zgodno vidjeti tko zna završiti ti novu pjesmu.
Eto tako, to su detalji.
I onda ima, dakle nakon što ti završiš kip, dakle koji je proces oblikovanja?
Onda je to ote ljevu, znači oblikovanje u glini, dominantno tog velikog kipa, onda nastupa ljevaonica, umjetnina, Ujević recimo s kojim dugi niz godina surađujem, to je još od njihovog djeda, sad je sin pa je evo već unuk preuzeo to, ima jedan plemeniti zanat gdje majstori onako pomalo sitno rade sve detalje koje mi kipari izmodeliramo, uzmu se otisci iz tog našeg glinenog modela, pa se lijeva gipsani model, pa nakon gipsanog modela, modela to ulazi onda u proces lijevanja bronce, koji je jako zanimljiv, to je ovako malo sad prekomplicirano da opisujemo, ali jako lijepo vidjeti u tim svim otiscima kako se gubi poslije taj vosak pa dolazi bronca, današnji veliki kipovi kao i Bani Jelačić oni su svi odliveni od dijelova i onda su spajani, onda se ti spojevi posebno obrađuju onako zlatarski da se ne vidi, svi su kipovi recimo to mnogi ljudi ne znaju u šuplji, imaju stjenku od pet do sedam mm bez obzira koliko su veliki.
I onda kip kad je gotov u bronci onda danas transportira se, to se sad dizalicama danas zbližava i puno je, puno je lakše.
Prije za jednu skulpturu trebalo je godinu, dvije dana da je uljevač odlju i spoja, a danas to u nekoliko mjeseci se može.
Dakle, u principu cijeli taj proces, ovo što si rekao da te pitaju koliko dugo si radio, ovo što kažeš od kada ustvari počneš razmišljati o tome kako ćeš izraziti do samog, do posla.
Tijela koji onda na trgu i onda se eto čovjek povuče sa strane, meni zna biti zgodno, znao sam rijetko ipak, makarska mi je daleko iz Zagreba doći pa vidjeti kip kako godine idu, onda sam saznao popis, nema tamo nikoga, onda dođu turisti i kažu mi, biste li me nas mogli slikati pored kipa?
Ja kažem kako ne, ali im ne kažemo da sam ja autor.
Ja kažem evo sad ni ne znaju da ih je slikao kipa ovoga, kipa kojim se sviđa.
I tako, imati nekih lijepih momenata.
Lijepo je gledati skulpturu kako kasnije živi u svakodnevnici.
To je ono najbolje kad kip dođe u prostor i izgleda kada je od uvijek tamo.
Kad ga ljudi prime, sažive se u svakodnevnici i sa označenjem kojim nosi, ali i sa tom ljepotom oblika koji je donio.
I onda gledaš i vidiš kako se mijenja recimo ta patina od onog ostvaranja kad se sve sjajilo pa kasnije, znači to je jedan život kipa.
Ti si dakle sada ono što me zovu i slobodnjak, ti si slobodni umjetnik, dakle ti ustvari kipove, najveći dio tvojeg posla obavljaš u svom ateljeu.
Da, i to atelje je kod kuće, imaš četiri, tvoja supruga, to sam htjela reći, tvoja supruga je kiparica Linda, da, imate četvero djece, pa kako izgleda biti umjetnik i ovako stvarati uz ovako, uz veliku obitelj.
Lijepo, plodonosno je to baš onako, oni su jedna velika inspiracija, koliko smo mi njima sad teret u svemu tome, jer oni žive jednim dijelelom i s našim kipovima i to nije posao u radnom vremenu.
Tako da njih bi trebalo pitati kako oni to proživljavaju, sve, ali evo, nose se nekog s nama.
Dijele s vama vaš posao.
To je već za djecu, rekla bih, jedno bogatstvo.
Malo djece ima koja u obitelji možeš razumjeti što tvoji roditelji.
Puno djece ne razumiješ što njihovi roditelji rade ili ne poznaju bolje.
Vi ste na neki način, sad živite.
Oni su uranjeni sa mnom u to, rastu s tim i evo, meni je i moja supruga Linda velika podrška.
tu još studentska ljubav, ovo kad si pitala kako je to na akademiji bilo, evo tamo smo se mi upoznali na drugoj godini, od onda smo skupa i jedan drugom smo velika potpora u radu.
Ti si se čak zbog Glindy bio celi, ako se sam zapamtila, u Rijeku?
U Rijeku smo nakon što smo diplomirali, bili tamo godinu-dvije dana, radili smo čak kao profesor na Riječkoj primijenjenoj školi, to su jedni lijepi trenuci, isto raditi sa mladima, ali evo, bili smo jako mladi, nismo tad nekako htjeli da nismo ni probali stvarno do kraja u kiparstvu, jer škola ipak veći dio vremena oduzme, to su teško je paralelno onda to.
Tako da ipak smo se odlučili krenuti u samostalnost, vratili se za Zagreb, krenuli su onda djeca.
I kako taj dio, ja nekako uvijek doživljavam da umjetnici, Linta je isto, nedavno sam u katedrali u Dubrovačkoj i njezin klip, Marija Petković, je rekla pet.
Dakle, kako to, uvijek mi imam dojam da je umjetnik on ozbiljno uronjen kad nešto stvaraš.
Mislim, svako od nas kad nešto stvara te traži sto posto a onda paralelno imaš obitelj koja te isto traži sto posto pa kako vas to i to usklađuje teško je pa dobro nekako kako stvari idu mi se oni mijenjamo se da linda imala puno više pauzi čak je iz svakog od njih čak do treće godine nije željela da budu po jaslicama tako da jako se tu dala ali evo te tipove prekrasne koje je napravila nastale su dok su se djeca motala između nogu a i ono što je meni bilo bilo interesantno vidjeti, opet kao kolega, možda tu sam sad previše subjektivan, ali su rekli i drugi kolege u kiparstvu, da je bilo baš kod nje lijepo kako su bile velike pauze čak i godina, a nije opala kvaliteta izražajnosti, nego u biti kao majka imala za puno toga donijeti i reći.
I to se stvarno osjetilo i ugradilo i meni je to baš bilo ovako začudno vidjeti kako nije potreban bio doslovno taj kontinuitet jer čovjek nosi to u svom duhu i gradi da bi mogao nešto i reći, treba nešto i proživjeti i doživjeti,.
Eto, tako da treba.
Ali kad, na primjer, ti, budući, evo zbog te organizacije obiteljske, si ti više radio, kipovi, da li Linda u tome sudjeluje, da li s njom, koliko ti to pomaže da i ona kiparica da razgrbiješ te ideje.
Da dijeliš svoje ideje.
Svakako, to je neke dvojbe, sumnje, ponekad kolege jedni drugom pošaljemo neku sličicu, gledajmo ovo, pogledajmo malo šta ti se čini, ali to ipak nije to.
Ona može vidjeti meni rad i u nekom trenutku kad ja sam, ajmo reći, već negdje i pri kraju, tako to nekako je između nas.
među nama, da jedan drugome ne ulazimo u onom prvom dijelu, a dok se niče ta cijela skica, raspored kako je netko to zamislio, se tu ne bi bilo uplitanja.
Ali već kad je stvar u završnici, onda dobro dođe ovo drugo oko koje je svježe, to čak ne mora biti ni kolega iz struke, to bilo tko može biti, ja znam i djeci, otvoriti vrata, oni uđu, u, tata lijepo je, kažem dobro, a sad reci šta ne valja, šta ti smeta, šta bode oko, ne?
I kažu, kako ne, pazi ovo, pazi, ono je to puno znači, onda čovjek malo s te strane, pogledaj, pa vidiš stvarno, ovdje bi trebalo nešto malo povećat, smanjit, to je ono što je i Mihaelangelo rekao, samo oko vidi nedostatke ostvarenog djela, gdje treba dodati, gdje treba skinuti.
To je ta završna mjera i čudno je ponekad jako mali komadići gline, bar u ovoj vrstici parasta s kojom se Linda i ja bavimo, gdje se radi o portretnosti, figuri, detaljima i tonskoj razredi, jako mijenjaju izražajnost.
Znači čovjek bi se začudio koliko bez toga što dominantne plohe i kompozicije izgrađuju nečiji karakter, pa i sa velike udaljenosti se vidi da je to ta osoba, ali opet te unutarnje finoće, mogu biti promijenjene sa malim dodacima ili skidanjima da pogled odjedan po drugčije gleda.
Dakle, tvoja djeca su tu uključena.
Da, to je svirac.
Da, to je baš bogatstvo doista i za tebe i za njih.
Rec mi, vidjela sam nekoliko imam, imamo mi imamo doma jedan predivan, dakle, ekipa Alojzija ste kardinala Stepinca, vidjela sam sad predivan isto tako koji si napravio kardinala Kuharića.
Dakle, kako se pripremaš, kako na neki način upoznaš osobu koju ćeš sada ostaviti u nasljeđe svima.
Pa je, ponekad za neke osobe čovjek čuo.
Meni kao vjerniku puno znači i Linda i ja najviše radimo sakralne stvari i to nije vezano samo za to što tu ima i potreba, nego još i kad smo bili na akademiji, to je bio naš svijet u kojem smo tražili.
Ja uvijek kažem, radio bi i svece i Isusov život i da to nisu narođbe.
Teže bi možda u tom smislu živio jer.
Na taj način ovdje ima i potreba da te stvari dođu u javne prostore u ovom smislu u crkve, ali ono što je najljepše baš u tome što kaže što su, to je upoznavanje novih svetaca.
Znači uvijek me raduje kad dođe naručba i razgovaramo, evo neki svećenik ili biskup, ne zove, kaže žele li bi stepinca ili evo tako je bilo i sa kardinalom Kuhariću kojeg sam poznavao, ali tek kad sam uronio i sa stepincem i sa Leopoldom Mandićem i Miroslavom Bulešićem, to su bili, tada sam upoznao nove prijatelje i to su moji prijatelji za vječnost.
Onda oni mole za mene, ja se molim njima za zagovor i stvarno se tu produblje čita čovjek njihove misli i kroz molitvu i kroz ta razmatranja njihovih likova onda dolazi do toga da se ne radi samo o fotografskoj sličnosti, da prepisujem sa fotografije određene konture i da onda svatko to može prepoznati, da li je to Stepinac, Kuharić ili Bulešić ili Leopold Mandić ili drugi sveci, nego da se uhvati ovaj njegov karakter, da se uspije izraziti ta njegov unutarnji život, to je ono što me posebno onda pokrene i to budu baš posebni trenuci, nadahnuća, evo tako je i baš nekoliko puta sam već radio ekipove Blaženog stepinca i Sluge Božje kardinala Kuharića i tu se ne ide na poseban način onda je vidljivo kako i tu raste, portretni lik je isti, a onda uvijek izraziti neki novi sloj unutra.
Tako sam kardinala Kuharića radio prije puno godina na glavnom ulazu Sabora kad je natječaj bio kad sam pobijedio, a onda za biskupa Vladu Košića u Petrinji, opet jedno značajno mjesto gdje je on izrekao onu svoju poznatu propovijed na početku rata.
I sada evo prije dva godine u rodnom mjestu bila je stota obljetnica, bio sam pozvan i to me baš jako radovalo, tamo sam ga napravio u pribiću sa pokaznicom u liturgijskom ruhu i eto to su bili posebni trenuci, baš je to nadahnuće šta staviti, kako i onda su i biskupi bili zadovoljni, u tom smjeru smo onda razrađivali ideje.
Evo ono što je meni najljepše nakon što kipovi budu postavljeni, eto ljudi čestitaju, ja više ne mogu ništa micati, a tako je, moram učiti za dalje, ali znali su me često nazvati na telefon, nepoznati ljudi, oduševljeni, da su plakali, kako su bili dirnuti likom koliko im to znači.
To su jedne lijepe povratne informacije da ona taj kip stvarno u svakodnevnici života živi.
Da sam to, ali to je trenutak milosti.
Ovo sve što mi kipari učimo ili slikari, postoji određeni zanat, određene zakonitosti i kompozicije i svega onoga što je zajedničko u općenitoj likovnosti i bez toga ne može.
A onda su to posebni trenuci kada nadahnuća i milosti svakako, svakako kada se to spoji i kada onda se rodi taj život tih oblika koji onda nose tu snagu.
Kad sam bila prije desetak godina smo bili sa, sam bila sa obitelji u Torres i Udadu, to je jedno svetište Majci Božje u kojem se nalazi jedna prekrasna crkva koja je podignuta u znak zahvale zbog toga što je to svetište u koje je hodočastila majka sv.
Hoze Marije Skrive kada je on bio teško bolestan.
I taj predivan jedan oltar koji je u stvari modern, napravljen je sada u novije vrijeme, uz njega kada se dođe posjetiti prikazuje se video autora, dakle kipara koji je napravio kip sv.
Hoze Marije Skrive.
Dakle to je bilo puno prije nego sam ja tebe upoznala uopće i prije nego sam s to o tvojim kipovima počela razgovarati.
Ali on je u tom upravo, on mi je rekao, toliko je slično to bilo onome što si mi ti kasnije, što si sad rekao, on je rekao da je on ustvari ništa nije znao, gotovo o Svetom Hoze Mariji Eskrivi kad su ga angažirali da radi taj ekip i da ga je upoznavao i upoznavao i da je onda na kraju, evo ovako je rekao da je on sad njemu isto prijatelj, da je on sad uronio u to tko je on i da je ustvari presretan da imao priliku napraviti taj ekip.
Jer to je doista i onda dok sam to gledala prije desetak godina sam se mislila pa doista da bi napravio takvo umjetničko djelo moraš ući u srž, ne možeš ostati na površini nekako.
Pa to je ono gdje mi sami sebe isto damo kad čitamo jednu pjesmu Tina Ujevića u njoj odjekuju ti Tinovi pogledi, a opet i u nama se pokreću ta unutarnja odjekivanja i to je taj jedan razgovor gdje se dotiče.
Pa da i toliko je umjetnost važna.
Baš kao da je ona zbog toga svega važna.
To je baš lijepo meni dragi profesor s akademije, isto slikar i teoretičar profesor Mladen Pejaković rekao da ona ni nema drugi smisao nego da čovjeku nudi katarzu.
Da mi budemo drugačiji u nakon susreta.
S jednom knjigom, s jednim khipom, slikom, i da ona produbi u biti naš pogled na svijet.
Jer ako neki umjetnik uspio na jedan ovako, čak i širi način, napraviti nešto u igri sa sjenama, vi nakon toga, kad gledate sjenu u životu, ona više nije ista.
Tako je i u susretu sa određenim stvarnostima koje likarstvo donese, ekiparstvo.
Jednostavno drugačije gledamo te stvari oko sebe.
Meni je ovaj tvoj tip.
Kardinala Kuharića, ovaj zadnji predivan.
Baš tako mene isto dirno.
Ja sam ti isto rekao, baš me dirno.
Ja sam odrastala, u odrastanju sam odlazila na mise koje je služio kardinal i poznavala sam ga i sva ta njegova toplina, jednostavno sve je bilo prožeto sa tim klanjanjem u stvari Isusu.
I njegovom geslu da je Bog ljubav.
I taj jedan, baš čovjek kad njega sluša, evo to je ono što se ja nadam da sam uspio u klipu, da vidim kad čuje čovjek njegov glas, te njegove rečenice, taj njegov poziv.
na naš unutarnji život i bez toga kako on uvijek naglašavao, nema spasenja bez Isusa Krista.
I opet potpuno uronjenu stvarnost.
Dakle, u prvo komunističku stvarnost, onda stvarnost tog prestrašnog rata koji je on gledao, doživljavao, proživljavao, ljude hrabrije.
Dakle, Kadnar Kujarić je zbilja nosio, bio dostojan i doista dostojan i bio nasljednik Stepinčeva u svemu što je radio.
Je, tu se baš to lijepo i spominje.
spaja, nekako mi je možda baš i pomoglo što sam radio i stepinca nekoliko puta, baš prije toga za biskupa Vladu Košića u Sisku, Splitskoj katedrali sa križem i djecom s kojima sam se njihove osobe baš jako prožimale nekako.
Čak sam u Pribičkom kipu kardinala Kuharića ovog sa presvetim na liturgijskom ruhu od straga izmodelirao mali relief stepinca koji kleči i moli u svetištu Majke Božje tamo u Pribičkom kraju.
Tako da ih na neki način povežem zajedno, pribići će kao što su i onako blizu ta dolina kardinala.
Zato su ti, rekla bih, u realnom vremenu ljudi poput Stepinca ili poput Kuharića ili drugih, ljudi koji postaju simboli na kraju onog najboljeg u svima, u svima nama ili onog kakvi bi mi željeli biti, ali važno je imati te uzore.
Bez tih uzora ustvari nemaš niti sliku kakav bi ti želio biti.
Iako se, naprimjer, sjećam kardinala Kuharića kada je on i nama kao studentima drži jedno predavanje u Palmotiću i on I onda je priča o tome, ispričao je tada rečenicu kako je njima Stepinac rekao da kad ih je redio da ih šalju u krvavu kupe.
Ja se sjećam, meni je to tako, meni je to ono pogodilo.
Iako tada nisam niti imala do kraja sliku, rekla bih o čemu je on govorio, ali sam osjetila tu težinu toga koja je njemu prenesena i koju je on prihvatio.
I nije pobigao.
Nije rekao ju i ne bih ja to već.
On je sam rekao, ja sam plakao kao malo dijete kad su mi rekli da ću biti nadbisku za ljubav.
Želio sam biti župnik u jednoj župi s biciklom sa svojim župionima u prirodi, a evo ga je odvelo mene.
Tako da, ustvari, doista kada, i onda se sjećamo i nama kao studentima, rekao, govorio o pozivu i onda nam je rekao nešto što je meni ostalo za cijeli opet život isto.
Rekao je da je najveći, najgore kada čovjek ne pronađe na što ga Bog poziva.
I da bilo da te poziva na to da budeš svećenik, redovnik, lajk, majka, da budeš samo da se posvetiš svome poslu, što god te Bog poziva za tebe super i važno je to pronaćići jer je nama to tako jednostavnim riječima rekao i da je najgore, točno se sjećam, najgore promašeno zvanje.
I to je ustvari ta njegova bila jednostavnost, a ustvari i veličina u svemu što je radio.
Da i ti si ga prekrasno, da baš me dirno ovo što si rekao sa mnom, baš me dirno kad sam vidjela te ekipe jer je doista prikazao njega, ulovio si ga u onome.
Meni što se i Sveta sad tiče uvijek je to jedan poseban poziv da stvarno sa svoje strane dam sve što mogu jer ako je kip isto snažan i izražajan, on će na jednim dijelom pozivati još više na molitvu, na pobožnost, pa da čovjek raste u zajedništvu s tim, da bude upućen, zato je tu presveto.
Jer razmišljajući o kardinalu i njegovoj skromnosti, da je on stavio ne ja, nego tko je meni došao u moj rodni kraj, on upućuje na Isusa.
Ali ovo što si rekao o sličnosti između kardinala Stepinca i kardinala Kuharića, na kraju tu sličnost čovjek pronađe kroz svih onih koji žele biti, koji postaju ustvari kristoliki.
Oni svi, to im je zajedničko, zato su slični jer nastoje što više naslijedovati Krista i onda ih prepoznaš po tome.
Da i da se čovjek u tom nasljedovanju ne utapa i da nestaje njegova osobnost nego upravo suprotno, da se ta osobnost tek u potpunosti kroz Krista rasvijetljuje i da može biti u svojoj punini onako kako je nam se Bog stvorio i zamislio.
A Bog će na kraju ići.
Isto jedan poseban trenutak, evo priča, bio sam sa Lindom, isto na proputovanju kroz Istri, ušli smo u Svetvinčić, tamo ja nisam za Bulšića ni znao.
I ušli smo, crkva je bila zatvorena i sad gledamo unutra i vidimo sa strane grob, piše Miroslav Bulšić, sluga Božji i mala slikica.
Ja uzmem tu slikicu i pročitam iza da je bio ubijen od komunista, tada sam toliko mlad, dvadeset koliko sedam godina mislim i prvo što sam Lindi rekao ajme da mi je malo vremena tako bih volio ovome svećeniku napraviti kip, poprsije i to je ostalo, ja sam spremio tu slikicu i nakon toga je prošlo dva godine i mene iz Lanišća gdje je Miroslav Buljšić ubijen zove dr.
Vladimir Žmak iz Matice Hrvatske, mi smo čuli za vas, vidjeli vaši ekipovi, biste li vi uoči beatifikacije nama u Lanišću napravili popis, ja sam evo sad se naježim kad se toga sjetim kako to Bog vodi sve i onda sam u Lanišću, u mjestu gdje je bio ubijen, bio pozvan, tamo smo odredili to mjesto i eto to mi je jedan jako dragi rad, to popis je koje sam napravio u isto stekao jednog prijatelja koji je ohrabruo Obrahavalo je onda i kad čovjek čita kako je on bio mlad, slična je priča i u Konavlima, kod Dubrovnika, u Grudama, gdje je još mlađi ubijen naš svećenik Don Ivo Jelinović od Partizana.
Isto, pa se do nedavno nije smjelo to ni reći.
Evo, imao sam i tu priliku, njemu sam isto u bistvu napravio, povodom 100.
obljetnice.
Jednoga čovjek gleda njihove misli, sluša koliko su bili predani, kako su ko i kardinal Koharić, pa i Stepinac bili stvarno s.
spremni u svakom trenutku ono što je istepinac na suđenju rekao zato što im je savjest čista umrijeti.
I oni su morali.
I bili su u tom smislu i žrtvovali.
I mi sada od te njihove žrtve živimo danas, ona je ugrađena u tu duhovnu stvarnost Hrvatske sigurno.
I ona pročišćuje naš narod u cjelini, ali i ponaosob svakoga.
Pa da, ja se slažem, ovo uopće mi tek upoznajemo to mučeništvo, ali ne samo ljudi možda koji nisu vjernici i ne razumiju, dakle nije to samo ta žrtva već način na koji je ta žrtva podnesena.
Ti kad gledaš tu ljubav koja ih je motivirala prema Bogu, prema ljudima, briga o njima koja je onda dovela do žrtve, to je ono čemu se mi ustvari što Crkva prepoznaje i čemu Crkva kaže.
I da se ne iscrpljuje sve bez obzira koliko je to aktualno i to je snažan i strašan progon bio od komunista, ali da se njihovi likovi ne iscrpljuju samo na toj borbi nego na svemu onome što Stepinac poziva pojedinca u svim svojim propovjedima na njegovu osobnu unutarnju život, na to da u našem narodu treba prestati psovati.
Psovati, da, to je njegove propovijedi kako tko živi i ponaša se na svom radnom mjestu.
Kardinal Kuharić isto pozivi na ispovijedi, na duhovne obnove, na čišćenje, da ne kradeš, da budeš pošten prema radniku svom.
Dakle, sve su to jedna, to je jedna ukorijenjenost u stvarnosti, u stvarnom životu, u svim elementima života.
I tek onda kad ih u njihovoj cjelovitosti primamo, onda te propovijedi imaju onaj pravi smisao ili jesu nadahnute od Duha Svetoga i zato su tako van vremenske.
Nedavno si ti na Narodu baš objavila, bila je jedna čovjek to čita, kao da je danas evo ovaj trend to za ovu situaciju.
Naš kolega Ivan Munjen je ustvari organizirao da neke propovijedi koje nema, ne mogu se na internetu pronaći, još ih nemaju elektroničkom obliku da ih pripremamo, mislim da je to bilo sad pred Božić i doista, da, nevjerojatno koliko je to što ti kažeš aktualno.
Ali i koliko ima tih ljudi koji su živjeli takvim jednim istinskim životom, potpune posvećenosti, evo Bulesić, ovaj svećenik kojeg si također, čiji si kip napravio u grudama.
Dakle, koliko ih je, koliko još ima tih za koje ni ne znamo koji su ugrađeni, evo kao što kažu, u dugovima.
U rad cijeloga akcije katoličke, ulaženog Ivana Merca.
Tako je, da.
Gdje kad mi gledamo da se jedan stepinac nadahnivao Mercom kao mladim i značajno je da baš kad postane nadbiskup, prvi posjet koji on radi kao nadbiskup je posjet njegovoj majci Ivana Merca.
Svi su se vezali i to je Bog vodio da se ne mimo iđu.
I da bar na trend tako je.
Ali ono što kad smo se razgovarali o emisiji, meni se da ovo isto kao tebi, kad se ti pripremaš za svoju ekipu, ja sam se za tebe pripremala, moram reći, to nema tu dodine točke u tom smislu, ali da sam ja sad imala priliku sustavno pogledati sve tvoje, koliko si ti toga napravio, prekrasnih tih dijela, ali iznenadilo me da si u Zmijevcima radio pet godina jedan projekt, dakle kraj Imotskoga, dakle tu si, to je doista napravio si i kip i trg, evo da i recimo malo o tome.
Opet je sve vođeno, ništa nije slučajno i kako jedan kip povezuje se s drugim, obitelj Todorić-Manić koja je na Pagu imaju isto priliku u Ljetovac su vidjeli kip Pašku Čipkaricu i bili oduševljeni i pronašli preko interneta tko je ta kipa koja je to radio i zvali me njima je bila tad umrla majka, to je jedna divna obitelj koja je postali smo prijatelji, nismo se poznavali.
Znači sedmero je djece, dvije su časne sestre, čak i oni su htjeli e kao svojoj majci darovat svoju župu zmijavcima jednim kipom koji bi bio uspomena na njihovu majku i na njihovo obiteljsko zajedništvo.
I onda su od mene naručili kip Maje Bože sa Malim Isusom.
I to sam izradio isto jedino rješenje da oni to vide, jako su se, sidilo im se to i tako smo to izveli i oni su to darovali svojoj župi.
I onda su župani bili jako zadovoljni i Frafrano Lacov župnik i on je odmah naručio brončana vrata.
Rekao ja moram rješavat vrata na crkvi koja su trošna i tako, pa eto ajmo napraviti neko lijepo umjetničko djelo, župan su svih svetih i tako je krenulo, smo mi iz godine u godinu kako su prva vrata nastala.
On je bio oduševljen i potpora u Imotskom od svih i tako smo napravili nakon tih vrata, onda druga vrata Marijinih radosti sa prizorima Marijinih radosti bez grješne djevice vrata, nakon toga vrata Marijinih žalosti sa sedam Marijinih žalosti i onda vrata na sakristi sa presvetim otkupiteljem koji je provincija Franjevačka dole u Imotskom i onda kako je suzaštitnik zmijavaca Sveti Lovro, a došlo je u rekonstrukcije, se krenulo i sa obnovom oko Crkve i ulica i svega, onda je bio prijedlog da se napravi i pozvali su me da napravim cijeli novi trg koji bi bio Lovrin gdje sam ga oblikovao kao Lovrin u suzu sa onim odjecima i onda je Lovrin kip napravio, a na zvoniku onda peta obročana vrata, život svetoga Lovra.
I tako se to zaokružilo i sad se ovaj, to je šali da je to pet godina, to je što je kratko vrijeme za tako veliki projekt gdje su sedam radova, a i poslije u tih petero obročanih vrata, pa se frafrano šali da sad kad se krene gore sa zapada i sjevera nema nego Milano, pa Split, pa tek onda zmijavci, pa ne onda dalje i obrnuta jer mala je to crkvica župna, a ima stvarno jedan lijepi zaokružen, to nemaju ni katedrale, vrlo je rijetko.
A to je pomagala i vani i općina i dijaspora, ljudi su jako im je to bilo na srcu, vidi se da, da, da, jedino su me čak i bila tada obljetnica tristo obljetnica pobjede nad Turcima, jedino su me Imotski gvardijan, fraga Kristijan Stipanović i svi bratri zvali da je da izradim svećani kaležici boriti povodom te obljetnice od zavjetnog zlata i srebra kojeg su skupljali.
Tako da se to i time zaokružilo.
Evo ja nisam dole iz tog kraja, ali evo, baš mi je drago jer sam sve te ljubavi upoznao i stvarno se tamo osjećam doma.
Kaže Mario Todorić koji mi odveo prvi put u Imotski do jezera da bacim kamen dole i da je jako teško pogoditi to jezero.
Ja sam taj kamen ubacio i bučnuo je.
Rekao ovo je poseban znak da neko dođe i ubaci kamen i eto poslije se pokazalo da smo stvarno lijepih stvari zajedno napravili.
i to mi je baš na srcu, blizu evo i Makarska.
I kako je u stvari na neki način kako je crkva i ta umjetnost, sakralna umjetnost koja je nekako uvijek, ne uvijek ali kad je ju se prikazuje samo u kontekstu kao sakralnog, da je njezina funkcija isključivo sada prikazati u crkvi neke likove, ali u stvari kad gledaš da je to u prošlosti bio prostor u kojem su svi imali pristupe, gdje su sve klase društvene i sve grupe ljudi su imali priliku kad bi došli na misu vidjeti najbolje.
najljepšu umjetnost, najkvalitetnije što se moglo vidjeti.
Koliko to ustvari opet je u funkciji ovog što si ti rekao obogaćivanja?
Da.
I ono što se onda smatralo narudžbama, danas se to recimo malo negativno gleda.
Pa i meni znaju reći, a ti radiš narudžbe, dobro mora sudnička živjeti i tako.
Ja se s tim ne slažem.
Sva velika djela kroz povijest koje mi evo tako u nas gledamo i u glazbi, u umjetnosti, slikarstvu, u arhitekturi su bile naručene stvari i nisu sami umjetnici imali nikakvih problema s temama niti sa ograničenjima koje su mogli i postojala su te su bile neke stvari zadatne.
Definirane od onoga koji traži.
I oni od toga su stvorili takva stvar da mi se ne osjećamo uopće sputani slušajući jednu Bahovu ili Mosrtovu skladbu ili gledajući arhitekturu jedne crkve kapelice ili Michelangelovu pijetu koja je bila naručba za kardinala jednog, gospa žalosna, a takva je da čovjek ostaje.
Pa mislim kako bi se inače moglo uopće, osim da nema naručbe, dakle to je prirodan proces da.
Pa da, ponekad u suvremenoj umjetnosti se voli reći da je umjetnik tu s puta, neće umjetniku netko određivati, ali nije ni meni netko odredio, ja nisam morao naručbu prihvatiti.
Ja kao vjernik sam jedva dočekao da se mogu upoznati sa svetim Leopoldom i njemu, da svojom vještinom darovati lik koji može biti nadahnuće i dalje u pobožnosti.
Tako da ja se uvijek vraćam na vlaženog Ivana Merca, na ono što je on rekao da svunu ljepotu liturgije koju mi katolici imamo u misnim slavljima, to je ono što nas uzdiže, što nas pokreće.
Sva ta slojevitost koju liturgija ima od ruha, gesta, pjevanja, inventara, posuđa, arhitekture, sve to skupa je na slavu Bogu.
I na taj način ta sva ljepota koju mi doživljavamo u misnom slavlju treba biti nakon mise ono što mi živimo u svojoj svakodnevnici, što je Jose Marija govorio, bez obzira šta je tko u svojem pozivu, bio on kuhar, automehaničar, profesor.
Liječnik., novinar, što god, kipar, da.
I onda se ta liturgija odjekuje u našem svakodnevnom životu, ali onda je i prirodno da na neki način ja kao vjernik, a opet kipar koji oblikujem te stvari, da vratim taj odjek u kip i da na taj način formiram i nove stvari, da nađem tu.
Ali tvoje obitelj je to rekla bih odjekivanje kroz umjetnost, jel da je prisutno tvoj izvor kršćavije, tvoj pravi, pravi djed od djeda.
Da i to je i u kojoj mjeri je to sada unutar vaše obitelji, koja je tvoja slika bila o njemu, koliko ste o njemu uopće razgovarali?
Pa i nismo tako puno da bih ja od malena bio sad o njemu.
O njemu znao sam da ima njegova ulica, da je on poznata osoba, bio sam tad i mali, prvi put sam ga jasnije doživio kad sam došao u srednju školu primjenu koju on je izgradio pa me dočekala velika njegova slika na zidu.
Da, muzej za umjetnost je obrt.
Dakle, ti u principu kad hođeš po gradu, nema zgrade ili ulica ili gimnazije.
Nije bio.
Puno su me nadahnjivale u kući slike.
To je ono što je isto interesantno, on je bio poznati političar, ali u svojoj obitelji nije kao danas da su ostale ne znam kakve ville, projekti i sve ono što se obično zna dogoditi u visokoj politici, ostale su samo slike njegove koje su bile darovane kasnije i tako i do mog oca, par slika koje su u dnevnom boravku visle, eto neke od njih sam ja pokušavao slikat nisam ni znao, sviđale su mu se, su mi se tek onda polako čovjek pomalo produbljuje, čak mi je bilo malo i neugodno još je to bilo vrijeme komunizma kad smo u osnovnoj školi učili o gradivoj ispovijesti pa je došao odlomak isokršnjaja.
Ja sam sad bio ponosan, to će biti sad priča o mom pradjedu.
A kad ono drvlje i kamenje, šta je on radio?
Onda su se kršćani.
Da, da, da.
Da, da, da, da.
Onda su se kršćani.
Onda su kršćani.
nakon što je on živio se vidi koliko su veliki plodovi, koliko je bio vizionar.
On čak sam na neki način, to je možda i najljepše što spomenuo kako sažeti to svato njegovo djelovanje, ima njegov autonekrolog kojeg je napisao prije nego što je umro pa je bio objavljen u vjencu mjesec dana nakon njegove smrti i onda završava sa rečenicom nakon što opisuje cijeli svoj život da je on uvijek htio samo opće dobro svoga naroda, a kroz to i boljitak čovječanstva i da je to bio jedini njegov cilj i ambicija u životu.
Ali interesantno kako naglašava to opće dobro svoga naroda, a kroz to boljitak čovječanstva.
A ne ovo što se danas često događa da ljudi žele i svoju obitelj ostaviti, svoj narod i živjeti nekakvo kozmopolitizam.
kozmopolitizam jedan koji nema veze sa korijenom evo ga upravo svih ovih slojeva koje smo sad spomenuli stepinca, kuharića i današnjih težina koje nosimo.
Pa da i pitanje je ustvari ono uvijek na koji način ti možeš biti građanin svijeta ako isto, ako nemaš, ako ne znaš biti građanin svog okruženja, svog, u svom gradu, svom narodu, u svoj, ovo što si rekao, od svoje obitelji.
I toliko se puno priča o toj danas, o autentičnosti, ne originalnosti, autentičnosti u principu ona ide od onog gdje si ti najviše vremena, onog gdje si ti ti, a to je opet obitelj, tvoja sredina.
I zato ne može ni biti te duhovne obnove čak ni našega naroda, pa onda u tom smislu ni čovječanstvo na koje poziva i papa Franjo u tom najširem smislu ako mi ne krenemo od sebe, ako ne ovladamo kako kardinal Kuharić kaže svojim unutarnjim otporima prema Božjoj ljubavi i toj ponudi.
E tek tu kreće onda taj korak prvi da se možemo onda dati, da onda ono što bude zahtjevano od nas kao što je bilo zahtjevano od njih bude s Bogom lako učiniti i lako hodati, a možemo misliti koliko je bilo teško kada načitamo Stepinčev Dnevnik i zapise i kardinala Kuharića.
I bilo objektivno u totalitarnim režimima i jednom i drugom, a uspjeli su zadržati taj mir i narod je to prepoznao.
Ja se uvijek pomislim i na one koji su bili iza njih recimo, često pomislim na, čak sam se i njoj kad radići kardinalov lik Stepinca znao za zagovor molit, a to je Stepinčeva majka Barbara koja je molila sve ove godine i poslije što je Stepinac poslije rekao da on bude svećen, a poslije evo da bude i mučen i i mučenika iza tih molitava i kakva je to bila žena koja isto umre i sad to su svi ti sveci, meni je posebno drag blagdan svih svetih, zato evo opet nisam slučajno bio u zmijevcima, tamo je župa svih svetih, tih nepoznatih koji su molili, koji su se žrtvovali i ugradili u to što lijepo kažu, vidjet ćemo tek u nebu tko je sve molio za nas, žrtvovao sam, možda ga nismo ni poznavali.
Sigurno ne poznajemo sve one koje nas jačaju.
Lijepa, a Bog vodi to svojom probitidnošću, to svakako.
Pa evo čak kad se vraćamo na zmijavce, to je bilo simpatično Frafrani koji me kad smo sve završili nakon pet godina odveo u Crkvu sv.
Josip.
Kaže pa moram ti Tomislav pokazat pa govori jedna nova Crkva sv.
Josip, tamo još nisi bio.
Ja uđem unutra i vidim tamo kip od svoga profesora Krune Bošnjaka kojeg sam na kraju prve godine došao raditi u atelje, pomagati.
To je bio prvi kip.
Prvi kip na kojem sam ja sudjelovao i radio.
I sad ja ulazim u tu crkvu i nisam znao kamo je taj kip bio rađen i kamo je završio.
I vidim taj ekip sv.
Josipsa sa malim Misusom, jedušević sa Frafranom se počeo smijati, pa što je to mislio, kaže pa ja sam profesor u Frafranu u ovome sudjelovao, ali još nešto lijepo ću vam ja reći, što je mene sad dirnulo, što sam od prvoga honorara koji mi je profesor tada dao i to je velikoga za one ratne godine, kupio sebi Bibliju, svoju Bibliju, jeruzalemsku, fra von Ventura, što je bilo povodom djeteta i baš ta Biblija, evo dvadeset pet godina je sad bilo je poslije nosila i bog to sve vodio to su meni lijepi ovakoako trenuci i znakovi jedni na putu, ne treba se čovjek previše za to vezivat, ali eto, osvjetljavaju da je čovjek i u tim poslije i težinama koje nosi, da je Bog uvijek s njim i da će sav taj naš život kakav god on bio biti sigurno osmišljen od Boga, imat će taj božanski smisao ako mu mi vjerujemo, ako mu se predajemo.
Ti si u petom, sad u dvanaest mjesecu usred ove korone postavio potpuno drugačiji, dakle, Kipove u Slavonskom Brodu.
Aha, da, to je najveći kip fizički kojeg sam izradio i bilo mi je lijepo vidjeti u Bronci napokon na tom mjestu za koje je bio i zamišljen jer je to jedan dugi projekt koji je još iz 2008.
godine.
Znači tada sam ja taj kip završio.
2007.
sam napravio isto ovako skicu pa izmodelirao velikoga i 2008.
on je bio spreman zaljevanja u Broncu i za odlazak u Brod, ali onda je, pošto je to jako skupi projekt, to malo trajalo pa dok su se osigurala ta sredstva u gradu.
Dakle, to je u Slavonskom Brodu, to je osam ako sam.
Da, to je jedan veliki projekt sa likovima Ivane Barlić.
Ivanović, ja sam dobio, mogao sam čak i birati, evo, vidite za relju i tu je krenuo taj moj tim, baš za tu mikrolokaciju.
To je kad spominjemo opet arhitekturu koja me tamo dočekala, rijeku koja ima svoj smjer, kretanje sunca.
Baš samo o svemu razmišlja, kako će taj tim stajati.
Ali moćno izgleda, zbilja, veliki je.
Tako i ta borba je dobra i zla, evo zato taj vidite, zmiran.
Da, fokusirani.
Isto je sve kao i ko čipkarice, sve je krenulo iz onog čvora, kod tine iz jedne riječi duša, a ovdje iz tog trenutka kad je on već na neki način ne želeći jer je vitez svjetla i dobra, ne želeći zlo toj drugoj strani, prolazi kroz njega.
I u te trenutke kad zmaj gubi, lagano već pada, on samo nastavlja dalje.
To je nešto što je simbol sve borbe protiv zla, pa i ovoga što smo doživjeli u Domovinskom ratu i kako su ljudi upravo na taj način ne željeći biti uvučeni u zlo i tu je koordinator Kuharić bio ključan.
Ako smo mi od nekoga mrženi ne smijemo dopustiti da to zlo i da ta mržnja zahvati naše srce.
Ako sam ja mržen sam mržen, ali ja to ne želim i na taj način su se naši branitelji i borili i zato smo i pobjedili i mnogi su stavili svoje živote upravo na način evo ga ovoga.
Posebno su mi nekako ta borba dobra i zla izgleda, te je moćan taj prikaz svoj.
Mi je posebno u Slavonskom Brodu, kojem je poginulo najviše ubijeno djece u Domovinskom ratu s obzirom na broj stanovnika, upravo u Slavonskom Brodu.
I onda baš nekako divno mi je to bilo, zanimljivo, mene je na to asociralo, kad sam vidjela tu borbu dobro i zlo, kako ta muka ljudi, stvarnosti, dakle uvijek mislim na te, ono kad god kažemo, ne znam, u Domovinskom ratu je ubijeno četiri stotine djece, uvijek si mislimo ono čovječe, to je svako dijete ima mamu i tatu, svako ima od njih danas u stvarnosti oni žive koji mi sada tu su sa tim gubitkom ogromnim jel i oni su ugrađeni u ovu zemlju.
Da i zato su ti spomenici prije svega upravo za njih.
I ja sam čak i u Brodu spomenuo kad su me pitali, to je spomenik i policajcima, to je spomenik danas i doktorima koji se bore za živote u ovoj cijeloj situaciji, medicinskim sestrama, svima onima koji se žrtvuju, a gdje se ta žrtva često ni ne vidi.
Mediji su fokusirani na određene stvari, a mi ne znamo kako je toj medicinskoj sestri koja se vraća nakon cijele smjene kući, svojoj obitelji, tamo je opet majka, vraća se u svoju smjenu i sve to.
A meni su baš svjedočili ljudi koji su bili na teškim ovim odjelima, evo jedva neki preživjeli koliko se to uvijek osjeti.
Briga koju oni daju.
A čak kaže jedan kolega koji je bio tako isto jako bolestan, kaže a ne više iza skafandera ne vidiš li muškog ili žene, ništa se, samo ime ponekad piše, a osjeti se u pokretu, u načinu kako se obhodi neko i koliko se darovi ljudi.
I sad da li ti si sad, sad smo porazgovarali o malom jednom dijelu tvojeg opusa i hvala ti da si nas kroz to proveo.
Ti si na neki način isto vezan za sve ono što je Izidor Kršnjavi kao tvoj predak u Zagrebu stvarao te gradio, ne znam, glazbeni zavod, arheološki, dakle muzej, sve ove stvari, gimnazija, Mimara, dakle sve ovo nevjerojatno što je on za svog života bio uključen u obrazovanje.
Dakle, to je sada nekako i to negdje se dolilo do tebe, nekako sigurno.
I ti osjećaš taj blagoslov tih dobrih djela, konkretno u tvojoj obitelji.
Kako sad to ide sa tvojom djecom?
Da li ima među njima potencijalnih umjetnika ili.
Ima, ima.
Oni su više na glazbu, sinovi su, jedan svira gitaru, drugi klavir, tako to su tek početci.
Ali svi recimo, baš od malena, svi četvero jako lijepo crtaju.
Baš se vidi da taj andar za likovnost i lakoću je u nosu.
ali nismo ih mi ništa tu u tom smislu gurali, ako bi netko do sada još nije pokazao da bi išao u tim smjerom, ali u svakom slučaju sve to obogaćuje.
Evo, meni je žao recimo da ja nisam glazbeno obrazovan, pa i da nisam neki pijanist, ali da znam note, da svira sve to produbljuje i obogaćuje čovjeka, tako da evo njima će sigurno ta lakoća u likovnosti biti dio njihove opet svakodnevnice bogatstva onoga što će oni živjeti u svojim životom.
I što sada, vidiš, što je sada tvoj sljedeći veći projekt?
Pa kako smo samostalni umjetnici i Linda, uvijek se tu paralelno događa.
Stvari nešto se dogovara i tek skicira, nešto je već u završnici.
Što se mene tiče, ja baš završavam već godinama isto jedan lijepi veliki kip gospođi Užalosnu u Mramoru za biskupa Vladu Košića u Gori kod Petrinje koja je jako stradala.
I stradali su, ti si radio i unutrašnjost crkve.
Ona čak i nije toliko prema van se to srušilo, ali recimo taj zvonik je baš poklopio veliki model toga križa kojeg gradimo u Mramoru.
Pa evo, Bogu hvala nije stradao taj original kojeg sada završava, on bi trebao ove godine do ljeta biti gotov do gospe.
Za njega isto radimo zajedno jedan lijepi projekt.
Linda, ja u sjedištu Sisačke biskupa, jedan zid gdje je biskup zamislio da to bude zid hrvatskih mučenika.
Pa su tamo likovi i to se onda kroz godinu dana, napravit će se šest figura, tri radi Linda, tri i ja, tako da je to jedan dialog, da se svi gledaju naprijed to kako ćemo mi razgovarati.
s drugim.
Ja sam napravio sedmog Nikola Tavlića, Linda je već sestru Julu, Drinsku Mučenicu, ove godine ide Marko Križevčanin s moje strane, a Linda će Blaženog Bulešića i na kraju ide Isu Zbićovanin na sve to, tako to su jedni dugoročni projekti.
Skiciram, radimo ovaj, ona radi od zavjetnog srebra i zlata za Monsignora Sentea u Karlovcu u godini Sv.
Josip, a zavjeti Kaležici Vori i to nas isto raduje, baš je sad u završnici s tim stvarima Puno toga, puno toga.
Puno toga, puno.
Ima paralelnih tih stvari.
Eto, te stvari koje sada u kamenu malo duže traju, tu je onda pomoć i strojeva.
Ovi neki reliquiari opet su jako sitni, to su opet zlatari sa svojim pomoći i majstorskim tim zanatom koji je potreban za tako male detalje.
Ali, to nas jako raduje da smo od plohica od nekoliko milimetara., evo ja sam imao prilike stvarati do nekoliko metara velike stvari, ali uvijek je to isti kiprski problem, bi mi rekli u struci, kako zahvatiti tu cjelinu i taj odnos dijela prema cjelini, da se ostvari taj život oblika unutar kompozicije.
Dobro, hvala ti puno Tomislav na ovom razgovoru, pa će mi biti zanimljivo, radujem se tvojim i Lindinim dijelima i evo, nadam se da će biti.
U budućnosti.
Da, na radu svima.
Vama, hvala da ste nas pratili, dragi gledatelji, pozdravljam vas do sljedećeg prilika.