[SPEAKER_00] Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić. Hvala da pratite moj YouTube kanal, kako je božično vrijeme, vrijeme radovanja, radost i zahvalnosti za dijete koje nam je donijelo i ljubav i istinu.
[SPEAKER_00] Evo kojeg su Josip i Marija imali priliku držati u svom zagrljaju. Nekako sam odlučila za gošću za ovaj tjedan vam predstaviti jednu mamu, jednu ženu, jednu poslovnu ženu, jednu jako zanimljivu osobu. Ona se zove Marija Lukačin. Ima veliku tremu, bit ćemo s njom nježni i pažljivi.
[SPEAKER_00] Bog, hvala ti da si usred ove priprema za božići sve gužve koja nas tu prati ona i radost, ali i oni poslovi u svake obitelji. Evo da si našla vremena da nas dvije popričamo o tebi i tvom jako zanimljivom životu.
[SPEAKER_01] A hvala na pozivu. Evo da, trema je tu. Iako ne znam, nema nikog oko nas, trebalo bi biti ko neka normalna kava, ali evo.
[SPEAKER_00] Pa biće, unormali će se sad, unormali će se. Dakle, on je razlog zašto sam, kad sam te pitala da porazgovaramo, da napravimo jedan ovakav intervju za moj podcast, pitala sam mi pa o čem ćeš me pitati.
[SPEAKER_00] Pa ja sam ti rekla pa pitaću te o tvom životu. Ti i tvoj muž imate devetero djece i to je nešto što je danas u društvu nije česta pojava.
[SPEAKER_00] I onda ljudi, sama si puno puta iskusila to čuđenje kad kažeš koliko imaš djece. Mislim da je zanimljivo ljudima, meni je zanimljivo tebe i čuti, i vidjeti, i čuti tvoje iskustve.
[SPEAKER_00] Mislim da je to zanimljivo i drugima.
[SPEAKER_01] Pa da, vjerojatno. Makar ovakav imamo dosta iskustva. Više bi čak rekla da je negativnih iskustva vezano za količinu djece.
[SPEAKER_01] Najčešće se vrtimo u svojim krugovima di je normalno, od zajednice, župe, škole, di se podrazumijeva, di nije čudo, di se ljudi ne čude, di se djeca ne čude, nego slave svaki novi život.
[SPEAKER_01] Ali već ovak, čim malo izađeš iz tog svog balona i odeš, ne znam, na ljetovanje, u restoran, čak u najobičniji dućan ili kod doktora, već su zna biti jako puno negativnih komentara.
[SPEAKER_01] Imamo jako puno baš dogodoština. Gledam svoju djecu koliko njima to zapravo zabavno da ljude tako sablazne.
[SPEAKER_00] Kad ih pite koliko vas ima, ukaže nas ima 5, 6, 9.
[SPEAKER_01] Rijetko kad se dogode da smo baš sad svi skupa, pogotovo kad ideš neke na brzinu baviti u grad ili u dućan, pa je dvoje, troje s tobom, pa onda u liftu, pa još trudna, pa te onda u liftu uvijek pitao, kao joj, li su to sve vaši?
[SPEAKER_01] Onda ja kažem kao jesu i obično tu ja stanem, onda djeca ima nas još, ima nas još, ima nas još, ima dvoje stave.
[SPEAKER_01] Ima dva u trbuhu, to ne propuštaju, tako, ove te neke prilike.
[SPEAKER_01] Da, i često se ljudi, ono, sablazne, često zna bit jako ružnih komentara.
[SPEAKER_00] Ali što, dakle to, ok, ajmo sad kad smo već to otvorile, reci sa to, što budu ti negativni komentari?
[SPEAKER_01] Pa evo, baš sam se sjetila, sad ujutro kad sam se vozila prema tuda, ove, kako smo sedamput zamolili da izađemo van iz restorana.
[SPEAKER_01] Tad, ja mislim da ih je bilo 5, 6, bila je moja nečakinja, mama i moj muž, bili smo na moru, ove, ištimo na ručak, ne znam, u 12.
[SPEAKER_01] U zrivu u Crikvenici, ne, i sad je to izgla cijela horde i dečeta, ovaj, nas i tražimo mjesto, ne, bilo je sve prazne, ali zaprošnije je bilo vrijeme ručka.
[SPEAKER_01] Mi smo išli iskoristiti to, te prazne restorane i da djece mogu na spavanje i restoran koji smo odabrali, ovaj, vlasnih restorana nije baš bio oduševljen, da mi tamo jedemo jer je bilo njemu u mislima da mi nećemo dovoljno pojest, da ćemo sad uzeti jednu pizzu pa da ćemo podijeliti pizzu.
[SPEAKER_01] Zauzit ćemo mjesto za prave goste koje će doći na pravi ručak i tako. I onak sam molila nas je da odemo i mi smo stavili na toj terasi, nisam znala.
[SPEAKER_00] Čovjek ne zna šta bi napravio, da, šekirano.
[SPEAKER_01] Da, bila sam i ljuta jer me došlo onak da ga u jednom trenu ispljuskam, a ono, ne znaš kud bi i ono divno kaj se dogodilo zapravo je bio čovjek vlasnik restorana do koji nas je pozvao kao dođete sjednite k nama, složio nam je stol, mi smo stvarno ono imali pravu gozbu, ono šta ovaj prethodnik koji nas je otjerao, nije znao da mi možemo jako puno povest i da Lukačini svi jedu, jedu.
[SPEAKER_01] Ne, no dobro, to ćemo.
[SPEAKER_01] I nama je to bilo tako legendarno i ono, taj koji nas je otjerao je gledao stvarno začuđeno i nije mogao vjerovat da su to ne znam i uredna djeca i pristojna djeca i da jedu i da nismo podijelili samo jednu pizzu i eto sve to nešto i mislim bilo se na njemu kasnije da mu je bilo krivo i tiko. Ono bilo njegov restoran je na kraju bio prazan, a nas kako je ovaj gospodin pozorio.
[SPEAKER_01] na terasu, ili su nas i drugi, da, i vidjeli su nas drugi ljudi i onda su normalno dolazili, sije k njemu na terasu i ono koje je meni bilo fascinantno na kraju tog ručka je to da smo dobili račun sa nula kuna.
[SPEAKER_01] Ne me zafrkava, da ovo si počastio.
[SPEAKER_01] Da, eto.
[SPEAKER_00] Ja isto moram reći da je to, mene ne čudi kad ti kažeš da, mene ne čudi čuđenje ljudi jer je toga što doista ima malo ljudi koji imaju više od dvoje djece, dakle već obitelji stroje djeca, ali ok to je kao i još ok, ali sve iznad troje ljudi na neki način ih čudi.
[SPEAKER_00] I sad to čuđenje neutralno, da kažem, meni nije problem i nije mi to ono nekako čovjek se iznenadi kad vidiš nešto što je iznimka, ali me uvijek iznenadi ta nekakva negativno vezana ustoja.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam, ja sam kad sam imala, kad svi su četvore naših djece bili mali i ja sam ulazila, jednog sam imala na rukama, drugi hodio, ja sam te veće trebala kupiti u dučanu i sve sam njih morala povesti sa sobom.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam, ja sam ulazila, mislim da je to bio dučan i jedna gospodina izlazila i ona mene pogleda sa njima, sad ja ovog nosim, ovaj tu i digne pogleda me u lice sa naklonošću i kaže mi, jadna vi, jadna vi, ona meni kaže.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam to, ja sam nju, zato jer nisam imala ni obranu ili ona bila tako, u stvari topla, jadna vi, ja nju kažem, pa ili ja vama izgledam jadno, pa ili ja vama sa ovom djecom divnom izgledam jadno.
[SPEAKER_00] I onda, nisam tako mi stavila, ali ono, dakle, otkut ta ideja da možeš, da netko sa više djece jadan, a netko sa jednim djetetom nije jadan.
[SPEAKER_00] Mislim, ja ne mislim da je itko jadan, ali otkut ta ideja?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, evo ne znam. Ja znam da još od doba recimo mojih baka, to su samo zapravo par generacije iza nas je bilo sasvim normalno imati djecu.
[SPEAKER_01] Znači to uopće nije bio nekakav bavk, danas je to bavk.
[SPEAKER_01] Mije ništa posebno bilo da paći, tako?
[SPEAKER_01] Da, danas je to bavk i danas ne znam zašto to išćuđavanje.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je najsmiješnije išćuđavanje to pa kak sad još možeš raditi ovo ili ono, kak stigneš, ne znam, ovo ili ono.
[SPEAKER_00] Pomagat mužu u firmi, kako uspjevaš drugim ljudima pomagat, druge stvari radi, da.
[SPEAKER_01] To ali ne znam, to jednostavno tak dođe, jednostavno se gomila, gomilaju se nekakve obaveze, ali baš je rekla dobro jedna sestra iz jedne naše moletvene grupe da zaista sa svakim djetetom Bog umnoži i vrijeme.
[SPEAKER_01] Znači ne sad samo ove nekakve materialne stvari koje isto dođu, da ih ni ne tražiš, tako dođe zaista i vrijeme da glaši da na kraju ono, stvarno imaš za sve vremena.
[SPEAKER_00] Ali dajte sad ti meni, da mi krenemo od onog čeg sam ja htjela stvari krenati. Jesi li ti mislila...
[SPEAKER_01] Nikad.
[SPEAKER_01] Znači ja nisam mislila prvo da ću se opće udat.
[SPEAKER_01] Dobro, ti si tu iz Agreba, je li tako?
[SPEAKER_01] Da, da, da, ja sam iz Markuševca.
[SPEAKER_01] Obaje smo prigorci.
[SPEAKER_00] Prigorci tu iz Markuševca, je li tako?
[SPEAKER_00] Ok, dakle, ti sad s 18-19 godina, dakle, ne misliš da ćeš se udat. Šta si? Kako je to izgledala?
[SPEAKER_01] Pa, baš sam neki dan s mamom pričala, malo smo se nekak riječkali oko toga, ja sam uvijek ovako bila, ma sestra uvijek bila kao ozbiljna i odgovorna, ja sam uvijek bila letiča i neodgovorna i neuredna i handrasta i to mam uvijek znala Zezda da mi ne bi dvije kokuši dala čiva. To će mi jako zamjeriti, ali evo...
[SPEAKER_00] To je tad nije znala u kakvu ćeš se ti odgovornu osobu razbiti.
[SPEAKER_01] Da, i ovaj... Evo, takva sam bila ja i zaista nisam nikad mislila da bi se mogla udat, ali ajde, ako će se već udat možda djete dva i to bi bilo to.
[SPEAKER_01] I kako se to promijenio?
[SPEAKER_01] Pa ne znam, evo, iskreno.
[SPEAKER_00] Iće nam dakle, ko je princ koji je to promijenio, molim te.
[SPEAKER_01] Princ, pa princ je...
[SPEAKER_00] I kako je princ osvojio tvoje srce?
[SPEAKER_01] Ha, da, pa bilo je to, ne znam, skoro zdavno, ne znam, prije dvije i četvrte negdje, ovaj, smo se susreli u kafiću.
[SPEAKER_01] Ja sam bila sa sestrom i sa pokojnim šogorom na kavi i tu je...
[SPEAKER_01] U kvartu?
[SPEAKER_01] U kvartovskom našem kafiću i ono, kao, on je nešto mene gledao, moja sestra je govorila, ma dajde, kao, to ti je, kao, niš koristi, on ti je ovakav, on ti je onakav, cijel ovo, ono, svima tamo, a onako, pa dobro, ajde, ne.
[SPEAKER_01] I sad svašto je ona nešto tu napričala.
[SPEAKER_00] Dakle, nije se svidio?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, a još je bio ovaj, u nekakvom radnom odijelu, poderan, prljav, betonirali su nešto, ne znam, sjedio je tamo.
[SPEAKER_00] Nije bilo kao iz filma.
[SPEAKER_00] Pa da, nije.
[SPEAKER_01] Kada ja znam da sam platila tu kavu i izlazila sam vanj, ja me zaskočio kao, daš mi svoj broj, rekao, znaš kaj, ne dam, dajte meni svoj.
[SPEAKER_01] Ja sam ga kao upisala, ali ovaj, nisam ga upisala, ali zapravo je nevjerojatno da sam ga zapamtila, ono, da, da mi je ostao u glavi, da evo, ne znam, na kraju sam ja tako, sam se javila nakon dva, tri dana, zašto ne znam, mislim ne znam.
[SPEAKER_01] Sad znaš, sad znam zašto.
[SPEAKER_01] Ako sad ne znaš, u problemu.
[SPEAKER_01] I evo, tak je to sve krenulo, evo, i taj brak, i ta ljubav, i to moje, i njegovo obraćenje, i na kraju djeca, i mislim prihvaćenje života, i stvarno svega što Krist stavlja na put.
[SPEAKER_01] Makar je nekad, ono, znam reći, o bože, daj stani više, dosta mi je samo da malo, ono, odmoriš i odahneš, ali onda je, ne znam, evo, svaki put je sve bolje, sve zanimljivije i sve izazovnije.
[SPEAKER_01] I evo, gledamo samo ovu godinu, kako moj muž voli jako fotografirati, ima tih fotki, ja ne znam, neću ništa reći, da krivo ne kažem.
[SPEAKER_01] Da se ne uvrijedi, ali da, ali ima jako puno, znači, jako puno ih ima, strašno puno ih ima, onda zna komentirati.
[SPEAKER_01] Tolko imam fotografiju od ove godine, da ih još nije sve posložio uopće, i samo kad gledamo ovu godinu, kada smo sve prošli, kada smo sve dogodili, gdje smo sve bili, kada smo sve radili, je onako, wow, stvarno, wow, i svaka godina je, ono, sve bolja, da, svaka godina je, ono, sve više i više, ono, imaš sve više svega, sve više djeca, sve više obaveza,
[SPEAKER_01] a opet, onak, kao, sve više nekakvih svijedućanstva, sve više...
[SPEAKER_00] Pa to je sviše ljubavi, sve više radosti, sve više različitih prekrasnih ljudi u životu. Dakle, vas dvoj ste svoj ženili, ok, i tada, rekla, spomenula se da ste se obave obratili, u stvari, kad ste se ženili, niste, bili ste, recimo, niste bili praktični vjernici.
[SPEAKER_01] A mi smo kao nešto pokušavali, tu nedljomična mise, i to, meni je to više onako bilo, ovaj, zato kad mi je bilo ok, ne znam, nekako, ono, kroz osnovnu školu imala sam tu svoju časnu marinelu,
[SPEAKER_01] i voljala sam biti, doduše, više oko crkve i igrati se i tak nego u crkvi, pa mi je taj, ne znam, dio onako ostao.
[SPEAKER_00] Ali ostalo ti to pozitivno mozirat ću tog vjeronauka na koji si išla i koji si...
[SPEAKER_01] Da, i ovaj, i onda zapravo 2008. je bila naša prekratnica života, gdje smo u obitelji imali, doživili jednu tragičnu smrt,
[SPEAKER_01] i kroz tu tragičnu smrt je u naš život ušao otac Ramos i tu bi ja rekla da je došlo do velikih promjena,
[SPEAKER_01] gdje smo nak' malo po malo vidjeli da ima još nešto što nadilazi nas i da je to nešto što će sigurno i sačuvati naš brak,
[SPEAKER_01] jer život kakav smo živjeli, kao bio je ok, ali kad glavim, ne znam, iz današnje perspektive, ne znam ja koliko bi to bez Krista trajalo uopće.
[SPEAKER_00] Misliš na vašu vezu, na vaš bilo?
[SPEAKER_01] Pa da, jel, ono, mislim, brzo to imaš, ono, djete dvoje, mislim, ne znam, teško mi je uče to,
[SPEAKER_01] ali mislim da, da je, ne znam, naše obraćenje bilo da možemo danas biti tu gdje smo, evo, da.
[SPEAKER_00] Dakle, vi ste se našli u teškoj, u jednoj situaciji koja je bila bolna i teška za vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] U vaš život je ušo Don Ramos, dakle, on je svećenik opusa Deji, poznati zagrebački ispovjednik koji je, nažalost, evo, otišao u Brazil, ali dobijamo poruke od njega iz Brazila.
[SPEAKER_00] Da, to je dobra stvar.
[SPEAKER_00] Ili dobivaš poruke o neko čudna doba?
[SPEAKER_01] I to, a i pozive, i nevjerojatno mi je da uvijek, ako mi je nešto lošije i imam baš ono, ne znam, loš dan ili me gone neke prilike.
[SPEAKER_01] Ovo, baš zadnji put je nazvao i si dobro, Marija.
[SPEAKER_00] Da, je, da, Don Ramos, otiš u Brazil, opet je tu, da.
[SPEAKER_00] Uvijek znaka treba.
[SPEAKER_00] Dakle, njega ste, kako ste njega upoznali?
[SPEAKER_01] Pa, znači, naš župnik, koji je onda bio župnik, nije mogo doći kod nas u kuću na molitvu zbog te situacije koja je bila.
[SPEAKER_01] I onda smo, evo, nekako...
[SPEAKER_01] Našli njega.
[SPEAKER_01] Došli smo, da, otac Ramos je došao zapravo bez pitanja.
[SPEAKER_01] Mi nismo ni znali niko je on, ni što je on, ni otkud je on.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno ništa o njemu nismo znali.
[SPEAKER_01] Ovo je izuzov da je došao, da je blagoslovio i na tom blagoslovu je to nešto mene dotaknulo.
[SPEAKER_01] Znači sam ja postala svjesna, ok, zaista ima...
[SPEAKER_01] Nije samo to to.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Znači, kaj, kaj, kak sam ja to doživljavala do tada, do tog, do tog trenutka.
[SPEAKER_00] I onda ste, i onda kako ste to odvijali?
[SPEAKER_01] I onda se, joj, to je sve ono, to ko je sprepleteno, da, ono, paralelno s tim je, ne znam, ima sve krvomolila.
[SPEAKER_01] I bilo je puno braće već u našem kvartu koji su nas i pozivali na taj, ne, u katekumenski put.
[SPEAKER_00] Znači, kaj, braće, misliš na ljude koji su sa vama u istoj zajednici.
[SPEAKER_01] Koji su i sad u zajednici, da, s nama.
[SPEAKER_01] Koji su nas i, ono, pozivali na put da dođemo na kateheza, a sam to spremno odbijala.
[SPEAKER_01] Meni je to bilo onako van svake pameti.
[SPEAKER_01] Svaš je ti bilo van svake pameti.
[SPEAKER_00] Ali, izgledalo ti čudno.
[SPEAKER_01] Čudno, vrlo čudno.
[SPEAKER_00] Oni čudni ljudi koji imaju puno djece.
[SPEAKER_01] Slabo sam znao, ali mi je bilo onako, ovaj, te priče, oni sektaši, subotari, ba neću ići tam, Bože me sačuvaj, ne, ima i drugih stvari.
[SPEAKER_00] No, smo mi probali opus day, malo, ovaj, dolaziti na razmatranje, na molitve duhovne obnave.
[SPEAKER_01] I sad, šta je tu bilo, ovaj, ja bi zaspala.
[SPEAKER_01] Evo, ja sam došla na razmatranje, bilo se isto ovako, udobne fotelje.
[SPEAKER_01] Ja bi uvijek spavala, nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Pričam s mužem, on bi isto na svojim razmatranjima, on bi isto spavala.
[SPEAKER_01] Onda smo zaključili, okej, možda to...
[SPEAKER_01] Možda ta duhovnost nije za nas, tako?
[SPEAKER_01] Onda je rekao, ovaj, Don Ramos...
[SPEAKER_01] Pa mogu crkva je bogata, ima toliko duhovnosti, može se čovjek birati.
[SPEAKER_01] Onda smo, ja mislim, upali jednom na Jelenovac, od Kristoforija, ovaj, na susret.
[SPEAKER_01] I sad kao, uđemo unutra, okej, ajde, pjesma, dobro je.
[SPEAKER_01] Kao ono.
[SPEAKER_01] Tako, kao iz matici, dakle, nije mi to bilo?
[SPEAKER_01] Da, ali i to nam je bilo malo, onak, kao, tu mać opet za nas.
[SPEAKER_01] Rekao, dobro, ovi su pre, ovako i su pre, onak.
[SPEAKER_00] Mirni, ovi su pre, intelektualni, ovi su pre, dobro.
[SPEAKER_01] Da, i na kraju smo završili na neokatekumenskom putu.
[SPEAKER_01] Znači, isto tam gdje sam rekla da nikad neću, isto kako sam rekla da se nikad neću udati,
[SPEAKER_01] da neću ima djecu, i da neću ovo, i da neću ono.
[SPEAKER_01] I baš mi Bog uvijek stavlja tam gdje ja neću, pa me je ostavio i tako.
[SPEAKER_01] Preko, evo, sada brata s kojim smo u zajednici, gdje sam, evo, njega susrela na nekoj glupoj kavi.
[SPEAKER_01] Tada ga nisam ni znala, znači znala sam ga od prvog susreta s mužem,
[SPEAKER_01] u tom kafiću gdje smo se upoznali, i on sjedio s njim.
[SPEAKER_01] I drugi put, taj susret s tim bratom je bio u tom drugom kafiću u kvartuskom.
[SPEAKER_01] Vi samo po kafićima.
[SPEAKER_01] Samo po kafićima.
[SPEAKER_01] Evangelizacija po kafićima.
[SPEAKER_01] gdje je on mene zapravo pozvao u zajednicu, i men se to tako svidjelo da, evo, znam da je te godine jako padao snijeg,
[SPEAKER_01] i bilo ga je strašno puno, i nismo mogli ići sa autom na kateheze, nego smo išli pješice.
[SPEAKER_01] I to mi onak, evo, sve te godine gdje sam ja to odbijala, i naš šogor koji je na putu jako dugo,
[SPEAKER_01] je uvijek imao doma te pozivnice, znači, nikad nas nije zvao, ali kuća uvijek bila puna toga, ne znam,
[SPEAKER_01] iz 23. i 24. i 25. ono, pozivnica na sve strane, gdje godine se ukrenuo, kući je to bilo.
[SPEAKER_01] I ovaj, i vevom, onako, taj...
[SPEAKER_01] I tu ste se našli.
[SPEAKER_01] Da, i tu smo se našli, i evo, tu smo...
[SPEAKER_00] I koliko su sada, daj mi reći, djeca vaša velika?
[SPEAKER_00] Najstariji je...
[SPEAKER_00] Dakle, je po brojku djecu svu, dakle...
[SPEAKER_01] Aha, moram reći godine, ne znam ili ću polat nešto.
[SPEAKER_00] Po prilici, ajde.
[SPEAKER_01] Znači, najstariji je tada, on ima 15 godina, on je prvi srednje.
[SPEAKER_01] Onda imamo dvije djevelke, Magdalenu, ona ima 14.
[SPEAKER_01] I Mihajlu, koja će sad, 12 za koji dan.
[SPEAKER_01] Franju je drugi razred, Josip je prvi razred.
[SPEAKER_01] I ona Kristijan ima 4 godine, Mirjam 2,5.
[SPEAKER_01] I blizanci Ivan i Martin će u skoro tri mjeseca.
[SPEAKER_00] Oni su bebe.
[SPEAKER_00] Bebe još, da, tek su se rodili.
[SPEAKER_00] Blizanci, dakle, osmo i deveto djete.
[SPEAKER_00] Osmo i deveto, da.
[SPEAKER_00] Dobro, i sad kako je ta otvorenost prema životu?
[SPEAKER_00] Dakle, to da, kako ti to doživljavaš?
[SPEAKER_00] Mislim, kako ti to vidiš iznutra?
[SPEAKER_00] Ja znam da je to teško stvari uopće upisat tu,
[SPEAKER_00] ali rado bi da nam ti kažeš kako ti to vidiš.
[SPEAKER_00] Kako, kad?
[SPEAKER_00] Ljude, mislim, motiv je ljubav.
[SPEAKER_00] Motiv je ljubav ta, ljepota toga.
[SPEAKER_00] Ne težina toga, već ljepota toga je motiv za ima djecu.
[SPEAKER_00] Dakle, evo, kako ti to vidiš, osjećaš?
[SPEAKER_00] Rekla si da uvijek dobiješ nešto novo sa svakim sljedećim djetetom
[SPEAKER_00] i u materijalnom smislu, i u vremenu, i u svemu.
[SPEAKER_01] Da, pa mislim, svaka trudnoće je zapravo planirana, ne planirana.
[SPEAKER_01] To mi je onak, ne znam, uvijek fora za reći.
[SPEAKER_01] Ne znam, živimo tak kako živimo.
[SPEAKER_01] Kao tu nešto...
[SPEAKER_01] Planiramo.
[SPEAKER_01] Pokušavaš imati svoje planove, ali onda dođe Bog i on ih sve lijepo razruši.
[SPEAKER_01] Ja, recimo, za ovu godinu nisam imala plan.
[SPEAKER_01] Znači, za ovu godinu, od početka ove godine, ja nisam imala planu biti trudna.
[SPEAKER_01] Ja sam imala planu, ne znam, popraviti zube, koje sam razbila kad sam bila mala,
[SPEAKER_01] pa je došlo vrijeme za remont čeljesti, pa se tamo to krenulo,
[SPEAKER_01] pa imaš opaz, pa si onak nekako posložiš i kažeš,
[SPEAKER_01] Ok, sad je malo vrijeme gdje moram napraviti sve te neke zdravstvene preglede,
[SPEAKER_01] ne znam, zahvate ovo.
[SPEAKER_01] Koliko ti zadinaš godina?
[SPEAKER_01] 37, još malo.
[SPEAKER_00] Mada žena, 37 godine, devetero djece, wow.
[SPEAKER_01] I ovaj, ne znam, uzeti nekako kao vrijeme za sebe, malo stat, malo sčilat, malo ovo, malo ono.
[SPEAKER_01] Meni se stvarno ova godina strašno promijenila u apsolutno svemu.
[SPEAKER_01] I u, ne znam, bivanju doma i u mom poslu, u radu, baš u svemu me krist promijenio.
[SPEAKER_01] I onda je došla ta trudnoća.
[SPEAKER_01] S tim da, ono, ja sam od samog početka znala kao da nešto nije dobro.
[SPEAKER_01] Prvo, to što je kao kasna menstruacija mi je bilo čudno,
[SPEAKER_01] jer ove, kao pazili smo, jel, ono, kao, ne može sad to bit.
[SPEAKER_01] Onda ipak nije, ajde, kao, taj test je pozitivan pa dobro,
[SPEAKER_01] ali glaš, sve nešto, ne daš simptome, sve nešto, onak, čudno, čudno.
[SPEAKER_01] I znam da sam mužu rekla...
[SPEAKER_01] Nije bila kao tvoje ranije trudnoće, da.
[SPEAKER_01] Ne, nije, ne, ono, tad sam znala i prvi, drugi, sedmi put.
[SPEAKER_01] Ono, znaš, već, testi ni ne treba, ovaj.
[SPEAKER_01] Ali ovo je bilo skroz, ono, drugačije i ova trudnoće me baš, onak, duboko me,
[SPEAKER_01] ne znam uopće kak bi to...
[SPEAKER_01] Duboko sam upoznala sebe, evo, i sebe i sve svoje, možda i slabosti,
[SPEAKER_01] i dole za koje uopće nisam mislila da ih imam.
[SPEAKER_01] Gdje je Bog to onak malo po malo rišavao ovu godinu.
[SPEAKER_01] Ali, evo, ne znam, evo, od samog početka sam znala da nešto nije dobro.
[SPEAKER_00] Kad kažeš nešto nije dobro, da je nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Da je nešto drugačije, da.
[SPEAKER_00] Da je drugačije, ako je dobro, da si umjesto jedne dobila dvije bebe.
[SPEAKER_00] Pa, da. Ja znam kad sam ih rodila, prva pomislam o...
[SPEAKER_00] Takve divne dvije bebe, predivni su.
[SPEAKER_01] Da, zupor su, ali me još danas nije jasno.
[SPEAKER_01] Mislim, ovak, kad ih glaš, kao i sada, ono, Ivan i Marcin,
[SPEAKER_01] znači, skro su različiti, nemaju apsolutno veze.
[SPEAKER_01] Nikakve, čak niti ne izgledaju ko braća, ni malo.
[SPEAKER_01] Po ničemu, niti po izgledu, niti po našanju.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno po ničemu.
[SPEAKER_01] I onak se pitan, Bože, pa zašto?
[SPEAKER_01] Pa mogu li jedno po jedno?
[SPEAKER_01] Mislim, zapravo, ono, kao blizanci su uvijek nekako u glavi
[SPEAKER_01] da su isti, da su, ono, ne znam, simpatični,
[SPEAKER_01] da rade iste stvari u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] Da, da, da, super, da.
[SPEAKER_01] Da, i onda ono, glaš, Bože, šta si mi poslao dvije bebe
[SPEAKER_01] koji su različiti.
[SPEAKER_01] Pa kak sad, ono, pa moglo li to jedno po jedno?
[SPEAKER_01] Nisam baš trebalo tako nam učiti cijelo ovu godinu, ne?
[SPEAKER_01] Ali eto, on je imao taj plan koji ima
[SPEAKER_01] i danas još, evo, svi glavamo te bebe doma
[SPEAKER_01] i djeca gledaju te naše bebe
[SPEAKER_01] i cijelo vrijeme, onako sam ponadljamo.
[SPEAKER_01] Znači, sam još skoro tri mjeseca.
[SPEAKER_01] O, Bože, ko je ovo čudo.
[SPEAKER_01] Stvarno, ono, ko je ovo čudo, da, ne znam,
[SPEAKER_01] evo, kak sam rekla u onoj kolumni,
[SPEAKER_01] ja sam onda imala, ne znam, 40 nešt kila,
[SPEAKER_01] blizu, ajde, 50,
[SPEAKER_01] da možeš uopće donijeti na svijede dva života
[SPEAKER_01] i još kaj me najbolje,
[SPEAKER_01] kao to je bila blizanička trudnoća, super.
[SPEAKER_01] Sad se ti pripremaš, kao sigurno ćeš završiti u bolnici u jednom trenu.
[SPEAKER_01] Svi završi u bolnici.
[SPEAKER_01] Rijetko koja žena ne završi u bolnici.
[SPEAKER_01] Ja sam trudna osmi put.
[SPEAKER_01] Znači, pa ja ću biti u bolnici, ne znam, ono.
[SPEAKER_00] Skoro svo vrijeme, odmaraću se malo.
[SPEAKER_01] I sad sve pripremaš, kao, pa ja ću sigurno biti u bolnici,
[SPEAKER_01] ja ću ovo, ja ću, ono, ne znam,
[SPEAKER_01] sto nekakvih stvari, evo, na kraju dva puta
[SPEAKER_01] su me probali hospitalizirati
[SPEAKER_01] i svaki put nakon 24 sata aj doma sve, ok.
[SPEAKER_01] Dođem doma, pa muž ljud, pa dobro, ženo, ono,
[SPEAKER_01] pa nisam 24 sata imao kao s djecom,
[SPEAKER_01] da malo bude sam, ne.
[SPEAKER_00] Da, da malo vidi kako je to.
[SPEAKER_01] Reku, Kristijan, hoću ja ostati, al neće me, evo.
[SPEAKER_00] Ja bih to ostalo u bolnici.
[SPEAKER_01] Tako da, ovaj, to, to, to, baš bilo, ovaj, smiješno
[SPEAKER_01] i da glaši, evo, kroz cijelu tu trudnoću
[SPEAKER_01] i, ne znam, imali smo izuzetno teško ljeto,
[SPEAKER_01] jel, ovaj, naša blanka koja nam inače pomaže,
[SPEAKER_01] ovaj, kod kuće se isto razbola
[SPEAKER_01] i nije bilo, ono, dva, tri mjeseca
[SPEAKER_01] i sad se sam s njih hrpu i sa dvije bebe
[SPEAKER_01] i sa hrpu majstora doma i oko kući i u kući
[SPEAKER_01] sagradi još jednu sobu, ne znam, pregradi
[SPEAKER_01] popravci od ovoga, od potresa
[SPEAKER_01] pa klinci prirasli stolove, pa ove radne
[SPEAKER_01] pa pripremi sve za jesem, pa nove školarce
[SPEAKER_01] ono, čudesa i to sve onak sam s tim trbum
[SPEAKER_01] ono, ne znam, trebalo mi nekad po dvije, tri minute
[SPEAKER_01] da se popnemo, ovaj, na najgornji kat
[SPEAKER_01] i, ovaj, evo, ne znam, evo, stvarno čudo
[SPEAKER_01] baš čudo da je to sve
[SPEAKER_00] ovo sve kad si sad pobrojala, dakle
[SPEAKER_00] daj malo, dakle, ja imam četvero djece
[SPEAKER_00] i znam da je to bilo zahtjevno
[SPEAKER_00] sad kad zamislim dvostruko više
[SPEAKER_00] plus jedno, to je doista u smislu
[SPEAKER_00] organizacije života u obitelji
[SPEAKER_00] ogroman izazov, dakle
[SPEAKER_00] daj mi malo sad praktično reci
[SPEAKER_00] gdje ti, gdje si ti zaštedila to vrijeme
[SPEAKER_00] oko koje stvari si ti sve više pojednostavljivala
[SPEAKER_01] aha, oko kojih
[SPEAKER_01] pa da, morala si nešto pojednostaviti, je li tako?
[SPEAKER_01] pa sad, dobro, ovako, ne znam, prvo kad se tiče kuhanja
[SPEAKER_01] i, ovaj, to je onak, funkcionira tak da, ne znam, imamo recimo AMC i ploč od 90 za kuhanje i par velikih lonaca i to je to
[SPEAKER_00] dobro, i kako ti organiziraš kuhanje, dakle za obitelj, kuhaš svaki dan, kuhaš u naprijed, kako to radiš?
[SPEAKER_00] a skoro svaki dan.
[SPEAKER_00] šta bi ti rekla, sad, ja te pitam kak da ja sebi organiziram moje kućanstvo, šta bi ti meni savjeto?
[SPEAKER_01] pa recimo za vrijeme, ovaj, dok sam još radila, ja bi se ustajala oko pola pet uvijek
[SPEAKER_01] i nakon molitve, dok svi još spavaju, je na redu bilo kuhanje za taj dan
[SPEAKER_01] tak da sam zapravo očistila i kao ručak i doručak i pripreme za školu i vrtiće i razvala sve do devet
[SPEAKER_01] kad bi mi počelo zapravo radno vrijeme, a opet da svi kad dođu doma imaju topli obrok i sve kaj je potrebno, ne
[SPEAKER_01] znači to je bilo prije, s tim da sam, onak, ja često pretjerujem
[SPEAKER_01] pa sam onda jutrima znala i kruh još dodatno izpeći svašta nešto
[SPEAKER_01] to mi je onak ovaj, taj, to kuhanje mi je i dol, to moram
[SPEAKER_01] to kad krenem, onak, znam i, kak se kaže, prekuhat
[SPEAKER_01] pa ovaj, moramo raznositi hranu
[SPEAKER_01] dobro da mi voliš kuhat, to te raduje, to ti zadovoljstvo, to da
[SPEAKER_01] a sad evo isto, ne znam, nekako sam ne znam opuštenija, ak taj dan, pogotovo sad s blizancima
[SPEAKER_01] ovaj, ak se ne stigne skuhat, ne skuha se
[SPEAKER_01] uvijek ima juhe, uvijek postoji, ne znam, preti slonac, unutra staviš
[SPEAKER_01] ovaj, ali većinu vremena se kuha, većinu vremena imamo kuhano
[SPEAKER_01] ali veom, kod nas je, ovaj, važne su velike rangle
[SPEAKER_01] rangle koje brzo kuhaju, velika ploča i onda je sve
[SPEAKER_00] pripremiti za puno ljudi
[SPEAKER_01] i onda je sve, sve nekako, ovaj, ne znam, evo tu novu kuhinju
[SPEAKER_01] sam se složila da bude funkcionalna u tom smislu
[SPEAKER_01] i da sve nekako, ono, da sve možeš brzo riješiti
[SPEAKER_00] Dobro što se tiče nabavke, dakle, kako organizirate nabavku?
[SPEAKER_00] Raka hrana, da, da, ja sam od tebe neki dan dobila
[SPEAKER_00] prefine čvarke i ove, dakle, imali ste kolinje, si mi rekla
[SPEAKER_00] dakle, ali, inače, kako organiziraš nabavku
[SPEAKER_00] s obzirom i na financije i na sve, kako to posložite vi?
[SPEAKER_01] A kako, kad?
[SPEAKER_01] Nekad se, pa ne znam, evo, stvarno, ovaj, nekad,
[SPEAKER_01] mislim, najčeći muž i ja idemo zajedno, ovaj,
[SPEAKER_01] je li lakše?
[SPEAKER_01] Pa što sam se nekom je žalila jučer,
[SPEAKER_01] ali sad se ne mogu sjetiti više s kim sam pričala na telefon
[SPEAKER_01] da mi stvarno to tlaka i da mi je to teška fizikalija
[SPEAKER_01] Ta nabavka, da, pa je, pa što je.
[SPEAKER_01] Teška fizikalija, ali ja kad samo...
[SPEAKER_00] A zašto ne naručujete? Mi imamo prijatelje jedne koji imaju sedmero djece,
[SPEAKER_00] oni sve naručuju preko, ne znam, dućana određenog da im dostave.
[SPEAKER_00] To vi ne radite dosta.
[SPEAKER_00] Pa ne, zato kaj više volimo nabirnici možda iz nekih drugih dućana,
[SPEAKER_00] koji imaju dostave umenicu, da, tako, istina.
[SPEAKER_01] I onda, mislim, volimo to malo isto bić, malo vijetka ima,
[SPEAKER_01] malo tako ono istražiti, da, i tako, ovaj, tako da,
[SPEAKER_01] mislim, volimo same to baviti, ali, velim, to je onak težak fizički rad,
[SPEAKER_01] zato što ti ne možeš doma doći, ne znam, sa dvije litre mlijeka,
[SPEAKER_01] treba barem dvadeset, straš barem, ne znam, kod nas tjedno ode...
[SPEAKER_00] Koliko to su te htjela biti, koliko tjedno vi potrošite?
[SPEAKER_01] Ne znam, evo, sigurno 60-70 jaja, ovisi kaj se, kaj se radi, kuha,
[SPEAKER_01] a kaj taj tijan, ne znam, radi moju svoju tjesteninu,
[SPEAKER_01] onda to stvarno, onak, bezkrajan broj jaja ode.
[SPEAKER_01] Cure isto vole kuhati, one radi i palačinke, da, kćeri.
[SPEAKER_00] Ove, od 15 godina, ona voli kuhati.
[SPEAKER_01] Da, ovaj, tak da tih jaja se koristuju u ogromnim količinama,
[SPEAKER_01] mlijeka, ne znam, mineralne, brašno,
[SPEAKER_01] to je ono...
[SPEAKER_00] Dobro, a sad mi riješ što se tiče, dakle, ok, sad kuhanje,
[SPEAKER_00] recimo da malo bolje razumijemo,
[SPEAKER_00] kako to izgleda sad oko odjeće, oko obuće,
[SPEAKER_00] oko brige o sebi samima, kod djece?
[SPEAKER_00] Kako ste to posložili?
[SPEAKER_00] Tragično.
[SPEAKER_00] Da, trebno, ovak...
[SPEAKER_00] Tragično, dobro, dobro.
[SPEAKER_00] Nema idealiziranja.
[SPEAKER_01] Da, još, još učimo mnoge stvari.
[SPEAKER_01] Dobro, pa sigurno.
[SPEAKER_01] Znači, djeca už uvijek uče da svoj prljavi vež donesu u...
[SPEAKER_01] U sabirni centra.
[SPEAKER_01] U sabirni centra, da, možda je to i tak nazvat, ok.
[SPEAKER_01] Nisam znao kako da se izrazim.
[SPEAKER_01] Za 11 ljudi, da.
[SPEAKER_01] Da, to nek malo loši ide, treba se podsjećati i tako.
[SPEAKER_01] Onda ja znam reći da ćem baciti sve kroz prozor.
[SPEAKER_01] Onda znam reći da glajak ne donesete, neće vam biti opravno.
[SPEAKER_01] Na kraju opet posustanem pa pokupim i operem.
[SPEAKER_01] Onda opet kad imaš nagi iz početka, to je ok.
[SPEAKER_01] I tako, iz dana u dan, kak i u koji dan.
[SPEAKER_01] Dobro, ali ciljevi su da djeca, što samostalnije, obavljaju što više poslova u kući, ako sam dobro zgodila.
[SPEAKER_01] Da, oni, mislim, klince su stvarno super.
[SPEAKER_01] Evo ja za troje najstarijih, zaista nemam brige.
[SPEAKER_01] Znači, oni znaju sve.
[SPEAKER_01] Oni se znaju skuhat, skoro sve.
[SPEAKER_01] Dakle, to su 15, 13, 14 i 12.
[SPEAKER_01] 15 godina, super.
[SPEAKER_01] Znači, apsolutno nikakve brige, vezano za ručak.
[SPEAKER_01] Ja mislim da oni znaju apsolutno sve.
[SPEAKER_01] I oni ti pomažu i oko druge djece.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Oni pomognu i oko kuhanja, i oko čišćenja, i oko druge djece.
[SPEAKER_01] Često znaju ljudi reći kao, jo, lako tebi imaš kao stariju djecu koja ti pomažu.
[SPEAKER_01] Mislim, to nije tako.
[SPEAKER_01] Oni isto imaju svoje.
[SPEAKER_01] Ponosuju djeca, pa naravno.
[SPEAKER_01] Oni imaju isto svoju školu, svoje vrijeme za učenje, vrijeme za izlaske.
[SPEAKER_01] Isto su zajednici, oni su svetom jeronimu, isto na neokatekumenskom putu.
[SPEAKER_01] Isto idu i u zajednici, idu na pripreme.
[SPEAKER_00] Znači, jeronimu idu i u zajednici za djecu.
[SPEAKER_00] Kako je to posloženo samo?
[SPEAKER_01] Pa nije, nije za djecu.
[SPEAKER_01] Znači, mi u zajednicu se u principu ulazi kad dijete bude dovoljno spremno za to.
[SPEAKER_01] Znači, neki su spremni već u šestom, sedmom razredu, neki u osmom ili prvi srednje i tad već kreće njihova, kako bi rekla, formacija unutar zajednice.
[SPEAKER_00] Zato bi si rekla, vi spadate kao bite pod sveti jeronim, je li tako?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, mi smo sveti Šimuniju da tade, mi smo u Markuševcu, ali kako kod nas nije bilo kateheza, a i u jeronimu u Maksimiru je više mladih.
[SPEAKER_01] Onda mladi i tu di su mladi, jel neće oni tamo s nama, babcima, ovaj, i to je isto super da se malo, ovaj, da se odvoje i ne treba biti ovaj, mislim da, treba pustiti djecu da slobodno odrastaju u nekom svom okruženju, a ne da sim i doma nad glavom i u zajednici, i onda, ak sim svugdje, stalno negdje, stalno tu.
[SPEAKER_00] Da, da, treba se sami razvijati, a opet treba im postaviti okvir, ta ravnoteža, stalno im svi trađimo, jel tako?
[SPEAKER_00] Ali rekla si, dakle, ovo troje, dakle, oni se za sebe brinu, najstarijih, dakle, 15, 14 i 12, i imaju svoje obaveze i pomognuti. Dakle, a što su ovim mlađima sad svima?
[SPEAKER_01] Mlađi su hahari, znači, mlađi su tri sina i kćer, kćer je...
[SPEAKER_01] Ovih četvero, to su koji nisu bebe, da, da.
[SPEAKER_01] Da, to su ti koji nisu bebe, kćer je, ovaj, Mirjam, on je ovako, na prvu izgleda jako divna, krasna i bajna mala djevojčica sa planom oklicama.
[SPEAKER_01] Pa ne, jel tako, ona ima dvije i pol?
[SPEAKER_01] Ima dvije i pol, ali odrasta sa...
[SPEAKER_01] Ali kontrolira situaciju.
[SPEAKER_01] Ali odrasta sa dječacima.
[SPEAKER_01] S tri starije brata, da.
[SPEAKER_01] I ona je, ono, onako baš, kako bi moj tata rekao, šarf, ono, baš je, šarf, mala teško.
[SPEAKER_01] Da je slatka, predivna je, predivna je.
[SPEAKER_01] Je, slatka je i oštra, vrlo je oštra i samovoljna.
[SPEAKER_00] Ali kako ti uspjevaš, dakle, gledaj, bez obzira, ok, ovih troje svaka čast da su, ono, da pomažu.
[SPEAKER_00] Četvero ovih između drugog razreda i dvije i pol godine, jel tako, i blizanci.
[SPEAKER_00] Ti imaš pomoć? Spomenula si Blanku?
[SPEAKER_01] Pa Blanka je preko dana dođe pomoć od devet do tri.
[SPEAKER_00] I kad je Blanka počela vam pružati pomoć? Koliko djeci ste imali?
[SPEAKER_01] Znači Blanka je, Blanka se k nama pridružila kad se rodio i ona, znači to je sad prije četiri godine.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_01] Ali s tim da je tad, znači čuvala ih je samo kad smo mi išli u zajednicu.
[SPEAKER_01] Znači to je bilo dva puta tjedno, dvije večeri ih je čuvala.
[SPEAKER_01] I zapravo nam se pridružila kad je krenula korona, kad su krenule samoizolacije,
[SPEAKER_01] kad smo mi krenuli raditi od doma.
[SPEAKER_00] Da, od doma ste radili. Tvoj muž je IT-evac, dakle on ima firmu IT.
[SPEAKER_00] Ali htjela sam te pijeti još nešto. Dakle, ova pomoć u kući, dakle, rekla si da je Blanka kao član obitelji.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Da je neko tako. Dakle, uveli ste ju kad ste imali petero ili šestero djece?
[SPEAKER_00] Šest.
[SPEAKER_00] Šest, da. Dobro. Ti si u principu bila i radila s mužem u firmi vašoj.
[SPEAKER_00] I to se, sad si smanjila?
[SPEAKER_00] Ili privremeno odustala? Privremeno.
[SPEAKER_01] Pa, zapravo to, jedno godinu dana se to u meni lomilo.
[SPEAKER_01] Di, mogu reći da je, ne znam, evo, saziralo od ovog krštenja,
[SPEAKER_01] koje je bilo prije 3-4 tjedna.
[SPEAKER_01] da taj poslu stvarno nije u mom srcu.
[SPEAKER_01] I koliko god sam se ja bila tjerala ove godine, pa sad ću ovo, sad ću ono, sad ću, ne znam,
[SPEAKER_01] ja mi još barim 5-6 ljudi kao vam moram javiti da, kao više ne mogu rečunati na mene.
[SPEAKER_01] Stvarno je to bila duboka borba gdje sam ja mislila kao da to moram i da je, ne da mi je tu život,
[SPEAKER_01] nego kao da, ono, to je kao jedino, jedino, jedino, kao znam, počem sad sadržati toga.
[SPEAKER_01] Ali to zapravo uopće, onako, nije bila istina, to je bilo, ne znam, moje nekako uvjerenje
[SPEAKER_01] i ne znam zašto mi je to krštenje blizanaca bila ta neka prelomnica
[SPEAKER_01] gdje sam stvarno mogla odahnuti i reći, ok, to stvarno nije moje i to stvarno nije za mene.
[SPEAKER_01] Ja sam želim radi toko drugo, tako je.
[SPEAKER_01] I ono, želim završiti tu svoju knjigu i te svoje priče za djecu.
[SPEAKER_01] Ima drugi stvari koji želiš raditi.
[SPEAKER_01] I ovaj, i evo, to mi je sad nekak mir.
[SPEAKER_00] Ali doista, ono kad razgovaram sa prijateljicama i sa sestrama,
[SPEAKER_00] nekako doista je istina da mi, žene, u tom odabiru da imamo djecu,
[SPEAKER_00] moramo se odreći u određenom dijelu života,
[SPEAKER_00] jednostavno odustati od nekih stvari od kojih muškarci ne moraju odustajati.
[SPEAKER_00] I to je jedna specifičnost i meni uvijek žao da nekako nam na vrijeme ne kažu.
[SPEAKER_00] Rano, kao što nam objasne, gle, da bi vozio auto, moraš ovo i ovo.
[SPEAKER_00] Da ti neko kaže, gle, ako želiš imati djecu,
[SPEAKER_00] trebaš razumjeti da u jednom dijelu života ćeš se trebati više toj djeci posvetiti,
[SPEAKER_00] a u drugom dijelu života ćeš te opet imati vremena raditi sve drugo što ćeš željeti.
[SPEAKER_00] Mislim, ti imaš 37 godina.
[SPEAKER_00] Dakle, imaćeš vremena u životu raditi što god želiš poslovno,
[SPEAKER_00] u cijelom životu koji je pred tobom.
[SPEAKER_00] Mislim, to je realno zaočekivati.
[SPEAKER_00] Sva što si naučila imajući djecu, konačno.
[SPEAKER_00] Ovo kad ti meni pričaš što je tebi jednostavno.
[SPEAKER_00] Kuhanje, pripremanje, organizacija djece, koordinacija cijela ta čovječe.
[SPEAKER_00] Pa to ljudi idu na studije, na post diplomske da bi to naučili.
[SPEAKER_00] Pa da, ali to je tako.
[SPEAKER_00] Tako se vode male firme, čovječe.
[SPEAKER_00] Sa pet zaposlenika šest.
[SPEAKER_00] Pa od toga imaš tijelu znanost.
[SPEAKER_00] Da, ne gledam tako na to, ali okej.
[SPEAKER_00] Ali ja gledam, mislim, to je tako.
[SPEAKER_00] To je jednostavno nekako...
[SPEAKER_00] Ali da, ovo si rekla da si onda nekako posložila da želiš drugačije sada živjeti.
[SPEAKER_01] Pa da, zapravo.
[SPEAKER_01] Jednostavno, kroz tu molitvu...
[SPEAKER_01] Mislim, ja sam se cijelo vrijeme pitala, ispitila samo sebe, zaka sam nezadvojna.
[SPEAKER_01] Okej, sad sam kao tišla, maknula sam se.
[SPEAKER_01] Iz firme si se maknula, da?
[SPEAKER_01] Da, kao počela sam sad kao to nešto svoje, pa imaš, ne znam, jednog, dva klijencića, pa te ovaj zove.
[SPEAKER_01] Pa onak, ajde, bila sam trudna sa blizancima, pa sam onak nekako sve to stavila sa strane.
[SPEAKER_01] Isto sa početka ove priče, sve svoje planove od zubiju pa nadalje, jel?
[SPEAKER_01] Tako sam stavila i to, ali opet ovaj, javiš se uvijek, ak te neko zove,
[SPEAKER_01] neko treba i ono, pomoći objasniti, ne znam, iskalkulirati, usmjeriti, reći sve.
[SPEAKER_00] Dobro, dakle, držiš dalje svoje potencijalne ili aktualne klijente u kontaktu si s njima.
[SPEAKER_01] Da, i tako je trajalo, kažem, do toga krštenja, gdje sam zapravo, kažem, do...
[SPEAKER_01] Složilo te se to.
[SPEAKER_01] Složilo da to nije to i da mi je to stvarno postala muka i tlaka.
[SPEAKER_01] Mislim, ne muka i tlaka, ne jednostavno, ono, došlo je do toga da mi se ne da.
[SPEAKER_01] Ja sam sama zapravo u čudu da se to meni onak ne da.
[SPEAKER_01] A da ovo mi se, ne znam, 15 godina i sad od jedan put se meni to, ne da mi se ne da,
[SPEAKER_01] nego uopće ne vidim smisao toga, ne vidim svrhu toga.
[SPEAKER_01] I vidim svrhu sad, ne znam, zaista u nekim drugim stvarima,
[SPEAKER_01] koje su mi, evo, uživancija, a vidim da su pomoć drugima.
[SPEAKER_00] Ali to je ovo što govoriš mi je toliko zanimljivo, re toga što često nam se dogodi da u stvari sami sebe ne propitujemo.
[SPEAKER_00] Već da idemo, uđemo u neki šablon i onda potom ideš dalje.
[SPEAKER_00] A ne zaustaviš ne, ne pitaš te ovo što si ti napravila.
[SPEAKER_00] Čekaj samo malo.
[SPEAKER_00] Što ja u stvari želim?
[SPEAKER_01] Pa da nije, ja mislim da ja sam tak duboko ušla u te neke stvari gdje zapravo uopće nisam mislila da postoji neki izlaz.
[SPEAKER_01] Ja sam mislila da to sad mora biti tako do kraja života i nikak drugčije.
[SPEAKER_01] I to je to.
[SPEAKER_01] I onda kad je Bog počeo mijenjati te stvari u mom životu i polako, ono, ko kad baciti sjeme i onda to malo po malo krene, raste.
[SPEAKER_01] Znači, ti to, ja sam recimo to prvo vrijeme gazila, ono, ko malo naraste pa ga zgaziš, ono, kao da ne.
[SPEAKER_01] Ali ono, kužiš da moraš, znaš da moraš i sve ti je jasno, ali opet tu biljkicu koja raste u tebi onak, ne znam, kao odgurneš, zgaziš i sve sam da ju ne vidiš, jel ti je dobro tu di je.
[SPEAKER_01] I zapravo ja sam se najviše bojala promjene, ne znam, meni najgora promjena od svih promjena je da ne radim s mužem.
[SPEAKER_01] Znači, to mi je bila tragedija.
[SPEAKER_00] Ali ja te razumijem, mislim, taj vaš zajednički rad je bila prilika da vas dvoje imate vrijeme za sebe, u stvari, kontinuirano, bez dodatnog napora.
[SPEAKER_00] A kako to sad izgleda?
[SPEAKER_01] Pa sad je isto super, jer zapravo ta, ja volim reći, blagoslovljeno vrijeme korone, je to da zapravo danas živimo onak, ne znam, kako smo mislili da nema šanse da bi mogli živjeti, da evo on radi od doma, jest da smo ga smjestili u podrum, lijep mu je, stvarno mu je lijep.
[SPEAKER_01] Da smo uredili podrum, da je ima i prozore i sve.
[SPEAKER_01] Miše ne žalim, ne čujem joj da.
[SPEAKER_01] I tu je, ono, na dopad ruke, ono, pojedemo zajedno ručak, popijem s njim kavu dolje, ono, tu je cijelo vrijeme, ono, u nekakvu movingu i...
[SPEAKER_01] Nije da ga nema, da si ti stala, da, da.
[SPEAKER_01] Tako da je to, e sad, kak bi to bilo da on, ono, baš, baš, baš da ide na poz, da bi trebalo malo duže.
[SPEAKER_01] Da ga nema cijele dane, da.
[SPEAKER_00] Da, da, to žena, to kaže da im je u stvari ta odsustvo, izbivanje muža, da je to nešto, na primjer, na što uopće nisu bile spremne.
[SPEAKER_00] Dakle, spreman si na to da želiš, on, evo, imaš djecu, radostan si da ih imaš, brineš se o djeci i taj napor, ali da je u tom naporu u stvari najteže to izbivanje muža koji radi,
[SPEAKER_00] i privređuje za obitelj, mislim, ti znaš da on to radi isto za obitelj, ali ti fali, da, nedostaje.
[SPEAKER_00] Tako da, super ide, on sad u podrumu.
[SPEAKER_00] Da, uvijek dostupan.
[SPEAKER_00] Ali da mi rici, kad govorimo o tome, o braku, dakle, o tome šta je temelj, temelj u stvari obitelji, ta je vaša odnos, ta vaša, to je stjena na kojoj sve raste i stoji i ovoj, pa, evo, što vas dvoje radite da to bude, ne samo čvrstović, da bude i radosno, izvor ljubavi i radosti za vas dvoje.
[SPEAKER_01] Pa evo, kako kad, mislim, koji svijamo te uspone i padove, naš period je kad smo si, ne znam, malo bolji, imamo perioda kad smo si malo gori, ima stvarno svakakvih perioda, ima perioda, ne znam, kad ja psihički nisam dobro, pa je on ta stjena koja drži vodi, ima i obrnuto.
[SPEAKER_01] Raznoblja kad, on nije dobro, ali, evo, mislim, te neke radosti koje imamo, mislim, mi često znamo, onak, bristato doma, odemo si, ne znam, i na kavu, i na pivu, i na ručak.
[SPEAKER_00] I radite svoje pivo, daj, molim te da to ne zaboravite, daj, molim te da to, to moramo reći, da gledatelji čuju, daj ispričaj malo o tome.
[SPEAKER_00] I to je važna stvara.
[SPEAKER_01] Može raditi, znači, sad ima ured i pivovaru ujednom, jer s Kristijana je skuhaj to pivo više, trebao sam to to zabođić, ali smo kasnili, smo imali kolinje i stalno je nešto, i onda zapravo ti gušti ostanu zadnji.
[SPEAKER_00] Da ste došli do toga, daj, molim te.
[SPEAKER_01] Pa, volimo pit pivu. Mislim, ne sad da volimo pit pivu kao, ono, donit ću sigajbu pivu, pa ću sad pit pivo, nego jednostavno ti u okusima.
[SPEAKER_01] I onda su počeli prvo naši susjedi, su kvartovčani, su počeli kuhat pivo, pa jedno s drugim, trećim, je rezultiralo s tim da smo onda i mi počeli kuhat pivo i to je zapravo, mislim, to je vrlo slično.
[SPEAKER_00] Totalno, mislim, ono, to je baš mi je fora to.
[SPEAKER_01] Tako da, ovaj Kristijan baš gušta u tome, on to, ovaj, ono, voli raditi, a ja najviše od svega ovom to, ovaj, piti, degustirati.
[SPEAKER_00] Ali spomenula si, spomenula si da, dakle, da vi, oprosti, bila sam te prekilna da ne zaboravimo to, reći da radite domaće pivo, ali zanima me, pričala si, rekla si da vi pobignete, dakle, da nađete vrijeme za sebe.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Super, kako to uspijete uz toliko djece?
[SPEAKER_01] Pa, mislim, prvo je važno, a tu, mislim, ne opće nikakve diskusije.
[SPEAKER_01] Jer, ako ne uzmemo vrijeme za sebe, onda di smo na kraju.
[SPEAKER_01] Mislim da svaka žena treba, barem, ne znam, jednom na mjesecu, organizirati da ima, nevam pojma, barem pola dana slobode sa svojim mužem.
[SPEAKER_01] I, mislim, niti će se djeci šta dogoditi, niti nikome ako oni provedu dio vremena sami, radeći, ne znam, stvari koje vole.
[SPEAKER_01] I, vidim često da, ovako, od prijatelja, poznanika, koji se nama čude, vi sad idete ovdje, sad ste bili ovdje, sad ste ovdje, kao kako se to sve možete, jer je njima čudno, ne znam, da nama neko drugi pričuva djecu, da ti neko ostane čak i prispavat kad i odemo na naše konvencije.
[SPEAKER_01] Naši konvencije su duhovne obnove na koje videte.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] A kako često to idete?
[SPEAKER_01] Ovisi. Znači, nekad zna biti, ono, recimo, jedan put u dva pogodišnje, nekaka bude još nešto više, zna biti tri puta godišnje, ali to je, mislim, pa to su tri vikenda, nije to sad da izbivaš...
[SPEAKER_01] Tri vikenda u godini, tako, od 40, tako je.
[SPEAKER_01] Mislim da su to nužne stvari za brak, zato vidim u drugim brakovima gdje nema te samoće muže i žene, gdje nema tog mira, gdje nema tog...
[SPEAKER_01] Posvećenosti jedno drugome.
[SPEAKER_01] Da, da to zapravo je loše i uvijek slušam, mislim, ja ne znam kaj sa muškarcima, mogu pričati s one ženske strane, gdje ja bodrim te svoje prijateljice, pa da, ajde, ono, pa neće mi se ništa dogoditi, pa da, evo, pozove, evo, ja ću ti dočuvati djecu, da, da, ono, idi s mužem van, odi s njim na večeru,
[SPEAKER_01] odi s njim na desert, odi, ali ta baš onak, ne znam, navezanost na djecu i navezanost na to, strah, kak će mi sad neko drugi čuvati djecu, kak ću ovo, kak ću ono, nešto će mi se dogoditi i onda na kraju ono odustanu od svega i dolazi zapravo do nezadovoljstva, ali ne možeš ti biti doma, ne znam, pet, šest godina, a ti se, ne znam, jedno, dvoje, troje, četvro, za reda, djece, za redom.
[SPEAKER_01] Svi su mali, sam si i onda na kraju, ako nemaš niti odnos sa mužem, ili kažem, opet često, isto čujem da djece idu spavati, ne znam, u deset, jedanest na večer, što je isto ludost,
[SPEAKER_01] je li ti u jedanest, više nisi za ništa, kod nas je, ne znam, pravilo, u osam sati su u krevetu, ili što, opet da nemamo svoje večeri, pa makar ne znam, ona, tabletu, ja čitam vijesti,
[SPEAKER_01] Znači, sve jedno, ne moramo mi, ne moramo mi uvijek komunicirati, ne moramo uvijek pričati, ne mora...
[SPEAKER_01] Iako stalno imamo to čemu pričati.
[SPEAKER_01] Da, uvijek imamo o čemu pričati.
[SPEAKER_00] Ako oni će u drugom, onda svoje od djeci i sve u njihom odgojali i sve u drugom.
[SPEAKER_01] Ali nekad je, evo, dovoljno to da imaš mir, da smo jedan pored drugog, da si piješ, evo, to nešto što ti taj drugi donio,
[SPEAKER_01] ili da si poje, ne znam, malo čipsa i evo, evo, samo to, samo taj...
[SPEAKER_01] Da, i bliskost, tako je.
[SPEAKER_01] Tako da, evo, ne znam, nama su to prevažne stvari i, ono, volimo otići i, mislim, onak, nakon Boga, prvo mi je muž i dalje od toga...
[SPEAKER_01] A, djeca će, ono, priživjeti. Mi često znamo reć, ovo, kad nas tako pitaju, kao kako vam nije žao ih ostaviti.
[SPEAKER_00] Ali to je meni nevjerojatno pitnje. Zašto bi vam je bilo u sigurnim rukama žao ostaviti svoju djecu na jedan dan ili dva dana? Zašto, mislim?
[SPEAKER_01] Pa, meni nije žao, ali zapravo, ono, kaj muž i ja često komentiramo, je to da, mislim, ja i on ćemo na kraju ostati sami.
[SPEAKER_01] Djeca će otići.
[SPEAKER_00] Dakle, pa imat svoje živote, to je naš cilj da imat svoje živote.
[SPEAKER_00] Cilj je da ostanemo opet sami, smo s svojim mužem i ženom.
[SPEAKER_00] U svojom miru i tišini.
[SPEAKER_00] Ali onda ti počemo dolaziti unaci, moram te upozoriti. Ja sam sada vidjela koju radost donose unaci, tako da...
[SPEAKER_01] Da, već se vidim. Makar kao, ja već sad djeci obišnjavam, nemojte si misliti da ću vam ja čuvat tu djecu, a znam da budu.
[SPEAKER_00] Ali prosti, preginula sam te, rekla si da kad vas pitaju kao, pa da vam ih nije žao ostaviti, da, kad odete negdje na, ili duhovno obnovu, ili na izlet, ili kad odvojite vrijeme za sebe.
[SPEAKER_00] To si bila pričala.
[SPEAKER_01] Da, pa ne, to sam rekla kao da nam nije žao, jer na kraju ćemo mi ostati sami. Znači, mi smo ti koji ostavimo.
[SPEAKER_01] Vi trebate svoj odnos graditi, tako je, ili vaš odnos je taj na kojem sve stoji.
[SPEAKER_01] Ili moj odnos nije na kraju s djecom, nego je moj odnos sa...
[SPEAKER_01] Misli, tvoj odnos i sa djecom, jel' li?
[SPEAKER_01] I sa djecom, ali ne u tom smislu. Znači, neće njima od tih, ne znam, deset dana kroz godinu, koliko nas nema, neće apsultno. Čak što više.
[SPEAKER_00] Pa da, ja isto se slažem. Čak što više da oni vide kako to izgleda u kući kad ste vi, koji se to podrazumijeva i kada je netko drugi ko niste, nisu mama i tada.
[SPEAKER_00] Ali, htjela sam te špijeti što se tiče vjerskog odgleda. Kako taj duhovni život? Ti si spomenula dojutro kad se digneš da se pomolite. Ti se pomoliš, suprugom moliš ili sama?
[SPEAKER_00] Za sad molim sama. Svako molim sam, jer se budimo u drugačija vremena.
[SPEAKER_00] Dobro, pa treba biti fleksibilan, da.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dobro?
[SPEAKER_01] To još, ovaj...
[SPEAKER_01] Usavršavate.
[SPEAKER_01] Da, pomalo. Pomalo. Sad još, ovaj, kako su još blizanci mali, pa onda to i buđenje, pa sejam budi ovako, pa drugi junak, pa...
[SPEAKER_01] Pa znamo u mislimu.
[SPEAKER_01] Ovaj, smo i muži, ja, ono.
[SPEAKER_00] Ali dobro, ali inače što tiče djece. Dakle, kako ti... Dakle, ti si rekla da ti je Bog najvažniji u životu. Dakle, vas dvoj ste promijenili.
[SPEAKER_00] Svoj život posložili oko te stvarnosti, oko stvarnosti Bože prisutnosti u vašem životu. Kako to prenosite djeci?
[SPEAKER_00] Kako prenosimo djeci?
[SPEAKER_00] Evo, kako sad u ovo božično vrijeme, kada je sve puno tih priča koje nemaju veze sa Isusovim rođenjem, kako se vi sad pripremate za...
[SPEAKER_01] Dobro, evo, naš zapravo veliki plus je prvi taj što... Znači, dvoje najstarijih su zajednici, a ostala djeca su u osnoj školi Lotrščak i Ružičnjak, koji nam potpomažu.
[SPEAKER_00] To su katoličke škole u kojima djeca dobivaju odgoj.
[SPEAKER_01] Djerski odgoj, koji nama, evo, potpomažu kao roditeljima da ono što dobivaju djeca kod kuće, dobivaju i u školi.
[SPEAKER_01] Pa je nama sa im time posao dosta olakšan.
[SPEAKER_01] Dobro, to su vanjski faktori, a sad unutarnji, vaš?
[SPEAKER_01] Kako se pripremamo?
[SPEAKER_00] Mislim, ne, ne, ne, ne tražim nikako, ono, već me zanima kako to sad izgleda,
[SPEAKER_00] Kako ti nekako, kako postižete da djeca osjećaju te stvari blizu onome kako ih vi osjećate?
[SPEAKER_01] S ovom malom djecom, zadnjih par godina, slažu mi jaslice, ali u kom...
[SPEAKER_01] Ima sad tu jako puno, ne znam opće od kud bih krenula, ali je puno toga.
[SPEAKER_01] Znači, prvo slavimo rođendan, znači, ovo je kod male djece pali da se bilo kaj slavi, pa onda slavimo rođendan.
[SPEAKER_01] I slavimo rođendan od Isusa Kristel se on rodio i zaslužuje proslavu.
[SPEAKER_01] Sao što slavimo vaše rođendane, tako slavimo i njegov rođendan.
[SPEAKER_01] Da, i zaslužuje proslavu i znači, već je sad zaljepljeno na kuhinji kao happy birthday i čeka može dolje da djece napišu kao Isus.
[SPEAKER_01] Da se zna da je taj dan Isusov rođendan, za Isusov rođendan radimo i tortu.
[SPEAKER_01] Mora biti torta, jer neko ima rođendan.
[SPEAKER_01] Imaćemo i svječice, i za Isusa se ostavlja mjesto za stolom.
[SPEAKER_01] To je ovak za ove manje.
[SPEAKER_01] I to vidim da super funkcionira to veselje i to slavlje i to isčekivanje i pričanje o ljubavi.
[SPEAKER_01] O ljubavi Isusa Krista i kako se vam treba roditi u našoj obitelji, u našim srcima.
[SPEAKER_01] Ali to sve nekak ide kroz tu je i proslavu rođendana.
[SPEAKER_01] Možda ću ovaj god ne uvesti konfete da bude još malo veselije.
[SPEAKER_01] Da baš ima baš taj pravi doživljaj rođenja, jer zapravo svako rođenje je radost.
[SPEAKER_01] I ja mislim da je to najljepši događaj koji uopće postoji na svijetu.
[SPEAKER_01] Jel ne znam ni ti jedan drugi događaj gdje se ljudi toliko vesele, koliko se vesele o rođenju neke male bebe, a kamo li onda Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Volimo tu igru s kraljevima.
[SPEAKER_01] Naprimjer, kod nas u Jaslucama nema odmah i kraljeva, nego kraljevi putuju.
[SPEAKER_01] Kraljevi se pomiještaju, razmiještaju po kući.
[SPEAKER_01] Svaki dan ih neko još pomakne, ne znam časa na stepenicama, pa su na prozoru, pa su vamo i recimo kraljevi su mi razbijeni svi, da su ovako velike figure kraljeva.
[SPEAKER_01] I njih svake godine moram dodatno još ljepit.
[SPEAKER_01] Mislim da ova godina im je zadnja godina.
[SPEAKER_01] Neće više izdržiti da dobro.
[SPEAKER_01] Da, jer oni moraju putovat. Znači oni putuju od badnjaka, putuju do kraljeva dok napokon ne dođu do Isuseka u komadićima.
[SPEAKER_01] To im je isto zanimljivo i znakovito kroz razne priče i kroz to pomicanje, putovanje kraljevima približujemo važnost Božeća i rođenja Isusa.
[SPEAKER_01] I recimo mi tad i darujemo djecu. Znači na tri kralja.
[SPEAKER_01] Makar ove godine smo imali naš navištaj pa su nas upozorili da bi bilo baš lijepo da ove godine malo kao bilnije darujemo djecu.
[SPEAKER_01] Mislim ne sad da vadiš kredite, prolačiš kartice i to nego ovaj, ono, bajde nek bude i za Božeći, za kraljeve.
[SPEAKER_01] Mislim, prošlo su to što su prošli sa svima nama. Pa evo taj nekakav znak pažnje, a u isto vrijeme da vide koliko Krist daruje.
[SPEAKER_01] Evo ja danas iz svog iskustva mogu reći da kad živiš po Kristu, zaista Boga to obiluje.
[SPEAKER_01] Znači sa stvarima s kojima nisi ni pomislio da ti trebaju, niti si ih želio, niti si ih ikad molio.
[SPEAKER_00] Da obiješ više nego što si ikada čekiva.
[SPEAKER_01] Da, ne znam, mi nismo nikad molili ni za kuću, ni za aute, ni za kombije, ni za ono, ništa.
[SPEAKER_01] Materijalno.
[SPEAKER_01] Apsolutno sve nam je dano, ono, sve nam je dano.
[SPEAKER_01] I evo, kako ja volim svoje djeci pričati o tome da vjera u Boga je ko vjera u oca na ovoj zemlji,
[SPEAKER_01] kad si mali i kad vjeroš svom tati, ono, imaš 3-4 godine i tebi tata je, ono, car i kad je tata tu,
[SPEAKER_01] koji za one pjesme sve je juhuhu, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, nikakve bojazne.
[SPEAKER_01] Tako bi mi odrasli trebali biti zapravo u Isusu Kristu.
[SPEAKER_01] I ak živiš, evo, imalo s tim pouzdanjem i ak vidiš čim je sve tebe kriz nagradio u životu,
[SPEAKER_01] onda smatram da je ok, ovaj, malo nagraditi djecu.
[SPEAKER_01] Ovakako, roditelj, reći, evo, stvarno, vidim sve što si činio ovih godina,
[SPEAKER_01] kakav si je bio, koliko si se trudio, pa evo, tak da će moje godine malo podebljati te poklone.
[SPEAKER_01] Djeca su oduševljena, kažu, ovaj, ismijavali su nam se neki dan u auto,
[SPEAKER_01] kaj, hvala Bogu, više neće biti nese seri, četkice za zube.
[SPEAKER_01] Niko, po kajom se to nije sviđalo, ja bi napunala nese seri sa svimi svađu.
[SPEAKER_01] Onda mi je sin odgovorio, kao da, mama, evo, presretno sam jurio na tri kralja prad zube.
[SPEAKER_01] Ono, kao, toliko sam bio oduševljen pogodima.
[SPEAKER_00] To je koja nekla, ono, sa enciklopedijom, kad nađu pod borom, o, baš sam to želio.
[SPEAKER_00] Dobro, ću i Marija punati hvala na ovom razgovoru i hvala ti što si nekako nam, evo, dala uvid u vašu obitelj.
[SPEAKER_00] Svaka obitelj je priča za sebe. Svaka obitelj ima svoju, bez obzira da li ima jedno, dvoje ili devetero djece,
[SPEAKER_00] svaka ima svoju dinamiku i svoj način života.
[SPEAKER_00] Evo, super mi je. Hvala ti da si podijelila kako izgleda obitelj Kristijana i Marije Lukačin sa njihovih devetero djece.
[SPEAKER_00] I evo, želim i tebi, tvoj obitelji, radostan Božić.
[SPEAKER_00] Evo ga i puna sreća.
[SPEAKER_00] U budućnosti bićeš prilike za razgovor.
[SPEAKER_00] I mi vam.
[SPEAKER_00] Dragi gledatelji, hvala vam na pozornosti.
[SPEAKER_00] Svima vama čestitam Božić i želim vam mnogo radosti.
[SPEAKER_00] I radujem se sljedeće prilice.
[SPEAKER_00] Hvala vam na pozornosti.