Pozdravljam vas u 55 minuta.
Hvala da pratite moj YouTube kanal i da čitate članke koje iz ovih intervjua onda objavljamo na Narodu i na našem portalu Frenica Hajer.
Moj današnji gost je poznati zagrebački ginekolog, perinatolog.
On je stručnjak u području medicine radi u najvećoj klinici za ženske bolesti u Petrovoj bolnici u Zagrebu, docenti je, ali istovremeno je osim što je osnovao Hubol, danas već poznatu organizaciju koja je donijela ogromne promjene u načinu funkcioniranja hrvatskih liječnika i njihovom utjecaju onda na sve ono što se događa u društvu, on istovremeno neovisni zastupnik u Skupštini Grada Zagreba.
Trpimir Golože, trpimir, dobrodošao.
Hvala na pozivu.
Evo ga, nisam sve rekla iz svoje karijere, ali toga doista ima puno.
Dakle, osim Hubola, ti si bio i predsjednik Liječničke komore, dakle, dugi niz godina se uz to što si doista u svojoj profesiji toliko i stručan i evo moram reći, hvale te puno žene koje dolaze u kontakt sa tobom, ali cijelo vrijeme i javno djeluješ, nekako pronalaziš vremena i snage aktivirati se evo do sada do ovog tvojeg angažmana u politici.
I imam jedan taj poriv kod sebe koji je još od nekih možda najranijih dana djetinstva bio izražen i ja sam ga osobno prepoznao tako da još od osnovne škole, srednje škole, fakulteta sam dosta društveno aktivan i nakon završenog fakulteta sam isto osjetio potrebu da se na neki način korisno djelujem za društvo i našao sam neke načine kako bi mogao djelovati i to me ispunjava, čini sretnim, zadovoljnim i uspješnim.
Pa i uspješan mislim i ovo, ti si pokrenuo sa jednim krugom liječnika Hubol, organizirao si prve izbore, prave izbore u komori liječničkoj, dakle koji su omogućili da doista na neki način liječnici u Hrvatskoj postanu subjekta, ne stalno objekt napada kroz medije ili utjecaja politike?
Upravo to htio sam izgraditi jednu neovisnu instituciju koja će prvenstveno skrbiti o interesima liječnika, a ne se povodi za nekakvim političkim interesima, tako jedne ili druge opcije kao takve.
Naime, u Hrvatskoj je najteže biti neovisan jer uvijek se postavlja pitanje tko iza vas stoji i zašto vi nešto hoćete napraviti šta nije u skladu sa aktualnom politikom koja je na vlasti.
Ali to je zapravo onda i najbolje i čovjek se najbolje osjeća kad zna da radi ispravne stvari i da služi nekom općem dobru ili da štiti neku zajednicu, neku grupu ljudi i slično.
I mislim, te promjene, ja zbilja vjerujem, ne znam da li javnost to razumije, ali promjene koje ste vi donijeli kroz Hubol, dakle, su fakat bile revolucionarne na način da je potpuno jedna druga razina, osnažili ste liječnike, osnažili ste sve liječnike i bolničke liječnike i liječnike opće prakse kroz svoje djelovanje.
I to je ono što mislim da je odlično jer jedan dio liječnika koji je odlazio iz Hrvatske, koji odlazi, su ljudi koji imaju dobre plaće, dakle ne odlaze da bi novac zarađivali već im jednostavno nisu bili zadovoljni ili unutar svoje bolnice, institucije u kojoj rade ili s položajem u društvu da ih svatko može cipelariti, svaki novinar kad se sjeti.
Pa složio bi se tu.
Naime, nije pitanje odlaska vezano uz neko trenutno stanje.
Trebamo znati tko su ljudi koji odlaze.
To su vam uglavnom mladi ljudi koji su samouvjereni u svoje znanje, koji se puno daju i koji puno očekuju od života.
I onda u situacijama kada oni ne vide jednu dugoročnu perspektivu u društvu u kojem žive, onda je to poticaj da traže društvo kojem će im pružiti da ostvare ono što su njihovi snovi.
Zato ljudi zapravo odlaze iz Hrvatske.
Ne odlaze prvenstveno što se tiče liječnika govorim zbog neadekvatnih plaća nego jednostavno zbog nemogućnosti ostvarivanja osobnih profesionalnih ambicija koje su onda udružene i sa nekakvim privatnim ambicijama jer kad živite u društvu u kojem sustav zakazuje gotovo u svakom segmentu ako odete od pravosuđa, školstva, a u nekoj mjeri i zdravstva onda je to nešto što budi kod vas nezadovoljstvo i koje vas potiče da napravite neku promjenu.
Za najjednostavnije ustvari, dakle, ti si odabrao ovaj put da ti mijenjaš društvo u kojem si ostao, ali taj put je puno naporniji.
Ne mislim, ne želim nikoga uvrijediti, ali doista lakše i ne očekujemo da će se svi boriti protiv cijelog sustava, imati snage boriti.
Ljudi onda kažu, ok, idem tamo, tamo ću lijepo odgovorno raditi svoj posao, razvijat ću se u svom znanosti znanju, mrdljiv sam pošten sam, idemo u sustav koji će sam po sebi me samo pustiti da idem naprijed.
Upravo tako.
Međutim, ono što je najžalosnije u cijeloj priči, nama odlaze mladi, najsposobniji u najproduktivnijoj dobi.
Znate, to je zapravo, sad više nije problem odlaska liječnika iz našeg sustava jer svi oni koji su mislili otići su već otišli, nego je problem odlaska netom završenih studenata.
Imamo još uvijek situaciju da jako puno mladih netom završenih liječnika napušta Hrvatsku bez da su se i u najmanjem smislu profesionalno ostvarili u Hrvatskoj koja je zapravo investirala u njihovo cjelokupno obrazovanje.
To je jedan onda kada gledate usporedbu između nekih zemalja u inozemstvu i nas, mi školujemo ljude, a onda ti ljudi koji su zapravo najveća vrijednost našeg društva odlaze i stvaraju vrijednost sustavu koji nije utrošio ništa na njihovo obrazovanje i to je onda dvostruki gubitak za nas, a dvostruki dobitak za one koji dobivaju.
Šta je tu rješenje, što ti vidiš da je tu potrebno promijeniti?
Pa rješenje zapravo u promjeni cijelog zdravstvenog sustava, sad u ovom smislu mislim na kadrovski nekakva rješenja.
Naime, kod nas možete biti ne znam kako uspješni, pametni, ako niste dovoljno stari ne možete doći na poziciju gdje ćete vi kreirati određene odnose u zdravstvu i to je ono što frustrira mlade ljude.
Tako da čovjek koji je pedeset pet godina zapravo deset godina pred mirovinom i još se govori da je to mladi kolega jer vi imate situaciju gdje se neprimjereno dugo produžavaju radni vijek ljudi koji su na rukovodećim pozicijama, koji u principu jako malo rade u praksi, a kreiraju ukupne odnose i dogovaraju neke stvari za koje mislim da bi bilo puno bolje da ih rade mlađi ljudi.
Dakle, taj dio recimo da su ljudi koji su veliki znalci, da su profesori, da su važni, taj dio da oni ostaju na tim pozicijama postoji svugdje u Europi i u svijetu.
Ali ono što ne postoji u inozemstvu je ovaj status da si ti mlad do pedeset godine odnosno da nemaš prostora za druge ljude da rastu i razvijaju se.
Upravo tako, to je jedan problem.
jer vi imate situaciju da su predstojnici klinika trideset petogodišnjaci vi imate situaciju da se to rotira u inozemstvu govorim kod nas je to zapravo nemoguće vi ne možete vi ne možete biti dovoljno loš ako imate političku podršku da ne postanete šef a ne možete biti dovoljno dobar ako nemate političku podršku da postanete šef to je tako ne možeš biti dovoljno loš a da ne bi postao šef uz političku podršku i ne možeš biti dovoljno fenomenalno dobar ako nemaš političku podršku da bi postao.
Tako je, nažalost tako je u hrvatskom zdravstvu, a vjerujem da je slično i u drugim sustavima.
Dobro, taj dio oko politike, ove koje smo sad kratko dotaknuli u zdravstvu ili to tvoj prostor profesionalni koji doista dobro poznaješ i baš kao i situaciju na Medicinskom fakultetu, taj dio s utjecajem politike se prelijeva na sve.
Dakle, a samo da te još nešto pitam, ove godine su se upisali prvi studenti na Katolički, Medicinski fakultet, na Katoličkom sveučilištu, što očekuješ?
Hoće li ova sada konkurencija tu u Zagrebu barem dati neke bolje rezultate?
Konkurencija je uvijek dobro došla, ona vas na neki način potiče da budete bolji, da iskoristite sve svoje potencijale.
Ja bi inače podsjetio na jednu činjenicu koja vjerojatno nije poznata u javnosti, jedina i prva institucija koja je dala podršku Katoličkom sveučilištu za osnivanje medicinskog fakulteta kad to nije bilo jako popularna je Hrvatska liječnička komora kojoj sam ja tada bio na.
Znači, bravo.
Evo, dakle, dobro ste odabrali komeć i dobro ste odabrali komeć da podržite dobro kom će dati podršku, evo realizirali su, upisali su prve studente.
Ja isto mislim da je to odlično, da će to sve potaknuti da se trude biti bolji.
Ali, razgovarali smo sada o tome, ustvari tom prelijevanju, utjecaju politike, sposobnosti i podobnosti, ti sada u Gradskoj skupštini si, dakle sad imaš priliku i ovdje, smiješ se zapravo doista ono, sad smo zdravstvo, čovjeka boli glava od toga, sad uđeš u Gradsku skupštinu, dakle glavnog grada Hrvatske, kakva je tamo atmosfera?
Pa ovako, ja sam nezavisni zastupnik u Gradskoj skupštini u klubu MOST-a.
Naime, ja sam izabran na listi MOST-a i kao takav jako dobro surađujem sa kolegama u MOST-u.
Inače, atmosfera u Gradskoj skupštini je poprilično, rekao bih, čudna.
Naime, rijetko je srest nekog tko vodi Gradsku skupštinu, tko želi marginalizirati i na neki način politički eutanizirati Skupštinu grada.
Nažalost, to se danas događa sa Gradskom skupštinom Grada Zagreba, na njenom čelu je gospodin Klisović koji zapravo tu skupštinu vodi na način da što je moguće više ide niz vlaku onih ljudi koji su na vladajućim pozicijama odnosno gradonačelnika i gradske uprave.
A gospodin Klisović je iz esdepea a mi govorimo o ovim drugima koji su izmoženi.
Tako je, tako je.
Po tome je to i čudno jer u principu trebali bi, čovjek bi očekivao da će on davati svima veći prostor.
Pa čovjek bi očekivao da će se gradska skupština voditi na način da se maksimalno nastoji zaštiti interese građana Zagreba.
I zapravo građani grada Zagreba su nas izabrali da smo zastupnici tamo i smatram da bi bilo jako dobro da ta gradska skupština postane mjesto jedne argumentirane rasprave koja će ići u cilju stvaranja općeg dobra i unapređenja svakodnevnog života građana Grada Zagreba.
Međutim, tu je jako puno politike, nekakvih sitnih podmetanja interesa i slično, tako da vidim da u tom pravcu to ne ide.
Međutim, mi se nismo obeshrabrili zbog toga, mi uistinu u skupštini mislim vrlo kvalitetno radimo i kao takvi smo i prepoznati u tome svemu i na neki način dajemo jedan drugačiji ton radu skupštine.
Ja osobno sam čovjek koji voli vrlo izravno ukazati na određene probleme koji se tamo javljaju.
Mislim više nego izravno, ti si predsjednika gospodina Klisovića ako sam dobro zapamtila nazvao najvećim uhljebom u gradu Zagrebu.
Tako je, tako je.
Upravo zato ne znam ako ćete se sjetiti kad se formirala gradska skupština, onda prvi čovjek koji je izašao u javnost i hvalio se s time da će sebi smanjiti određene prihode jer je neprimjereno da on ima prihode koji su veći od prihoda gradonačelnika je bio gospodin Klisović.
Mi smo to podržali.
Međutim, onda smo na drugoj sjednici gradske skupštine vidjeli jedan zanimljiv prijedlog koji je, to je da se svima nama gradskim zastupnicima su primanja smanjena za nekakvih osamdesetak posto međutim to nije odluka skupštine nego to je na razini države ali onda kad su krenuli kresat određena prava zaposlenicima na rukovodećim pozicijama u gradu zagrebu na pročelničkim mjestima onda su smanjili im plaće za trideset posto a gospodinu klisoviću u dogovoru sa gradonačelnikom ta plaća nije primanja nisu smanjena za trideset posto nego za devet posto kad sam na to ukazao u skupštini kad sam predložio da se i predsjedniku gradske skupštine kao čovjeku koji je prvi među jednakim isto plaća smanji za tridesettak posto onda su izmožemo pokazali razinu demokratičnosti koju ima i nisu dozvolili da taj prijedlog niti dođe u poziciju glasovanja iako su imali većinu u skupštini imaju većinu u skupštini jer bi se tu zapravo demaskirali i pokazali da baš i nisu onakvi kakvi se pokazuju, a to je da imaju jedne principe koji se odnose jednako na sve pa tako i na predsjednika Gradske skupštine.
Dakle oni su na taj način zapravo kupili integritet predsjednika Gradske skupštine koji sada skupštinu vodi na taj način da je u pojedinim sjednicama to zaista grotesno na koji način on onemogućava raspravu i štiti neke pseudointerese vladajućih.
Ali ja mislim da ćemo kroz određeno vrijeme uspjeti i to na neki način prikazati u javnosti i da mu neće biti jednostavno.
Već na ovoj zadnjoj sjednici na kojoj smo imali mi smo ga jasno upozorili, tu je bila zapravo cijela priča oko toga kad će doći na dnevni red točka o Zagrebačkom holdingu koji je bio najzanimljivija točka koja je najviše interesirala javnosti i koja se u krajnjoj mjeri najviše reflektira na svakodnevni život građana Grada Zagreba jer ako ne funkcionira Zagrebački holding onda će vrlo vjerojatno da će se povisiti komunalne, cijene komunalnih usluga koji će onda ići preko leđa i zadirat duboko u džep građana grada Zagreba.
Mi smo htjeli da se te točke dnevnog reda rasprave na samom početku sjednice.
A pogotovo ako imate u vidu da je na sjednici predsjedništva skupštine koja prethodi deset dana prije samog zasjedanja skupštine bilo i predloženo da točka o Zagrebačkom holdingu bude druga.
Međutim, kad smo mi dodali određene točke u kojima smo htjeli prosuditi krizu upravljanja Zagrebačkom holdingom onda je ta druga točka dnevnog reda došla na trideset sedam trideset osam mjesto dobro sad samo da se tren zadržimo na gospodinu Klisoviću, dakle ti si ustvari ono što se dogodilo je da je možemo jer oni o tome odlučuju smanjio za trideset posto plaće svih pročelnika dakle svih nositelja funkcija koji su na čelu određenih odjela u gradu zagrebu a gospodinu Klisoviću radi internog dogovora njihovog možemo i njega kao člana esdepea a predsjednika skupštine su dogovorili da njegova bude smanjena za devet posto jeste vi dobili objašnjenje za to zašto je on jedini dakle ima tako povlašten položaj zašto njemu najviše trebaju novca gledajte to je izravni dogovor njega i gradonačelnika, njemu je zapravo gradonačelnik, a sad nam je i jasno zašto, upravo je prošla sjednica skupštine to pokazala kada je gradonačelnik dao jednu skandaloznu izjavu gdje je tvrdio da je on osobno sastavio dnevni red pete sjednice skupštine Grada Zagreba što je u ingerenciji predsjednika skupštine.
Dakle, tu je potvrdio sve naše sumnje da predsjednik skupštine nema osobni integritet i da ne radi onako stvari kako bi trebali, već da sluša gradonačelnika?
Dobro, na neki način je ovo bilo i za očekivati.
Ili esdepe i možemo su složili vlast, oni sad funkcioniraju kao jedan.
Ono što nije bilo, što je me zanimljivo, jest da ste svi vi koji ste dobili priliku zastupati građane Grada Zagreba u Skupštini, da ste svi vi dobili ustvari, najvećim dijelom ste dobili povjerenje građana koji su bili nezadovoljni načinom na koji se prije upravljalo gradom.
A ovaj način kojim oni sada upravljaju je samo, ja bih čak rekla, loša verzija onoga kako je upravljao gospodin Bandić.
Pa poprilično ima tu dosta sličnosti, ne bi komparirao to sa onim kako je bilo kad je bio pokojni gradonačelnik na čelu grada.
Međutim, ono što bi zapravo htio naglasiti, zanimljivo je kako se uopće ta retorika u toj skupštini vodi.
Vi na svaku primjedbu recimo hadezea gradonačelnik odgovara da, ali prije tri godine vi ste napravili to i to.
Dakle, ne može se uopće odmaknuti od toga što je bilo.
Znači građani Grada Zagreba nisu izabrali gospodina Tomaševića za gradonačelnika zato da ih on podsjeća kako je bilo loše kad je na čelu grada bio Milan Bandić, već zato da stvori određene promjene koje će unaprijediti naš svakodnevni život.
I to je ono na čemu sam ja inzistirao u Skupštini, da na petoj sjednici podvučemo račune, da imamo čiste račune jer najčešće upotrebljavana stilska figura u Skupštini kod gradonačelnika jesu kosturi iz orbara Milana Bandića.
Dakle, očito da ima tih kostura, to je neosporno, ali mi trebamo podvući crtu, reći koji su to kosturi i zato smo mi na prošloj sjednici Gradske skupštine tražili da nam se dostave izvješća Zagrebačkog holdinga i svih pripadajućih trgovačkih društava u njegovom vlasništvu odnosno tamo gdje oni participiraju i da podvučemo crtu, da vidimo i da prestanemo više o tome govoriti.
Dakle, iza nas idemo sad i vidimo što mi možemo s tim napraviti.
Sa potencijalnom korupcijom se trebaju baviti nadležne institucije, a ne treba se zamarati gradska uprava.
Gradska uprava se treba brinuti o komunalnim problemima koji itekako opterećuju funkcioniranje grada.
Međutim, nažalost, ni u tom smislu mi nismo naišli na podršku, naš prijedlog je odbijen, upućeni smo da mi osobno tražimo ta izvješća pa da ćemo ih dobiti, međutim oni su pošto poto htjeli napraviti da se o Zagrebačkom holdingu ne raspravlja na onaj način koji to zaslužuje.
Naime, interes gospodina Tomaševića je bio da se o Zagrebačkom holdingu raspravlja na način da ta tema bude što je moguće manje dostupno široj javnosti zato jer je on svjestan da za tu blamažu i za potencijalno protupravno postupanje je osobno on odgovoran i njemu nikako nije bilo u interesu da se o tome raspravlja u situaciji kad su tu novinari, kad se to može prenijeti promptno u medije i sl.
nego je uspio potisnuti tu raspravu sve do negdje dvadeset jedan sad kad je već pala mrkla noć i kad zapravo je interes javnosti za to puno slabiji međutim još je jedna stvar bila vrlo zgodna.
Napokon je došao predsjednik uprave Zagrebačkog holdinga koji nam je kao podnio izvješće o financijskom poslovanju holdinga za prvih šest mjeseci, dakle za ono razdoblje dok još aktualna vlast nije preuzela upravljanje Grada Zagreba.
Zagrebom međutim mi smo bili onemogućeni da mu uopće postavljamo pitanja, da vidimo koja je vizija razvoja Zagrebačkog holdinga i pripadajućih trgovačkih društava u ovom periodu od dvije tisuće dvadeset dva do dvije tisuće dvadeset pet jer je to bilo onemogućeno nekakvim poslovničkim HS-om i zapravo jako su uživali u tome da mi ne možemo taj problem raspraviti onako kako bi htjeli.
Međutim, mi se u tome ne obeshrabrujemo.
Evo jučer sam upravo sastavio prijedlog točke dnevnog reda za sljedeću skupštinu preko koje zapravo hoću doći u poziciju da mi gradski zastupnici na kojima je velika odgovornost kad dižemo ruku i glasujemo za nešto dobijemo potpuni uvid u poslovanje Zagrebačkog holdinga, ali isto tako i u viziju što ova aktualna uprava Zagrebačkog holdinga namjerava napraviti sa svim pripadajućim trgovačkim društvima i dinamiku u kojem tako da možemo zapravo kontrolirati kako to napreduje taj posao.
To je nešto što nas zanima.
Ono što je sad kad si mi ovu atmosferu opisivao, dakle to je, evo ja ću interpretirati koliko sam ja razumjela, to je neprijateljska ustvari atmosfera prema ljudima koji vi ste recimo kada govorimo o hadezeu Tomašević je bio u skupštini dakle prije nego je sada postao gradonačelnik, on je sa, možda imao sa hadezeom ovakve ili onakve razgovore ili iskustva, ne moramo sad dolaziti još i u hadeze ali s druge strane vi dakle i ti drugi zastupnici koji su i neovisni, koji su ispred MOST-a ili iz drugih stranaka ili iz Domovinskog pokreta ili iz.
U redu, vi iznosite, vi niste bili u poziciji niti da ste krali niti da ste radili nešto loše za Zagreb i vi ste danas u onoj poziciji u kojoj je de facto bio Tomašević.
I sad on vama nastoji otežati posao.
Upravo tako.
Naime, mene gradonačelnik podsjeća na čovjeka koji je zlostavljan u ranoj mladosti, a sad je došao u poziciju zlostavljača, a pritom se hvali da ipak on malo manje zlostavlja, no što su zlostavljali njega.
Znači to je zapravo jedan siže onog što se događa.
Ali oprosti, ali problem ovo što se događa je najveći problem ustvari opet za nas, za Zagrepčane, radi čega?
Radi toga što na ovaj način se isključuje sve ono što svi vi drugim kojoj se sprečava sada, Tomašević, sprečava, možete doprinijeti.
To je bit, vama se ne dopušta da doprinesete kvalitetnom upravljanju gradom.
Pa pomoć je potrebna koliko vidimo.
Pa u svakom slučaju potrebna i mislim da su i oni sami shvatili da im je potrebna pomoć, međutim oni jako selekcioniraju tko će im pomoć, oni čak nisu niti na razini ideje neke spremni prihvatiti nečiji prijedlog.
To se zapravo vidi i po odgovorima koje mi dobivamo na pitanja koja postavljaju, koje su izvan svake pameti.
Oni vam odgovorom zapravo ništa ne odgovaraju u pisanoj formi, nego zapravo potvrđuju pitanju koju ste vi naveli.
Pa ne znam, ja sam postavio pitanje o reviziji financijskog poslovanja dječje bolnice Srebrnjak, o financijskoj situaciji u košarkaškom klubu Cibona i takva pitanja na koje sam dobio odgovore, u principu pustite institucije neka funkcioniraju ili neka rade svoj posao.
Ništa se ne radi, ali možda će se nekad početi radit u tom smislu.
Zapravo nevjerojatno je koliko je možda i u pravu, ja tu sad ne ulazim, gospodin Tomašević kritizirao Bandićev kadar, optužio ih je za korupciju, klijentelizam, pogodovanje i sl.
a sad smo u situaciji da on puno brže promijeni ljude koje je osobno imenovao na neku poziciju nego ove navodno korumpiran Bandićev kadar i sad ćemo vidjeti kad budu završili ovi natječaji oko direktorskih pozicija u trgovačkim društvima u okviru Zagrebačkog holdinga koliko će tu zapravo ostati Bandićevih ljudi, a koliko će doći novih ljudi.
To će nam biti jako dobar pokazatelj između ostalog o tome s kakvim kadrom raspolažemo.
Ali mi smo vidjeli kadr s kojim možemo raspolažemo već na početku, na primjeru gospodina Samudola i Vukovara.
Apsolutno, znači oni su bili izbor isključivo ljudi iz platforme možemo.
Međutim, evo tripet mjeseca je bilo previše da bi oni mogli surađivati.
Naime, izgleda da je gradonačelnik pokušao u Zagrebačkom holdingu uvesti paralelnu liniju upravljanja gdje je zapravo nadzorni odbor u kojem je najpouzdaniji neformalno lider nadzornog odbora, ali čovjek koji de facto vodi taj nadzorni odbor gospodin Bajakić.
To je jedan blizak suradnik gospodina Tomaševića u kojem je on počeo umjesto da nadzire rad uprave se postaviti kao čovjek koji će organizirati rad uprave što je potpuno neprihvatljivo naravno i ljudima koji su u upravi jer oni imaju odgovornost, a na ovaj način bi Bajakić određivao kako će se raditi, a odgovornost bi ostala na njihovoj domeni što je potpuno razumljivo da ti ljudi nisu ni na koji način htjeli prihvatiti.
Ali ako sam dobro zapamtila, gospodin Bajakić, dakle kada su Samodol i Vukovič izišli u javnost, dakle rekli da ne mogu na taj način raditi, opisali su situaciju da je gospodin Bajakić odlazio ispred grada na pregovore sa bankama.
Jesam li ja to dobro shvatio?
Da li ste to dobro shvatili u principu bilo je tu i suspektnih protupravnih postupaka sa strane, a bilo je i velike blamaže u smislu nekakvih poslovnih odnosa koji su potpuno neprihvatljivi.
Naime i gospodin Vukovič i gospodin Samodal su iskusni menadžeri kojima se nisu mogle potkradati ovakve greške na koje ih je navodio i nadzorni odbor, a koji je prihvaćao gradonačelnik.
Tako da je tu bilo poprilično puno proceduralnih grešaka koji su u nekom poslovnom svijetu stvarno ostavili jedan loš trag nad gradskom upravom u tom smislu.
Ali ja moram reći, dakle, kako ja vidim situaciju, to nije samo proceduralni problem za mene.
Za mene je problem da ako Zagrebačka banka, ako Zagreb, ako Zagreb, kao jedan klijent odabire s kojim će bankom nastaviti surađivati ili će promijeniti eventualno banku, oprosti, to je, tu postoji niz procedura upravo zato da bi se spriječila korupcija i nepotrebno.
Slažem se, slažem se.
Isto tako kod ovaj revizorskoj tvrtke koje su angažirali i je potpuno čudno da predsjednik uprave društva na kojoj će se raditi revizija ne ode pregovarat sa tom tvrtkom i da se ne definiraju dokumenti koje se mogu dati na uvid toj tvrtci koji nemaju u kojoj su tajna i slično nego da se to gradonačelnik propisuje nekakvim svojim dopisom i na kraju se ispostavi da sve što je on naložio je zapravo krivo i onda se to na neki način želi staviti pod tepih da se ne ugleda svjetlo dana.
Naime, cijela ta platforma možemo je zapravo došla na vlast zato jer građanima Grada Zagreba je bilo dosta ovakvog načina upravljanja kako je to radio Milan Bandić sa svojom ekipom i oni su se kroz te četiri godine u Skupštini zapravo isprofilirali kao jedina prava od oporba Milanu Bandiću jer hadeze je ispod stola zapravo imao jednu koaliciju sa Milanom Bandićem ne samo na gradskoj razini nego i na nacionalnoj razini.
I ono temeljno što su govorili izmožemo je da će biti transparentna javna uprava i slično, ali sad su se pretvorili u jednu poprilično konspirativnu družinu koja isključivo provodi politiku svršenog čina i informira i građana i nas zastupnike u Gradskoj skupštini o nekim odlukama koje su donijeli, a ne iskorištavaju nas na način da se konzultiraju o pojedinim nekim odlukama.
Recimo oko ovog glomaznog otpada, to je bio veliki problem sredinom.
Ali ćete reći, nitko ne lupa loncima, to je zanimljivo.
Ne.
U ovoj sada situaciji, dakle kada su oni, dakle Tomašević i njihova ekipa, njihove udruge su lupali loncima, predstavljali građane, a u konačnici sada kada oni rade ovakve stvari, toga nema.
Pa to pokazuje tu povezanost civilnog društva, civilnog pod navodnicima ću ja reći i partijskog odnosno stranačkog funkcioniranja i esdepea i možemo.
Naravno to im se mora odat priznanje u toj poziciji aktivizma su jako dobro bili organizirani, uspjeli su alarmirati javnost i uspjeli su dobivati medijsku pozornost.
Tako je, tako je, jako je važno imati tu infrastrukturnu podršku da biste vi mogli raditi, ali očito su oni u tom segmentu kvalitetno radili i uspjeli su nametnuti nekakve svoje prijedloge, nekakvo svoje nezadovoljstvo, građani Grada Zagreba su to prepoznali kao nekakav zajednički interes i dali su im povjerenje i to im na tome im apsolutno skida kapu i to je možda nekakav putokaz kako bi neke stvari trebalo napraviti i slično.
Iako mislim da medijsku potporu koju imao možemo na ovim izborima, nitko ju nikad nije imao prije.
Ja ne bih rekao da je jedna grupa natječući se imala takvu medijsku potporu idealiziranje i neotvaranje ovih pitanja o kojima mi sad govorimo.
Jer pitanje toga da ne znam tko je to na broju iskustva radnog, ljudi koji rade, koji su sada povezani s možemo na čelu grada se ne iznosi.
Iznosi se broj godina iskustva u Vladi, recimo premijera Plenkovića, šta je isto zanimljiv podatak da nitko od njih nije radio u gospodarstvu čovječe, koliko imaju, sedamnaest godina su rekli ne znam svi zajedno ako se Marić makne i nekoga, ali isto to bi se trebalo napraviti za možemo, ali mediji to neće raditi.
Pa vrlo česta je pojava u hrvatskom društvu neovisno o politici da imamo dvostruke kriterije, znate, ja se uvijek sjećam one gospođe bake koja je prešla preko crvenog u Osijeku pa su specijalci primijenili silu da su ju oborili na pot, a s druge strane imate ljudi koji u alkoholiziranom stanju, late se vatrenog oružja, prijete svojoj obitelji, završe na psihijatriji i oni su dalje uvaženi članovi našeg društva i na pozicijama su da kreiraju nekakve odnose.
Zamislite kakva bi bila primjerena kazna njima ako ih usporedimo sa situacijom žene koja je prešla preko crvenog na pješaštvo.
O kriterijima, nedostatak kriterija je problem, da.
Ali počeli ste govoriti o glomaznom otpadu.
O glomaznom otpadu ovako.
Što se tiče općenito problematike smeća, zbrinjavanja otpada i sl.
Tu je zapravo aktualna gradska uprava u prilično nezavidnoj poziciji.
Zašto?
Zato jer se permanentno stvara otpad koji treba zbrinjavati, a vi nemate na razini gradskih poduzeća dovoljno jako razvijenu tvrtku koja to može raditi, a kroz tih dvadeset godina privatna inicijativa je napravila svoje, dali prešutnom podrškom i zgrada, oni su u tržišnom smislu izvan svake konkurencije bilo kome i njihove ponude su na natječajima koji se donose uvijek najpovoljnije i ako se hoćete držati određenih principa natječaja morate im dati posao jel kao takav.
Pa sad govorim protiv gospodinu Pripuzu, ali to je samo jedna firma koja možda najviše novca iz gradskog proračuna dobiva, ali koja radi taj posao i prema sadašnjoj situaciji ako ovako nastave još će dugo raditi.
Tako zato što u stvari nemaju niti adekvatne osnove.
A problem smeća je nešto što vam vrlo brzo dođe u fokus svakog pojedinog građana.
Kad ide doma, ako vidi da je njegova kanta za smeće već napunjena pet dana, onda to izaziva nezadovoljstvo i to je vam neogledni primjer kako vi procijenjujete funkcioniranje gradske uprave.
I naravno da je ta pojava smeća i iz zdravstvenih razloga i svega, ali pogotovo iz političkih nešto što je bilo potpuno neprihvatljivo bilo kome na vlasti i tu smo, to je bilo i za pretpostaviti da će se brzo dogoditi.
I u tom slučaju su našli nekakvo Solomonsko rješenje, to je da se taj otpad odvozi u Sesvetski kraljevac i da se tamo skladišti.
Međutim, š šta je problem u donošenju te odluke?
Jer ako se sjetite Tomašević je u predizbornoj kampanji govorio o policentričnom razvoju Grada Zagreba, o većim ovlastima i značaju mjesne samouprave u donošenju odluka da će ih se konzultirati na razini Mjesnog odbora, Vijeća Gradske četvrti i sl.
Pa onda kada bi donosili takvu odluku za pojedini Mjesni odbor, konkretno ovdje je riječ o Seserskom kraljevcu, bilo bi normalno da se sa njihovim legitimnim predstavnicima koji su izabrani sastanete, obavijestite ih, objasnite im šta ćete raditi i sl.
Međutim, to nije bio slučaj.
O čemu se radi?
Ljudi iz Sesijskog kraljevca su saznali da će se otpad dovoditi kod njih na preskonferenciji koju je u utorak sazvao gradonačelnik i to je izazvalo kod njih veliko nezadovoljstvo i konsternaciju zato jer su se bojali da bi to privremeno sedamdeset petdnevno odlagalište otpada moglo postati kroz određeno vrijeme i stalno pogotovo zato jer je došlo do problema sa odvoženjem tog smeća u sisa i već na neke druge lokacije koje su bile dogovorene a kako je odabrana ta lokacija u sesijskom kraljevcu na temelju Kraljevicu.
Na temelju čega?
Na koji kriteriji?
Pa ja ne znam, vjerojatno nije čak bio niti javni natječaj jer vi imate do određenih iznosa da je potreban javni natječaj, negdje možete direktnom pogodbom, sve je napravljeno da bude ta javna pogodba.
I sad gledate vi, stanovnici na vlasti u Sesatskom kraljevicu je MOST.
E pa to sam htjela pitati, da li to ima veze?
Ima veze ne samo s onima koji su na vlasti nego vam ima veze i sa profilom ljudi koji tamo žive.
Znači tamo su ljudi koji su zapravo mahom doseljenici tamo, to su ljudi koji su se naučili kroz život boriti, koji čvrsto stoje iza svoga, razumijete.
I tamo nekakvo nezadovoljstvo će puno prije buknuti nego u centru grada Zagreba koji je zapravo atomiziran, raspršen gdje susjed susjeda ne zna, tamo su još jake međusobne veze između ljudi i to je promptno izazvalo nezadovoljstvo kod ljudi, da, bio je odmah prosit kad se to krenulo i sad kad je bilo dvadeset i sedamdeset pet dana to je bilo trideset jedanaest su bila sedamdeset tri dana međutim to je bio zadnji radni dan prije dvije jedanaest kad je trebalo to smeće biti odveženo tako dalje je prebačeno i na sjednici Gradske skupštine sam aktualizirao taj problem i upozorio sam gradonačelnika da evo sad ističe tih sedamdeset pet dana i da bi bilo jako dobro da ispuni to svoje obećanje zanimljiva je bila situacija znači u petak znači dan prije tog prosvjeda koji je bio trideset listopada je na tom odlagalištu otpada od četiristo devedeset tona smeća bilo još negdje oko tristo tona smeća dakle otprilike se dvije trećine tog otpada nisu bile odvežene.
Kada je gradonačelnik čuo da će tamo biti prosvjeda, ja sam na taj prosvjed pozvan s obzirom da sam aktualizirao tu temu u Gradskoj skupštini i u javnosti u više navrata, on je naredio da se u noći sa petka na subotu kompletan taj otpad preveze.
Pa bravo za Sesijski kraljevac.
I taj otpad je prevežen.
Međutim, sad kad vi vidite kuda je prevežen, taj otpad je prevežen na Jakušavac, dakle na Jakušavac gdje je de facto on mogao već i prvi dan bit odvežen, a značajno bi se uštedjelo jer mi smo sad imali situaciju da se iz Zagreba vozi na istočni rub Zagreba da se tamo skladišti, plaća se skladištenje, a onda se ponovo sa tog mjesta vraća u Zagreb na južni dio na Jakušac.
Dakle, dvostruki trošak transporta plus trošak skladištenja.
Ali, što bi politička magla na kraju?
Dobro da ti kamioni nisu napravili tri kruga, a onda drugoga iskrcavanja.
Ne znam koliko će se još moći na Jakušecu toga otpada.
Pa da to se nije napravilo zato jer se stalno pričalo da je Kuševac će se reorganizirati, zatvoriti i tako, da će se zatvoriti, a sad se opet smeće tamo.
Da, dakle, ali dobro, ovo nam govori, ova reakcija gradonačelnika govori da prosvjedi imaju učinka.
Pa očito sudi prema tome kakav su učinak imali njegovi prosvjedi, razumijete.
Tako da njemu je itekako stalo da situacija u gradu bude mirna, što je moguće mirnija, a ovo je stvarno bila situacija gdje bi moglo lako doći do excesa.
Ali kad govorimo o excesima i osmirivanju situacije.
Dakle, u vrijeme važne ove zasjedanja skupštine i kao što si rekao, ne dopuštanje da otvarate bitne teme za sve građane Zagreba od strane gradonačelnika, istovremeno se izazvao jedan novi incident, odnosno grad je naložio da se prefarbaju murali najveće naviječke skupine u Gradu Zagrebu, Bad Blue Boys.
Da, to sam nazvao desantom na trafostanicu Tomaševića i njegovim.
Da, to je zapravo jedan desant koji je tempiran upravo u vrijeme zasjedanja skupštine grada.
To se moglo bilo kad prije napraviti.
Navodno, nije se trebalo nikad napraviti, ali mogli su ići i drugi put.
Ne u tjednu pred Vukovar, dva tjedna pred Vukovar i na dan u vrijeme kada vi imate važnu sjednicu.
Tako je i navodno se radi o grešci.
Zapravo ako je i za Tomaševića i možemo onda su te greške stvarno učestale da baš ni jedna ne bi bila namjerna.
Naime, oni su poslani kao da nešto prefarbaju, a onda su namjerno prefarbali mural koji je posvećen Vukovaru.
Znači nešto što.
Dakle, oni su njih kao poslije da prefarbaju sliku generala Praljka, pokojnog, a onda je, ali tu je bilo toliko laži.
Ja sam zbilja uzela si truda pa pogledala originalne izjave, ne samo ono što su prenosili mediji.
Dakle, prvo je gradonačelnik rekao da je za to odgovoran HEP, onda se pokazalo da HEP nije odgovoran, onda je dogradonačelnik rekao da su to tražili građani, a pokazalo se da je to tražio u stvari predsjednik mjesnog odbora iz Možemo.
I prema tome, jedan i drugi su u stvari lagali.
Je, upravo zbog takvih kontradiktornih informacija mi smo u Skupštini zatražili stanku odnosno prekid rada skupštine i tražili smo da se istraže i utvrde objektivne okolnosti tog događaja jer smo bili informirani, mi smo praktički odmah bili informirani od građana o čemu je riječ i promptno smo reagirali i na kraju se upravo ispostavilo da je to bilo prema nalogu čovjeka iz Možemo koji je predsjednik mjesnog odbora gdje se nalazi ta trafostanica.
Dakle, ti si tu u centru grada, Petrova, tvoje radno mjesto u centru grada.
Mislim, grad je unakažen grafitima, dakle, fasade, nove fasade, kada ulože suvlasnici novac da urede fasadu, ju se dva dana kasnije doista unakaze, ovo je prekrasno, meni su ovi murali koji rade, bojice zbilja lijepi, ovo unakaze i nitko ništa oko toga.
Čak je bilo politički nekorektno bilo šta prigovarati jer kao to je moderno pa nećemo napadati umjetnike, a sada se potpuno kriteriji mijenjaju.
Da, bio sam u Čikagu, išao sam u svakakve njihove kvartove, vi tamo nemate zgrade koje su pošarane na ovaj način kao po gradu Zagrebu.
Kod nas stranci kad dođu, jedna od prvih pitanja koje postavljaju zašto su ove zgrade ovako pošarane.
Tamo nema takvih šarotina po zgradama jer su drastične kazne.
Kazne su drastične i svako se vjerojatno deset puta razmisli prije nego što će posegnuti za sprevom i šarat neku zgradu.
fasadu koju je netko platio da ju se red.
Da ne govorim sada o džami kako je isto tako potpuno opet unakažena nakon što je oprana.
Dakle s jedne strane imamo nešto što je doista problem za grad i za građane, to nitko ne adresira, a uređena, lijepo slikana trafostanica postaje tema kojom se netko bavi.
Mislim to je meni.
Koliko vremena oni imaju da se to riješi?
Nevjerojatno je kako dođu u fokus interesa javnosti.
Znači dva tri dana je isključivo bila ta tema i potpuno je pala u sjenu uopće rasprava o nefunkcioniranju uprave Zagrebačkog holdinga koji ima dug od četiridevet milijardi kuna i posljedično zbog toga će vrlo vjerojatno poskupiti komunalne usluge svim građanima Grada Zagreba.
Znači oni su postigli ono što su htjeli da se.
Ti smatraš da se radi o tome da su željeli odvratiti pozornost javnosti od ovog problema koji nisu u stanju riješiti, a prefarbavanjem su ljude zapalili da ustanu u zaštitu Vukovara i branitelja i da, pa moguće.
Moguće je kako ti vidiš tada taj razvoj sa tim dugom od preko osam milijardi, dakle to je agregirani koliko sam sahvatila račun, dakle to su zbrojeni dugovi Holdinga Grada Zagreba i Zeta jel tako.
Gospodin Kojic suradnik od gospodina Bandića je neki dan isto tako prošli tjedan održao presicu gdje je rekao da gospodin Tomašević ne zna čitati financijska izvješća i da je pogrešno na presici tumačio uopće brojke.
Dakle kako ti sad to vidiš iz pozicije svoje i iz pozicije kluba MOST-a?
Prema informacijama koje ja imam, nešto su to službene informacije koje nam uistinu na kapaljku dostavljaju, a nešto su neformalne informacije, grad Zagreb je stvarno u teškoj financijskoj situaciji.
Da je to tako svjedoči i činjenica da smo mi ovih pet mjeseci već digli dva puta kredite, prvi put četiristo milijuna kuna za likvidnost grada jer je bilo u pitanju uopće da li će grad moći isplatiti plaće ako toga nema i sada ovaj drugi je dug od nekakvih ako se ne varam tristo šezdeset dakle mi smo nekih sto milijuna eura uzeli novog duga da bi grad mogao funkcionirati odnosno da bi općina imala gotovinu da može da da može plaćati račune za struju, za vodu, za poslenike, plaće zdravstvene itede Tako, objektivno gledajući grad je poprilično zapušten.
Mi možemo vidjeti zapuštenost ovog nadzemnog grada kad šećemo Gradom Zagrebom i to užim centrom Grada Zagreba pa vidite kako su neke građevine koje bi trebale biti reprezentativne zapravo strašno zapušteno.
A ovu podzemnu zapuštenost Grada Zagreba svjedočimo kad puknu cijevi pa kolabira cijeli jedan kvart, ne može imati vodu i sl.
Dakle, Zagreb je s te strane uistinu zapušten.
Mi imamo proračun Grada Zagreba je negdje realno gledajući oko osam milijardi kuna, a ovo sve nešto više šta se prikazuje, to su nekakvi prenapumpani proračuni koje je nemoguće izvršiti, mislim da je zadnji bio devet milijardi i ne znam dvjesto milijuna kuna gdje su bili uplanirani i prihodi od prodaje imovine grada Gredelja, Paromlina i tih.
Kada ti govoriš o proračunu, dakle kada ti kaže Grad Zagreb ima proračun oko osam milijardi, to znači da Grad Zagreb ima prihode od osam milijardi jel tako?
Trebali bi imati te prihode, ali neće ostvariti niti tih vjerojatno osam milijardi kuna prihoda, ali tu negdje.
Tako je, kao što je obiteljski proračun, stavljamo u njega sve prihode te obitelji, tako gradimo.
I sad vi imate fiksne troškove koje zapravo ne možete ni na kakav način smanjiti, odnosno možete ih smanjiti, ali trebali bi se poprilično namučiti i ozbiljno raditi da bi to smanjili, to su vam od sedam milijardi i tristo milijuna.
I vi imate nekakvih sedamsto milijuna kuna koje možete rasporediti ovako ili onako.
To je otprilike, ugrubo govoreći o tome.
Da li se trebaju namučiti da bi se to napravilo?
Pa to je ono što mi i očekujemo od ljudi koji upravljaju ZET-om.
Sigurno, to je pitanje restrukturiranja i gradske uprave i holdinga kompletno.
Pa tu u svakom slučaju evo kada razložite te troškove onda vidite gdje najviše odlazi.
Imate problem ZET-a.
Problem ZET-a je da je zapravo ZET poprilično nerentabilna tvrtka.
Vi u ako karta ZET-a košta četiri kune onda vam grad Zagreb subvencionira petšestina te karte.
Dakle, zapravo ZET zaradi za tu kartu manje od pola kune.
To je očito prejeftino jer sad vi trebate ući u strukturu tog ukupnog troška za ZET i onda biste vidjeli da tu postoje stvari gdje se može uštediti na popravcima autobusa koji se daju firmama koje nisu gradske, privatnim firmama, vi bi tu mogli poprilično uštediti.
I tako imate svugdje.
Zapravo postoji vam jedan nakaradan odnos poslovni između Grada Zagreba i Zagrebačkog holdinga gdje je Zagrebački holding zapravo stvoren kao institucija iz kojeg se evo prepumpavaju sredstva iz gradske blagajne njima.
Sad ću vam dati recimo dva primjera.
Ja osim što sam gradski zastupnik u Skupštini grada, isto sam i vijećnik u Vijeću Gradske četiri Gornji grad Medvešćak.
E sad vi imate situaciju recimo, imali ste gore na gornjem prekrižu situaciju gdje se pomaknula autobusna stanica iz mjesta A zato jer je smetalo jednom uglednom građaninu na mjesto B i to vam je sedamdeset m razlike.
Znači da biste tu vi ste angažirali zagrebačke ceste i što mislite koliko košta premještanje stanice sedamdeset m iz točke a u točku b košta petsto tisuća kuna kad grad zagreb plaća zagrebačkim cestama vjerojatno da plaća nekom privatniku kao takvom to bi bilo značajno manje i što se sada događa?
Sad su ustanovili da su tu autobusnu stanicu premjestili na neprikladno mjesto koje je neposredno iza zavojja i da je to za sigurnost putnika nikakva.
Cijelo se tamo stanovništvo buni i sad su došli na ideju da tu iz točke B premjeste vrate ne na točku A nego još recimo dvadeset m na točku C i to premještanje opet košta petsto tisuća kuna za grad zagreb.
Znači tako se ponašat ne može nitko.
Evo samo da sad sumiram.
Dakle, ti si nam na ovom primjeru sada ustvari objasnio da grad skupo plaća usluge sam sebi de facto, svojim firmama?
Čak i ne sam sebi.
Zašto?
Zato jer Zagrebački holding u proračun Grada Zagreba vraća minimalne novce i vraća samo one novce da se to ne bi shvatilo kao izravna potpora Grada Zagreba trgovačkom društvu.
Evo primjer drastičnog.
Čekaj malo da ovo da razumijem do kraja.
Dakle, ali u redu, ali grad Zagreb onda ne plaća sam sebi, već grad Zagreb plaća napuhane troškove firmi koja je u njegovom vlasništvu, o kojoj on u konačnici odlučuje, a ta firma te novce što s njima radi?
E, ona vam uzme podizvođače koji onda za nju izvode radove po kolektivnoj ekonomskoj cijeni.
Pitanje je kako se dogovori zapravo tko je u toj firmi, jel vi imate pojam takozvani rikverca gdje se vraćaju određena sredstva koja su pretplaćena nekom drugom, da to sad trebamo vidjeti.
Evo ovo vam je recimo primjer na razini Gradske četvrti, a na razini grada imamo jedan eklatantan primjer, Gradske ljekarne su ustanova isto u sklopu Zagrebačkog holdinga.
I sad, Grad Zagreb daje u najam gradskim ljekarnama jedno dvadeset do dvadeset pet elitnih frekventnih lokacija koje su prestižne u gradu najbolje od najboljih gradske ljekarne su vam tvrtka koja ima godišnji prihod tristo pedeset milijuna kuna dakle jedna od vjerojatno najboljih poslovnih pozicija uličnog lokala vam je na trgu bana josipa jelačića lokal od četiristo trideset kvadrata koji grad zagreb iznajmljuje gradskim ljekarnama cijena najma po kvadratnom metru, znači na trgu Bana Josip Jelačić je devet kuna.
To je po nekakvim konzervativnim procjenama dvadeset puta manje od tržišnih.
Dakle, grad Zagreb dvadeset puta manje zarađuje od tržišnih.
Kad vi sad zbrojite, a to je svugdje takva cijena, kad vi sad samo zbrojite na godišnjoj razini koliko grad Zagreb gubi zato jer po nerealno niskim cijenama iznajmljuje svoje poslovne prostore samo gradskim mljekarnama to vam je deset milijuna kuna.
A sad zanimljivo, zagrebački Vel Velesajem iznajmljuje gradu Zagrebu prostor na Zagrebačkom Velesajmu za cijenu od sto trideset sedam kuna po kvadratnom metru znači na zagrebačkom velesajmu to vrijedi petnaest puta više nego na trgu bana josipa jelačića i to su sad to je samo primjer šta se događa bi taj jedan od velikih problema?
To su samo mali primjeri, tu ima puno većih primjera za koje mi niti ne znamo.
E sad da biste vi to racionalizirali, da bi grad Zagreb sad jeftinije prolazio, znači da bi u gradskom proračunu ostajalo novca gdje će se moći subvencionirati nešto za građane izravno, vi biste trebali imati dvadeset dvadeset pet pit bulova koji bi se žestoko zalagali za interes grada zagreba grad zagreb vam ima negdje oko oko sedam tisuća stanova u svom vlasništvu i tri tisuće lokala.
To su ogromne vrijednosti.
Vi imate masu stanova koji su bespravno useljeni i koje grad Zagreb plaća održavanje njih.
Mislim to su neke stvari.
Znači trebalo bi se po tržišnom principu bilo najmom, bilo prodajom nekakvih nekretnina koji nisu u interesu grada Zagreba.
I u konačnici taj novac se može investirati u nešto drugo, u škole, u vrtiće, u nešto drugo što je opet u interesu svih nas.
Ima jedan sjajan primjer, to vam je osnovna škola Capito.
Kapto gore, koja je u potresu poprilično oštećena i zahtijeva opsežnu obnovu.
Prema informacijama koje ja imam bila je ponuda, znači da se ispod te osnovne škole napravi javna garaža i da se prvo kompletno sruši škola, a onda da se škola vrati u jednaki vanjski izgled, gabarite prema najstrožim zahtjevima konzervatora, kak je bilo da bude isto, jel?
Ja je srušeno, međutim to nije dozvoljeno, konzervatori to nisu dozvolili nego se morala obnavljat škola i taj trošak obnove te škole je značajno veći, no što bi bio trošak da se ona srušila, izgradila se garaža i potpuno napravila nova škola koja bi izgledala jednako kao što je izgledala stara.
Ali ovo što si rekao, dakle traži promjene od ovog stanja stvari za koje doista nitko, niti ja što god ja mislio o nesposobnosti možemo, meni je potpuno jasno da su oni naslijedili niz problema.
Ok, ali ono što su građani, birači očekivali jest da se to mijenja na ovaj način na koji ti govoriš.
Dakle da mi sada, da prestane ovaj mehanizam pumpanja cijena, međusobnog preljevanja i šupljeg u prazninu, da se počne na jedan tržišni način upravljati našim novcem.
Jer Zagreb istovremeno ima najvišu, dakle u Zagrebu se plaćaju najviši prirezi, dakle najviše novaca i tvrtke i građani plaćaju upravo u gradu Zagrebu.
A cijene komunalnih usluga su među najvećima, ako ne i najviše u državi.
Međutim, vi da biste to napravili morate imati vrhunske ljude na pozicijama gdje se odlučuje.
I političku volju.
A sad gledajte ovu situaciju.
Znači, grad Zagreb je imao ako se ne varam dvadeset sedam gradskih ureda koje je reorganizacijom smanjeno sad na šesnaest sad zanimljivo kad su predložili tu organizaciju koja je možda fenomenalna možda neki uredi se spajaju u jedan ured koja je možda fenomenalna mene je zanimalo javno sam pitao ljude koji su tvorci toga a to je gradonačelnik njegova zamjenica i zamjenik koji su uzeli kriterije prema kojima su napravili tu reorganizaciju po kojim osnovama?
Oni nisu znali odgovoriti.
Ja sam pitao zašto ste recimo napravili od dvadeset sedam šesnaest niste napravili sedamnaest dvadeset ili četrnaest koji su u pozadini nije bilo odgovora i sad zamislite ovu situaciju znači prije ste imali dvadeset sedam pročelnika ureda koji su radili posla za dvadeset sedam sad ih imate šesnaest koji rade posla za dvadeset sedam a za tih šesnaest smanjujete im plaću za trideset posto postavlja se pitanje tko će doći na tu poziciju da radi tako odgovoran posao da je izložen javnosti, da je suočen sa nizom problema gdje vi zapravo se morate sukobiti sa određenim grupacijama i ustaljenim načinom rada, a da radite za nekakve plaće koje nisu niti blizu plaća koje imate na sličnim menadžerskim pozicijama.
Vi tu ne možete dobiti najbolje ljude.
Ako ne dobijete najbolje ljude onda uspjeh toga što se treba napraviti je jako upitan.
Da li ćete to uspjeti?
Mislim da su se tu našli u jednom začaranom krugu.
Ono što vidim dobro, to je da su napokon postali svjesni da oni nemaju kadrovske kapacitete za kvalitetnim upravljanjem grada, a prilog te moje teze je činjenica da gradski proračun ne sastavlja nitko iz možemo nego znači primarno onaj koji radi je gospodin Lalovac iz esdepea koji je zapravo rentan da im pomogne u slaganju proračuna.
Oni bi zapravo bili kadrovci financija u esdepeu tako da je to zapravo jedna na neki način kapitulacija kadrovske, kadrovske politike možemo.
Dobro, evo hvala ti nekako naše vrijeme je sad došlo kraju, nismo se dodirnuli niti jako važne teme roditelja, odgojitelja oko koje si i ti bio aktivan i možemo i opozicija, prvo zbog toga što se nisu ispoštivali niti uvjeti koje ste i vi zahtjevali i drugi a to je da se barem prihvati da žene koje su obitelji koje čekaju dijete da im se omogući, a koji su se planirali prijaviti za tu mjeru da im se omogući, niti to nije bilo.
Ne, ovako da tu budemo skoro jasniji.
Znači mi smo tražili analizu te mjere.
Da.
Prije jedne objektivne analize vi ne možete ni procijeniti da li nešto treba nastaviti, da li neke možda treba prekinuti i slično.
Sigurno je da je to jedan veliki izdatak za grad Zagreb, to vam je na razini nekakvih petsto milijuna kuna, pola milijarde kuna godišnje.
Međutim, mi do dana današnjeg, a prošlo je gotovo tri mjeseca ako ne i više, još nismo dobili analizu toga i što će on napraviti odnosno predložiti.
Kroz dan dva bi trebalo u javnu raspravu, zapravo danas je ponedjeljak, danas u javnu raspravu će biti pušten naš prijedlog izmjene te mjere, pa pozivam sve gledatelje da aktivno participiraju.
Jako je važno da svi sudjeluju u javnoj raspravi, da predlažu.
Naime, dokaz tome je i činjenica da se kroz javnu raspravu uspjelo spriječiti da grad Zagreb drastično smanji stipendije za invalide, da drastično sa invaliditetom, onda općenito učenicima srednjih škola i da se smanje stipendije.
To je jedan način.
Kroz javnu raspravu već i sa pritiskom koji su građani stvorili.
Dakle kroz javnu raspravu se stvorio pritisak.
Međutim ono što je opet ostalo neprimijećeno to je da je prije upućivanja tog prijedloga u javnu raspravu jedini klub koji je osporavao da se uopće krene u tom smjeru i da se to pusti u javnu raspravu je naš klub MOST-a.
Jer sad si poene za to žele priskrbiti iz esdepea koji su navodno odlučno onemogućili, zaustavili možemo u tom suludom naporu.
Međutim šta u javnosti nije popraćeno je ipak činjenica da je jedna skupina, a to su najbolji od najboljih doktoranti ostali bez stipendija za ovu godinu od Grada Zagreba.
to je nešto što je nama neprihvatljivo.
Smatramo da su se tu mogla pronaći adekvatna sredstva, pogotovo kad vidimo recimo da povjerenstvo kojem je na čelu Rada Borić je dobilo dvjesto tisuća za ravnopravnost polova a u tom povjerenstvu nema niti jednog pripadnika muškog spola eto toliko je ravnopravno i to povjerenstvo oni su dobili sredstva koja prije nisu imali dvjesto tisuća kuna dakle opet postoje kriterije naši i vaši za nešto što mi smatramo da bi bilo dobro a to je da se stipendiraju najbolji od najboljih jer za Boljih od najboljih.
Zašto je važno stipendirati najbolje?
Pa zato jer će oni stvarat novu vrijednost.
Ja imam osobni primjer gdje je moja kćer kada nije dobila stipendiju koja je zavrijedila od Grada Zagreba iz revolta se prijavila na stipendije u SAD-u, dobila je tamo stipendiju i dan danas evo tamo studira uspješno i zapravo najveći gubitak osim za mene, moju suprugu i našu obitelj da nije s nama je sigurno za Hrvatsku cijelu jer ovo šta ona tamo pokazuje i kako to radi to su sjajni rezultati.
Evo moram reći meni su kad se tiče bio i rekao da ću se angažirati politički, da ću se kandidirati na lokalnim izborima, ja imam nekoliko poznanica koje su mi rekli da im je to žao, da si ti odličan doktor, a šta ćemo sada ako će manje raditi u Petrovi, ja moram reći meni je jako drago da si se angažirao i da imaš priliku raditi u skupštini na onaj način na koji je potrebno mijenjati sad situaciju u Zagrebu.
I baš mi je drago da evo čuti i ovo, veseli me razumjeti viziju ovo, kad mi sad govoriš da imaš sliku što treba raditi, da imaš sliku što treba raditi.
Mi imamo sliku, imamo volju, imamo želju, imamo strast i mi ćemo se tamo maksimalno boriti.
Jas da je nas u Klubu MOST-a svega troje, međutim nas će se glas čuti.
Mi ćemo biti principialni, bit ćemo argumentirani, nudit ćemo rješenja.
Ja pozivam sve tvoje gledatelje da nam se sa nekim konstruktivnim prijedlozima jave, vrlo, vrlo rado.
Moja mail adresa koju svakodnevno gledam je trpimir.goluza, et zagreb.haer i slobodno neka mi konstruktivne prijedloge.
Ono što jako volim da se ljudi imenom i prezimenom potpišu i da stoje iza toga.
One nekakve anonimne prijave i ne znam šta.
Što bi se trebalo dogoditi.
Sumnja za koje se sumnja nešto, to su nešto.
Zanimaju me činjenice, zanimaju me sve šta je na dobrobit građana Grada Zagreba i idemo to progurat.
Mi možemo neke stvari sigurno napraviti i mi se nećemo umoriti o ukazivanju na dobro.
I ja sam siguran da prije ili kasnije će to doći do izražaja i da ćemo doći u poziciju da kreiramo neke politike za koje vjerujem da će biti u interesu svih nas.
Hvala ti puno dragi gledatelji, hv hvala vam na pozornosti i pozdravljam vas do sljedećeg prikaza.