[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
[SPEAKER_01] Hvala da pratite moj kanal.
[SPEAKER_01] U ovo blagdansko vrijeme odlučila sam porazgovarati o jednom čovjeku, jednom bratru koji je inspirirao svoje ljude koji su živjeli u njegovo vrijeme, a koji danas inspirira mnogi od nas koji smo njegovi štovatelji, Ofra Anti Anti Antiću.
[SPEAKER_01] Razgovor ću voditi sa Frajosipom Šimićem, vicepostulatorom kauze za proglašenje blaženim i svetim Božjeg sluge Frante Antića.
[SPEAKER_01] Frajosipe hvala da ste našli vremena.
[SPEAKER_01] Dajte nam prvo objasnite što to radi vicepostulator kauze sluge Božjeg Frante Antića.
[SPEAKER_00] Dakle, slušatelji često puta ili oni kada se radi o tribinama uživo ne mogu razumjeti koja je razlika između postulatora i vicepostulatora jer vide recimo evo Stepinče, postulator Monsignor Batelja, da ne nabrajamo sad druge.
[SPEAKER_00] Dakle razlika je u tome što redovnici pogotovo u velikih redova imaju svoga generalnog postulatora u Rimu, a za svaki pojedini slučaj tojest pojedinog kandidata ili ako se radi o redovnicama pojedinu kandidatkinju, danas već imamo kandidata iz svjetovnog reda, imenuje se vice postulator.
[SPEAKER_00] U samom radu i djelovanju nema nikakve razlike između onoga što radi postulator jedne pojedinačne kauze, dakle kao što je naprimjer spomenuo sam monsinjor Batelja i onoga što radi vicepostulator.
[SPEAKER_00] A odakle dolaze te titule?
[SPEAKER_00] Dakle, titule dolaze odakle što kada se počinje razmišljati o pokretanju postupka za nekog kandidata ili kandidatkinju za proglašenje blažim i svetim ili još prije toga za dokazivanje njihova glasa svetosti i svetog života utemeljuje se ured postulature ili vicepostulature.
[SPEAKER_00] Razlika je u terminima u službi u, u djelovanju zadaće nema nikakve razlike.
[SPEAKER_00] Onda onaj koji vodi tu tu ured, tu postulaturu ili vicepostulaturu, biva imenovan iz Rima za postulatora kauze.
[SPEAKER_00] Vicepostulatura ili postulatura ima zadaću prikupljanja svjedočanstava od suvremenika, dakle, živući osoba.
[SPEAKER_00] Ukoliko je kandidat ili kandidatkinja naš suvremenik, Antiče bio suvremenik nas starijih, dobro, ja sam tada, kad je on umro, bio sam u petom razredu osnovne škole, a ako se radi o povijesnim osobama, znači osobama koje su živjele sto ili više godina prije nas odnosno umrle sto ili više godina prije nas onda se istražuju arhivi posebno zapisi iz vremena njihova života, dakle oni koji su ih poznavali, njihovih suvremenika.
[SPEAKER_00] I onda se govori da je to kauza na temelju povijesnih vrela, a ova kauza koja se vodi za časnog slugu Božjeg oca Franta Antića kao i za mnoge druge hrvatske nazovimo tako kandidate za svetost ili proglašenje blaženima i svetima, onda se ispituju svjedočanstva suvremenika i ono što su oni recimo ako su pisali, dakle što su pisali, objavili, zapisali, dakle bilo da se radi o tekstovima koje su oni koristili za svoju privatnu upotrebu, znači tekstovi duhovnih vježbi ili ako su pisali knjige ili propovijedi pa je to sačuvano ili je tiskano, a jasno ako se radi o osobama koji su bili duhovni pastiri kao što je blažni kardinal Aložije Stepinac, ili ako su bili redovnički poglavari, onda su oni također imali svoja okružna pisma, imenovanja, nagovore itd.
[SPEAKER_00] onda se to ispituje kako bi se i tu pronašao trag svetosti, odnosno kako bi se došlo do toga da su oni u svom djelovanju ili svojoj službi djelovali svetački.
[SPEAKER_01] Svetački, dobro.
[SPEAKER_01] Dakle, tijelo, mi smo sad nedavno obilježili, dakle, objednicu prenošenja ostataka Frante Antića sa Mirogoja u Kriptu u Majci Božjoj Lurskoj u Zoni Mirovoj ulici gdje se danas njegov grobi nalazi i mnogi ga časte.
[SPEAKER_01] Četvrtkom postoji posebno molitva i proglašenje njegovo blaženim i svetim.
[SPEAKER_01] Nad njegovim grobom stoji njegova jedna, stoji skulptura njegova.
[SPEAKER_00] Ne, rejev.
[SPEAKER_01] Tako je, rejev.
[SPEAKER_01] I na njemu piše Dobri otac Ante.
[SPEAKER_01] I to je nekako, meni se čini da ta rečenica utjelovljenlji, tko je on bio, dobri otac.
[SPEAKER_01] Evo vi ste ga jako dobro upoznali iako ste rekli da ste bili tek pet razred kad je on umro, ali ste ga upoznali u ovoj vašoj funkciji vicepostulatora.
[SPEAKER_01] Pa dajte nam recite nešto o dobrom ocu.
[SPEAKER_00] Evo ovako, početi ćemo upravo od prijenosa njegova tijela, groblja Mirogoj iz naše samostanske grobnice koja je prije postala, sad je dakle sagrađena nova na istom mjestu i proširena.
[SPEAKER_00] Dakle mi u Zagrebu imamo sreću da imamo više slugu Božji čija su tijela odnosno posmrtni ostaci preneseni iz groblja i stavljeni u crkve ako su redovnici, dakle redovničke crkve njihovih zajednica kojima su oni pripadali.
[SPEAKER_00] Osim Oca Antića ili časnog sluge Božjeg ili Dobrog Oca Antića, mi imamo također na kaptolu časnog slugu Božjeg Vendelina Vošnjaka i imamo slugu Božjega Aleksu Benigara.
[SPEAKER_00] U Palmotićevoj, u bazilici srca Isuseva, kod oca Isuseva se već prije svoje beatifikacije čuvalo se tijelo sluge Božjeg, pa potom sada Blaženika Ivana Merca.
[SPEAKER_00] Kako dolazi do prijenosa tijela?
[SPEAKER_00] Redovno to dolazi kad netko umre na glasu svetosti i vjernici počnu dolaziti na grob, onda u jednom određenom momentu crkve na vlasti, u ovom slučaju nadviškomski duhovni stol u Zagrebu, dozvoljavaju da se tijelo sluge Božjeg prenese ili službenice Božje, ako je riječ o ženskoj osobi prenese u određenu crkvu.
[SPEAKER_00] Tako se dogodilo da je petnaest prosinca jedna tisuća devetsto sedamdeset godine tijelo časnoga sluge božjega zgrobio mirogoj iz samostanske grobnice preneseno u crkvu majke božje lurske točnije u kriptu prema izjavama svjedoka i laika i svećenika subraće fratara i drugih koji su se tamo našli tijelo je bilo sačuvano a to je bilo pet godina nakon njegove smrti u onom trenutku kada dođe do samog proglašenim, odnosno kada kauza dođe do tog stupnja, onda će biti takozvani prepoznavanje tijela, latinski recognizio corporis, što znači da će onda lijes biti otvoren i za tu svrhu se imenuje komisija.
[SPEAKER_00] Komisija se sastoji od jednog ili dvojice teologa, perita, dakle stručnjaka i od jednog ili dvojice liječnika.
[SPEAKER_00] Tako je bilo i u Međurskom slučaju.
[SPEAKER_00] Dakle, što se tiče časnog sluge Božjeg oca Antića, njegova poslule Njegova postulatura, Ured za prikupljanje svjedočanstava, ustanovljena je već prije prijenosa tijela 1968.
[SPEAKER_00] godine.
[SPEAKER_01] Dakle, samo tri godine.
[SPEAKER_00] Samo dvije praktično godine prije njegova prijenosa tijela, a onda su sakupljena svjedočanstva.
[SPEAKER_00] Imamo svjedočanstva koja su sakupljena tek kad je otvoren postupak, postupak za proglašanje blaženim, odnosno za dokazivanje junačkog stupnja kreposti svetog života, odnosno glasa svetosti u životu.
[SPEAKER_00] I svete smrti i poslije svjedočenja onih koji su njemu utjecali.
[SPEAKER_00] Imamo takozvana izvanprocesualna svjedočanstva ili predprocesualna svjedočanstva koja su svjedoci, bilo da se radi o svećenicima, redovnicima, redovnicama, laicima i muškarcima i ženama koja su oni davali ili koja su bila zapisana i koja su oni onda potpisali.
[SPEAKER_00] Tako da kad je kauza otvorena 1900.
[SPEAKER_00] na nadbiskupskom duhovnom stolu, već tada su postojala brojna svjedočanstva, a nešto više od sto svjedočanstva imamo koja su u svrhu kauze ispitana i koja su ušla u dokumentaciju.
[SPEAKER_00] Naime, dokumentacija za nečije proglašenje blaženim i prije toga za nečije potvrđivanje glasa svetosti, koja se zove pozicijo latinski ili stav, ona kada su svi materijali gotovi, biva otvorena, odnosno počinje se raditi u Rimu na kongregaciji, zato bude zadužen jedan od svećenika koji ima titulu relatora, koji onda to pregleda, prikuplja.
[SPEAKER_00] On ima i redovito asistenta koji je završio u Triuskoj jurispravo, što znači i građansko i crkveno na sveučilištu, papinskom Lateranu.
[SPEAKER_00] Dakle, oni onda to pripremaju.
[SPEAKER_00] Tu su svjedočanstva onih koji su njega naravno poznavali, koji su se kod njega ispovijedali.
[SPEAKER_00] Rekao sam da ih je nešto više od sto koji su ušli u tu dokumentaciju, a dokumentacija se sastoji od tri bitna dijela.
[SPEAKER_00] Prvi dio su izjave svjedoka, dakle drugi dio je autentični ili dokumentirani ili kritički životopis.
[SPEAKER_00] I treći dio se sastoji od jednog dijela koji se piše kao zadnji, a drugi se piše odmah prije nego dođe dokumentacija u Rim, a to su mišljenja teologa Perita o njegovim mogućim spisima o izjavama svjedoka.
[SPEAKER_00] I kada je to sve gotovo onda se piše taj posljednji dio koji se zove informaciju, a to će reći dakle latinska riječ informaciju, znači taj dio se stavlja na početak i on zapravo u njemu se sažima taj relatorni sažetak.
[SPEAKER_00] Dakle zašto bi dakle otac u ovom slučaju Antić ili neki drugi kandidat ili kandidatkinja zavrijedio da se o njemu povede kauza i da se dovrši dakle ta dokumentacija ili pozicija, bi mogli hrvatski prevesti stav ili mišljenje.
[SPEAKER_00] Dakle, kauza je u Rimu donesena jedna tisuća devetsto devedeset pet godine kada je završena u svibnju tu u zagrebu iste godine i odmah je oprostite u rimu otvorena moram uzeti malo vode proučavanje u rimu je trajalo do dvije tisuće šest kada je ta kauza bila gotova i tiskana to je negdje oko jedna tisuća dvjesto stranica dakle trajalo je jedanaest godina e dakle taj gospodin koji je to proučavao bio je jedan franjac konventualac rodom iz okolice uže napulia a igru A igrom slučaja ja sam saznao druže se s njime jer sam tamo dolazio uz dozvolu generalnog postulatora, pokojnoga fra Luke de Roze, isto fratra iz okolice Napulja iz Napuljske Franjačke provincije.
[SPEAKER_00] Ustanovio sam poslije da je taj relator koji se zvao fra Kristoforo Bove, da je on poznavao hrvatski.
[SPEAKER_00] I šteta je bila da se nije njemu čim je pokojni, evo sada su pokojni, Fravicko Kapitanović, profesor crkvene povijesti u Splitu na Teološkom fakultetu, prije na našoj Bogoslovi u Makarskoj.
[SPEAKER_00] Paralelno je predavao povijest na sveučilištu Hrvatskom Mostaru, govorim Hrvatskom, jer je u zapadnom dijelu Mostara da se drugi ne uvrijede.
[SPEAKER_00] On i ja smo saznali da je Kristoforo Bove, da mu je majka po svojoj majci, dakle hrvatskog podrijetla.
[SPEAKER_00] Naime, ovo je jedna digresija, ali dobro reći neka znaju naši slušatelji što otac Antić.
[SPEAKER_00] Mi imamo, evo sad jedan moj supradoktorirao, sad dolazi u Zagrebić i spovjednik jer je već stariji gospodin, doktorirao je o moliškim Hrvatima.
[SPEAKER_00] To je mala pokrajina između Abruca i Apulije i Beneventa gdje imaju tri, četiri sela Hrvatska koja su do danas se sačuvala, oni govore jezik koji se govorio prije petsto godina i sačuvali su praktični jezik jer su bili poljoprivrednici, dakle tako da imaju riječi koje mi nemamo.
[SPEAKER_01] Da, oprosti da vas sad kad već jesmo napravili digresiju da ja napravim još jednu.
[SPEAKER_01] Ja sam pročitala negdje da u tom jeziku koji je sačuvan moliških Hrvata nema psovki na Boga?
[SPEAKER_00] Nema psovki ni ružnih riječi na hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_00] Pa to je za ove anatomske psovke, ajmo ih tako reći vi ste liječnica, koriste talijanske izraze.
[SPEAKER_01] Dobro, ali jako ovo je dobro znati.
[SPEAKER_00] Dakle, a inače nikakvih hrvatskih psovki, Dalmaciji bi rekli beštima, nemoj, oni dolaze iz Dalmacije, negdje između Neretve i Cetine, eventualno Neretve i Zrmanje.
[SPEAKER_00] Ali, što nisam ni ja prije znao, postoji jedno ili dva hrvatska sela na zapadu, dakle u Bašu, u Apeniji, oko mjesta Abelina.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da tamo ima svetište majke Božje i da je to svetište, dakle, ima tradiciju da je njena slika, dakle, donesena negdje, živije čak mama Skjavona, to je došlo preko Venecijanskog, Slovenska majka.
[SPEAKER_00] Dakle, to je svetište odmah u brdima kod Abelina i tamo i maliških Hrvatih od odošlosti.
[SPEAKER_00] I majka tog klatara, Kristofora Kolomba je bila otamo i oni odošlosti.
[SPEAKER_00] od tamo i on je od bake naučio i da smo možda kasnije ovaj prijevod životopisa koji je Fravicko-Kapitanović napisao na hrvatskom premda je znao talijanski i onda je trajalo prevođenje itede to je knjiga od četiristo stranica da smo prije to odmah dali jer je praktično to je stvar bi bila u tome da bi dobio i onda bi taj postupak za Antića bi došao dakle još za života Pape svetoga Ivana Pavla II.
[SPEAKER_00] nazovimo to tako jer je on znao za Antića.
[SPEAKER_00] Hrvati imaju nekoliko ispovjednika i onda možda bi bio čak, ja sam suživio u tome.
[SPEAKER_01] To znači da je Sveti Ivan Pavlo II znao za.
[SPEAKER_01] Kako znači?
[SPEAKER_00] Saznao je za kauzu dolazeći u Hrvatsku, dakle i on je jednostavno saznao da je on ispovjednik bio poznati.
[SPEAKER_00] Mi smo imali u Rimu, odnosno ne u Rimu u Padovi, smo imali Leopolda Mandića, a ima sad otvorena kauza iz još jednog fratra venecijanske provincije moje subrače koji je također Hrvat podrijetlom iz Istre, iz okolice Sv.
[SPEAKER_00] Petra Ušumi.
[SPEAKER_00] Daniel Hekić, dakle on je bio čak u kolicima jedno vrijeme, ali je bio i spovjednik.
[SPEAKER_00] Upravo u tom smislu je pokrenuta kauza.
[SPEAKER_00] Njegov brat, fratar drugi, bio je u Škotističkoj komisiji u Rimu, čak je bio jedno vrijeme do predsjednik, poslije predsjednik te komisije, Barnaba, ali eto i on je umro.
[SPEAKER_00] Dakle, on je kao takav, dakle došao u Rim odmah na studiju, a ovaj drugi njegov brat je ostao u provinciji.
[SPEAKER_01] O, vratimo se, milimančem, na Antijanta.
[SPEAKER_00] On se rodio dakle u Šepurinama na otoku Prviću jedna tisuća osamsto devedeset tri godine jel tako da i dajte nam sad vi prenesite da mi malo doznamo o njemu e to divnom frazom ajmo reći prvičani ili prvički bodulji rekli bi oni koji nisu na moru su dakle vezani za dva mjesta za prvič šepurina i prvič luku a otok sami se nalazi ispred šibenika točije ispred vodica i za nekih petnaestak minuta dvadesettak minuta vožnje klasičnim brodom nešto više malo veslanjem, dolazi se u jedno od ta dva mjesta, oni su selili i kako su imali svoje vinograde i maslenike, imali su svoja poja kako bi rekli ili polja, a oni su bili ili na Srimi, to je najbliži kopneni dio prema Prviću i drugi su imali u Zadonu Šibenskom koji je poviš Šibenskog mosta, a ovog magistralnog, spusti se tri km s mosta u Prvić, a Antičeva obitelj su imali dakle kuću, imali su svoja poja odnosno vinograde i maslenike u Zatonskom polju.
[SPEAKER_00] Iako je bilo antiča koji su selili i na Srimu, danas je to veliko naselje i župa, a dio rodbine, pogotovo po majci, francinoj, ostali su u Prvič Šepurinama.
[SPEAKER_00] Naime, njegova majka je prezime Vlaho, išla kod svoje sestre u Šepurine i tamo je rodila.
[SPEAKER_00] Naravno, oni su tih, koliko ima desetak km od Zatona do Prvič Šepurinaina su išli na Vesla.
[SPEAKER_00] Bila je jedno vrijeme kod svoje sestre, i onda je sa svojim mužem su se vraćala u zatvor.
[SPEAKER_00] I tako je mali Ante rodio se u Prviču, a ne u Prvič Luki, još bolje rečeno, a ne u Šepurinama, odnosno u zatvoru gdje će nastaviti svoj život i gdje će ići u školu i gdje će završiti osnovnu školu.
[SPEAKER_00] Mi smo imali nekoliko fratara iz zatvora, posebno je poznata Frante Crnica Prav, pravnik koji je radio na kauzi sv.
[SPEAKER_00] Nikoleta Velića.
[SPEAKER_00] Iz zatvora smo imali također, on je bio doduše župnik po Zagori, Šibenskoj, Frašpira Živković, isto poznat fratar i jako obljubljen u pastoralu od vjernika, a sami Crnica je profesor prava bio i bio je jako uporan u kauzi, on je bio imenovan kao postulator, nije bio vicemostulator, a to je često je onda išao u Rim.
[SPEAKER_00] Dakle, i Ante je završio osnovnu školu u Zakonu i vidjevši da su dolazili tu fratri kao špiro dolazio kod svoje rodbine i neki drugi, onda ima jedna anegdota koja kaže da on želi biti upravo takav pop kao što je furešti pop tu u Dalmaciji kažu pop i za katoličkog svećenika i za pravoslavnog što nije slučaj drugdje po Hrvatskoj niti po Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] I tako kad je završio devetsto pet osnovnu školu a rođen je jedna tisuća osamsto devedeset tri godine to inače desetljeće koje je dalo puno hrvatskih božjih ugodnika od kojih su neki već sluge i službenice božji, da ne kažem već neki su časni sluge, protumrću zašto je razlika.
[SPEAKER_00] On je onda prispio u Sinj i u Sinju je završio šest razreda klasične gimnazije da bi jedna tisuća devetsto jedanaest godine obukao franjački habit na visovcu gdje je naš novicijati dan danas i godinu dana poslije je bio savjetovan i onda je dva godine poslan na studij filozofije koji u to vrijeme bio u zaostrogu tada je to bilo malo drugačije uređeno školstvo.
[SPEAKER_00] A onda je 1914.
[SPEAKER_00] godine došao u Makarsku gdje je četiri godine studirao teologiju s tim da su i za treće godine studije teologije obično bili ređeni za svećenike.
[SPEAKER_00] Pa je on 1917.
[SPEAKER_00] bio ređen za svećenika, bio je ređen u crkvi samostanske, to više sad nije samostana nego redovnička kuća u Šibeniku, sveto Glovre, jer imamo novi samostan svetoga Ante Padovanskoga, a to je bilo jedna tisuća devetsto sedamnaest i da rečem točan datum da reknem da ne bi ovaj dakle bio je ređen za svećenika dvadeset devet kolovoza a onda je na gospu snježnu šest kolovoza oprostite rekao sam kolovoza nije kolovoza nego dvadeset devet srpnja a onda je šest kolovoza imao svoju mladu misu to je prva javna misa novozaređenog svećenika u svom zakonu e dakle odmah je jedna tisuća devetsto sedamnaest u makarskoj imenovan pomoćnikom magistra Bogoslova.
[SPEAKER_00] Magistar Bogoslova je redovito svećenik, to je kod redovnika koji je određen da Bogoslove odgaja.
[SPEAKER_00] On je odmah imenovan i profesorom te je predavao neke predmete kao što je duhovnost ili asketika, a onda je bio premješten u Zaostro i gdje je godinu dana, to je jedna tisuća devetsto devetnaest godine odnosno godinu dana zaokrivo sam rekao devetnaest do dvadeset Do 20.
[SPEAKER_00] imenovan magistrom bio je novicijatu za Ostrogu i onda je bio tamo godinu dana pa je ponovno vraćen u Makarsku gdje je ponovno bio magistar Bogoslova, odnosno do magistar ili pomoćnik.
[SPEAKER_01] Ne naglašavate li se ta funkcija magistra Bogoslova?
[SPEAKER_00] Važna je zato što je njegova karizma jer izmiče ponekad iz vida ljudima.
[SPEAKER_00] Dakle, onda je 1925.
[SPEAKER_00] godine imenovan magistrom Bogoslova.
[SPEAKER_00] I zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Evo, i ostao je do 1925.
[SPEAKER_00] godine u Makarskoj kao majstar Bogoslava.
[SPEAKER_00] Kada gledamo duhovni.
[SPEAKER_01] 1996.
[SPEAKER_01] već do.
[SPEAKER_00] 1969.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, 1956.
[SPEAKER_00] Važno je zato jer imamo njegovu karizmu koju trebamo promatrati kao karizmu odgojitelja, a imamo njegovu karizmu poslije kao ispovjednika i duhovnog vođe, dakle i onda to trebamo razlikovati.
[SPEAKER_00] On je već u Makarskoj uz tu svoju službu.
[SPEAKER_00] magistra Bogoslova došao na glas kao dobar ispovjednik, dakle i savjetnik jer su k njemu neki dolazili tražiti savjet.
[SPEAKER_00] A onda kada je došao u Zagreb jedna tisuća devetsto četrdeset šest godine upravo one godine kada je zatvoren blaženi alojiž stepinac on je već tada ubrzo došao na glas kao izvrstani ispovjednik kao onaj koji naprosto čita duše i kao dobar duhovni vođa savjetnik kad kažete kao onaj koji čita duše što to znači on je jednostavno imao, to bismo mogli pojednostavniti pa nazvati duhovnu intuiciju.
[SPEAKER_00] Ponekad bi ljudi dolazili k njemu, dakle bez obzira da li svećenici redovnici ili laici, dakle muževi i žene, vjernici, vjernice, on je intuirao njihove određene probleme.
[SPEAKER_00] A onda je uz to, recimo ponekad kad bi neko dolazio prije nego uđe k njemu, on je imao naprosto nadahnuće da je neko došao, ja ću poslije donijeti jedan takav primjer, a to je jako važno jer on nije gubio puno vremena.
[SPEAKER_00] na ispovijedanje i pronicanje, nego jednostavno odmah bi nekima rekao brate ili sestro ili kćerice ako se radilo o mlađoj ženskoj osobi, pa je taj izraz često prije bio upotrebljavan od ispovjednika, dakle njima bi rekao evo dolazite to, to, dakle ovisno o tome je li došla redovnica ili je li došla djevojka ili žena koja je udana ili osoba koja dolazi jer ima stvarno jedan težak.
[SPEAKER_01] Ima nešto tu osobu muči, dakle on nije morao dugo ispitivati da bi osoba to ispovjedila već je mogao to odmah adresirati pomoću jednog sustava.
[SPEAKER_00] On je znao recimo došao.
[SPEAKER_01] Rekli ste da imate primjer konkretno.
[SPEAKER_00] Da, da, on je znao recimo dođu mu netko, dođu mu zaručnici, neću sada ići u.
[SPEAKER_00] ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] dolazimo iz njegove rodbine, inače dođu oni i on je znao reći ili ako dođe Mladić pa kaže ima zaručnicu ili zaručnicu ima zaručnika, on je znao na temelju toga što bi rekli reći niste jednu zadrugu.
[SPEAKER_01] E, dakle.
[SPEAKER_00] Ili recimo, na primjer, jedan slučaj ima, dakle on je ispovijedao i došao mu je jedan svećenik, tada je to zapravo bio Bogoslo i za godinu dana se je trebao rediti, to je tamo bilo početkom 60.
[SPEAKER_00] godina i on je njemu rekao, časni oče, ja se bojim da nije zame zvanje isto je taj fratar, dakle da budem fratar i svećenik.
[SPEAKER_00] Bojim se da neću moći izdvrat, kažu Dalmaciji.
[SPEAKER_00] Da, kaže on njemu, brat moj, dragi Sinko, imaš li ti sada zvanje za to?
[SPEAKER_00] Ima.
[SPEAKER_00] Dakle, to što sada ima, što drži i na tome radi i oko toga radi, a to što će biti za deset godina, to nemoj i vodi brigu nego predaj Bogu, Bog će o to vodi brigu.
[SPEAKER_00] Jedan drugi slučaj je bio isto tako u nekom izvaredan svećenik, propovjednik na glasu upravo kao duhovni vođa, sad je već u mirovini, došao je jedan drugi iz isto drugog granka franjačkog reda, I taj trebao ići u vojsku.
[SPEAKER_00] Bio je Bogoslav.
[SPEAKER_00] U ono vrijeme nas su dizali, mene su dizali iz novicijata, dakle bez pardona kako bi se reklo.
[SPEAKER_01] Da idete u JNA.
[SPEAKER_00] I morali smo ići.
[SPEAKER_01] I koliko ste morali biti u JNA?
[SPEAKER_00] Ovisno o tome kako ste se osjećali.
[SPEAKER_00] Ja ću reći koliko sam ja bio.
[SPEAKER_00] I taj je došao, trebao ići u vojsku i on kaže, zapravo nije ušao unutra, drugi je ušao unutra i kaže, on u Frante osjetio, imao je čisto prosvjetljenje, kaže, a što treba raditi su brat?
[SPEAKER_00] Kaže, on je došao i on će doći za mene.
[SPEAKER_00] Kaže on, odmah ga zove.
[SPEAKER_00] I taj drugi uđe, sve su dolje iz Dalmova, sve su baš iz Sinjske okolice jer tada bilo puno zvanja i uđe i odmah mu Frante kaže da sjedne, a ovo ga pošalje van i kaže njemu, Frante, ti imaš jedan duhovni problem.
[SPEAKER_00] Kaže je, ja trebam ići u vojsku i ja sam odlučio neće se iz vojske vratiti jer ko zna što će tamo biti u Bogoslovi.
[SPEAKER_00] Kaže njemu, Ante, sinko moj, ti si to malo pre Preurio si, prerano si to odlučio.
[SPEAKER_00] Kaže ti ćeš ići u vojsku i ja ti jamčim ti ćeš se vratiti.
[SPEAKER_00] I ti ćeš završiti studij, bit ćeš ređen i bit ćeš svećenik.
[SPEAKER_00] I sve se tako dogodilo i on je isto bio i rado je propovijedao za Antičov, isto je tako bio ugledan u svojem redu, svom ogramku Franjevačkog reda, a isto tako kao duhovnik, kao ispovjednik, kao onaj kojim su dolazili na razgovor, čak i kad je živio van, živio je devet godina.
[SPEAKER_00] u Njujorku, gdje je bio u jednoj župi, dakle kao župski vikar ili kapelan, gdje su dolazili Hrvati itd.
[SPEAKER_00] Iako ima druga, naravno, Hrvatska župa u Njujorku i tamo u Astori, to je preko Rijeke itd.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je to da su oni obojica bili duhovna djeca prije Antića, dakle oni su bili sučenici u osnovnoj školi, a Antić je duhovne kćeri učiteljice pokojne Katice Jukić., to je prezime iz Krušvara, dakle to je Župa Dicmo, imaju dvije župe u Dicmo, dakle Sinjska krajina šira, je rodom Schwara, a ona je moja krsna kum.
[SPEAKER_00] Ja sam od nje saznao najprije za oca Antića.
[SPEAKER_00] Ona je, dakle još kroz svoj gimnazijski, odnosno učiteljski studij, ona je postala njegovo duhovno dijete i bila ih jedna cijela skupina tih učiteljica.
[SPEAKER_00] Ona je se s njim dopisivala, poslije kada je stupila u brak, nije imala djece, onda se isto tako dopisivala.
[SPEAKER_00] I ona je kao učiteljica, to je još bila u službi, poslije su je, ali rano poslali u mirovinu, bila je u okolici Sinja, dakle u jednoj školi, to spada na Sinjsku županu, ali su bile po tim selima.
[SPEAKER_00] Ona je savjetovala mnoge da odu u sjemenište.
[SPEAKER_00] I ovu dvojicu je savjetovala i oni su obojica otišli, obojica je postala vrtnica, a meni je čim sam ja pošao u školu, govorila o ocu Antiću i ona je se dopisivala i u životopisu službenom koji je napravljen, dakle ušao u dokumentaciju ima više njenih pisama koje je ona pisala njemu i pisama koje je on njoj pisao.
[SPEAKER_01] I taj dio dakle spada u onaj dio njegovog djelovanja koji ste spomenuli kao duhovni vođa.
[SPEAKER_01] Duhovni vođa da je vodio ljude, da je vodio ljude i usmjeravao ih kroz njihov život, nadahnuo svojom ljubavlju prema njima.
[SPEAKER_00] Naime, on je smatrao da uz svećenike, pogotovo svećenike u pastoralu.
[SPEAKER_00] U to vrijeme su svećenici prije rata bili učitelji, a poslije, pogotovo kad se situacija promijenila već prije drugog svjetskog rata, da učiteljice imaju jako, jer su većina, dakle, pedagoških radnika u to vrijeme su bile žene, puno manje je bilo učitelja, da one imaju jako ulogu.
[SPEAKER_00] Ne samo na nacionalnom smislu, dakle, odgajati djecu i tek kad dolaze u školu prenositi obrazovanje, ljubav, domoljubje, nego i u duhovnom smislu.
[SPEAKER_00] Kada čitate ta pisma koja je on pisao učiteljicama, vi vidite, odnosno čitate da je on naglašavao duhovnu zadaću, što se ne smije izgubiti iz vida.
[SPEAKER_00] Dakle, i mojoj kumi Katici Jukic i I iz Metkovića je bilo nekoliko sestara, Petro u daljem susrstvu i sa ovim.
[SPEAKER_00] Božom Petrovim.
[SPEAKER_00] Dakle, i mnoge druge, dakle, bile su dvije sestre, Stipković ili kako je prezime, nije Stipković, slična je prezime, bio je ovaj general naš.
[SPEAKER_00] Stipetić.
[SPEAKER_00] Dakle, dvije sestre su bile isto koje su se s njim dopisivale i on je za njih organizirao duhovne vježbe od 4-5 dana.
[SPEAKER_00] Počeo je to već u Makarskoj, a poslije je kušao u Zagrebu, međutim, one su već.inu morale otići iz službe zbog svog vjernickog stava.
[SPEAKER_01] Za vrijeme komunističke.
[SPEAKER_00] Da, za vrijeme komunističke.
[SPEAKER_00] Ali su se s njim kroz cijelo to vrijeme dopisivali.
[SPEAKER_00] On je u Zagrebu deset godina, od 46.
[SPEAKER_00] do 56.
[SPEAKER_00] je također bio odgojitelj, magistar jer mi smo jedno vrijeme imali tu klerikat bogoslovni, a jedno vrijeme bila tu i gimnazija jer je i usplitu nadviskovska bogoslovija i naša su bile jedno vrijeme zatvorene zbog takve situacije.
[SPEAKER_00] On je došao tu, a onda je 46.
[SPEAKER_00] godine on je onda razriješen službe magistra i zadnjih devet godina svoga života je bio samo duhovnih vođa i pogotovo ispovjednika.
[SPEAKER_00] Kod njih su se ispovjedali brojni svećenici, brojni redovnici, redovnice, brojni laici, biskupi.
[SPEAKER_00] Biskupi koji su se kod njega ispovjedali kao kuharić, za kojeg je sada otvorena kauza, pa je s tim sluga Božji, dakle isto tako nadbiskup H Franjić i mnogi drugi.
[SPEAKER_00] Tako da je on ispovijedao po cijeli dan da je guardijan samostana morao često puta intervenirati.
[SPEAKER_01] Tražiti ga da prestane izravno?
[SPEAKER_00] Odnosno, oni bi ponekad zatvorili, ali jednostavno je bilo tako.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad je on postao, mislim, bio više bolestan, pa je imao pri zemlju kod kapele svoju sobicu.
[SPEAKER_00] I onda, jednostavno je bio problem, on bi kasnio s ručkom.
[SPEAKER_00] Ručak je uvijek u samostanu 12,5, dakle, negdje zbog studija gdje onda bude u jedan i tako, ali redovito je u dvanaest i pol i on nekada ne bi jednostavno ručao.
[SPEAKER_01] Jer bi ispovijedao, jer bi ispovijedao ljudima sebi.
[SPEAKER_00] Bili su silni, redovi su bili naprosto, dakle, i onda je imao jedno vrijeme kad je primao redovnice, redovnike, svećenike, a onda kad je primao laike.
[SPEAKER_01] Ali još samo tren oko ovog njegovog odgojiteljskog rada, dakle, on je bio na glasu da je s jedne strane bio izravan, a s druge strane da je bio jako nježan.
[SPEAKER_00] Dakle, on je, postoji Postoje stereotipi kad se radi o ispovjednicima.
[SPEAKER_00] Neki su strogi, ali velika većina ispovjednika nastoje ipak biti kad dođu ljudi s problemima, ne koriti ih, pogotovo ako dođu ljudi koji ne dolaze redovito.
[SPEAKER_00] Ali i onda kada dolaze redovito treba naći jedan način, ja isto imam mišljenje i pristup da treba biti blag.
[SPEAKER_00] Jer da nekada blagost pomogne više nego prekoravanje.
[SPEAKER_00] Recimo uzeti ću primjer Padra Pija, svetoga Pija.
[SPEAKER_00] iz Pietralčine, to je moje rodno mjesto, a slavi se u Sanđoani Rotondo na zapadnim obroncima poluotoka i brda, planine što ulazi u Jadransko more Sanđoani Rotondo.
[SPEAKER_00] Dakle, on je znao biti strok.
[SPEAKER_00] Pogotovo kad je smatrao da je netko nepotrebno dolazio.
[SPEAKER_00] Iznijet ću zato dva primjera koji mnogi to ne znaju, neki misle da otkrivaju toplu vodu da se tako izrazi.
[SPEAKER_00] Bio je strok prema Hrvatima i zna se da je jednoj gospođi iz Zagreba rekao, dakle otvoreno talijanski, Otvoreno, talijanski, gospođa zna talijanski.
[SPEAKER_00] Zašto ste došli ovdje?
[SPEAKER_00] A onaj došao ovdje s njim od samog početka Antiča u Zagrebu.
[SPEAKER_01] To je rekao, to je rekao.
[SPEAKER_00] Drugi slučaj, jedan moj pokojni subrat iz moje provincije, iz istoga i kraja Sinjskoj, je došao tamo, dobro, svećenici su dolazili malo iz kurioznosti, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Da ga vidite.
[SPEAKER_00] Jer imao je rane, one su bile zavijene, stigmate.
[SPEAKER_00] I kad je došao taj k njemu, a nekada su dolazili malo i iz želje da vide, onda je to rekao isto, zašto si došao ovdje, tvoj su subrat, frak Antijšiš, pojedao u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Jedan slučaj je bio drugi, taj isto pokojni, studirao je u Rimu i došao je iz Nati želje.
[SPEAKER_00] Kada je došao k njemu, on mu je rekao: Skapi vi.
[SPEAKER_00] Mi bi to mogli prijeći, možeš skakarije, znači pobjeći, ali skakav vi.
[SPEAKER_01] Skapi vi, ali bršljaš.
[SPEAKER_00] Jer taj je došao da vidi, nisam naravno nikad susreo padra, pijao sam par puta u Sanđoani i Rotondo.
[SPEAKER_00] Dakle, frak Antijšiš nikad nije, koristio takav pristup, on je bio jako blag.
[SPEAKER_00] Dakle, iznimno, kad je trebalo, nekom bi rekao, dakle, ako je netko dolazi i ponavljaju se problemi, da ne kažem grijeh za koji se netko ispovijeda i on vidi da se taj ne trudi itd.
[SPEAKER_00] Ili ako bi netko došao, nekada znaju doći, mi smo u samostalima isto ljudi, redovnici i redovnice, pa se onda žali nekada i bespotrebno na svoga poglavara, onda bi tu prekorio.
[SPEAKER_00] Ili nekada kad bi došli na ispovjed, pogotovo žene, pa se malo pošalji na muža.
[SPEAKER_00] Sigurno nitko nije savršen, onda bi on, jer je znao odčitati i iščitati osobu, onda bi upozorio na to da ne dolazi samo s tim, nego da se više okupi, odnosno zaokupi svojim osobnim.
[SPEAKER_01] A da ne ispovijeda muževlje grijehe.
[SPEAKER_00] To imate ljudi, ja ću reći moje iskustvo.
[SPEAKER_00] Molimo tu ljude ispovijedati.
[SPEAKER_00] Ja sam kao mlad bio u Gospi, bio sam godinu dana u Imorskoj krajini, a onda sam premješten usprto odmah u Gospi od Zdravstva.
[SPEAKER_00] u gospe od zdravlja i tamo sam uz dvadesetak sati vjeronauka i bio mi određen jedan studij to je žurnalistika na koji nisam prispio ni važno jer kad sam završio fakultet mogao sam i bez toga pisati, onda sam poslije toga prispio u Rim, dakle nakon tri godine pastoralne službe i to mi je dragocjeno vrijeme, ispovijedao sam jer smo imali raspored i dođe jedna gospođa starija i ona se ispovijedi, to mogu reći jer nije otkrivanje ispovjedne tajne, ispovijedi kratko neke svoje slabosti, a ispovijedi onda potom I onda, po tome iz svoje 20 minuta, grijehe svoje nevijesti.
[SPEAKER_00] Ja, onako funkcionski, na kraju, prije nego što ću joj dati odriješenje, kažem.
[SPEAKER_00] Da, snaga, jer ne visi ta njena snaga.
[SPEAKER_00] Da, snaga, da.
[SPEAKER_00] A ova se sve krvari.
[SPEAKER_00] Znači, sve krvari je malo, svoje grijehe i puno snaginiga.
[SPEAKER_00] Evo, ja namjerno njoj kažem, dobro, vi ste lijepo isporedili svoje grijehe, niste ih imali puno.
[SPEAKER_00] Eto, izmolit ćete tri zdrave Marije za svoje grijehe.
[SPEAKER_00] A isporedili ste grijehe svoje snage, ona je velika grešnica.
[SPEAKER_00] Lijepo vi ispovijedite, odnosno, izmolite pokoru za njene grijehe, jedna na ovaj dio.
[SPEAKER_00] na dio rožarija, krunice, to znači naprimjer radosna ili u to vrijeme su bila slavna i žalosna, ali taj znači pet o taj stav.
[SPEAKER_00] Ona nije čekala od rješenja, utekla je van i tražila, gvardijana je prijavila.
[SPEAKER_00] A gvardijan je bio igrom slučaja u bratariji i ona traži gvardijana, kaže on jasan, on je intuirao da se ona nešto najutila i kaže on on onaj vaš mladi tamo što je ispovijeda je bezbožan.
[SPEAKER_01] Kako je ona za vas rekla?
[SPEAKER_00] Da, kaže zato što mi je dao pokoru pet o taj stav.
[SPEAKER_00] A zašto onda?
[SPEAKER_00] Pa ja sam rekla grijehe moje nevijesti.
[SPEAKER_00] Jesi bezbožan je, malo vam je dao, treba vam dati petnaest o taj stav.
[SPEAKER_01] Ali, dakle, to je ustvari su bile situacije u kojima bi Frante Antić bio malo stroži.
[SPEAKER_01] A on inače, meni je, on je, Frante Antić je u rodu sa mojim ocem, dakle, to je isto izrečeno iz zatvora kod Fibenika.
[SPEAKER_01] I moj mi je tata ispričao kako je on njemu, dakle, kako su oni, mislim, jedan njegov brat, kako im je rekao što će biti, što je ono na čemu će oni trebati, s čim će se oni trebati boriti u svojoj naravi.
[SPEAKER_01] I da on to do dan danas kroz cijeli svoj život je to istina bila, dakle da je u njegovoj naravi to bilo ono što je on trebao, s čime se on trebao pozabaviti.
[SPEAKER_01] Ali baš mi isto to uvijek prenosio i preko mog djeda tu njegovu ljubav i nježnost prema ljudima.
[SPEAKER_01] A kakav je on bio kao suvrat u zajednici, dakle vašoj majci Božjoj Ludskoj?
[SPEAKER_00] On je bio vrlo skroman i jednostavan.
[SPEAKER_00] Tu u Zagrebu je bio još jedan brat koji je iz daleka njemu sličio, taj nije bio svećenik, bio je brat.
[SPEAKER_00] I što se zovu časni brat kod nas, kažu brat like, to je malo ružna riječ u latinskom, ne znam, se like izlazi iz puka.
[SPEAKER_00] E i I igrom slučaja jednom su došli, došli su dakle ili gimnazijalci, klerici jer su već se oblačili za drugog gimnazije ili su bili već bogoslovi i vidjeli su njega, vidjeli su toga brata koji nije bio fratar i mislili su da je odnosno vidjeli su Franta i mislili su da je taj brat.
[SPEAKER_00] I onda su počeli oko njega, mislim da se zvao Lovro, fra Lovro, ovo ono, Franc se ništa nije ljutio nego odgovarao, ugumio da je.
[SPEAKER_00] Drugi je primjer koliko je on na momentu bio jednostavnoan, on je bio posvećen duhovnom životu i mnoge stvari iz praktičnog života nije znao, ali neke stvari je bio u prorici.
[SPEAKER_00] I mi smo imali tada, sad je to parkiralište zbog gradova, imali smo vrt gdje se sadilo povrće i jasno, imao je samostalni istog vrta povrća.
[SPEAKER_00] I trebalo je prekopati cijeli vrt, za posaditi proljetnu turu povrća i bogoslavci su to sve lijepo prekopali, dosta brzo i onda su oni Onda je on njih pitao što bi oni željeli.
[SPEAKER_00] A on je bio kao magister taj koji je dozvolio da bogoslov igraju nogomet i to bez habita.
[SPEAKER_00] On je rekao da bi trebalo.
[SPEAKER_00] Jer je imao pravo to dozvoliti.
[SPEAKER_00] I oni su rekli njemu da bi im trebalo kupiti nekakve kopačke.
[SPEAKER_00] To su sipele, ni sipele se igrale na traži, baš nogomet.
[SPEAKER_00] I on je došao u Guardijanu i kaže, evo brzo su prekopali vrt, Guardijan je bio zadovoljan, čak ih je počastio, prosvjetljeni sirovom, ne znam ja.
[SPEAKER_00] I kaže, Frante, Guardijanu, evo on ima jednu želju koju, kaže da im se kupe kopačke ante, mislio da su one lopate uske kojima se grči.
[SPEAKER_00] I onda se Guardian najviše naljutio, on je jednostavno ne pristupio, mislio je da eto oni žele kopačke ante, još bolje pa da im to kupe, pa su najviše.
[SPEAKER_00] To pokazuje da on neke stvari iz praktičnog života nije znao, ali on je prorekao da će ići bogu svoje u civilu kad krenuo na fakultet i dozvolio je da igraju nogomet.
[SPEAKER_00] Što recimo u Makarskoj nije bilo dozvoljeno, mogli su igrati ali u dugoj robi, a bi one dozvolili da ju igraju kao i drugi kada se bave športom.
[SPEAKER_00] S druge strane, valja reći i to da je on znao reći savjetovati.
[SPEAKER_00] Naprimjer, kad bi neko k njemu dolazio, koji je bio u sjemeništu, pogotovo u gimnaziji, ili dolaze iz kandidature djevojke koje su bile kandidatkinje za časne sestre, on bi znao reći onima koji nisu za to, ima slučajeva, to su neki čak svjedočili.
[SPEAKER_00] dragi sinko, draga kćeri, ide u svijet, osnuje obitelj, zato te nije ovo zvanje.
[SPEAKER_00] I to na jedan vrlo lijep način.
[SPEAKER_00] Onda ako su neki dolazili pa su uvijek bili s nekim problemima jer su bili opterećeni ili su imali probleme sa odgojiteljima pa se žalili oni uvijek nastaju na jedan lijep način.
[SPEAKER_00] Dakle, nije korio u smislu strogo.
[SPEAKER_00] Jer ja isto osobno smatram pogotovo kad netko dođe na, dakle pogotovo nisam duhovni vođa u dotičnoj osobi i pogotovo kad je gužva u ispovijedanju dati osnovne savjete i dati odrješenje, a ne prekoravati.
[SPEAKER_00] Bez obzira o kojim se griješima radilo.
[SPEAKER_01] Ali ono što ste rekli u stvari je da on je tražio, on je u tom savjetovanju, u ispovijedi ili u duhovnom vodstvu, je jednima davao smjernice da nije zvanje za njih, druge je snaživac u njihovom zvanju, dakle tražeći Božju volju u njihovim životima, u stvari, pomažući njima da ju otkriju.
[SPEAKER_00] Dakle, on je uvijek nastojao upravo to, dakle da osoba spozna što Bog pred nju stavlja.
[SPEAKER_00] On se nije, naprimjer nekada li bio savjetovati, gdje su nedavno u tekstu neki, da li ne znam da li su tiskovine ili portali elektronički, donijeli su da je on savjetovao Kuhariću da uči jezike i da ako može upiše doktorat dok je bio župnik u Samoboru jer ga čeka budućnost dosta zahtjevna.
[SPEAKER_00] On je nešto uputio.
[SPEAKER_00] Da, da, shvatite tu.
[SPEAKER_00] S konkretnim savjetom.
[SPEAKER_00] To je.
[SPEAKER_00] Sluga Božja, dakle sam to je izjavio.
[SPEAKER_00] Dakle nije to da nešto misli.
[SPEAKER_01] On je to sam iznio.
[SPEAKER_00] On je to sam iznio.
[SPEAKER_00] Ne Ante, nego to je iznio baš Kuharić sam.
[SPEAKER_00] Dakle, on nije studirao za doktorat, ali je dobio počasni doktorat, ali je nešto naučio jezik jer je bio najprije pomoćni biskup, a onda nadbiskup i kardinal metropolita zagrebački.
[SPEAKER_00] Dakle, on je to sam posvjedočio.
[SPEAKER_00] Antić je znao takve savjete savjetovati ili je znao svećenicima, nekima kod kojih je to vidio, koji su ponekad zbog svoje, bili su kolerici, ja to svađam jer i ja sam dijelom koleric sanguin.
[SPEAKER_00] kolegom Ericsson-Guinnessom, ali više kolegama koji su imali određene darove, pa su onda zbog tih darova nekada bili malo tapkani po glavi kako to odgledati i raditi.
[SPEAKER_00] On je rekao, evo brat moj budi strpljiv, radi na svojoj duhovnoj, ne samo izobrazbi, nego i na kulturi, napretku, ali i na ovoj, dakle kulturnoj, filozofskoj itede jer će ti to u životu trebati.
[SPEAKER_00] Nekima je znao reći jer ćeš biti vrstan propovjednik, jer će te zajednica poslati na studij.
[SPEAKER_01] Dakle, konkretno, da, da.
[SPEAKER_00] E, dakle, onda je poticao u to vrijeme, pogotovo i za rata, veliki broj redovničkih zajednica časnih sestara.
[SPEAKER_00] Izgubili su svoju zadaću koju su imali po karizmi svoje utemeljiteljice, recimo školske sestre, imale su škole, križarice su radile po bolnicama, pogotovo u Vinkovci.
[SPEAKER_00] Onda je njih znao savjetovati da se okrenu, da nauče nešto svirati i okrenu se nekako koliko je moguće teološkoj ili drugoj izobrazbi jer će biti pozvane na žup.
[SPEAKER_01] Na žup.
[SPEAKER_00] Pogotovo recimo, ja ju sam imao u svojoj obitelji, imam i sada dosta živih, ja sam imao 15 tetaka daljnih i bližnjih roditelja časnih sestara.
[SPEAKER_01] Blago vama.
[SPEAKER_00] Oče u sestru, maminu sestru, od tatine tetke kćer, od mamina brata Udujaka kćer, od mamine dvije tetke po kćeri i od jedne dvije unuke.
[SPEAKER_01] Puna kuća je dobro.
[SPEAKER_00] Onda baš jedna je bila medicinska sestra, prije druge je sukrata školovana u Vinkovcima, dakle to je bila tatina kao Stričevka, tu je bila ostala u Zagrerebačkoj provinciji, ali kad su ih potjerali ona je radila u civilu, kao tobože izašla u Kninu i onda se vratila ponovno u Frankopansku, pa u Lužnicu.
[SPEAKER_00] Onda sam imao daljnje rođaknje, pomami četiri Vinkovke od kojih su dvije doduše izašle, dakle dvije su umrle.
[SPEAKER_00] Neke su imale vezu sa Anticem, neke nisu, ali su i one svjedočile.
[SPEAKER_00] Dakle, imao sam još jednu Dominikanku, isto tako još je živa, jednu susjedu koju koja je bila isto Vinkovka.
[SPEAKER_00] I isto tako mogu reći da sam jednu djevojku, ustvari ja sam joj u mojoj prvoj župi u podbablju Imotskom ja sam joj prorakao da će ići u časne sestre i ona je nas časna sestra, župska suradnica itede A onda poznam jako veliki broj redovnica, križarica, posebno ovih naše gospe, notredamki, školskih sestara također, koji su poznavali Oceanitića.
[SPEAKER_00] Imao sam eto prigodu držati duhovnu obalu na Vrhovcu.
[SPEAKER_00] za križarice, duhovno obnovu ovim karmeličankama, boseljnogim, u Karmelu sv.
[SPEAKER_00] Josipova i majke Božje Karmelske i Blažnog Galozije Stepinca u Bistrici i s drugima se dopisuje.
[SPEAKER_00] Pa sam tamo susreo puno sestara koji su također poznavali oca Antića i zato su njihove poglavarice mene izvale tamo da im tako progovorim lik oca Antića i zbog njih, a i zbog ovih koji su mlađi, kojega nisu poznavali, a kojima one svjedoče.
[SPEAKER_01] Da, ove.
[SPEAKER_00] Jer su ta o ovome.
[SPEAKER_01] I evo sad nekako puno vam hvala.
[SPEAKER_01] Prvo objasnili ste nam kako ide u stvari što je posao vicepostulatora i u konačnici kako se zapravo proglašenje blaženim i svetim, kakav je postupak za sve kandidate.
[SPEAKER_01] I evo podijelili ste s nama svjedočenje i iskustvo o Franti Antiću.
[SPEAKER_01] Pa evo za kraj sam vas htjela zamoliti da još kažete što je vama, evo nešto što je vama osobno najdraže vezano za.
[SPEAKER_00] Evo prije toga dopustite, samo ću reći jer ljude sigurno to zanima, kako je odnosno ti je kauze u Rimu, ja ću biti vrlo vrlo kratak.
[SPEAKER_00] Ta kauza koja je prenesena u Rim 1995.
[SPEAKER_00] u Rimu je uspješno završena 2006.
[SPEAKER_00] Tada je tiskan taj pozicijal stav, to je oko 1200 stranica.
[SPEAKER_00] Dakle, tiskani to su tako dva debela volumena, dakle to se tiska u posebnoj službenoj formi, to je kao A4 otprilike format, odnosno ovaj format, krivo sam rekao, je li ovo A4?
[SPEAKER_00] A4, on je tiskan, on je tiskan, je redovito uvezan u platnu.
[SPEAKER_00] u crnoj boji i sa zlatotiskom piše na njemu o čemu se radi i to je onda podijeljeno dvije tisuće šest konzultorima konzultori su teološki stručnjaci koji rade kao što je redovito profesori po papinskim sveučilištima u rimu i onda oni to proučavaju oni su to proučavali do dvije tisuće trinaest godine kada su se sastali dvadeset šestdevet i donijeli svoju pismenu ocjenu dvojica doduše nisu mogli doći pa su poslali pismenu ocjenu ovi drugi su se svi sastali u Rimu i oni su u Rimu pod presjedanjem, presjedjao je monsignor Karmelo Pellegrini, promicite vjeruje, to mu je službeni titul u samom tom postupku, jer ovi svi postupci to su administrativna sudišta.
[SPEAKER_00] Dakle, nema nikakvih da pozovu svjedoke pa ispituju, nego se sve prije to prihvredi.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su se sastali, iznijeli su i svoja, ja neke od tih i poznajem, usmena svjedočanstva i bila je sjednica, sjednica je bila točno 26.
[SPEAKER_00] studenog 2003.
[SPEAKER_00] i trinaest i onda su iznijeli svoja mišljenja i ja ću pročitati, nisam puno naučila, pa ću morati lakše čitati što je monsignor Pellegrini, dakle u svojoj, svojoj relaciji završnoj, to je izišlo, to je oko sto osamdeset stranica on je sljedeće zapisao dakle evo ovako, monsignor Karlo Pellegrini, karmelo Pellegrini promicatelje vjere evo ovako je rekao sluga Božji predstavlja jednu od najzanimljivijih osoba hrvatske katoličke crkve u dvadeset stoljeću kao dostojan učenik svetoga franje bio je jednostavan i usredotočen na sudjelovanje u Kristovu otajstvu.
[SPEAKER_00] Bio je sposoban živjeti u željeznoj strogoći, ali bez pretjerivanja.
[SPEAKER_00] Žarka i duboka molitva u kontemplaciji pomagala mu je staviti Boga u središte života.
[SPEAKER_00] Izvori pokazuju njegovu sposobnost umiriti savjest i približiti osobe Bogu.
[SPEAKER_00] Njegovo svjedočanstvo života zaista ga je učinilo istinskim drugim Kristom.
[SPEAKER_00] Glas svetosti dovoljno je potvrđen kako u životu, tako i u smrti, kao i poslije smrti.
[SPEAKER_00] Dostojan ocjene također je i glas o znakovima svetosti.
[SPEAKER_00] Promisitelj vjere zaključuje svoju relaciju riječima.
[SPEAKER_00] Na kraju sjednice konzultori su se složili oko činjenice da je sluga Božji vrijedan uzor života te da kao može uzor života biti preporučen mladim redovnicima i svećenicima.
[SPEAKER_00] Ta relacija koja latinski nosi naslov, relaciju je tvota kongresu peculiaris super virtutibus Antonija Antić, dakle nosi datum dvadeset šest studenoga dvije tisuće trinaest sažimlje mišljenje teoloških stručnjaka o životu, o glasu svetosti i svetoj smrti časnog sluge Božjega i vrijednost njegova života i svjedočanstva da ga se može staviti kao.
[SPEAKER_00] Ta dokumentacija je onda poslije dana u kongregaciji ide se dalje korak jedan.
[SPEAKER_00] Ona je dana na proučavanje onima koji čine savjet.
[SPEAKER_00] Savjet Koji ima prefet kongregacije, kardinal kongregacije za kauze svetih.
[SPEAKER_00] Dakle, dana je njima i onda su oni to proučavali.
[SPEAKER_00] I 2015.
[SPEAKER_00] 14.
[SPEAKER_00] travnja kardinal, prefet kongregacije Angelo Amato je sazvao taj svoj savjet gdje su oni ono što je viječe konzultora zaključilo, odobrili.
[SPEAKER_00] Dakle, odobrili.
[SPEAKER_00] I onda je on te rezultate 5.
[SPEAKER_00] svibnja iste godine 2015.
[SPEAKER_00] Odnio papi, prije sveti vam Pao II je sam potpisivao te dekrete, on je to odnio papi, još je bio papa Benedikt XVI, on je ovlastio njega, kardinala Angela Amata, da potpiše dekret o krepostima, koji se latinski zove supervirtutimus, znači potpiše dekret na temelju te relacije, odnosno te dokumentacije od 180 stranica koju su izdijelili teološki stručnjaci.
[SPEAKER_00] S tim je kauza osvetosti gotova.
[SPEAKER_00] Te godine odnesena je u Rimi kauza o čudu koja je trajala godinu i pol dana od jedna tisuća devetsto devedeset osam do dvije tisuće i ona je u Rimu dana preliminarno znači prije otvaranja dvojici liječnika perita koji su je pogledali i oni su rekli da se to kod djece može spontano dogoditi naime ta kauza je u zagrebu izvaredno prošla i ocjenu je dobila i od ovih liječnika perita ili stručnjaka dvojice jednoga neurologa, to je moj kolega Sjeronauka Anđelko Vrca, koji je vodio odjel za neurologiju u novoj bolnici u Dubravi, a drugi je bio pokojni Marko Turić, koji je vodio institut, sada kliniku za tumore.
[SPEAKER_00] Dakle, i bila su dvojica moje subrače ovih teologa.
[SPEAKER_00] I u Rimu su oni to pogledali i rekli su da oni ne, nije čudno da to može biti čudno, ali budući da se radilo o bebi, o djetetu koje je bilo u okolicima, tu obitelj živi u župi Majke Božjelurske i tu su podignute stepenice i mali platov ispred ulaznih vrata.
[SPEAKER_00] Gospođa nije dobro zakočila kolica i kolica se zakotrljala i dijete je ispalo iz kolica.
[SPEAKER_00] Kolica je pred crkvom.
[SPEAKER_00] Ne pred crkvom, pred stanom.
[SPEAKER_00] Imala je ono što Talijani zovu trauma kraniko, pridnječenje, ljubanje.
[SPEAKER_00] I odma je mama dozvala taksi, dijete je odvezeno u klajče u bolnicu.
[SPEAKER_00] Znamo da su kod djece ljubanje hrskavične, mekane i da se to može dogoditi, da se može vratiti.
[SPEAKER_00] Ovi su išli s time, iako je ovdje oc ocijenjeno da je dijete završilo u takozvani polubudnu komu gdje su kao otvorene oči, ali se ne mogu i napravili su pregledi koji se rade u tim slučajevima, ali se ne može sa sigurnošću ustanoviti kolika je komunikabilnost djeteta u ovom intelektualnom i osjećajnom smislu.
[SPEAKER_00] Dakle i tamo su ustanovili da je stanje dosta ozbiljno i dvije medicinske sestre od kojih jedna nije niti liječnica, kada su čuli što kažu liječnici su savjetovali mami da se moli Bogu.
[SPEAKER_00] Jedna je od dvije medicinske sestre.
[SPEAKER_00] Jedna je sestra bila katolkinje, kod nas je dolazila inače u Župožila na području Župe, druga nije bila niti vjernica.
[SPEAKER_01] To je više bilo rečeno u smislu da je samo teško, da se može Bogu pomoći.
[SPEAKER_00] I one su naručile taksi i mama je došla u Gospel Lurske, u Majke Božje Lurske.
[SPEAKER_00] I kad je se tu pomodila, išla je najprije pred glavni otap, pred Sveto Hranice, pred Sveto Trajc.
[SPEAKER_00] I kad je se tu pomodila, išla je pred Majku Božju Lursku, a onda dok je išla na Antičev grob, osjetila je alokulciju internu.
[SPEAKER_00] Učio je interno, znači, glas u sebi da je dijete budno.
[SPEAKER_00] I dijete se probudilo i sjelo na kredit i tražilo da nešto jede.
[SPEAKER_00] Iako su ovi predviđali da ne znaju koliko će ostati u komi.
[SPEAKER_00] Nažalost, ja sam igrom slučaja došao u kontakt, odnosno on je nazvao, tadašnji ravnatelji klinike je bio jedan magistar medicinske znanosti, pokojnji Javor Orojić.
[SPEAKER_00] On je bio nestaziolog, ne znam jeste li za njega čuli, Branko, i on je trebao ići na operaciju.
[SPEAKER_00] Nazvao me, tražio je u stvari fra Vladimir Tadić.
[SPEAKER_00] I htio je bolesničkog pomađanja, a bio je samo kršć.
[SPEAKER_00] Pitao može li to dobiti jer nema krizme.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao može i bilo da dođe k nama, bilo da to zatraži u bolnici od bolničkog ušoka.
[SPEAKER_00] Valjda je zatražio tamo jer kod nas nije došao, još i dan, ja sam bio pokretan.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam ga tada upitao jeste li napravili kompjutorsku tomografiju.
[SPEAKER_00] Ja sam zbog svojih osobnih razloga, bio sam 10-11 godina u Njemačkoj, još 91.
[SPEAKER_00] kod jednog liječnika i profesora radiologije za medicinske tehničare., pokojnog Draga Novaka u Bunj, to je ono što je napravljeno, već imao tada ovu kompjutorsku tomografiju, ili kako kažem skraćeno CT, onu prvu koja se pojavila, jer je i on imao probleme sa krajašcima u sakralnom dijelu i manje nešto u onome gore.
[SPEAKER_01] Ali zašto je to nisam razumio bilo bitno?
[SPEAKER_00] To je bilo bitno jer bi to bio taj dokaz koji bi morali uzeti i uvažiti čudo.
[SPEAKER_00] I ja sam znao u kojoj mjeri to može biti korisno i onda sam ga to zato pitao, a pogotovo jer sam mislio da je to.
[SPEAKER_00] kod nas već prošlo, on je ušao i rekao mi nismo ni znali da to postoji, bilo je ratno vrijeme, pa vjerojatno možda je to bio jedan aparat takav jer su bili jako skupi.
[SPEAKER_01] Što god mi se to s tim djetetom dogodilo.
[SPEAKER_00] Dakle, da su oni to napravili, ali da li to nije priloženo?
[SPEAKER_00] Jer ja znam druge slučajeve kausa, ja bi to u Rimu predložio i generalni postulator i to bi oni uzeli u obzir.
[SPEAKER_00] Jer zadnje dvije rečenice, bio je slučaj za proglašenje blažnom jedne službenice, čast službenice Bošije koju zovu Matrija Sapienca koja je u Rimu osnovala odnos, odnosno ne u Rimu sto i nešto km na sjeveru, veliki duhovni pastoralni centar, a podrijetlom je Španjolka, Alhama Valera se zvala Španjolska.
[SPEAKER_00] Dakle, nju obična slika izla kao pravoslavnu monarhiju Saucenu.
[SPEAKER_00] Ona je osnovala žensku kongregaciju i mušku.
[SPEAKER_00] I osnovala je takav veliki pastoralni centar da kada se svi italijanski biskupi sastanu na plenumu, a u Italiji imamo masu biskupa, dakle par stotina, kod nje gore u tom njenom centru je zasjedanje.
[SPEAKER_00] Njena kauza je bila zastala jer je prikazano jedno.
[SPEAKER_00] Dakle, jedno kao čudo o djetetu koje je imalo probleme prehrane, celiakije ili slično stvari, dakle, probleme s prehranom, sa namirnicama itd.
[SPEAKER_00] I kauza je stala, umro je i taj postulator i 10-15 godina oni su čekali.
[SPEAKER_00] Umeđu vremenu medicina je napredovala i ovaj je našao, dakle, na temelju novih medicinskih dostignuća, da je to vjerojatno čudo i to je priložio, a budući da je papa svet i imao drugi pristup, blaži.
[SPEAKER_00] On je nju proglasio, proglašena je blažno.
[SPEAKER_00] Jer on je pristup, dobro, i Benedikt 16 imao sličan pristup, ali Ivan Pavao drugi, jer je redovito išao proglašavati blažnike i blaženice osobno u zemlje odakle oni potječu.
[SPEAKER_00] Ovdje nije bio slučaj jer ona je dugo živjela u Italiji.
[SPEAKER_00] Najprije ih je stavljao uz uzor njihov narod.
[SPEAKER_00] A onda kad ih proglasi sveti, on ima taj pastoralni pristup cijeloj crkvi.
[SPEAKER_00] Da smo mi imali, odnosno da se pronašlo taj snimak, CT snimak, se radi vi kao lječnica, sigurno znate, pa saža.
[SPEAKER_00] Milimetar dva debljine se snima mozak, kao da se reže.
[SPEAKER_00] I onda se na temelju toga, ja nisam medicinar, ali neke stvari sam iz vojnog služenja upamtio, tada još nije bilo instrumenata, iz osobnih potreba također.
[SPEAKER_00] Tada se vidi ne samo možakora, nego možak u svojoj dubini, dakle onda dolje je onaj najdublji dio mozga, mali možak, primozak jer nekad mogu biti ozljede u dubini mozga.
[SPEAKER_00] Ali dobro, taj slučaj nije bio, ja bi to priložio i onda bismo ponovno išli na.
[SPEAKER_00] Ovi su postupili, ova dvojica, strogi su bili, ali su postupili fer jer što se ne zna, postupak dok traje i na biskupi u Rimu, to se mora sve plaćati, to je trošak.
[SPEAKER_00] U Rimu taj relator i njegov asistent i komisije, to se mora plaćati zajednica koja to promiče, koja se zove promotor ili akt.
[SPEAKER_00] I ovi su bili fer da se ne otvara jer su rekli teško će proći jer su malo to tamo ajmo reći postrožili.
[SPEAKER_01] Ali mislim ovo sve što ste ispričali pokazuje koliko je ustvari ozbiljan taj proces, kako se kritički sagledava, kako se doista sa svih strana nastoji vidjeti kandidata da postane blaženik ili blaženica ili svetac i to je sigurno nešto što je jako dobro, dakle da su u tom procesu sve moguće nedoumice razriješene.
[SPEAKER_01] Ali sad prije nego završimo, ostali ste mi dužni.
[SPEAKER_01] Šta je vama osobno najdraže iz onoga što ste upoznali o ocu Antiću?
[SPEAKER_00] Ja sam oca Antića upoznao u nekoliko momenata.
[SPEAKER_00] Najprije sam upoznao preko moje krsne kume i naravno kuma, a nje još više, oni nisu imali djece i ja sam za njih bio kao njihovo dijete.
[SPEAKER_00] Dakle, i ona mi je govorila često puta ocu Antiću, o tome što je on njima govorio.
[SPEAKER_00] Dakle, kad sam došao u Sjemenište u Sinju, onda sam pomalo slušao o njemu, ali bilo je njegovih gojenaca koji su, dakle, bili tu u Bogoslovu, pa su bili malo ajde reći liberalniji, pa su oni drugačije govorili.
[SPEAKER_00] I ja kad sam došao u Bogoslovu na studiju teologije, nakon gimnazije, novicijata i služenja vojske ondašnje u ondašnjoj zemlji ili državi, moj Moj magistar, fraruka Livaja, koji je Antića jako štovao, on mi je kad je bila obljetnica njegove smrti, dakle 4.
[SPEAKER_01] ožujka 4.
[SPEAKER_00] ožujka 4.
[SPEAKER_00] ožujka, ja sam došao 1994.
[SPEAKER_00] u Makarsku, meni je dao da napišen uvodni referat koji će poslužiti kao prolog jer smo mi kao bogoslovni, on je te godine došao za magistra u Makarsku, organizirao je svečanu akademiju i ja sam to pročitao i to je poslije on poslao u Antićev glasnik.
[SPEAKER_00] Čevglasnik ili Glaslovice postulature i to je tamo i objavljeno.
[SPEAKER_00] I onda sam ja, poslije mi smo svake godine imali ovu akademiju, manje ili više svečanu, ja sam i jer smo dobivali lis saznavao o njemu sve više i više.
[SPEAKER_00] Naravno nisam ga upoznao za života, a onda kad sam došao u zadnju godinu studija u Zagreb, devedeset osam odnosno sedamdeset osam sedamdeset devet godine onda sam tu prolazeći jasno pokraj njegove sobe idući u kapelu ili idući van sam naravno i preko pokojnog fraroka tomića prvog postulatora više o njemu saznavao, ako smo mi znali roka zafrkavati pomalo.
[SPEAKER_00] I onda sam jasno gledao njegov list.
[SPEAKER_00] Makar nisam, moram to priznati, sve iznutra čitao, nego je barem prolistao.
[SPEAKER_00] A onda kada sam došao u Rim, dakle došao sam u Rim 1982.
[SPEAKER_00] godine, onda sam se malo više interesirao.
[SPEAKER_00] Jasno, njegova kauza još nije bila došla u Rim, ali znajući za druge kauze i poznajući, upoznao sam kako ide taj slučaj, ja sam u Rimu bio pomoćnik.nik tajnika Popinske i Marijanske akademije i onda sam paralelno napravio magisterij i doktorat.
[SPEAKER_00] Dakle, onda sam i upoznao neke koji su i generalnog postulatora o tom radili.
[SPEAKER_00] I onda sam došao u Njemačku i tamo sam redovito, u Njemačku sam došao iz zapada Berlinskog zida u Berlin, mi smo redovito primali list i taj list nismo naplaćili nego smo dijelili vjernicima.
[SPEAKER_00] I onda sam jasno, na kraju u Bonu sam još pozivao, pozvao sam i također u, kad sam došao u moju zadnju misiju u Bonn, sam.
[SPEAKER_00] sam došao od 91.
[SPEAKER_00] kada je izbio rat i tu sam pozvao isto tako jednog svećenika da nešto o njemu rekne.
[SPEAKER_00] A kad sam došao u Eslington, to je stari grad koji je bio centar katoličanstva u biskupi Konstantskoj, koja je bila prije Roteluško-študgarske biskupije, a sami Študgart je bio savluteranski.
[SPEAKER_00] Prva crkva je napravljena od Lutherana i stari grad.
[SPEAKER_00] Tu sam pozvao Frastanko, miša, to je učenik moje kume, jedan od Antčevi, dakle, dolazi je k njemu i njemu je prorekao, dakle, on je ovaj jedan.
[SPEAKER_00] On je jedan od kojih sam spomenuo.
[SPEAKER_01] Dobar svećenik.
[SPEAKER_00] Dakle, i on je držao duhovnu obnovu, a poslije sam pozvao Vladimira Tadic, također, jer je okolica na Študgardima jako puno Hrvata.
[SPEAKER_00] U samoj biskupi Rodinom Študgard je bilo u to vrijeme bez izbjeglica negdje oko 75 tisuća misija.
[SPEAKER_00] Študgard je imala neki dvadesetak, misija Eslingene je imala osam.
[SPEAKER_01] Dakle, puno.
[SPEAKER_01] Dakle, ja bi, evo za kraj, dakle, nekako jako mi je bilo zanimljivo kako ste povezali Padre Pija i Frantu.
[SPEAKER_01] Ja kad sam bila na hodočašću kod Padre Pija, najviše.
[SPEAKER_01] mi je ostalo nekako, me se dojmila rečenica koju je on rekao, a to je da će stajati na vratima raja dok i posljednje njegovo dijete, dakle posljednje onaj kojeg on prati kao duhovnik ne uđe.
[SPEAKER_01] I meni je to tako kad sam vidjela dirnula ta njegova ljubav i to razumijevanje.
[SPEAKER_01] Pa Repija, nekako sam kroz to osjetila tu ljubav prema svima onima kojima se on ispovijeda i kojima se on brinu.
[SPEAKER_01] I moram reći da kad god dođem u majku Božju Lursku pred Franta Antića, uvijek mi dolazi na pamet ta rečenica, kao da se njih dvojica tu stajapaju u tom odnosu prema ljudima o kojima su se brinuli i kojima su ono što je stajalo u ovom zaključku kako ste rekli, da je on predstavljao Krista onima s kojima je djelovao kao svećenik.
[SPEAKER_00] Duhovni vođe takvog tipa, postoje i drugi po svijetu, dakle koji su neki također proglašeni blaženima i svetima, od najprije od samih svojih tih penitenata ili oni koji su duhovno vodili zapravo upravo tako bivaju pojmani.
[SPEAKER_00] Da oni ne završavaju svoju zadaću ovdje na Zemlji kao duhovni vođe i oni koji prate ili upućuju Bogu te svoje gojence, penitente i one koji dolaze k njima na duhovni savjet, nego da oni nastavljaju kad dođu gore, njima zagovarati i njih ajmo reći dočikati i preporučivati.
[SPEAKER_00] Ja to moram reći recimo kada ispovijedam sve manje oni koji su oca Antića poznavali, ali kada ispovijedam, dakle vidim da oni jednostavno i redovnice i redovnici i svećenici i vjernici lajci, evo ja sam u kontaktu sa jednim gospodinom iz Pulta koji ima i sina svećenika koji je intelektualac.
[SPEAKER_00] katolički iako je bio i on krivo gledan, dakle dok je vršio svoju službu, koji isto tako smatra jer je dolazio kod Antića, smatra oca Antića, dakle ne samo da se on brine za njih, da se brinu ovdje nego i gore.
[SPEAKER_00] On je čak neke stvari svoje obitelji što mu je on govorio, to objavio u svojoj jednoj knjžici, on je poznati i kao pisac, publicist, ja ga sad neću spominjati jer nisam pitao od njega dozvolu.
[SPEAKER_01] Pa to je prirodan slijed da onaj koji je na zemlji djeluje, dakle nastavlja svoj posao.
[SPEAKER_01] Evo puno nam hvala, Frajo Hvala Frajosipe na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Ja pozivam sve one koji su štovatelji Frante Antića da mu se nastave moliti i utjecati za njegov zagovor, a sve one koji ga možda ne poznaju dovoljno da ga se potrude bolje upoznati.
[SPEAKER_00] Da se jave u vicemposlaturu pa dobiju sliciće se dijele, gratis sa njegovim životopisom i tijekom kauze, a mogu se pretplatiti na list ili dobiti osobnu nekakve obavijesti i tako.
[SPEAKER_00] Ima oni koji jasno dolaze, koji se okupljaju.
[SPEAKER_00] Ja samo želim potaknuti, vi ste već to dijelom dotakli, svakog četiri ožujka, o svakog četirivrtoga ne samo ožujka nego mjeseca mi najveće imamo misu na kojoj molimo za njegovu beatifikaciju ali i za milosti po njegovu zagovoru i molitve na njegovu.
[SPEAKER_00] U mjesecu jer je to dan kada je on umro, a svakog šesnaestog u mjesecu imamo cijelo djelo klanjanje jer je to dan kada se on rodio kao dijete.
[SPEAKER_00] Uz to osnovana je i udruga otac Ante Antičko koja ima humanitarni karakter i prije se naslovala koliko se moglo pomagati što su doprinosili njegovi štotaji što valja reći.
[SPEAKER_00] Udruga je osnovana posebno za laganje našega oca Gvardijana, Frajuana Maletića, ali naravno i slaganjem i prihvaćanjem svih nas drugih, tako da se preko te udruge može isto tako uključiti, može se mnogo toga saznati, a isto tako uvijek su otvorena vrata za razgovor i s drugim svećenicima, pogotovo s vicepostolatrom, iako ja ne želim monopolizirati složbu.
[SPEAKER_01] Hvala vam, dragi gledatelji, na pozornosti.
[SPEAKER_01] Ovih 55 minuta je trebalo duže od 55 minuta, ali mislim da to Fra Ante Antić, o kojem smo cijelu.
[SPEAKER_01] cijelo ovo vrijeme vodili razgovor i zaslužio.
[SPEAKER_01] Ja vas pozdravljam do sljedeće triljeće.