Pozdravljam vas u još jednih 55 minuta kod Željke Markić.
Podsjećam vas da ako želite primati obavijesti o objavama na YouTube-u, da kliknete na pretplati.
Tako ćete dobivati obavijesti i moći pogledati ovaj razgovor kada god vam to odgovara.
Moj današnji gost je jedan jako zanimljiv čovjek, on je general Hrvatske vojske, u Hrvatsku se vratio kada je bilo najteže, dakle 90-ih godina, bio je saborski zastupnik u jednom mandatu, nažalost nije zastupnik u ovom mandatu, general Željko Glasnović.
Željko, hvala ti da si našao vremena.
Pozdrav vama, hvala na pozivu i samo bih spomenuo vašeg oca gospodina Živkovića da još na Braniku radi, aktivan je i on je nama svima primjer i sad ima sad projekat jedan gdje dijeli dječje Biblije.
Ej, to je moj taj projekt.
Izvanredno, baš mi je čast što sam ga upoznao da smo svi takvi, drugačije bi izgledala ova našaa država.
On je optimista i ujedno je uvijek bio optimist.
Da, da, nikad ne odustaje.
To je prava ora etla bora.
Oba dva vesla ima u čovjeku.
U rukama.
Da, istina.
Evo, htio sam tebi za početak pitati, evo što sad radiš?
Čula sam da pišeš, da radiš svoje memoare.
Pa dublje sam malo vremena da to složim.
Ima puno dokumentacije, ne samo ratne, nego obitelji.
Jer moj djed je bio aktivan politički od 1918.
do 1945.
U stvari, dok nije pobjegao, treći pokušaj je po pobjegao na zapad u Italiju i onda je otišao u Kanadu šezdeset dva nakon četiri godine u logoru u italiji kremoni na neki način mislim da je super da pišeš knjigu jer na neki način tvoja obiteljska povijest se isprepliče sa poviješću hrvatske i sa cijelog naroda i kao što je tvoja sad u novijoj povijesti u domovinskom ratu u kojem si sudjelovao i ti i tvoj brat tako da mislim da je super da sad imaš malo vremena iako mi je žao da nisi ušao u sabor ali mi je drago da sad evo imaš vremena za nešto drugo da pa uvijek radimo neke druge stvari što rađujem s amerikancima časnicima vani imaju svoj radio program.
Dosta se čujem s Tomislavom Suničem, on je isto aktivan.
Radimo vani, izvan, mi smo izolirano društvo, treba našu istinu vani širiti.
Kad sam to već rekao, da ne bih zomoravio, donio sam vama jednu knjigu za naše katolike, naše, kako se istinske kršćane zove: sve lažna svjedočanstva.
Da, odlična knjiga.
Odlična knjiga i to bi preporučio.
Možete kupiti o verbom.
Ne, ne, ne, ne.
Da ne reklamirate, rodni starka ne reklamira, on je ateista, de facto.
I on nas bolje brani nego puno naših drugih.
naših ovdje druga jer ima poslovica koja kaže da čovjek koji ne zna ništa o svojem narodu, ne zna ništa o povijesti nije taoc drugih ljudi nego samoga sebe.
Slažem se.
I ono što hvala ti puno, ja sam inače čitala tu knjigu i iznenadilo me kako sam i sama upila u toku svog obrazovanja i u Jugoslaviji u stvari laži, mitove koji su toliko.
To je crna propaganda protiv Crkve.
Tako je.
I koliko god da sam kritički bila uvijek raspoložena, ali opet neke stvari čovjek prihvati koje se sustavno dugo, dugo vremena lažu.
Ali evo, važno je sada reći recimo na neki način ti uporno govoriš istinu o domovinskom ratu i o razdoblju komunizma.
Ali sad bi samo za početak da ispričaš tu priču.
Tvoja mama i tvoja baka su bile u zatvoru, dakle tvoja obitelj jako puno u komunizmu trpjela, kršenja ljudskih prava, imovinskih prava, kako god hoćeš prava.
I zato to uvijek nervira kada u saboru nekakvi izgovarajući se na antifašizam pravdaju komunizam.
Da moramo prvo reći da je ta floska o antifašizam izašla iz Staljinove kuhinje.
I to je Staljin tu frazu proguro koji danas vidimo na zapadu.
To je de facto kulturni marksizam koji je prešao Atlantik, ukorijenio se u svim fakultetima na zapadu, od Berkeleja nadalje do Harvarda.
Ali to je jedna floskola, jer komunizam je odgovoran za smrt.
To je najuboitija ideologija u povijesti čovječanstva koja je ubila od samo od boćevijske revolucije do danas oko 110 milijuna ljudi.
To je bez desetke milijuna u logorima koji su mučeni.
Pitate naprimjer prosječnog čovjeka da vam da ime jednog logora, takozvani arhipelag Gulag o kojem je pisao Šlošljenica.
Jedan logor, tamo je prošlo 18 milijuna ljudi, a ta arhipelag je to sinonim za mrežu logora od Baltika do Vladivostoka, nitko ne zna ni jedno ime.
Tamo je prošlo 18 milijuna ljudskih bića, oko 2 milijuna je umrlo.
Danas petina svijeta živi pod komunizmom, Kina ima logore u sjeveru, isto zapadni dio Kine imate logore za reedukaciju, pranje mozga, konc logore.
Niko ne zna koliko se smrtnih kazni izvršava u Kini svake godine.
Ti se organi prodavaju, ubiju 50 ljudi, Šangaj je vojna bolnica, borik je 50 tisuća dolara, to je biznis.
Vi kad dođete u Kino, vama nestaje na smartphonu 50% stranica.
Imate facial recognition.
Ne poznavanje lica, naravno.
Sve imate, to je de facto 1984.
o kom je govorio Orval.
A ovo isto rekao Orval.
I to je teško ljudima prihvatiti, ali ljudi su žrtve jednog cirkulane reportaže.
Jer četiri na zapadu.
četiri agencije većinom filtriraju, prikupljaju vijesti.
I distribuiraju.
CNN, ABC i tako dalje, da ne govorim, neću reći Fox News, ali te konglomerate veće.
U SAD-u dakle.
Da, ali isto od zapada.
Associated Press, Reuters.
Reuters, da.
Prva novinarska agencija u povijesti je Reuters, utemljena u 19.
stoljeću.
I sad naši ovi, neću svakog novinara kritizirati, ali većina su povijesno i politički nepismeni.
Puno njih su nasljednici bivšeg sustava i oni sustavljaju tu sustavnu idiotizaciju.
I ti filtrirane vijesti oni pokope tamo iz jednog izvora bez provjere, to plasiraju u javnosti, isto se radi o drugima, to se vrti ovako.
Živimo u svijetu de facto na internetu gdje se doživjet ćemo vladu algoritama.
Iz Amerike će nestati onaj prvi amandman iz njihovog ustava, to je sloboda govora.
To već sad vidite, polako to nestaje.
I nama se spušta, dolazimo u jedno vrijeme, vrijeme u ljudskoj povijesti je prvi puta u ljudskoj povijesti.
Svijet ima mogućnost da sam sebe uništi.
Rusija ima 3000 nuklearnih projektila, Amerika ima najveći nuklearni arsenal.
Je nekad znate što se dogoditi.
Izrael ima stotinu glava nuklearnih u nekoj pustinji, Kina izgrađuje svoj nuklearni arsenal.
Sad smo vidjeli ovo u Burmi, taj državni udar gdje stotine ljudi je ubijeno.
Gdje su protesti tu u preddžamiju?
Ko je došao, black lives matter, što je još jedna filtrirana floskula, nego da kažu: svaki život vrijedi, da vas ne zamara više, te ima tek nekog drugog.
Da ima.
Imate džihad se preseljeva za Bliskog istoka na Afrički kontinent, Čad, Nigerija.
I moram reći da crkva u Africi je snažnija od naše crkve.
Evo, imate podatke da je u zadnjih deset godina 506 ubijeno misionara u Gabonu, u Nigeriji, u Čadu itd.
Ima jedna dirljiva priča, to su samo statistike, ali jedna dečko seminarac, nigerijac, Boko Haram ga je oteo i rekli smo da odbaci svoju vjeru, kažem ne, ako ja krista odbaci.
Učili su ga i uveli.
Koliko nas bi bilo spremno da to napravimo?
Znate.
A puno nas, mi smo kulturni katoliči, puno nas, ne svi, križ na zidu, ti to na vitrini.
Odlučite se, znate.
To su dvije velike suprotnosti.
Da, pa evo, ja sam govorio prije na jednom podkastu da je došao jedan, prijatelj moj, bio je s bratom zatvoren 15 sati u Kotor Varšavu, u logoru.
Sa tvojim bratom je bio u logoru.
Pravi ljudi, to mi vraća natrag, imamo izvanredi pojedinaca, samo oni ne mogu doći do medijskog prostora.
Jer vi, kad okopirate narativu, vi ne možete doći do.
Narativu ovo što ti kažes da se u stvari to plasiraju se neprekidno umjetno proizvedene vijesti koje ne odražavaju u stvari stvarnost situacije i gluposti.
Da, pa gledajte to je rekao jedan partizan, just istvan, knjiga Nepodobni partizan, kaže najveća mana partizana je laž i obmana.
A koji je otac laži, ovaj od sjaja?
I gledajte da se vratim na brata, ovaj je došao kupi tamo predmete za krizmu, znači one svijeće itede, kupi predmete kad vidi gore na zidu sliku krvavog bravara, desetog ovog bravara, desetog najvećeg zločinca u povijesti i pedofila.
Ja kažem, vi branite njega, malog Staljina, desetog najvećeg ubojicu, također branite pedofila jer on je imao spolne odnose, oprosti mi Bože, djevojčicu sam 12 godina kad je bio u Rusi, kad je zarobljen bio kao ostrugarski vojnik.
I Staljin je također imao mali i veliki Staljin.
I to nama, naš najveći problem nije vanjski, mislim vanjski je, bitka se vodi na svim razinama u svijetu, ali u Hrvatskoj državi imamo probleme najviše da.
Da, ljudi koji vode državu nisu nacionalno osviješteni.
I puno branitelja se je prodalo jeftino.
Ja kažem, na primjer, vi ste branitelj, ja sam branitelj.
Rat je završio.
Boksa će samo toliko dobar kao svoj posljednji meč.
Zadnji vojnik koji je poginuo, što ja znam, nikada ne kažem HVH, je Toni Draguña, pripadnik Hrvatskih snaga na kota 4-3-9 iznad Baranja Juke, stvari južno od Baranja Juke.
Baranj Juke je tamo od 19.10.95.
godine.
Šta smo napravili od onda?
Uzimajući u obzir taj veliki duh koji imamo prema Toniju i prema svim onima koji su poginuli, koji su dali svoje živote.
Ali tvoja obitelj je prošla de facto doista isto križni put, tvoj je progon, otimanje imovine, baka ti je bila u zatvoru, mamu su zatvarali komunisti i na kraju se tvoja mama sa tobom i bratom, i bakom, se pridružila u stvari djedu.
Djedu, da, i otišla u Kanadu, šezdesetih godina je to bilo.
On je pobjegao u 58.
treći pokušaj, deset godina je gulio u Zenici.
Ali čovjek je završio klasičnu gimnaziu, on je govorio: Hochdeuch, bio je časnik u Austro-Ugarskoj vojsci.
I bio je, završio je, on je mogao Iliadu citirati na grčkom, ali takve ljude nisu trebali.
Trebali su ove nobovce, ove opančare sa tri razrede osnovne, koji su preuzeli poduzeća, nije mogao dobiti posao.
Kad je izašao iz zatvora, dobio je pet godina gubitka građanskih prava, nije mogao raditi i on je morao bježati.
I treći puta je pobjegao u jednome vagonu za stoku, prije te ga stavio tu u zatvor.
U Zagrebu na stočni vagon.
Konje su tamo slali u Italiju na jedu konjetinu.
On je razbio tamo pečat, iskočio kad je prešao granicu i u Kremoniji je bio u logoru dvije godine.
Više od dvije godine.
Onda je 62.
U izbjegličkom logoru?
Da, izbjegli su logor, on je dobio sponsorstvo u Kanadi od jednog fakulteta i došao je tamo 62.
U stvari, oprostite, on je 60.
došao tamo nakon dvije godine, mi smo došli 62.
Prvi jedni puta da smo bili u Beogradu.
Tamo smo morali ići za vize van.
Kako je to na tvoju mamu, svata zatvor, strah, mala djeca?
Pa gledajte, moja baka, ja mislim, ne znam, nešto mu je baka, ali sjećam se, bila je.
Kako se zvalo ona?
Anica.
Bila je vedra, prakticirala je tu ona.
Ta obitelj, Živković, koja je vaio otače, isto prezime Živog.
Moja obitelj je mogla izaći iz zatvora kod Šibenika, a tvoji su iz Posavine.
Mocanske Posavine, da.
To je bila najbogatija obitelj 30-ih godina.
Moj pravi pradjednik Nikola Žiković, nego su zvali gazda.
Imali su tamo dva dućana, 300 doloma zemlje.
Zemlje, to je 1000, jedan je dulom, 300 puta 10 kvadratnih.
Onda bi oni imali svoje svinokoje, bogati su bili, slali bi svinje tamo svake godine u 11.
mjesecu u Mađarsku.
To je sve oduzeto nakon rata.
Moja baka je na križnom putu, svoje nećake je vidjela, njih su ubili.
Matre su mi silovali u Škofijoj Loci, dva puta je silovana, to moram reći, ta istina, istina.
17 godina, o tome se ne govori koliko su silovali naši ti partizani.
Kapetan Ognanjević.
Kad lažu oni, to su banditi koji su nas istrijebili genetski.
Samo ću vam opet ispričati.
Kad sam spomenuo Josua, Kovača, Kradonakliću, Čakovca, kad sam rekao, pa vi ste poblili 30.000 epicentar ubijanja u Sloveniji samo.
Mladića, civila itd.
Hrvata, on je rekao, ne kopam po smeću.
Oni se nikad ne mijenjaju.
A vidite, a što se radi od 41.
do 45.
Znate, tome se ne priča.
Ali da se vratimo, samo na ovako.
Da nam ovako da.
Na baku, da, evo, baka je isto.
Dakle, mama, teško je.
Mama, svi su bili u Petrinskoj na ispitivanje, neko je moj mater, otko su.
Evo, mi nismo šest mjeseci, i imali nestale mjesec dana.
Kako ti, brat, s tim ulicima, da su otvorili za vas?
Da, mi smo spavali tri generacije od ovog zida, koliko je to metara tu dugo, ni 10-20 metara.
Baka je spavala ovako, a mi ovako.
Onda su oduzeli svoju imovinu, oduzeli su sve, da ne govorim sada toga svega, imali su i stan u Marin Dvoru i u Sarajevo, to je oduzeto.
I oni su de facto prisilili ljude da.
bježe.
Znate, ali ima tužni priča.
Moj djed je trebao biti ubit, dobio je deset godina, on je bio u novom zatvoru, Novi Vestu u Zagrebu, to je bio vojni zatvor Ozne.
I šta su radili?
Ljude bi ubili i onda dva tjedna kasnije je Expox facto napisali presudu.
Zašto?
Da im oduzmemo imovinu.
Ja se pitam u kakvim stanovima žive ovi ljudi koji su došli 45.
Od presnice.
U čim stanovi?
Od presnice Od Sipovića do Rene Bitorajca i drugih ljudi.
Čiji su to stanovi?
Stari Zagreb je mjesto gdje je logor kanal, moj djed je bio tamo, šest.
Ne znamo u čijim stanovima žive i gdje su oni.
Ne znam, ja se pitam, to je pitanje.
To je pitanje.
Retoričko pitanje.
Mogu postaviti pitanje.
I drugi, gdje je tamo ovaj logor, kanal, bilo je šest baraka i tamo je bilo izgrađeno od 41 do 45 godina, za ove udruge.
I tamo je ljude su odvodili, moj dijete.
I to je čudno da je pri kriumčariju iz tog logora, knjiga su ubijena, imena nekih i piše preprečeni.
To znači, ako su došli pa vas po noći, vas nema, vi ste gotovi.
Ali na neki način ta tragedija.
Tragedija, to sustavno ubijanje ljudi, zločin koji se provodio u Titovoj Jugoslaviji nakon Drugog svjetskog rata, dakle bez ratnih djelovanja, bez ičega koji služi odmazdi.
Na neki način sada si ti i tvoj brat, ste ponovno prošli kroz određenu kalvariju, opet sad u domovinskom ratu.
Ti si bio teško ranjen, brat ti je bio u logoru, mučen.
Kako to sve ti sad se nosiš sa tim?
S jedne strane, uvijek si pozitivan, uvijek dalje hoćeš djelovati i mijenjati stvari.
Pa ne smijemo odustati.
Ja mislim, kad gledamo malu djecu koja ima okornoške bolesti, to su nama primjer.
To dijete, ja sam i radio u pravosudnoj policiji, išao sam po bolnicama dosta kao eskort za ove zarobljenike, ove kriminalce.
Vidio sam tu djecu, znate, i oni se bore.
I kako je pravo mi imamo odustati, znate?
Ne smije se odustati, treba se samo boriti i do zadnjeg daha.
Evo, imamo toliko primjera kroz našu povijest.
Kad ste rekli za ta obojstva, obojstva nisu bili samo iz odmaza, nego komunizam sustavno ubije 10% najvitalnijeg stanovništva.
To se zove aristocid.
Sad ja ne znaš što mi učimo u školama, naša djeca.
O, recimo, Andrija Konc koji je pjevao šlagere, naj, ušao je u Bjelovarsku oznaku.
Kako da niko nije pitao Manolić, gdje je Andrija Konc završio?
Imamo svećenike, biskupa Caravič, koji je bio desna ruka u Ove Ove Ocepincu, on je bio general Katoličke crkve.
Ubijen je mučen na grozn način u Velikom Trgošću, gdje mu je grob.
Imate Ivo Mašina, 64.
godine ubijen, iako će vam reći: Da je ono što više ne ste rešili, snimila odličan dokumentarac.ni Čebić, gdje se vidi da je kompletna.
Sve najbolje u određenim profesijama su progonili, ukradili ili ubijeni.
To se zove, to je jedan francuski pismo, aristocid, aristocid, klasni genocid.
Kako ti to tumačiš?
Mi tumačiš aristocid.
Ali to je formula komunizma.
On ubija, ko god je njemu ideološka prijetnja, on ga ubije.
To je najnemoralnija doktrina i ideologija polovice čovječanstva.
Zašto misliš da je nemoralnije od fašizma, od nacizma?
Zašto misliš da je nemoralnije?
Ovako gledate.
Meni se čine da su isti.
Rećemo sad ovako.
Zašto je fašizam jako šaka u glavo?
Razna teorija, lebenstraum, udri.
Ali oni su perfidni.
Oni su u ime jednakosti i radničkih prava pobili 110 milijuna ljudi.
Želite li reći da je fašizam bilo jasno, mogao si jasno se pozicionirati i reći meni je to neprihvatljivo?
Da, da.
Rasni zakoni, a ovdje ti ono stvar neće biti prihvatljivo.
Ali možemo i dalje s tim ići.
Fašizam je počeo u Italiji 22.
godine prošlog stoljeća, malo je duže ostao u Španjolskoj., krahiruje 43.
Nacizam je propao, 33.
je došao hitno na vlast, 45.
je Rajh je završio.
A danas, danas komunizam vlada.
Danas se ljudi ubijaju u rogu Afrike, ubijaju se u Sjevernoj Koreji.
To je država Gulag, država logor.
Ne radi ovo što si rekao za Kinu, mislim.
Kino ubijaju, progone, ubijaju iz svakog drugog svijeta.
Da, to je jednostavno ništa.
Ali ovo je rekord John Dunn, bio je humanista, pisac.
Rekao je svaka nevine žrtve meni umanje kao čovjeka, jer sam ja dio čovječanstva.
Ali ako je fašizam dva puta više ljudi ubio, u stvari, komunizam ukupno i danas ubija ljude, to znači da je to dva puta veće zlo.
Razumijem sad tvoju, obje ideologije su neprihvatljive, ali ova dugo traje i skriva se iza nečeg dobrog.
Vidite, fašizam je za.
Ali što je napravio komunizam?
On nije samo razorio, nije samo pobio desetke milijuna ljudi, nije samo mučio desetke milijuna, nije samo zatvaro, uništavao obitelji, nego i za sebe to rekao.
Pa Ivan Pavao, drugi rekao je ovo.
Kaže, nije samo taj sustav.
iza sebe ostavio ekološku i ekonomsku katastrofu, nego i katastrofu ljudskoga duha.
To vidimo danas u Hrvatskoj.
I na globalnoj razini, kad vidite šta se događa, kako se crkva napada, ja mislim da, ja sam bio u Zaljevskom ratu, bio sam gost predsjednika Libanona, Filipa, da mi sad imenujete ove, neige pokušaj na tentat, on je maronijski kršćan.an.
Ja sam letio da vidim za sebe, letio od Damaska do Alepa.
I te crkve zajedničke, Maronička crkva, Asirijska crkva i druge, koji su prešli Svjetoj Stolici u 16.
stoljeću, nije štitio taj režim.
Ja sam razgovarao sa svima njima.
Vi kad dođete u Damask, tamo imate Čaršija gdje je hodo, sveti Paavol počeli svoju misiju na zapad.
Imate spomenik ubijeni koliko desetka milijuna, ustvari dva i pol milijuna asirijskih kršćana ubijeni od Turaka i Čečena u centru Damaska.
To znači ljudi moraju biti pažljivi jer ako jedan od darova Duha Svetoga, duh prosvjedovanja, mora ići, mora ići izvor.
Istina, istina traži činjenice, ne reklo, kazalo.
Dobar primjer je ta knjiga, znate.
Evo, i htio sam te pitati, tvoje obitelji, baka i mama, tata, svi ste prošli, odete vam imovina, nećac je ubijeni, majka tvoja trpila takva zlostavljanja, baka bila zatvorena.
I sad ti nakon toga svega, ti tvoj brat dođe i kažeš da vi hoćete se vratiti u Hrvatsku u ratu domovinski?
Pa gledaj, znate, moj brat je ostatavio posao, ja sam došao prije njega i on je rekao: Evo, ja kad sam došao iz legije stranaca, glasno iš tamo.
A znate, ja sam radio, bio sam u kanadskoj vojci pet godina.
Bio sam u pravoslovnoj policiji, znao pravni sustav bolje nego ovi neki, neću reći krkani ovdje.
Meni je nezamislivo što se događa ovdje kad vidimo ove ustavne suce, vrhovne suce i ovo, to je za mene nekakva vrsta, izgledamo kao Paradise Republika, Afrička banana republika.
Kad bi se taj pravni sustav uredio, većinom povrat oduzete imovine nakon 45%.
To je jedna totalna druga priča.
Jer uvijek govorim ljudima da je 5% zemljiških knjiga ispravno uknjiženo radi te otimačine.
Ali se vraćam natrag na ovo.
Brat je rekao, gleda, ja sam izašao iz legije, četvrti mjesec vidim tek gori u Sloveniji.
Odnosno sam vidio koliko je sati.
I to, roditelji su mi uvijek meni govorili, uvijek su imali taj hrvatski duh.
Ja mi ukupno, a ne mislim od bakenog brata, Joze i drugi, da su oni ukupno, plus djedom, mislim 30 godina ogolili u tim zatvorima.
Mater mi je završilo 48.
godine, u zatvoru u Sarajevi, ulica broj 1.
Za UDBA, šest mjeseci je bila i vidjela je tamo što su joj zube izbili.
Čudno je vidjela djeda, ona hoda, glava dole i u suprotnom smjeru ide djed na saslušanje, a ne smije razgovarati.
Preživjela je to sve, bila je žilava, evo i šta je bilo.
Bila je tamo kad je došao informirano: komunizam, teror svak protiv svakoga.
Ne se komunisti međusobno ubijati, i onda je žena i supruga, u stvari, materi supruga od toga upravitelja zatvora Čengić, sad sam ime zaboravio, završila isto u Čeli 30.
kao matir.
I rekli su, pa mi smo bili dobri komunisti.
To me danas podsjeća na svađu između Popovca i Milanovića.
Kad se među sobom isti tu terorizira.
S jedne strane, dok je Milanović bio na vlasti, to je samo dimna zavisa.
Ali, ti si došao, vratio si se u Hrvatsku, shvatio si što se događa, da će biti rata, dakle, tvoji brat je došao za tobom i onda je.
Pa ja sam se uključio odmah u bojno-zrinski, je bilo legionara neki tamo, ali Aldo Lučev, pokojno dušo, bio je iste pukovnik kao Jana.
Mislim, tada da malo opišite tu situaciju kada nije bilo ni oružja ni čega s druge strane, stoji Jugoslavijska narodna zemlja.
Kako si ti to došao tu u Hrvatsku?
Ja sam ponosan na ono, ja sam stariji, imao sam neko iskustvo, ali kad sam vidio te mlade dečke iz Hrvatske, iz Bosne i Hercegovine, iznad diaspore.
Ta bojena zrinske je bila jedinstvena, to je mikrokosmo bilo jedinstvena Hrvatska za mene.
Sjećam se te dečke, neki su poginuli, pravi mladi dečki i to je za mene bilo ostvarenje.
Snao od kad sam to vidio, hrvatski grb na kampi.
I nevjerojatno je to da ti četrdeset pet godina jedan takav sustav komunistički stalno laže pritišće progoni krivotvori i povijest i sadašnjost i onda ti opet iziđu padne berlinski zid i opet ti iziđu neki novi ljudi mladi koji su rođeni u komunizmu a koji imaju dobru sliku u glavi kako stvari izgledaju a bog je gospodar povijesti da da bog je gospodar povijesti samo neko istina traži činjenice ali ona je uvijek iskrivena na vidjelo to je najteža bitka jer što sam prije govorio da možda Možda, spomenuo samo Ciceron, on je istinu govorio, bio je u Senatu, kako je završio?
Odrobili su mu glavu, nosili na kolcu, na kopiju.
Ali on je rekao da je u svakom društvu to se nije promijenilo.
Kad vi branite svoj grad, kad vidite izvan zidina koliko ima manipula, kohorti, legije, neprijatelja, konjanika, vidite ga.
Ali neprijatelja koji je unutar zidina, koji podkopava temelje grada po noći, kaže njega se morate bojati više od ubojice, to je naš problem.
Ostalo je ta mentalna baština komunizma koja je razarajuće za duh i za umove.
A glavna taktika njihove manipulacija i laž.
Samo bih spomenuo da imamo ljudi, spomenuo bih naprimjer ako smijem jednu našu mladu povjesničarku, prgova je udara i to društvo povjesničara Rudolf Horvat koji je raskrinkala ovu Jasenovcu.
Taj mito Jasenovcu.
I Blanka Matković koja je napisala pet šest knjiga u sve epilepsije istraživanja, ona studira na Vorvic College, širi nje što istinu vani, a piše na engleskom jeziku, znate.
I sad ima promociju knjige u petom mjesecu i ljudi su neki čitali njezine knjige i vidi tamo oca, vidi o represiji koji je ubijen možda nakon rata u Imočkoj krajini, znate.
I ona, ona, ona.
Nisam te ovo sad razumjela, kako miš vidio oca, gdje je otac?
Oca je ona napisala monografije.
Dakle, neki ljudi su otišli za svoju obitelj, gdje su bili njihovi.
To je prešućeno.
Ali ono što je doista nevjerojatno, de facto u posljednjih, ja bih rekla da desetak godina, koliko su ta istraživanja povijesna, neovisna, napravljena legearti su u skladu sa istinom i strukom, koliko su sad ustvari cijeli taj mit o Jesenovcu je potpuno svakom jasno da je mit.
Da, ali nije samo, vidite, nije samo, znate ona tri popisa famozne, ali sada te kalkulacije da, koje su napravljene.
Da i to što sam rekao, što je rekao Orval prošlost nikad nije prošla, vidite mi se ne smijemo baviti prošlošću, da, da, da.
Ako mogu Srbiji, možda Srpska pravoslavna država, onda nemojmo se vraćati, pa ne, trebamo Da li je to ono što oni se boje istine?
Pogledajte, narod koji je zanemaruje desetke tisuća svojih neviništenih žrtava, ali od 41.
nadalje, pa gledajte, ljude koji ste nas spomenuli su ubijeni nakon 45.
Pa da, u miru, dakle, u nečem.
Da, u hrvatskim tjerima sam našao spisak: 900 je skoro ljudi, curečki 17 godina, ubijeni, streljeni od 45.
svibnja kad su ušli ovi banditi u Zagreb do 46.
godine.
Samo da se sada povežemo s ovim što si htio reći o ovim istraživanjima.
Htio si, rekao si gospodin Matković i druge.
Što si tu htio završiti samo oko toga?
To se piše, a mi moramo tu istinu plasirati van.
Ja pitam naše diplomate, recimo, ne samo zakazali kad je u pitanju gospodarska diplomacija.
Da, to su sigurno.
Po kojoj su vam ovdje Greenfield investitore?
Nema ih, ali oni ne smiju se, ja direkt idem ljudima, ako mogu samo ispričati jednu kratku priču.
Došli su tu nizozemci nakon Praljkova smrti, pred sabor.
Sad ja, ja da nije imao vremena s njima razgovarati, pošto govorim engleski, s njima sam razgovarao.
Oni su odmah počeli, šta mislite??
Televizija.
Televizija iz Nizozemske, iz Amsterdama.
Odmah pravjak zločinac.
Kažem, čekajte malo da ja vas pitam jednu stvar.
Jeste vi formirali komisiju za pomirbu istine između VAČ i Indonezije?
Što ja razumijem, vi ste u Indoneziji u 19.
stoljeću, vi ste prva kolonijna sila koja je metriljeziju upotrebljavala protiv autohtonih stanovništva.
I vi ste dok ste izašli iz Indonezije, gdje ste se borili sa Inglezima protiv Indonezije, to je njihova zemlja koju ste vi kolonizirali, imate na internetu pisma, poručnika, satnika.
Satnika, zapovjed, nizozemskog, bojsči, palite sela, ubijajte kako odbiježi.
To ste vi.
Kažem, kad ste vi ukonili u robstvo?
1863.
godine.
Tamo se crnce u Corianamu stavljale kao, znate šta su čengile?
Kad imate svinokolj, kuka.
Imate sliku William Blake, kršćani, ne grešćani je bio, kršćani, le je bio kršćani, slika crnca, ispod rebarana bijena kuka visiko komad mesa.
Kaže, to ste vi radili.
Ako vas zanimaju zločinci, otiđite možda u Belgiju, tu otvorite arhive za Belgijski Kongo, gdje od 1885.
U razno kojim 20 godina je bio oko 1,5 milijuna crnaca od kralja Leopoldova i ljudi.
Nemojte nama dolaziti.
Doviđenja.
I što ste odgovorili?
O, pa onda.
Kažem fala, do viđenja.
Pa ne samo to, pa možemo razgovarati o nizozemcima i Srebrenici ako trebamo i o tome.
Možemo razgovarati o evakuacijama djece koje su odbijane iz Sarajeva.
Da, ali sad za, pošto mi ne znamo, većina ljudi ne zna te činjenice.
Gledajte, spomenuo sam sad 47.
godine ubojstvo civila u jednom selu u Indoneziji.
I sad gledate, to je zataškano, totalno bilo, ovi njihovi veterani se digli.
I sad znate šta, javili su se neke obitelji, znate koliko je oštata bila po obitelji?
4000 do 5000 eura po ubijenom mužu ili djetetu.
Englezi, borski rat, prvi konclogori, ljudi moraju znati, konclogori, borski rat, ali nisu prvi.
Amerikanci su prve da ne idem predugo u povijest, a ljudi ne znaju tu genezu.
Prvi su konclogori bili španjolski, američki rat gdje su španjolci logori imali za kobance, gerilce i druge obitelji, umrli su komuhe tamo, na Filipinama, Filipin insurrection kad su Amerikanci od španjolaca preuzeli Filipine., onda su imali tamo zaštićene zone gdje stotine tisuća ljudi umirali, desetke tisuća ljudi su umirali.
Jer su spalili dva, nisu stavili u tako zaštićene zone populaciju da oduzmu pozadinu logistiku gerilcima, umirali su tamo jer su im davali rižu koja nije bila njihova riža, pobijali su sve one bivole koje njima bila kao trak, hrana, umirali su i obijeli su zrebnike kao muhe.
To vidite.
Borski rat, drugi borski rat, Englezi, borski rat.
U logore imate spomenik južna Afrika, 33.000 žena, djece, staraca umire u tim logorima.
Umire spaljivaju, 33.000 farmi spaljivaju, to je bijelo pleme, to su bili nizozemci, nijemci.
I zaklali su milijun grla stoke.
Dobro, ali ok, ja se s time slažem da ta njihova prošlost i novija prošlost u stvari im oduzima bilo kakav moralni kredibilitet, ali istovremeno rado bi sad da porazgovaramo o ovome, o tvojem osobnom iskustvu, dakle slažem se s time i slažem se i sviđa mi se taj tvoj odnos gdje ti njima kažeš nemojte nama soliti.
Imate Keniju, imate Keniju.
Da, a ne samo to, ali gledaj, i moramo razgovarati o tome tko je još osuđivan na temelju zapovjedne odgovornosti osim Hrvata, pa nitko, a ajmo ovako, ovako, gledajte ovako.
Imate čovjek slučaj za Milaj, masakru Milaj, kvantitativna provincija, šet, tko je to godine, da sad ne bi pogriješio.
Dao sam tu knjižicu generalu Praljku za obranu.
Ušao je jedna vodni, nije ni satnja bila pod poručnikom William Kali ubili su, imate slike toga gdje je djeca uokola, pokoj.
Sudski proces je bio takav, Amerikanci i druge, Francuska, nikad ne bi izručila svoje vojnike međunarodnom sudu kako smo mi napravili, jer smo sebe branili, to je nezamislivo.
Mi nismo u Vijetnamu pobili tri milijuna civila iz strateškog i taktičkog bombardiranja, na Vijetnam je bačeno više bombi nego pet puta negviše jedan i drugi svjetski rat.
Nismo ubili civile, gledajte devedeset osam posto zločina u beiha sedam posto su počinili takozvani, Srpska i Jugoslavijanska armija, DNA i paravojne formacije.
90, koliko je to bilo?
7% je bilo, malo je bilo, znate, Bosna je cijela.
Više od 100.000 mrtvih.
Većinu su počinili ovako, više od polovice, tako što su civili, većinu civili, bošnjačke nacionalnosti.
Zato je kriv za Begovic i druge, to je druga priča.
To je druga priča.
To nisu pripremili.
I ovo što se je dogodilo u efektu, recimo od Hrvata i Bošnjaka, je bilo u, pa gledajte, moj brat, moj brat je bio na Manjači, imali ste Omar, imali ste Tunićov vojni istražni zatvor, kerater, kerater, da tako da ne govorim, ali, dakle s jedne strane, da, ali za Milaj govorim, ali sam skrenuo sad, William Kali Porošnik, samo protiv njega je pokrenuta optužnica, bio je u okružnom zatvoru, je bio u stvari vojnom zatvoru u Fort Leavenworth, mislim da je godinu, dvije dana i dobio oprost od Ministarstva obrane, ministar obrane, direkt oprost, danas ima ako je živ, Dragoljariju u Vašingtonu.
Ali ono što ti hoću biti, taj osuda za nekoga da je ratni zločinac po zapovjednoj odgovornosti, da to malo o tome reci.
Što to znači u vojsci uopće?
To je totalni idiotizam.
Zašto to mislite?
Gledajte, za nas, za našu stan, taj rezonan, ta zapovjedna odgovornost.
Kad je rat počeo, četrdeset jedan četrdeset jedan ista stvar je bila nismo imali državu nismo imali ustrojeni sustav vojne sudova nismo imali spremnu i obučenu vojsku povlačim paralele imate države koje su imale stotine godina vojne tradicije, Engleska, Amerika, Francuska itd.
Sad za Kalija gledate ovako.
Ako bi po zapovjednom odgovornosti za smrt stotine milijuna civila u Vijetnamskom ratu, onda bi za to bio odgovoran vrhovni zapovjednik William Westmorland, general William Westmorland.
I oni nama nameću standarde koje oni nikad nisu poštivali, evo legiju stranaca.
Da se razumijem, ja nisam ušao u legiju kao plaćenik, ušao sam tamo da obnovim vojno znanje.
I to je nekako bilo, rekao bi, bilo je, nešto me je vodilo da obnovim tu obuku jer sam bio u Kanadi već pet godina.
I evo nakon toga odmah vidim taj tek gori u Sloveniji i vratio sam se.
Ali, ali ta zapravo ne govornost.
U osnivačkim dokumentima Haškog suda stoji da presude i način na koji će se suditi u toku djelovanja tog suda ustvari nisu obvezujući ni na koji način za zemlje članice koji su osnivači.
Dakle, da ne može to postati kako je osuđen general Praljak, ne može to postati standard novi za sve druge.
Prema tome, dakle, ja često idem u tim razgovorima.
Ja mogu se vratiti natrag i mogu svoje mišljenje o tome.
Sad je lako biti general nakon bitke, sve vidite sad u retrovizoru.
Da, sad je lako biti general.
Ali gledaj, ja nikada ne bih potpisala tu suradnju.
A zašto, dakle, da, sad je to kao što kažes svima jasno, ali u onom trenutku kada se to pokretalo, nekome se moglo činiti da će to biti pravedan sud.
Da će on Hrvatsku, da će dokazati, da će kazniti agresore, Srbiju koja je napala Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu.
Da, vidite, i oni stavljaju nas u isti koš sa uravandom, ne znam, Centralna Afrika, kao da smo nekakva divlja plemena.
I vjerujem da ni tamo nisu sve divlja plemena ukupno.
Ne, ne, ne, ne.
Ne kažem da, da.
Kažem divna plemena.
Kako se oni odnose prema svima?
Gledajte, imate 93.
tragediju u Ravandi.
Da, možda i za vas.
Gdje je ubijeno 800.000 topim predmetima, mašetama.
Gledate, imate našeg bratra Čuriča koji je tamo, on je ubijen 98.
Imate našega benediktinca koji je u 1500.
su sakrili u crkvi.
Misionar bio, on je da izvozi, propast, pa njega nisu ubila, su ove ubili.
To imate, imate, ali zašto dva dupla standarda?
To su standardi, dvostruki kriticierij, to je problem.
Da ne govorimo, da ne govorimo o Francuskoj od 54.
do 62.
uloga Francuske u Alžiru.
Ali idemo i danas razgovarati o afričkim državama, pa tko stalno kontrolira te sukobe i uloge ili uloge Britanaca u Keniji.
Imate britanski Gulag 54.
do 62.
gdje su satrali ove, Kenija je to njihova zemlja bila gdje je jedna mala manjina vodila, vodila sve, birokracija je ta evropska, većinom engleska birokracija, njima je otimala zemlju, najplodniju zemlju, naravno da je bila bilo pomoglo.
A ja sam u školi u Kanadi učio što je bila komorna zemlja, da su slikovci kenići.
Ali više nismo samo mi u Jugoslaviji gdje smo učili.
Da su heroji englezi.
Da, da.
Više kako to zove.
Da, pa gledaj, da, to je ono.
To je zanimljiva ta potreba da kroz obrazovni sustav laži šire.
Ali, ali istina nema ideoloških predmeta.
Naravno da ne.
Ili je ovako se događalo, ili nije.
Ali, što ti sad vidiš kao, okej, slažem se s tom, problem je u tim kriterijima, u tome da nerealno se od jednih traži.
da budu savršeni, a od drugih dopušta im se da rade što god žele.
Ali kad ti razmišljaš sada o Hrvatskoj, što ti vidiš kao ono što je pred Hrvatskom, pred svima nama ako želimo imati jednu kvalitetnu državu u kojoj se štite interesi naroda i ljudi?
Za sve to treba, ima jedan preduvjet, to je nacionalna svijest.
Ako vi nemate nacionalnu svijest, ako kod vas, što kaže naša vjera, da je savjest Božji glas u čovjeku, onda ste vi sociopat.
Kako možete formirati koaliciju sa jednom?
Kako možete imati sabor?
gdje sjedi osam zastupnika manjina, toga nema nigdje na svijetu.
Pa takav zakon o izborni nigdje nema, da.
Oni koji su izabrani na ovaj način povlašćuje.
Mi još nemamo novi zakon o državljanstvu.
Kakvo je birokracijo, Horvat, koliko morate formulara ispuniti?
Pa to se neće dopiti za dijasporu.
U principu se neprekidno otežava Hrvatima koji žele doći.
To je namjerna sabotaža.
Tako je.
Mislim, prvo treba lustracija uma, vidite, bitka se vodi na političkoj, na kulturnoj i na svega metafizičkoj razini.
Ali bez lustracije uma onda dolazi kadrovska lustracija.
Jer u vidi ljudi ne znaju šta je lustracija, to je tabu tema, to je blasfemija ovim mediziniranim komunistima, jugonacionalistima, orionašima i odbašima, ovi ljudi koji su ostali u toj dubokoj državi, duboko ukorijenjeni.
To znači, ona ima tri temeljna stupa lustracije.
Jedna je da prvo ljudi znaju šta se je tu događalo.
Mi danas gledamo to.
Spomenut ću ženu Katarina Ratkovića u Riječi, njoj su se oduzeli zemljišta vrijednosti milijune kuna, nikad to neće, da Bog da da dobije natrag.
Ona se 23 godine kod drugih ljudi kojima je oduzeta imovina za vrijeme komunizma bori za povrat svoje imovine.
Taj zakon potpisan 1996.
godine.
Evo, ljudi će kad će dobiti svoju imovinu natrag.
Imate rezoluciju EU za povrat oduzete imovine za vrijeme komunističke vladavine.
Kad vidite ono što će ljudi dobiti, što više i vrijednost to i manja, manja, manja povrat.
Oni su sebe osigurali, to crveno plemstvo koje pobijalo, izvršilo aristocid, democid, klasni genocid i najveću pljačku u ovom dijelu Europe, oni su sebe osigurali.
Plasirali se na ključna mjesta, imate izvještaj.
Od suda Bavarske pokrajine, suđenju u Bratislavi, jedan od sudionika ubojice Đurekovića.
Na 118 stranica su napisali sažetak, ali 118 stranica, šta se događa u Hrvatskoj i analizu tog bivšeg sustava.
I ovo piše, da verbatim skoro riječ za riječ, Hrvatsku vode ljudi koji su svoje percepcije o lojalnosti formirali, uzagajali udbe i paradigma.
UDBA i partije.
Oduzeli su ekonomiju, kulturni prostor i najviše, najkritičnije sudstvo.
To ne govori glasno i to govori neutralni sud.
I to je naša sadašnja.
A to je ono što sada, evo zahvaljujući ustvari Zdravku Mamiću i njegovim objavama, zahvaljujući sukobu između premijera Plenkovića i predsjednika Milanovića, de facto u zadnjih nekoliko mjeseci, ovo sve što smo mi dugo vremena i ti si govorio i mi smo kao udruga na to ukazivali o tome kako funkcionira sudstvo, sada izlazi potpuno jasno na vidjelo.
Da, i da je to na vidjelo.
Da, vidite, oni, spomenuo sam, ta baština komunizma svugdje, Kina je, korupcija, nepotizam.
Kina je najopasnija zemlja, najveća opasnost.
Da ne krenem sad na dugu temu, znamo su tenzije oko Ukrajine, da su Amerikanci poslali dva raza rača prema Crnom more.
To je naravno uvijek opasnost, da Bog ne da.
Rat u Evropi je nezamisliv, nezamisliv je, to nikome ne ide u korist.
Ni jedan rat, ni jedan ne, samo mi ove koji su nama bliže osjećamo.
Ali, Kina je samo retuširana verzija Maule Kine.
A Maule Kina je pobila da opet, ljudima ne solim pamet, imate tri koče razumijeti metalni sklop kine, te partije.
Imate tri izvedene knjige, to ovdje spominjem.
Frank Dekoter koji obadav dijalekta govori, kantonizi mandarin.
Napisao je tri knjige po pitanju komunističke Kine.
Kad su došli na vlast 49.
vidite šta kako prijete Tajvanu, ali Tajvan ima.
Taj van ima također, naružan do zuba.
Znate, zove se tragedija, tragedija oslobođenja, gdje su selektivno ubijali po selima.
Djeca su ubijali, mučili kao mlade kulake.
Jer tu on taj žargon ovdje čujem.
To su perfidni, retuširani nasljednici tih komunista, za mene je Beljak kovan.
Nećemo tim glavama, nećemo da.
Kad vidim, dobijem lagan PTSP, onda tamo su 5-6 milijuna ubili.
Onda od 58-60 milijuna.
1862., druga knjiga, Moose, Great Famine, Velika glad, Moose, inženjirana glad.
Nije isto ako vi umirete u gladinju, nego izgledate u smrt.
I onda da dosegne Amerikance, a to je bila ruralna područja, oni su izvršili rek s komunističkom revolucijom u ruralnoj zemlji, većinom.
Oni nisu mogli dosegnuti Amerikance, Engleze, hranu su slali na zapad, ovi su umirali kao muhe, metak u glavu, po procjeni od ovoga Decotera, te četiri godine ubijeni od minimum 49 milijuna Kineza.
Dok su ovi partijaši gazili, u menzama su gazili, po hrani, mas su ugazali po hrani.
A u selima kao holodomor ukrajinski, u Rusiji, kada je Staljin pobijedio gladi i u nekom uglavu sedam, šest milijuna Ukrajinaca, takozvani holodomor, kanibalizam je bio svakodnevna pojava, zastrašujuće.
I zadnja knjiga, kulturna revolucija.
To se događa sada, imamo onu novu kulturnu revoluciju.
Black Lives Matter, Antifa i tu su još od dva i pol milijuna ljudi ubijeno i on je probao izbrisa tisuće, tisuće godina kineske povijesti, sve rušio spomenike.
To je polupot radio u Kambodži da počne da i počinje od godine nula, počinje s njim.
I gledajte, to je strašno, oni su ubijali, to su studenti, možda ćemo to ovdje vidjeti šta se događa na fakultetima.
Studenti su mučili, prokazivali svoje, ubijali svoje učitelje.
I to je danas.
Ja se nadam da nećemo to.
Ne, ne, nadamo da nećemo, ali gledajte, vi ste, taj duh kulturno-marksizma vlada danas.
Ljudi vide simptome toga zla, ali i lezbizure i ograničavanje slobode govora, to je sigurno za zabrinjavajući simptome.
Ali oni ne vide genezu toga društvenog inženjeringa.
Napad na obitelj kao na prirodnu zajednicu.
U Americi 50% djece ima jednog roditelja.
Transrodni muškarac rodio dijete.
60 rodova.
Black lives matter.
Pa čekajte malo.
Ja sam bio u Americi znao.
Sada radio bih, bio sam u pravosvojnoj policiji.
Pa svaki život vrijedi.
Ali gledajte sad.
Imate sad u Chicagu 760 obojstava.
Godi još nije gotova.
Sad će biti u Centru za djecu.
Sad u početku godine, da.
Pa najveći uzrok, black afrički muškarac je kada ubije jednog drugog.
To je tako pojednostavljeno, to je toliko propagandna parolika.
Ali to je totalna gluposti.
Da, da.
Oke, sad dao si nam jednu pregled, ali šta je budućnost?
Ne, naravno, morate imati kad radite, ako imate posao, morate imati kratko, sredno i dugoročno razmišljanje.
Da, dobro.
Ali ništa ne može ako vi ne, prvo morate stvoriti jednu strukturu organizacijsko koja funkcionira, da imate sinergiju.
između svih ministarstava.
Meni je nezamislivo da MUP, a mislim da je to namjerno, MUP, Ured za Hrvate izvan domovine, Ministarstvo vanjskih poslova, da oni do sad nisu napravili sensus Hrvata izvan domovine.
Evo popis Hrvata koji su žive izvan Hrvatske, kako i tako.
Po abecedi, po sposobnostima, po poslovnoj moći.
Da postanu suradnici, investitori, što god.
Evo primjer, primjer jedan, uvijek spominjem, a dođite na zatvorni arvatak kad to govorite.
Imate najveća manjina, a to je čisti genocid bio izvršenje na Fox Deutscherima, njemačka manjina, koji su došli ovdje bili su stotinu godina ovdje, u Banatu, u Banovini, u Srijemu.
Oni su istrebljeni.
Imate točne podatke za njih, koliko je umrlo u logorima, žena, djece, staraca.
Nakon Drugog svjetskog rata, kao i uvijek.
Ali većinom nakon, nije nestalo pola milijuna s tog područja.
Oduzeto je njima tisuće, tisuće farmi, ne znam koliko, stotine tisuća grla stoke, alata, ne znam hektara zemlje i gledajte.
Imate samo, recimo, primjer u Brazilu.
Pet stotina obitelji, pobiljku 48.
godine, nakon što su bili u logoru, bježeći od tog crvenog terora, dođu u Brazil.
Sada, potomak tih pet stotina njemačkih, fox deutschera, hrvatskih.
Hrvatskih, ne možeš stvariti.
Hrvatske, ne možeš.
I njihov poslovni dobitak, godišnji BDP, je veći od najbližeg grada u San Paulo, u provinciji od 450 tisuća stanovnika.
Proizvođač Hemelja, najveći u Brazilu, je taj jedan, Hrvatskoj.
Fox deutscher je bilje.
dođe, a Brazil ima koliko osamdeset milijuna, koliko ima Brazil?
Nitko nije tražio da se ti ljudi vrate.
Ja bih rekao, dođite, evo deset godina, samo zaposlite ljude i plaćate struju.
Ali oni nemaju, vidite to su ti ograničeni mozgovi kod tih ljudi.
Ali znate šta, niste oni došli gore za svoje pajde, bivše od Baše, kolege sa Sabirtija i svoje druge ortake nego ti si gore za H hrvatsku državu došao.
Ja ću reći jedan primjer.
Ja nisam vremena imao pošto vi znate imate totalnu cenzuru u Hrvatskoj.
Osim da je ovo i podcast.
U mainstream medijima.
Totalna cenzura.
Ja u četiri godine i šest mjeseci.
Koliko si bio zastupnik, narodni zastupnik u Saboru?
U zadnjih četiri godine dobio sam pet minuta u HTV-u.
I gledajte, mi smo.
Ne, to nije da se sebe hvali, ali ljudi moraju znati neke kritične stvari.
Gledajte, u svijetu gdje je rekao jedan povjesničar da je cijelo čovječanstvo je devet obroka tri dana udaljeno od anarhije, znate.
Kako smo vidjeli sada, kako su prekinuti tielaci opskrbe za hranu, za gorivo, za plin, da nije dva Krkana bilo, Glasomić uključujući, ne bi bilo danas LNG terminal kod Krka.
Borili ste se za to, sam ja.
Pa gledajte, ove kukavice ostale kod kuće iz vladajuće stranke, da će neko ni prozivat.
To je strateško pitanje.
Apsolutno je LNG terminal, slažem se.
Gledajte, vi svi imate nekakvu samostalnost.
Kako je moguće da Luka Kopar ima više nosivog tereta nego rijeka.
Kako?
Nekada je rijeka bila, a Trost je bila, i kod peti i šestih luke su bile na po pitanju brodogradilišta.
A šta smo napravili?
Ovi komunisti nisu mogli napraviti u Slavoniji koja je ravna kao Palačinka autocesta.
Nisu željeli napraviti.
Ali, gledajte, i sad samo bi rekao da se moraju demantirati te laži njihove industrializacije, elektrifikacije, a onda smo išli u Austriju kupovati detergenta za pranje veša i imali par neparnih vozila jer nije bilo benzina, reduktivno.
Ja nisam bananu vidio, nisam došao u Kanadu, tamo na vlaku sam bananu vidio.
Dobro, Željko, jako mi je puno ti hvala na ovom razgovoru.
Evo moram ga privesti radi vremenskog ograničenja.
Kraju nisam stigla te pitati, imala sam puno pitanja, ali nekako bilo mi je zanimljivo čuti to tvoje viđenje, pregled i povijesti i gdje smo sada u ovom trenutku.
Tako da puno ti hvala, želim ti da jedva čekam pročitati tvoje memoare i evo bit će prilike još, ja se nadam za razgovor.
Sljedećem priliku.
Pa vama najbolje želim i samo naprijed.
I samo bih rekao, meni je uzor bio dječak za 13 godina.
Stiku sam nosio u novčaniku.
Još imam.
On je umirao od raka i on je formirao, on je vidio kako čovjek jede iz Kante u Malom Gradiću, u Indianapolisu i Americi.
On je organizirao pučko kuhinju.
On umire, dječko, 13 godina i kaže, ja sam ispunio svoju misiju, vi ispunite svoju.
Kdo smo mi?
Zato je odustajali od raka.
Kada ste dijete, mora voditi.
13 godina, podučiti.
Ali zato li si skroman, pa si spreman umrijeti?
Ne, nema treba.
Kuhanje je zabranjeno.
Ne, slažem se, kuhanje je zabranjeno.
Vama hvala, dragi gledatelji, da ste bili sa nama i pozdravljam vas do sljedećeg.