[SPEAKER_01] Pozdravljam vas, dobrodošli u 55 minuta kod Željte Markić. Ako želite dobivati obavijesti o emisijama koje stavljamo na YouTube, molim vas da kliknete na "Pretplati",
[SPEAKER_01] Nećete ništa morati plaćati, ali ćete dobivati obavijesti i moći gledati razgovore koje vodim sa ljudima koje smatram zanimljivi i vrijednim predstavljati javnosti svima vama.
[SPEAKER_01] Moja današnja gošća je doktorica znanosti, gospođa Nancy Ivanišević. Ona je dugi niz godina radi u kulturi, dugi niz godina radi u upravi, a trenutno, odnosno već duže vrijeme,
[SPEAKER_01] predsjednica pro kulture, observatorija kulturnih politika u Splitu. Ova Spličanka mi je sad rekla bih prva gošća iz jušnjih krajeva
[SPEAKER_01] I jako mi je drago da, evo Nancy, da si pronašla vremena i da si došla, da si došla u moj podcast. Hvala ti.
[SPEAKER_00] Dobar dan, hvala Željka. Na ovom pozivu počačena sam mogućnošću da predstavim i Split i da predstavim ono što radim, jer to što radim već dugi niz godina, zapravo cijeli svoj radni vijek, aktivni vijek, kako god hoćeš, u istinu se odnosi i na ono što ti pratiš. I to vrlo zdušno sve ove godine koliko ja pratim te.
[SPEAKER_01] Dakle, prokultura, observatori, kulturnih politika, Split. Dakle, samo ime jako puno toga otkriva. Dakle, reci nam o tvoje udruzi, onome što si željela ostvariti u Splitu. Istovremeno, radit će i u civilnom društvu i u državnoj upravi.
[SPEAKER_00] Da, da. Mislim je to zanimljivo.
[SPEAKER_00] Vrlo. Obično, tebi prokultura, observatori, kulturnih politika otkriva puno toga. Neke druge straši. Moj vlastiti muž me pitao,
[SPEAKER_00] je li ja promatram zvijezde ili ne. Ali, evo, recimo, recimo da sam ja...
[SPEAKER_01] To je izuglednog kirurga, je li tako?
[SPEAKER_00] Da, da, da. Recimo da sam, eto, stjecajem okolnosti, slučajnosti u koje ja potpuno ne vjerujem. Zahvaljujući svoj struci, primarnoj struci, a ja sam profesorica francuskog, italijanskog jezika i književnosti, imala sreću istraživati francusku kulturu, koju francusi zovu civilizacijom, pa ići i puno dalje, znači, približavati tu francusku kulturu i pristup Hrvatskoj, prije svega Splitu, ali ostatku Hrvatske.
[SPEAKER_00] Zahvaljujući svoj struci, primarnoj struci, a ja sam profesorica francuskog, italijanskog jezika i književnosti, imala sreću istraživati francusku kulturu, koju francusi zovu civilizacijom, pa ići i puno dalje, znači, približavati tu francusku kulturu i pristup Hrvatskoj, prije svega Splitu, ali ostatku Hrvatske.
[SPEAKER_00] Jer ja mislim da je Splitu prevažan, kao i svaki dio Hrvatske, da bi ostao negdje tamo na jugu, ne? Mislim da mora biti jako prisutan, pa čak i kod tebe ovdje u studiju.
[SPEAKER_00] I ta pomalo otkrivanja, ta znanja, koja sam stjecala na vrlo zanimljive načine, dovela su me do upoznavanja institucije koja se zove Observatori kulturnih politika,
[SPEAKER_00] kao netko koji je u Splitu u ratnim vremenima stvarao Francusku alijansu i pokrenuo večer Francuske šansone u to teško, tmurno vrijeme.
[SPEAKER_00] Ja sam eto postala stipendist Francuske, koja je prepoznala taj trud i dobila sam mogućnost usavršavanja na Institutu političkih znanosti i Observatoriju kulturnih politika,
[SPEAKER_00] koji mi je dao brojne odgovore kako velika kulturna nacija kako se odnosi prema svoje vlastitoj kulture, koju čak zove i civilizacijom.
[SPEAKER_01] Kako se odnosi? Velika nacija odnosi na malu naciju?
[SPEAKER_00] Pa ja evo recimo postala sam u među vremenu predavači, kao što si rekla i doktorirala i tako, uvijek je isto područje.
[SPEAKER_00] Područje su kulturne politike, područje je kulture, ali i uvijek za mene neodvojivog obrazovanja i znanosti.
[SPEAKER_00] I to je ono što Francuska ima potpuno osvješteno što mi se čini da Hrvatska još uvijek nema.
[SPEAKER_00] Ono što je jako bitno, to pokušavam danas kroz svoja predavanja popularna maksimalno, staviti pod jedan praktični naslov recimo.
[SPEAKER_00] Gdje bi Hrvatskoj bio kraj da zna što Francuska zna?
[SPEAKER_00] Dakle, u ovoj riječi zna mislim da se krije najsnažniji dio tog što pokušavam prenijet kao spoznato u Francuskoj.
[SPEAKER_00] A to je da nama neće pomoći ni Bogom dane ljepote, ni nasljeđe, ni sjajni pojedinci bilo kojeg predznaka.
[SPEAKER_00] Nama ono što bi danas trebalo pomagati kad konačno imamo svoju državu, to je znanje. Znanje kako upraviti tim dobrima, to je to što sam ja imala sreću, čast što god hoćeš, na observatoriju kulturnih politika.
[SPEAKER_00] To je naučiti kako upravljati. Moj magister je bio upravljanje kulturnim projektima i tada sam znala zapravo da to za Hrvatsku neće biti dovoljno.
[SPEAKER_00] Recimo, cijela priča se vrtila oko dva termina koja su u Hrvatskoj gotovo nepoznata.
[SPEAKER_00] Jedan je kolokvijalno vrlo prisutan, a to je decentralizacija o kojoj pjevaju ptice na granama, ali drugi je jedan prvi korak u toj decentralizaciji koji se zove dekoncentracija, o kojoj nitko u Hrvatskoj ništa ne zna, pa čak ni najveća pravnička imena ili upravna imena i tako dalje, što je meni beskrajno žao.
[SPEAKER_00] Na sreću, ja sam svoje učitelje našla u Francuskoj, ja sam našla uređenu zemlju koja mi je pomagala da zadržim svoje uvjerenje da Hrvatska ima šansi, ali da je treba još nešto dodatno.
[SPEAKER_00] I slučaj je htio da sam ja tek u Francuskoj upoznala i moj kasnijeg mentora na doktoratu, profesora Marka Đidaru, koji je Hrvat, možda veći, od puno Hrvate je ko se rodio u Francuskoj.
[SPEAKER_00] On je i emeritus, profesor na Paris 2, Asas, Pantheon, dakle najprestižnijem sveučilištu Francuske za područje politologije, prava, ekonomije, komunikologije na kojoj sam ja doktorirala na koncu.
[SPEAKER_00] Što je to observatori kulturnih politika i što je uprava u svemu tome.
[SPEAKER_00] Dakle, i Francuzi su na jedan svoj način počeli decentralizaciju davnih godina, ali nisu napravili na način kako je jedan od rijetkih stručnjaka koji se u Hrvatskoj njome bavio, nazvao metodom pokušaja i pogreški.
[SPEAKER_00] A to je jedina metoda koju je Hrvatska primijenila u području decentralizacije.
[SPEAKER_01] Što je nevjerojatno s obzirom na činjenicu da smo u stvari imali priliku i imamo priliku kao mlada država učiti na najboljim iskustvima država koje postoje već dugi niz godina
[SPEAKER_01] i sagledati što su oni pogriješili, što nisu dobro radili, a što su radili dobro.
[SPEAKER_00] Upravo tako. Dakle, tim više što je baš Francuska bila država od koje smo mi prepisali ustav i od koje smo preuzeli upravo.
[SPEAKER_00] Početak 90. godina, vrijeme kada se ustrojava Hrvatska, najveći stručnjaci, tada mogu spomenuti profesore i mog biše fakulteta, ja sam naime studirala i pravo u Zagrebu, što s ponosom ističem,
[SPEAKER_00] profesor Smerdel, profesor Sokol, oni su bili francuski džaci i zajedno sa evo francuskim stručnjacima, među kojima i profesor Đidera, oni su pripremali ustav Republike Hrvatske jer mi smo jednako uređena država.
[SPEAKER_00] Mi smo unitarna država koja zapravo svoju vlast ima onako kako je svima poznata u Saboru, u vladi i pravosudni sustav koji je pokret toga.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo to prepisali, ali nedostatak kasniji dijelom i prouzročen neznanjem jezika, a i nevoljkošću u odnosu prema učenju.
[SPEAKER_00] Mi smo dobili preko noći političare koji su se svi proglasili političarima, a koji od politike ne znaju gotovo ništa.
[SPEAKER_00] Nažalost, ono što je u Francuskoj bilo, što se u Francuskoj događalo kroz desetljeća, to je da su najbolji znalci prava politologije,
[SPEAKER_00] i to u demokratskoj države, a ne politologije na hrvatski način, dugi niz godina, i ekonomije uređivali tu državu.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo pripremljen teren u kojem smo uredili i upravu na čelu države, tada centralizirani jer bili smo u ratu, što je bilo svakome shvatljivo.
[SPEAKER_00] Dalje, s nastojanjem da uđemo u Europsku uniju, mi smo morali pristati na decentralizaciju.
[SPEAKER_00] Ali pristati na decentralizaciju u isto vrijeme, kada je to radila, recimo, Francuska, koja je prije toga uredila svoju cijelu državu,
[SPEAKER_00] i mi koji smo bili u jeku rata, agresije, mi koji smo bili potpuno neuređeni.
[SPEAKER_00] Gdje je država bila presjećena, nisi mogla putovac jednog kraja na drugim.
[SPEAKER_00] Tako je. Međutim, mi smo imali službe, evo ja sam se sad zamislila kakav je to niz okolnosti.
[SPEAKER_00] Ja sam se našla, u momentu kad sam napustila Francusku alijansu u Splitu, našla sam se u Šupanijskom uredu.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si vodila, osnovila Francusku alijansu i vodila ju, dakle, to je centar za učenje franskog jezika, upoznavanje francuske kulture, dakle, vrlo poznati.
[SPEAKER_00] Upravo tako. Dakle, Split je imao jednu lijepu tradiciju, imao je dugi niz godin na Francuski institut, poslije toga je ona postala Hrvatsko-Francusko društvo,
[SPEAKER_00] u kojem sam ja, eto mojom strukom, vidjela šansu da nakon brojnih škola u kojima sam radila, afirmiram, kažem ponovno, u jeku rata nešto što je to Hrvatsko-Francusko prijateljstvo.
[SPEAKER_00] Jer tada nas francuska politika nije previše voljela, ali su dolazili brojni francuzi i ne zaboravimo druge frankofone zemlje, jeli, francuski jezik pokriva trećinu zemaljske kugle svojim jezikom.
[SPEAKER_00] Dolazili su u Split i meni je bilo jako stalo da se Hrvatska istina promiče iz tog jednog mjesta koje je bila Francuska.
[SPEAKER_01] Iako politika Francuska, kao što si rekla, nije bila možda tada u početkom rata, nije malo sklona Hrvatskoj, ali je bilo francuskih intelektualaca koji su bili skloni Hrvatskoj i mislim sigurno su ovakve veze izuzetno važne bile.
[SPEAKER_00] Ima još uvijek i bilo je 60 milijuna francuza koji nažalost jecajem naših povijesnih okolnosti nisu znali uopće što je Hrvatska.
[SPEAKER_00] I njima se trebalo obraćati, a to je najljepše bilo iz pozicije jednog mjesta koje je pjevalo na francuskom, koje je predstavljalo hrvatsku kulturu i imalo je zapravo tu mogućnost.
[SPEAKER_00] I evo, od tuda, stjecam okolnosti, ja sam otišla iz francuske alijanse, ali mi je tadašnji župan Kruno Peronja postavio jedno pitanje, bili došli raditi u kulturu u županiju.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, znate, tražim posao u istinu, ali ja ne znam što to znači raditi u kulturi, kako bih mogla pretendirati na to.
[SPEAKER_00] On je rekao, ne bojte se, za sad se Hrvatska tek stvara, ne zna to puno nitko u Hrvatskoj, ali sam siguran da ćete vi to naučiti.
[SPEAKER_00] Evo, Željka, ja 20 godina, 25, ne znam koliko, ja to učim i vrlo uporno učim, mislim da sam neka znanja stekla i pokušavam ih primijeniti na sve svoje načine.
[SPEAKER_01] Ali, da te pitam, ti si sad rekla s jedne strane da je Hrvatska provela decentralizaciju, a nisi zadovoljna s načinom, odnosno rekla si da nije dobar način usporedbi s jednom uređenom francuskom.
[SPEAKER_01] Daj nam reci, gdje, dakle, što je sporno, na koji način je to pogrešno provedeno?
[SPEAKER_00] Hrvatska decentralizacija je provođena pod prisilom. Znači, vlast 90-ih godina je znala da ne može decentralizirati nešto što još nije ni stvoreno.
[SPEAKER_00] Dakle, Franjo Tudžman je tada...
[SPEAKER_01] Okupirana su područja Hrvatske...
[SPEAKER_00] Upravo tako, upravo tako. Znači, to je bio rat, to je bila tranzicija, to je bilo potpuno nevladanje, znači naši kadrovi u znanosti su bili kadrovi koji su zastupali
[SPEAKER_00] samoupravni socijalizam i tako dalje. Sve se preko noći promijenilo, tada je bilo gotovo to nemoguće.
[SPEAKER_00] I tada centralizirana donekle država, iako smo mi, da ne ulazim sad duboko, mi smo decentralizaciju na fiktivan način prošli još u vrijeme Jugoslavije,
[SPEAKER_00] 70. godina, kad i Francuska, jer ako pogledaš osnivači naših institucija u gradovima, u Zagrebu, Splitu, rijeci bilo gdje, su gradovi.
[SPEAKER_00] Znači, to je bila svojevrsna decentralizacija.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što i tada i danas nedostajalo, to je jasan državni okvir. Znači, unitarna država se ne događa na lokalnoj razini tako da je lokalna razina prepuštena sama sebi.
[SPEAKER_00] Lokalna razina je krvotokom, krvožilnim sustavom, mora biti spojena na jasno uređenu državu.
[SPEAKER_00] U unitarnoj državi, to čime se, odkud se upravlja, to su ministarstva.
[SPEAKER_00] Pa evo, budući da sam ja i vezana za kulturu i obrazovanje, pa je dugih niz godina za sport, ja mogu govoriti najbolje o tim javnim politikama, njima se bavim u decentraliziranom okruženju.
[SPEAKER_00] Radila sam u uredu državne uprave koji je na pravdi Boga, moram reći, ukinuo, pa bit ću čak i zločesta, veliki ministar uprave Kušćević.
[SPEAKER_01] On je najpoznatiji čovosti po tome da je ukrao referendum narod u slučaju.
[SPEAKER_00] A evo, ono što narod, ne, da, da, da, možda smo se i našli, ali nije bio dogovor, evo to svečano tvrdi.
[SPEAKER_00] Dakle, bez ikakvog znanja, bez ikakvih konzultacija sa onima koji znaju, a Hrvatska zna,
[SPEAKER_00] da neka znanja nema samo među svojim znanstvenicima koji su, nažalost, bili i jako priznati u doba samoupravnog socijalizma
[SPEAKER_00] i tvrdili nešto potpuno suprotno od onoga što tvrde danas.
[SPEAKER_00] Znači, ako smo nekud mogli očekivati pomoć i znanje, to smo mogli očekivati od stručnjaka iz zemlje
[SPEAKER_00] koja nam je poslužila kao obrazac kako se urediti.
[SPEAKER_00] Međutim, profesor Đidora ne i Neven Šimac, moram reći da je to jedan od velikih stručnjaka uređenja
[SPEAKER_00] i pojma decentralizacije. Oni su molili razno razne Hrvatske vlade da sad kad imamo, tada kad imamo državu, kad smo joj dobili, da je uredimo.
[SPEAKER_00] Međutim, znanje je zapravo, na žalosti, do danas ostalo velika smetnja.
[SPEAKER_01] Ali da se vratimo na kulturu, dakle, ovo rekla si unitarna država, imamo centralizirano, dakle, imamo sad ministra kulture
[SPEAKER_01] u tom uređenju koje funkcionira onako kako treba, skroz administraciju, kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Da imamo sad ministricu Obuljen, koja nam stalno tumači Havc radi ovo, ovaj radi ovo, kako bi to trebalo u stvari izgledati?
[SPEAKER_00] Pa ja ću ovdje spomenuti jednu deviziju koju je mene podučio još 90. godina, Robert Palmer, tvorac glasgovskog čuda i tadašnji direktor Uprave viječe Europe za kulturu,
[SPEAKER_00] možda jedno od najvećih imena kulturnih politika na svijetu. Bio je gost u Zagrebu, ja sam ga pitalo da mi najkraće definira kulturne politike, jer me zanimalo jako to područje,
[SPEAKER_00] tada, on je rekao, leadership i partnership. Znači, vodstvo i svi ostali u partnerstvu. Svi ostali u partnerstvu podrazumijeva i sve javne ustanove, ali i kompletno civilno društvo i kompletni privatni sektor.
[SPEAKER_00] Znači, sva tri sektora moraju biti pod vodstvom tog lidera. Ali što je konačni cilj tih politika kulturnih?
[SPEAKER_00] Dakle, kulturne politike, nažalost, to je sintagma koja se uopće ne zna u Hrvatskoj. Recimo, nulta kulturna politika je kulturno i umjetničko obrazovanje.
[SPEAKER_00] Dakle, ti ne možeš imat kulturno građanina, samosvjesno građanina koji ima osvješten svoj jezik, svoj identitet, uopće odnos prema drugome sa punim poštovanjem.
[SPEAKER_00] I odnos prema sebi.
[SPEAKER_00] Jasna stvar. Odnos prema sebi ako on u svom odgoju u obrazovanju nije dobio to kulturno i umjetničko obrazovanje.
[SPEAKER_00] Hrvatska, nažalost, tu stvarno kaska debelo. Pa će netko iz Agencije za odgoj obrazovanje meni reći, nažalost, mi nemamo kulturno i umjetničko obrazovanje.
[SPEAKER_00] Mi govorimo o šuvijek o likovnom odgoju, o glazbenom odgoju, o možda nekom nadobudnom profesoru koju djeci podučava baštini, lokalnoj, nacionalnoj i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, nama kulturne politike nisu poznat termin, to je sintagma koja zapravo je jedna od vidova javnih politika.
[SPEAKER_00] I to je ono za što ja kažem, nakon što sam izašla iz izvršne politike u kojoj sam bila par godina, ja se cijelo vrijeme bavim politikama, ali to su javne politike.
[SPEAKER_00] A javne politike i ono čime se ja bavim, to je praćenje tog nalića tih politika, kako one funkcioniraju.
[SPEAKER_00] Znači, ja želim kao i svi normalni ljudi, izvrsne izložbe, izvrsne koncerte i kulturan svijet na ulici oko nas i kulturu življenja.
[SPEAKER_00] Hrvatska je strašno privlačna po svoj ljepoti baštine, kulturi življenja, običajima. Jedinstveni smo po tom pitanju, ali mi to nemamo osvješteno kao našu prednost.
[SPEAKER_00] Francuzi imaju. I zato ja kažem, dajte Francuzi, dragi prijatelji, pomozite mi još uvijek da Hrvatskoj približim što je to, pa i kroz observatori kulturnih politika.
[SPEAKER_01] Ti si u svojoj knjizi koja je izašla prošle godine razbijeno zrcalo, između ostalog, jako zanimljivo stoji ovaj dio o tome gdje je Hrvatska na ljestvici vezano za svoju kulturu i baštinu,
[SPEAKER_01] a gdje je vezano za svoje politike i transparentnost. Reci malo o tome, to mi je baš bilo zanimljivo pročitati.
[SPEAKER_00] Moja knjiga Decentralizacija kulturnih politika na hrvatski način, glavnog naslova razbijeno zrcalo,
[SPEAKER_00] od prilike mislim da ovi naslovi već govore sve o čemu ona piše.
[SPEAKER_00] Moje duboko uvjerenje, kao mislim da ga i dijelimo i brojni, brojni su narodnjaci da ga dijele,
[SPEAKER_00] to je da u Hrvatskoj, da je dragi Bog dao sve što je mogo dati. Od prirodnih ljepota, kulturnih ljepota, nada sve kreativnih ljudi.
[SPEAKER_00] Dakle, kut god napravimo, ja ću reći da je Split najljepši grad na svijetu, ali kad dođem u Istru, pokloniću se i reći ću,
[SPEAKER_00] ovo je vjerojatno jedan od možda pa i ljepših kutaka, pa ću doći u Slavoniju ravnu, pa ću reći, primite me vi u Vinkovcima za građanina koji je isto i Vinkovčan i tako dalje.
[SPEAKER_00] Nebitno, ali sve to što se ogleda u krhotinama tog zrcala u kojemu ja pišem, nije ničim spojeno.
[SPEAKER_00] To bi trebalo spojiti politike. Dakle, postoje neke komparativne studije koje radi svjetska turistička organizacija.
[SPEAKER_00] Ja sam, kako je to dio mog doktorata, ja sam iznijela kako je to izgledalo 2013. i 2014. godine, kad smo u komparativnom pristupu od 140 zemalja,
[SPEAKER_00] bili unutar prvih 20 i 30 po broju prirodnih, kulturnih, samo pogledaj koliko smo na UNESCO-ovoj listi zastupljeni,
[SPEAKER_00] drugih datosti koje su jedinstvene, recimo sportskih kapaciteta, uspjeha.
[SPEAKER_00] Mi sport zanemarujemo, a i on je jedna od javnih politika kojom sam se ja puno bavila i on je razbijeno zrcalo, da se razumijemo.
[SPEAKER_01] A nevjerojatne rezultate ostvaruju naši sportatina, toliko raznovrstnim podruđima, od veslanja do...
[SPEAKER_01] timskih sportova, individualnih, to je doista nevjerojatno za jedan ovako mali narod.
[SPEAKER_00] Ma pogledaj i Nobelovce naše, pogledaj ta naša dostignuća, evo sad se bilježi 500 godina od pisanja Judite.
[SPEAKER_00] Dakle, Marko Marulić je bio i prvi zaštitar baštine i čovjek koji je bio svjestan kroz svoj plemenitosti duše i roda i tako dalje, onoga što je bilo njegovo i njegovog jezika.
[SPEAKER_00] Znači, mi to nemamo ništa osvješteno, to je to kulturno i umjetničko obrazovanje.
[SPEAKER_00] Ali da ova komparativna priča koju spominjemo ovdje, znači mi smo u prvih 30 zemalja po svemu što, eto ja kažem, dragi bog, mogu dati.
[SPEAKER_00] Po onome što su naše politike, transparentnost, uređenost, učinkovitost sustava, nažalost uređenost obrazovnog sustava koja se strmo glavljuje, bivša sam ministrica obrazovanja, prosvijeta i športa, ovo mogu reći sa punim pravom, pa neka mi neko kaže da nisam u pravu.
[SPEAKER_00] Dakle, po tom dijelu smo od 90. do zadnjeg mjesta.
[SPEAKER_01] Da, dakle, po onome što imamo među prvih 20, 30, a po onome kako time upravljamo na samom dnu.
[SPEAKER_00] Točno. Pa evo, kad me pitaš, što je pokušaj Observatorija kulturnih politika, što je pokušaj mene osobno i partnera s kojima surađujem?
[SPEAKER_00] Dakle, partneri su...
[SPEAKER_01] Vi radite na području splita.
[SPEAKER_00] Ne, na području cijele Hrvatske i diaspore.
[SPEAKER_01] Dakle, koncept... Evo, dobro, reci ješ malo prvo, pa ću ti onda postavljati.
[SPEAKER_00] Dakle, Prokultura Observatori kulturnih politika je napravljen po uzoru na moj francuski observatori kulturnih politika u Grenoblu,
[SPEAKER_00] ali sa zapravo u drugačijim okolnostima gdje sam ja trebala nastaviti, uređivati, voditi kulturne projekte na naš način i kroz njih proučavati to naliće i funkcioniranje.
[SPEAKER_00] I kroz različite projekte pokazivati na to koliko je kultura naše šansa, ali koliko je ona nužno mora biti praćena obrazovanje.
[SPEAKER_00] Pa da ti kažem da se kroz te projekte, recimo kad sam radila Večeri šansone koje još uvijek radim,
[SPEAKER_00] kroz koje su se isprofilirala imena, poput evo danas recimo poznati Ane Opačak, ali Jelena Radan je bila pobjednica,
[SPEAKER_00] razno razni drugi, dakle prekrasne stvari, ali to je bilo pitanje, to je kulturno i umjetničko obrazovanje.
[SPEAKER_00] Ko u Hrvatskoj prepoznaje talente? Ko se bavi tim talentima?
[SPEAKER_00] Ko im pomaže da shvate da to nije samo dobar glas, nego da su to različiti žarovi?
[SPEAKER_00] Da se u tekstovima, pjesama krije nešto puno drugo. Sad pripremamo Večer Brasensa,
[SPEAKER_00] koji je možda jedno od najvećih imena francuske šansone, u Hrvatskoj gotovo nepoznat.
[SPEAKER_00] Ali, ti mladi šansonjeri pjevaju Vicu Vukova, pjevaju našu šansonu.
[SPEAKER_00] Ja se pitam, zašto mi ne znamo što je nama prethodilo?
[SPEAKER_00] Dakle, takvi projekti, pa recimo meni najdraži projekt turističke kulture,
[SPEAKER_00] koji je upravo u mojoj knjizi obrađen, a to je postavljanje pitanje koliko naša djeca u školama i u vrtićima
[SPEAKER_00] imaju sustavno obrađenu baštinu vlastite domovine.
[SPEAKER_00] Koliko uče u Splitu, što je napravio nama Dioklecijan, što je Peristil na kojem ja sad imam najljepši ured na svijetu.
[SPEAKER_00] To su te lijepe stvari. Znači, kroz projekte sam pokušavala prvo i sve te mlade ljude pomoći da i sami prošire vidike u onome u čemu su oni najbolji.
[SPEAKER_00] Neko divno pjeva, neko divno svira, neko divno slika i to je sve što se događa, ali oni nemaju, nažalost, zbog nedostataka naših informiranosti,
[SPEAKER_00] Obrazovno su ustava, to su politike zapravo, obrazovanje, javna politika u kojoj bi netko trebao reći.
[SPEAKER_00] Čujte, kad prepoznajte svoj talent, pa dajte shvatite da bi vas taj talent jednog dana trebao hraniti,
[SPEAKER_00] da ćete vi kad uđete u život morati živjeti od vašeg, recimo, opernog pjevanja.
[SPEAKER_00] Pa moramo sebi postaviti pitanje, ako smo uredili četiri, ja mislim, akademije umjetničke,
[SPEAKER_00] da mi proizvodimo toliki i toliki broj kadrova. Za čije scene? Hoćemo li ih mi moći hraniti?
[SPEAKER_00] Ima ta cijela jedna društvenjačka kategorija ljudi u koju ja spadam, profesora.
[SPEAKER_00] Mi smo formirani na način otprilike pjesnički.
[SPEAKER_00] Ja sam trebala biti sredna što predajem francuski.
[SPEAKER_00] O tome, u kakav sustav ulazim, o tome da neću imati jednog jedinog sata,
[SPEAKER_00] jer nema francuskog, francuski se ne uči u Hrvatskoj i da će moje kolegice prodati u kioscima
[SPEAKER_00] ili da ćemo raditi ne znam što drugo.
[SPEAKER_01] Sa takvim kapitalom obrazovane u Hrvatskoj, školovala vas i ovo zemlje.
[SPEAKER_00] Ali otići ćemo onda vani pa ćemo negdje u nekoj zemlji čistiti ili ćemo raditi u nekom servisu.
[SPEAKER_00] Dakle, cijela ta priča koju radi Prokultura je bila dopunska priča za moje radno mjesto u javnoj upravi
[SPEAKER_00] gdje sam bila dugi 20 godina voditeljica odjela za prosvjetu, kulturu i šport.
[SPEAKER_01] Dobro, taj odjel, kad ga ti sad kaješ ovo ime, to zvuči jako administrativno,
[SPEAKER_01] s jedne strane, s druge strane močno, a opet što je raditi, šta si ti radila tamo?
[SPEAKER_01] I da li su ministri znali da ti radiš to što radiš?
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ministri su to znali jer ja sam radila u tome što se zove
[SPEAKER_00] dekoncentrirana služba države, to bi nekim vojnim jezikom zvučilo kao prvi ješalon države.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam bila prva službenica države za područje Splitsko-Dalmatinske županije,
[SPEAKER_00] koja nije nejaka, koja ima 55 jedinica lokalne samouprave na čelu s gradom Splitom,
[SPEAKER_00] koji je drugi grad u državi.
[SPEAKER_01] Po veličini u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] A po snazi, možda i puno više od toga.
[SPEAKER_00] Neko proste zagrebčani.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam u ime države, u ime dva ili tri ministra,
[SPEAKER_00] ovisno kako je bilo ustrojeno na vrhu države,
[SPEAKER_00] trebala biti osoba koja je bila njihove oči i pogled na cijeli teritorij,
[SPEAKER_00] odnosno njih, prenositelj njihovih poruka.
[SPEAKER_01] Da, odnosno ti si trebala, ti bi te, ti si trebala pratiti.
[SPEAKER_01] Moje je bilo pratiti i nazirati.
[SPEAKER_01] Da li se kulturne politike sa vrha, koje se primjenjuju u tvoj županiji?
[SPEAKER_00] E, ali to ne znači samo kako se primjenjuju,
[SPEAKER_00] nego ja sam trebala omogućiti uključivanje svih partnera.
[SPEAKER_00] To je onaj partnership.
[SPEAKER_00] Znači, moje je bilo uključiti sve udruge,
[SPEAKER_00] uključiti sve, cijeli privatni sektor,
[SPEAKER_00] ali kad sam krenula s jednim projektom kao ured,
[SPEAKER_00] znači ja sam sve svoje projekte htjela voditi kao ured,
[SPEAKER_00] jer je to logično da jedan voditel prosvijete i kulture vodi jedno i drugo.
[SPEAKER_00] Međutim, za neke projekte ja nisam nikad imala,
[SPEAKER_00] inače nikad mi nitko nije pomagao financijski za ono što sam vodila,
[SPEAKER_00] nego je trebalo naći nekoga ko bi to pomogao.
[SPEAKER_00] I kad sam prvi put došla i rekla da bi turističku kulturu kao način
[SPEAKER_00] da znanja o turizmu i o baštini uvedemo sustavno
[SPEAKER_00] u odgoj obrazovanja u škole naše županije,
[SPEAKER_00] pa kasnije cijele Hrvatske,
[SPEAKER_00] onda su mi rekli da ne možemo primiti sponsorstvo,
[SPEAKER_00] jer je to državni proračun.
[SPEAKER_00] Onda sam tražila da se potpiše jedan dogovor u kojem ja,
[SPEAKER_00] kao predsjednica udruge,
[SPEAKER_00] koju se upravo spomenula,
[SPEAKER_00] i kao voditeljica odjela,
[SPEAKER_00] radim u suradnji.
[SPEAKER_00] Pa bi onda vidjela da je turistička kultura projekt
[SPEAKER_00] koji vodi udruga pro kultura
[SPEAKER_00] uz pokroviteljstvo Ureda državne uprave.
[SPEAKER_00] Nažalost, čita i jedna osoba koja se igrala
[SPEAKER_00] i koja je bila čuđenja u svijetu
[SPEAKER_00] i koja je znala što radi,
[SPEAKER_00] za razliku od druge koji nisu znali što radi.
[SPEAKER_00] Takve projekte sam ja pokušavala isporučiti gotove
[SPEAKER_00] i ministarstvu obrazovanja i ministarstvu kulture,
[SPEAKER_00] a ne zaboravi da sam bila i ministrica
[SPEAKER_00] koja je vidjela što se od ozgo može ako se zna.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] A može se jako puno.
[SPEAKER_01] U svijetlu toga da modela privatno-javnog partnerstva
[SPEAKER_01] koje funkcionira već 20 i 30 godina
[SPEAKER_01] u drugim državama Europske unije odlično,
[SPEAKER_01] dakle da se privatni sektor, dakle poduzetnici,
[SPEAKER_01] neko ko se želi baviti kulturom, galerijama, muzejima,
[SPEAKER_01] ima model vrlo transparentan partnerstva sa državom
[SPEAKER_01] i smješno zapreke koje se u Hrvatskoj tome su se stvarali
[SPEAKER_01] ili se stvaraju.
[SPEAKER_00] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Dakle, ali što radi, što se događa u odnosu između tih sektora?
[SPEAKER_00] To je nešto što mene su često krivo razumijeli ljudi
[SPEAKER_00] iz područja civilnog društva.
[SPEAKER_00] Kad bi, ja koja sam bila civilno društvo isto tako,
[SPEAKER_00] rekla dajte pustite da se time bavi institucija države
[SPEAKER_00] koja je zato nadležna.
[SPEAKER_00] Znači, ja mislim da je civilno društvo strašno poželjno
[SPEAKER_00] i da mi imamo pravo bogatstvo u tom sektoru,
[SPEAKER_00] ali ne mislim da država smije outsourcati određena područja
[SPEAKER_00] jer u području civilnog društva ja mogu biti
[SPEAKER_00] pasionirana predsjednica i inicijator brojnih projekata.
[SPEAKER_00] Ali ja zbog osobnih okolnosti mogu sutra prestati s radom,
[SPEAKER_00] ali država ne može prestati brinuti o bolesnoj djeci,
[SPEAKER_00] ne može prestati brinuti o starima i nemoćnima,
[SPEAKER_00] o zostavljanim ženama i tako dalje.
[SPEAKER_00] O trudnicama koje tako je.
[SPEAKER_00] Znači, civilno društvo ima tu brzinu,
[SPEAKER_00] ima taj polet, ima tu zapravo slobodu djelovanja,
[SPEAKER_00] koju ova tromost državnog upravnog aparata recimo nema,
[SPEAKER_00] ali kad civilno društvo pokrene nešto,
[SPEAKER_00] država je ta koja ga mora prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ja ću uspomenuti jednu udrugu koja je davno,
[SPEAKER_00] davni godina djelovala u Splitu,
[SPEAKER_00] bavila se socijalnom skrbi i djecom.
[SPEAKER_00] Mirta se zvala.
[SPEAKER_00] Dakle, to su bili ljudi koji su se inspirirali modelima Skandinavije,
[SPEAKER_00] ne znam, Europe tada i tako dalje.
[SPEAKER_00] Sjajni ljudi, stručnjaci.
[SPEAKER_00] I oni su davali državi da preuzme te modele.
[SPEAKER_00] I to je bilo divno,
[SPEAKER_00] međutim, državi se svidjelo.
[SPEAKER_00] Državi u navodnicima.
[SPEAKER_00] Ja govorim uvijek o ljudima.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_00] Rekli su, ok, vi ste krasni, vi to radite.
[SPEAKER_00] Mi ne možemo, to se nedopustivo.
[SPEAKER_00] Ja imam prijatelji koji imaju problema sa autizmom u obitelji.
[SPEAKER_00] To je okrutno, a da ne kažem da je protoustavno,
[SPEAKER_00] prepustiti toj nekoj udruzi ili nekom roditelju.
[SPEAKER_00] To je par excellence državna odgovornost.
[SPEAKER_01] Udruge su ovdje da nadopunjuju, kao što si rekla.
[SPEAKER_01] Udruge su da donose prijedloge.
[SPEAKER_01] U konačnici da pokazuju što se dobro radi ili ne radi.
[SPEAKER_01] Ali onda je cilj da ono što udruge pokažu da se ne radi dovoljno,
[SPEAKER_01] da država implementira.
[SPEAKER_01] Jer mi financiramo aktivnost države našim novcem poriznih obveznika.
[SPEAKER_00] Ali sad dolazimo do tih devijacija koje je naša država omogućila.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam pomno pratila javni sektor i pokušavala ljudima poručiti.
[SPEAKER_00] I kroz ta predavanja koja sam držala.
[SPEAKER_00] Zakonitosti svih javnih politika,
[SPEAKER_00] a evo da podučim ljude jer znam da se ti me ne bavi svatko.
[SPEAKER_00] Javne politike su ono što zovu pridjavskim politikama.
[SPEAKER_00] I zdravstvene, ti si lječnica.
[SPEAKER_00] I zdravstvene, i gospodarske, i obrazovne, i sportske.
[SPEAKER_00] To su sve javne politike.
[SPEAKER_00] I u definiciji stoji da se one more uvoditi na način da političari surađuju sa stručnjacima.
[SPEAKER_00] Dakle, svaka dilema u kojoj netko postoji pitanje treba li nama ministar stručnjak ili političar,
[SPEAKER_00] to je dilema koja pripada polupismenom, ako ne i nepismenom svijetu.
[SPEAKER_00] Hrvatska, to danas sebi ne bi trebala dopuštati.
[SPEAKER_00] Ali, što se nama dogodilo?
[SPEAKER_00] Da je država sebe slabila iznimno lošim plaćama.
[SPEAKER_00] Da ja kažem ljudima da je moja plaća vodećeg državnog službenika
[SPEAKER_00] bila ravna plaći koju je gospođa koja je dijelila kavu u Županiji dobivala.
[SPEAKER_00] Da su prvi savjetnici u ministarstvima bili potplačeni debelo.
[SPEAKER_00] A da se sve udruge pozivaju na neznanje ili nesposobnost ministarstava
[SPEAKER_00] kad im treba opravdanje za nešto ili tako dalje.
[SPEAKER_00] Znači, nama se dogodilo jedan potpuna okretanje teza.
[SPEAKER_00] Znači, mi smo izvozni.
[SPEAKER_01] Samo da ti sad zaustajem.
[SPEAKER_01] Ok, što si rekla o okretanju teza.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane sad govoriš da su pre male plaće.
[SPEAKER_01] A s druge strane se opet doživljava da je državna uprava
[SPEAKER_01] i da je cijeli aparat nije dovoljno produktivan.
[SPEAKER_01] Odnosno da troši novac, a da ne proizvodi novu vrijednost.
[SPEAKER_00] Što je prava istina je ljudi ne razlikuju određene termine.
[SPEAKER_00] Mi na području cijele države govorimo o javnoj upravi.
[SPEAKER_00] Koja se dijeli na državnu upravu i na regionalnu i lokalnu samoupravu.
[SPEAKER_00] Upravo, pitanje decentralizacije je kod nas dovele do nečega što javnost ne razumije,
[SPEAKER_00] a istočni je grijeh ove države.
[SPEAKER_00] Dakle, državu se uništava 30 godina, a jača se tu decentraliziranu lokalnu samoupravu
[SPEAKER_00] na kojoj svakih dvije ili četiri godine gledamo druga lica koja ne znaju ništa ni o politikama,
[SPEAKER_00] ni na kojoj razini, niti o upravnoj odgovornosti, niti o vođenju onoga što im je prepušteno,
[SPEAKER_00] a to je neki grad, neka općina ili neka županija.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo dobili, ako sam rekla da je moja plaća državne službenice vodeće
[SPEAKER_00] bila ista kao što je imala osoba s punim poštovanjem koja je dijelila kavu u županiji,
[SPEAKER_00] da je moj kolega koji u županiji samo dijelio novac ili u gradu samo dijelio novac,
[SPEAKER_00] raspoređivao sredstva bez ikakvog znanja o kulturnim politikama i bez ikakvog analiziranja učinaka,
[SPEAKER_00] jer naše kune bi se trebale, i to je observiranje kulturnih politika,
[SPEAKER_00] svaka naša kuna bi trebala biti zapravo proučena na način da vidimo koliko nam je donijel.
[SPEAKER_01] Što nam tako je, dali smo novac za određene filmove, dali smo novac za određeni muzei.
[SPEAKER_01] Za sve, za znanje, za profesore, za akademije.
[SPEAKER_01] Za profesore, sve trebamo razumiti.
[SPEAKER_00] Pazi, mi imamo recimo u visokom školstvu, mi imamo programa koji nemaju odobrene diplome,
[SPEAKER_00] nama se plaća profesore za te programe, nama studenti izlaze van na tržište rada,
[SPEAKER_00] a nema priznate diplome, pa ko je tu lud, ko je tu lud, pardon, pardon.
[SPEAKER_01] Imaš puno strasti oko uprave i to mi je super.
[SPEAKER_00] Ne, gledajte ovako, zašto? Zašto?
[SPEAKER_01] Mislim, poprosili, ja sam doživljavala doista, evo, i ja sam doživljavala da je ovo područje prilično nezanimljivo,
[SPEAKER_01] dok nisam s tobom u nekoliko navrat o tome razgovarala i vidjela u stvari koliko je bitno.
[SPEAKER_01] I koliko utječe na svaku dnevnicu svih nas, a da nismo toga svjesni.
[SPEAKER_00] Upravo, ja kad na misi nekoj nedjeljnoj čujem i kažem pomolimo se za one koji nas vode i upravljaju,
[SPEAKER_00] ja se uvijek promislim, ljudi moji ni ne znate koliko se za njih moramo moliti.
[SPEAKER_00] A zašto?
[SPEAKER_00] Zato što tim ljudima u Hrvatskoj, nažalost, nije omogućeno ono što drugdje moraju imati.
[SPEAKER_00] Znači, jedan ministar u Francuskoj, vraćam se, je to moja komparativna priča,
[SPEAKER_00] jedan ministar je najvjerojatnije završio najprestižniji studij koji se zove Ecole nationale d'administration.
[SPEAKER_00] Znači, prvo je nemoguće gotovo se upisati na taj studij.
[SPEAKER_00] To inače znači nacionalna škola upravljanja.
[SPEAKER_00] Pet godina izučavanja svih upravnih sistema, svih politika, svih sustava i tako dalje,
[SPEAKER_00] iskustava u konačnici različitih pristupa iz zemalja
[SPEAKER_00] i dolazak na upravljačko mjesto nekih određenih politika
[SPEAKER_00] ili u konačnici vlade koja predstavlja svetu skupa ili gradova.
[SPEAKER_00] Žiskardestan je bio gradonačelnik Bordeauxa i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, nebitno gdje, ko kada bio.
[SPEAKER_00] Ti upravljaš velikim organizmom koji mora imat sve svoje zakonitosti
[SPEAKER_00] i pitanje je li on sam na svijetu pa njima upravljaš kao apsolutni vladar
[SPEAKER_00] ili si ti vezan na Evropsku uniju, na svoju vladu, na bilo što drugo
[SPEAKER_00] u odnose u horizontalnom smislu.
[SPEAKER_00] U Francuskoj se to izučava Hrvatska sebi.
[SPEAKER_00] Prvo, Hrvatska nema takvog studija.
[SPEAKER_00] Observatori kulturni politika split.
[SPEAKER_00] Observatori kulturni politika Grenoble.
[SPEAKER_00] Institut političkih znanosti Grenoble.
[SPEAKER_00] Panteon 2 ASAS Pariz.
[SPEAKER_00] Newcastle pedagoški studij i Ljubljana institut za upravu.
[SPEAKER_00] Profesor Đidara i ja nudili smo četirima hrvatskim sveučilištima
[SPEAKER_00] uspostavu studija upravljanja u obrazovanju i kulturi.
[SPEAKER_00] Ne bi smo li pripomogli da se obrazuju budući ravnatelji škola,
[SPEAKER_00] budući intendanti kazališta, budući ravnatelji muzeja,
[SPEAKER_00] da bi osim svoje primarne struke, znali što znači odgovornost upravljanja.
[SPEAKER_00] Sva su nas sveučilišta odbila, zbog toga što su rekli,
[SPEAKER_00] vrlo je zanimljiv pristup, nama bi to u istinu trebalo,
[SPEAKER_00] sviđa nam se vaši par kolegija, ali mi imamo profesore za ostalo.
[SPEAKER_00] Moja tvrdnja tada i moja tvrdnja danas je bila ista.
[SPEAKER_00] Da mi imamo profesore koji to znaju, mi bismo to davno naučili.
[SPEAKER_00] Mi, na žalost, imamo zadojenost nečim što je bilo
[SPEAKER_00] i uvjerenje da su ta naša današnja znanja dovoljna,
[SPEAKER_00] da mi dobro upravljamo državom.
[SPEAKER_00] To nije slučaj što se vidi svih ovih godina,
[SPEAKER_00] to nije slučaj što se vidi na svakoj lokalnoj razini,
[SPEAKER_00] na koje mi uopće ne pitamo što taj za kojega ćemo mi glasovati
[SPEAKER_00] ili glasovati, više ne znam nija, nama nosi.
[SPEAKER_00] Što on zna? Je li on zna uopće komu je on odgovoran?
[SPEAKER_00] Dakle, mi danas, da ja kažem,
[SPEAKER_00] htjela bih ponovno biti ministrica obrazovanja,
[SPEAKER_00] jer mislim da ove države imam što donijeti,
[SPEAKER_00] ja bi se bila spremna javiti na natječaj sa svim onim što znam.
[SPEAKER_00] Malo karikirano.
[SPEAKER_00] Da, razumijem.
[SPEAKER_00] Ali, ja, neko drugi ko voli to isto,
[SPEAKER_00] ko je možda talentirani od mene,
[SPEAKER_00] on nije imao gdje naučiti ovo čemu ja dan spričam.
[SPEAKER_00] I zato, evo, držim predavanja.
[SPEAKER_00] Prokultura nudi neformalna obrazovanja.
[SPEAKER_00] Okupljamo ravnatelje knjižnica, ravnatelje muzeja od svog kut.
[SPEAKER_00] Profesore, evo, sad ćemo imati jednu online konferenciju,
[SPEAKER_00] drugačije nismo mogli.
[SPEAKER_00] Profesora koji su sudjelovali u ovom projektu
[SPEAKER_00] Mladi baština i turizam koji vodimo.
[SPEAKER_00] Na žalost, to je sve vođenje ono koje ja nudim kao udruga.
[SPEAKER_00] Ono što sam trebala nuditi cijelo vrijeme sa cijelim tim aparatom
[SPEAKER_00] nije išlo zašto jer se ministrima kulture,
[SPEAKER_00] ministrima obrazovanja, ministrima ili do ministrima sporta u to vrijeme
[SPEAKER_00] nije činilo dovoljno razložnim, dovoljno uvjerljivim,
[SPEAKER_00] nije odgovaralo njihovom pristupu ono o čemu sam ja pričala.
[SPEAKER_01] Ali nevjerojatno je da država koja ima tako veliki udio prihoda od turizma
[SPEAKER_01] kao Hrvatska, dakle čak nezdravo velik udio prihoda od turizma,
[SPEAKER_01] jer je toga što u situacijama gdje se utječe na taj turizam
[SPEAKER_01] kao što je u konačnici ova covid kriza se cijelo gospodarstvo Hrvatske njiše.
[SPEAKER_01] Dakle, ali opet da u takvoj državi gdje je turizam toliko bitan
[SPEAKER_01] se ne prepoznaje upravo ovo povezivanje kulture i turizma.
[SPEAKER_01] Dakle, na neki način prilika da ono što imamo, što si rekla,
[SPEAKER_01] što imamo u nasliđu, što su nam naši preci ostavljali,
[SPEAKER_01] a i danas autori, da ne koristimo za promociju naše gospodarske djelatnosti.
[SPEAKER_01] Dakle, to je toliko nevjerojatno da tu nema sustavnog rada.
[SPEAKER_00] Mi nemamo uopće sustava i to je najveći grijeh naše politike.
[SPEAKER_00] Ali imam jednu vrlo osobnu i to je dosta duhu poveznicu, zapravo kroz godine.
[SPEAKER_00] Dakle, 1997. godine sam bila gradska vječnica grada Splita,
[SPEAKER_00] ali sam istudobno bila na studiju kulturnih politika u Grenoblu
[SPEAKER_00] i sa najvećim imenima, francuskih kulturnih politika i europskih,
[SPEAKER_00] ja smo mi imali različite pristupe i predavače,
[SPEAKER_00] smo tretirali područje kulturnog turizma.
[SPEAKER_00] I jasno kao i svi ljudi u Hrvatskoj koji nešto nauče negdje,
[SPEAKER_00] trče doma donijeti to znanje.
[SPEAKER_00] Ja sam kao gradska vječnica tražila okrugli stol na temu kulturnog turizma u Splitu.
[SPEAKER_00] I naišla na opće čuđenje, jer niko nije tada čuo za tu sintagumu.
[SPEAKER_00] Za opće koncepta?
[SPEAKER_00] Ne, ne, uopće ne. I onda sam od, tad je bila neka druga stranka u vlasti,
[SPEAKER_00] ja sam tada pripadala vrlo kratko, to moram reći, jer javnost to ne zna HDZ-u.
[SPEAKER_00] I imala sam odgovor od gradske uprave.
[SPEAKER_00] Kulturni turizam nije zanimljiva tema za grad Split,
[SPEAKER_00] zbog toga što je grad Split grad tranzita
[SPEAKER_00] i mi imamo dobro uređene komunalne službe,
[SPEAKER_00] imamo dobru čistoću, imamo dobru uređenu luku,
[SPEAKER_00] ali grad Split nije turistička destinacija.
[SPEAKER_00] Grad Split je tada bio dobrih 30 godina na UNESCO-ove listi kulturne baštine.
[SPEAKER_00] Dakle, nakon što je grad Split i njegova županija,
[SPEAKER_00] recimo, prošle su neke godine, pa su onda ptice počele pjevati o kulturnom turizmu,
[SPEAKER_00] ali ne kao uređenoj kulturnoj politici,
[SPEAKER_00] nego opet o nečemu što nam se događa, jer je to, dragi Bog, dao.
[SPEAKER_00] Tada smo...
[SPEAKER_01] Ili prirodno, jer ljudi traže destinacije
[SPEAKER_01] koje su lijepi, koje imaju to...
[SPEAKER_01] U stvari, kulturne politike su odraz onoga što ljudi sami traže,
[SPEAKER_01] traže mjesta gdje će naučiti nešto, je li tako?
[SPEAKER_00] Točno, one su zapravo naliće onoga što mi imamo oko nas na sreću u jako, jako velikom rasponu.
[SPEAKER_00] Znači, to je glazba, to je tradicija, to je arhitektura, urbanizam i tako da, upravo sve, moda i tako dalje.
[SPEAKER_00] Dakle, mi smo, dalje se događalo nešto kroz moj prolaz, kroz sve to jasno, u obrazovnu sustavu sam uvijek ukla prema kulturno-umjetničkom obrazovanju,
[SPEAKER_00] jer je to nužnost. Nažalost, pokušavala sam uspostaviti što bolju vezu između Ministarstva kulturi i Ministarstva obrazovanja,
[SPEAKER_00] a u svom radnom mjestu sam spajala prosvijetu i kulturu. Dakle, i to je čudilo, ljude, kako to spajati.
[SPEAKER_00] A onda se dogodio jedan moj novi istraživački, sva moja sudjelovanja u upravi su zapravo bila moja istraživanja,
[SPEAKER_00] o tud ta strast. Ja sebe mogu sporediti, nek se ne naljuti, moj dragi prijatelj Miro Radman,
[SPEAKER_00] sa Miro Radmanom, otprilike kako on stoji u svom laboratoriju, tako sam ja u mom laboratoriju,
[SPEAKER_00] bilo u uredu, bilo u prokulturi, kuhala. Dakle, u 2009. godine, na zabavu u cijele Hrvatske,
[SPEAKER_00] nemalo je neugodno to reći, gradonačelnik je postao kerum u Splitu.
[SPEAKER_00] I on je postao po svim našim zakonima legitimno gradonačelnik.
[SPEAKER_00] Spličani su odlučili da ga imaju na čelu svog grada, ko je htio, ne htio.
[SPEAKER_00] U jednom momentu on je rekao, ja znam da Splitna želim onaka kako smo imali,
[SPEAKER_00] znam što ja znam, znam što ne znam, obratit ću se stručnjacima.
[SPEAKER_00] I slučaj je htio da se obratio meni, tako da me je zvao i pitao,
[SPEAKER_00] bil mu pomogla radit, vodit kulturu. Jer je, eto.
[SPEAKER_01] O to je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Ali to je potpuno legitimno.
[SPEAKER_00] On je počeo sa jako dobrim obraćanjem iz početka,
[SPEAKER_00] evo neskromno ću to reći.
[SPEAKER_00] I rekao mi je vrlo simpatično.
[SPEAKER_00] Moja supruga vas je čula na televiziji kako pričate o kulturi.
[SPEAKER_00] I ona misli da biste bili prva supruga.
[SPEAKER_00] Sam je to priznao.
[SPEAKER_00] Ona misli da bi bili dobri.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, ima samo jedan uvjet.
[SPEAKER_00] U protivnom ću prihvatit.
[SPEAKER_00] Uvjet je bio da dobijem i prosvjetu.
[SPEAKER_00] Znači ja sam htjela biti savjetnica za prosvjetu i kulturu,
[SPEAKER_00] što sam i postala.
[SPEAKER_00] Imala sam jednu vrlo udobnu poziciju.
[SPEAKER_00] Ja sam kao državni službenik za prosvjetu i kulturu
[SPEAKER_00] mogla ići na ispomoć bilo kojem gradu.
[SPEAKER_00] Tako je taj ešalon državne službe bio posložen.
[SPEAKER_00] Znači ja nisam postala netko komu je Kerum postao šef,
[SPEAKER_00] nego sam došla Kerumu u ispomoć.
[SPEAKER_00] A inače sam bila na državnoj službi tamo gdje sam trebala biti
[SPEAKER_00] nadzor nad radom Keruma.
[SPEAKER_00] Nadzor nad radom Županije.
[SPEAKER_00] Međutim, to se nikada nije sviđalo ni Županijama ni gradovima u našem okruženju.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam postala savjetnica i ničim izvezvana.
[SPEAKER_00] Ja sam Kerumu napisala i moj program.
[SPEAKER_00] On to vjerojatno nikad nije pročitao, nima puno vremena za čitanje.
[SPEAKER_00] Ja sam mu napisala, grad koji ima staru gradsku jezgu i dioficijanu u palaču
[SPEAKER_00] može dignuti gospodarski i sebe i pola Hrvatske.
[SPEAKER_00] To je bio program s kojim sam ja došla u grad Split.
[SPEAKER_00] Međutim, na prvom sastanku, moram ovaj upravni dio čisto da doživite što je to uprava.
[SPEAKER_00] Na prvom sastanku sam srela pročelnicu za kulturu, pročelnicu za obrazovanje
[SPEAKER_00] koje do tada nikada nisu komunicirale i nakon mog izlaska iz gradske uprave
[SPEAKER_00] nikad više nisu komunicirale, zabritvojale su se vrata koja su ih dijelila.
[SPEAKER_00] Da bih na tom sastanku pitala gdje je pročelnik za staru gradsku jezgu,
[SPEAKER_00] jedan vrstan stručnjak, arhitekt, urbanist, Goran Nikšić, oni su rekli
[SPEAKER_00] ali on nije kultura. A ja sam pitala što je staragradska jezga ako nije kultura?
[SPEAKER_00] On je urbanizam i komunala. A što on tamo radi?
[SPEAKER_00] On popravlja cijevi i on utvrđuje gdje je netko prekršio pravilo.
[SPEAKER_00] Dakle, što to u upravnom smislu znači?
[SPEAKER_00] Da, prvo netko koji je gradonačelnik, odnosno tada njegov savjetnik, ne može reći
[SPEAKER_00] za kulturu i što sam ja tada htjela, ideš na glavni sastanak cijele Europe za povijesne gradove.
[SPEAKER_00] recimo i kako taj mehanizam po krenutu koji sam navela u svom programu, kako će to staragradska jezgra
[SPEAKER_00] u prihođivac za razvoj grada Splita. A da ti iz tog vremena dajem komparativne podatke...
[SPEAKER_00] 2.9. Ja svake devete postanem nešto. 99. ministar, 2.9. savjetnica gradonačelnika, 19. mi ukidaju urede državne uprave i odlazim iz njih.
[SPEAKER_00] I sad opet nešto novo. Ali što hoću reći, te godine zapravo mi imamo situaciju da gradske zidine u Dubrovniku donose otprilike 80 milijuna kuna
[SPEAKER_00] proračunu grada Dubrovnika, odnosno onako kako su oni to uredili, ne bih sad ulazila u taj dio.
[SPEAKER_01] Da, nije isto to je složeno, da.
[SPEAKER_00] Nije složeno, nego je opet plod neznanja i sporadičnosti. U Dubrovniku na jedan način, u Splitu na drugi način.
[SPEAKER_00] To je stvar neznanja našeg. U Splitu su podrumi bili još neuknjiženi, dakle vlasništvo nije bilo uknjiženo.
[SPEAKER_00] Podrumi su od strane grada bili prepušteni udruzi likovnih umjetnika na upravljanje i dok su Dubrovačke zidine Dubrovniku nosile
[SPEAKER_00] 80 milijuna kuna, dotle su podrumi u Splitu, grad u Splitu nosili milijun kuna.
[SPEAKER_00] I onaj moj program koji je bio, grad Splica, palačom i starom gradskom jezgorom, može gospodarski biti zamašnjak za cijelu Hrvatsku,
[SPEAKER_00] on ispalo je da ja unutar grada Splita ga ne mogu uvrstiti u dizanje cijele ostale kulture itd.
[SPEAKER_00] A kamo li da bi on mogo biti taj zamašnjak na široj razini?
[SPEAKER_01] Koji može biti, to je pokazalo se.
[SPEAKER_00] Dakle, tu je uprava. Uprava je odgovorna. Uprava bi morala donositi u konačnici ono što malo prije smo govorili,
[SPEAKER_00] što određuje te javne politike, osim uprave, osim ljudi koji bi morali znati i koji su odgovorni.
[SPEAKER_00] Znači, ja ako sam nešto krivo napravila na takvom službenom javnom mjestu, državnom,
[SPEAKER_00] pa redje da me netko smijeni, da mi netko kaže, gospodžo što vi radite, ne znate.
[SPEAKER_00] Da mi da otkaz u konačnici.
[SPEAKER_01] Dobro, a to sad ovisi u kojoj si stranci, gled.
[SPEAKER_00] Nažalost, evo, mi smo pretvorili u to.
[SPEAKER_00] Međutim, ovo drugo što je bitno. Bitno je kako se upravlja tim novcem.
[SPEAKER_00] Bitno je u konačnici kakvi su zakoni po kojima mi funkcioniramo.
[SPEAKER_00] Ako si ti dopustila da jedan grad upravlja onim u što se ulaže 90% njegovog proračuna,
[SPEAKER_00] onda onaj ko vodi državu u tom resoru ne zna o čemu se radi.
[SPEAKER_00] Ja sam recimo bila svijedok, to su moja čuđenja kad bi slušala bivše ministre na televiziji,
[SPEAKER_00] kad bi jedna od bivših ministrica rekla, hajn kao Osijeku, se ne tiče ministarstva kulture.
[SPEAKER_00] To je pitanje Županije i grada Osijeka.
[SPEAKER_00] Ako netko, ko vodi kulturu Republike Hrvatske,
[SPEAKER_00] smatra da ga se ne tiče ono u što grad Osijek i Županija i ministarstvo kulture bi trebalo
[SPEAKER_00] ulagat ogromne novaci, što je jedna od najljepših iskaznica tog grada i cijele te regije,
[SPEAKER_00] a to je jedno Hrvatsko nacionalno gazoriško.
[SPEAKER_01] Dakle, ono što si rekla, mjesto ne samo u ovom smislu,
[SPEAKER_01] već u smislu da je to pozornica na kojoj dolaze svi ti talenti koja čeka sve te ljude.
[SPEAKER_01] Mislim, ona je jedna od faza za razvoj nadarenih ljudi.
[SPEAKER_00] To je najljepše komunikacijsko područje koje dočekuje sve one koji su došli iz sustava odgoja,
[SPEAKER_00] obrazovanja, tradicije i tako dalje.
[SPEAKER_00] To su te pozornice koje mi ne plaćamo slučajno.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_00] I ako ja, eto, gledajući iz pozicije građanina, mi trebamo isto tako upravnu edukaciju,
[SPEAKER_00] odnosno osvijestiti, ne kažem da treba netko znat sve definicije,
[SPEAKER_00] nego osvijestiti da se ne može, pa izgradnjom paralelnog sustava,
[SPEAKER_00] bio on u civilnom ili privatnom sektoru, zapravo eskulpirati,
[SPEAKER_00] osloboditi odgovornosti i krivnje ovaj javni sustav.
[SPEAKER_00] U unitarnoj državi, poput Hrvatske, javni sustav odgovara za sve.
[SPEAKER_00] Moja poruka za mlade koji traži svi na ove izlaze, pa osnivaju stranke,
[SPEAKER_00] u druge stranke nije bitno što, vaše odgovornosti, vaše želje da popravite u zemlju,
[SPEAKER_00] da učinite dobrom za ostati ovdje i živjeti ovdje je,
[SPEAKER_00] naučite kako funkcionira država i poručite onima koji loše možda upravljaju nečim,
[SPEAKER_00] da se može drugačije i bolje.
[SPEAKER_01] Da treba raditi svoj posao.
[SPEAKER_00] Ali ta edukacija, to je ono što sam malo prije htjela reći,
[SPEAKER_00] naše udruge su zapravo sebi uzele neke oblasti ili pretenzije
[SPEAKER_00] na koje niti imaju pravo, niti imaju znanje.
[SPEAKER_00] Dakle, kao predsjednica udruge ja sam bila pozivana na edukacije za upravu.
[SPEAKER_00] I slučajno sam dolazila i kao upravni kadar,
[SPEAKER_00] jer sam bila isto dobno jedno i drugo.
[SPEAKER_00] I kad bih pitala određene udruge, neću ih sad imenovati,
[SPEAKER_00] jer vjerujem da svaka udruga nosi i vrlo dobre namjere.
[SPEAKER_00] Kad bih pitala mlade osobe koje bi se našle ispred mene
[SPEAKER_00] s kojim kompetencijama vi mene ka upravu pokušavate podučiti
[SPEAKER_00] kako se upravlja.
[SPEAKER_00] I kad bi ja te osobe, koje mene je bilo žao na neki način
[SPEAKER_00] i koje su uvjerili da znaju nešto što ne znaju,
[SPEAKER_00] da će one mene i slične meni, koji smo 20 godina eto izučavali upravu
[SPEAKER_00] obijajući pragove europske, jer smo tamo učili,
[SPEAKER_00] podučiti tome, to je zapravo karikatura jedne države.
[SPEAKER_00] I dan danas...
[SPEAKER_01] To je jedna politička korektnost koja je...
[SPEAKER_01] Mislim, ona je povezana sa puno elementa upravljanja,
[SPEAKER_01] ali ne ovih o kojima ti govoriš.
[SPEAKER_01] Već smo sa elementima korištenja zloupotrebe civilnog društva
[SPEAKER_01] u stvari za određene političke ciljeve,
[SPEAKER_01] a ne da se stvari poslože da budu uredne u državi
[SPEAKER_01] i da onda svatko u svom području daje najbolje što može
[SPEAKER_01] samostalno djelujući.
[SPEAKER_00] Zapravo, to je sve skupa jedna potpuno nejasnoća.
[SPEAKER_00] I ja koja sam sklona stvari tumačiti najdobro namjernije.
[SPEAKER_00] Zapravo, kod svih tih napora vidim one plemenite napore.
[SPEAKER_00] Znači, svak bi htio uređen grad,
[SPEAKER_00] obnovljen Zagreb posle potresa,
[SPEAKER_00] Banovinu s kom su osjećamo, valja,
[SPEAKER_00] svi živi i normalni.
[SPEAKER_00] Uređena područja poput odgoja obrazovanja,
[SPEAKER_00] brigo, bolesnoj djeci, opotrebitima, ženama itd.
[SPEAKER_00] Međutim, kad vidiš da s jedne strane ne ide ono što ti očekuješ.
[SPEAKER_00] Ti očekuješ da tebi izađe neko koji je ministar,
[SPEAKER_00] koji je odgovoran itd.
[SPEAKER_00] Koji je gradonačeni, koji je župan i kaže
[SPEAKER_00] mi ćemo to napraviti.
[SPEAKER_00] Ti to ne vidiš, ti kreneš kao civilno društvo.
[SPEAKER_00] I nadoknađuješ sve ono.
[SPEAKER_00] Tim više što se, recimo,
[SPEAKER_00] što su se veliki novci slijevali u civilno društvo
[SPEAKER_00] i omogućavali stjecanje znanja u civilnom društvu.
[SPEAKER_00] Ja, recimo, 2000. godine događa se veliki udar
[SPEAKER_00] na području decentralizacije u kulturi.
[SPEAKER_00] Tko je platio decentralizaciju?
[SPEAKER_00] George Soros.
[SPEAKER_00] Dakle, Saračanom potpisuju ugovor
[SPEAKER_00] decentralizaciju kulture,
[SPEAKER_00] taj sljedeći korak, odnosno obrazovanja,
[SPEAKER_00] plaća Soros.
[SPEAKER_00] Ja ne imam nekih problema
[SPEAKER_00] ni s čim što je plaćao George Soros.
[SPEAKER_00] Ali, decentralizacija jedne države
[SPEAKER_00] je pitanje parekselansne države.
[SPEAKER_00] I nju moraju voditi oni
[SPEAKER_00] koji ju i tako i tako upravljaju
[SPEAKER_00] tim državnim novcem, našim novcem.
[SPEAKER_00] Ako je njihov interes da naprave taj korak,
[SPEAKER_00] taj korak i taj korak, oni će ga napraviti.
[SPEAKER_00] Zašto se tada nije primilo
[SPEAKER_00] dobronamjerne, besplatne savjete?
[SPEAKER_00] Znalaca poput profesora Đidare.
[SPEAKER_00] Poput Nevena Šimca koji je bio
[SPEAKER_00] savjetnik, ja mislim,
[SPEAKER_00] pet, šest vlada tadašnjih
[SPEAKER_00] tranzicijskih zemalja.
[SPEAKER_00] Znači, profesor Đidara i Neven Šimac
[SPEAKER_00] su u Splitu napravili upravne dane
[SPEAKER_00] koje traju od 2007. a 2008. godine
[SPEAKER_00] i koji dovode kompletan državni savjet
[SPEAKER_00] Republike Francuske.
[SPEAKER_00] Kompletne politološko i pravno
[SPEAKER_00] sveučilište Republike Francuske.
[SPEAKER_01] Bezplatno dijele know-how.
[SPEAKER_01] Ono što je najskuplje u principu.
[SPEAKER_00] I mole da se to znanje primi jer znaju
[SPEAKER_00] da govore o komparabilnim sustavima.
[SPEAKER_00] Znači, Francuska je model
[SPEAKER_00] po kojem je Hrvatska uređena.
[SPEAKER_01] Prema tome, prirodno je da se tu preuzima.
[SPEAKER_01] Najvećom lakoćom se u stvari preuzima.
[SPEAKER_00] Nama, Amerika, Engleska,
[SPEAKER_00] Velika Britanija, Njemačka,
[SPEAKER_00] nisu komparabilni modeli.
[SPEAKER_01] Zanimljive su, trebamo ih poznavat, učit,
[SPEAKER_01] uspoređivat možem, ali nam je teško
[SPEAKER_01] iz njih nešto prenijeti kod nas.
[SPEAKER_00] I evo, kao što vidiš, svaka stvar,
[SPEAKER_00] svaki projekt, svaka pristup i tako dalje,
[SPEAKER_00] mene vrate na priču o decentralizaciji,
[SPEAKER_00] na priču o tom istočnom grijehu,
[SPEAKER_00] kako ja zovem, neznanje o tome
[SPEAKER_00] što je dekoncentracija.
[SPEAKER_00] Znači, to je taj uređenje države
[SPEAKER_00] na svakom terenu
[SPEAKER_00] i ono što svaka država mora imati.
[SPEAKER_00] To je svoje oči nad lokalnim vlastima.
[SPEAKER_00] Recimo, taj glavni čovjek,
[SPEAKER_00] to je bio predstavnik ureda državne uprave,
[SPEAKER_00] u Francuskoj,
[SPEAKER_00] ima nadzor nad svakim potpisom
[SPEAKER_00] lokalne vlasti,
[SPEAKER_00] gradonačelnika, načelnika,
[SPEAKER_00] koji ide u vrijednost iznosa
[SPEAKER_00] možda većih, recimo, od 100.000 kuna.
[SPEAKER_00] Znači, nijedan lokalni močnik,
[SPEAKER_00] nažalost moram tako govoriti,
[SPEAKER_00] jer ih ima puno,
[SPEAKER_00] ne može napraviti ono što se meni
[SPEAKER_00] sa mojom zemljom u ovom išu dogodilo,
[SPEAKER_00] mojim vlasništvom.
[SPEAKER_00] Da preko noći, ovako,
[SPEAKER_00] ničim izazvan,
[SPEAKER_00] moje građevinsko zemljište
[SPEAKER_00] prebaci u zeleni sektor.
[SPEAKER_00] I tako svugdje u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Ili obrnuti smjer.
[SPEAKER_01] Da zemljište koje ništa nije vrijedilo
[SPEAKER_01] prebaci u građevinskoj
[SPEAKER_01] i onda, a kupi ga prije
[SPEAKER_01] nego ga je prebacio.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Znači, mi svi prepoznajemo,
[SPEAKER_00] ja mogu govoriti o mom vlastitom iskustvu,
[SPEAKER_00] sve što govorim,
[SPEAKER_00] pričam sam
[SPEAKER_00] osim istraživanjima,
[SPEAKER_00] razno raznim utvrđivala metodom
[SPEAKER_00] vlastite kože
[SPEAKER_00] i bit ću željka presretna,
[SPEAKER_00] da mi netko kontraargumentima
[SPEAKER_00] objasni da nisam u pravu.
[SPEAKER_00] Bit ću stvarno presretna.
[SPEAKER_00] Znači, ono što mi moramo napraviti
[SPEAKER_00] to je imati nadzor države
[SPEAKER_00] nad decentralizacijom.
[SPEAKER_00] Tada potpisujem svaku decentralizaciju,
[SPEAKER_00] tada potpisujem svaku ovlast,
[SPEAKER_00] ali ne može netko raditi
[SPEAKER_00] što mu padne na pamet.
[SPEAKER_00] Ima još nešto što je recimo
[SPEAKER_00] zanimljiva priča.
[SPEAKER_00] Moje radno mjesto u sustavu državne uprave,
[SPEAKER_00] znači ja sam bila državna uprava
[SPEAKER_00] i kad se imalo povike,
[SPEAKER_00] govorio se uvijek trebamo smanjiti državnu upravu
[SPEAKER_00] ako se sjećaš,
[SPEAKER_00] jer ona navodno puno košta.
[SPEAKER_00] Ona je užasno malo koštala
[SPEAKER_00] i mi smo užasno bili podcijenjeni.
[SPEAKER_00] Lokalna uprava jede jako puno
[SPEAKER_00] i mi nemamo nigdje usporedbe
[SPEAKER_00] koliko koji grad plača koga.
[SPEAKER_00] Nemamo te financijske pokazatelje.
[SPEAKER_00] Ja sam zadnje financijske pokazatelje
[SPEAKER_00] za troškove u kulturi
[SPEAKER_00] usporedne našla za 2014. godinu.
[SPEAKER_00] Dalje sve treba ići u istraživanje,
[SPEAKER_00] 550 jedinica lokalne samouprave,
[SPEAKER_00] kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Ali ono što zapravo mi,
[SPEAKER_00] mi nikako ne radimo,
[SPEAKER_00] to je ne pokušavamo te ljude staviti pod kontrolu.
[SPEAKER_00] Ono što sam ja trebala u Francuskoj,
[SPEAKER_00] da sam radila na mom radnom mjestu,
[SPEAKER_00] koje je bilo vrlo visoko pozicionirano službeničko mjesto,
[SPEAKER_00] moj bi nadzor bio usmjeren na rad kompletnog sustava
[SPEAKER_00] odgoja i obrazovanja, znači kulturu na stranu.
[SPEAKER_00] Kultura se događa i kultura bi se događala da nema ministarstva kulture,
[SPEAKER_00] da se razumijemo.
[SPEAKER_00] Ali obrazovanje mora biti vođeno ko savršen švicarski sad.
[SPEAKER_00] U Francuskoj to radno mjesto pod ministrom obrazovanja ili ministricom
[SPEAKER_00] nije bitno prati od vrtića do doktorskog studija.
[SPEAKER_00] Znači, ono što je kod nas nezamislivo,
[SPEAKER_00] da bi neko državno radno mjesto nadziralo rad sveučilišta,
[SPEAKER_00] to je nešto nad čim se Hrvatska jako mora zamisliti.
[SPEAKER_00] Jer, autonomija sveučilišta je u Hrvatskoj vrlo nakaradno shvaćena.
[SPEAKER_00] Autonomija sveučilišta se odnosi na sadržaj sveučilišta,
[SPEAKER_00] a ne na trošenje javnog novca.
[SPEAKER_00] Naša javna sveučilišta troše naš novac isto kao osnovne škole,
[SPEAKER_00] srednje škole.
[SPEAKER_00] I trebaju biti odgovorni svima nama koji smo predstavljeni u ministrima
[SPEAKER_00] i svima onima koji su u njihovoj službi.
[SPEAKER_01] Koji su došli na te pozicije nakon izbora na kojima smo mi glasali.
[SPEAKER_00] Dakle, ono što je moj profesor Đidara govorio,
[SPEAKER_00] nažalost uprava je u socijalizmu bila sluškinja politike.
[SPEAKER_00] Danas ona bi trebala vrlo suvereno služiti politikama
[SPEAKER_00] da dođu do najudaljeniji kraj Republike Hrvatske.
[SPEAKER_00] Naš ustav garantira svima, jamči svima i pravo na obrazovanje,
[SPEAKER_00] pravo na zdravstvenu skrbi, pravo na kulturu i pravo na sve živo drugo.
[SPEAKER_00] I takva fino uređena uprava, ona to mora omogućiti.
[SPEAKER_00] Zašto je bilo moje radno mjesto?
[SPEAKER_00] Da jedan ravnatelj škole ne mora putovati u Zagreb,
[SPEAKER_00] nego da dođe u Split i čak da pače.
[SPEAKER_00] Mi smo imali svoje ljude na Visu, u Vrgorcu i tako dalje,
[SPEAKER_00] znači da mu bude uprava što bliže.
[SPEAKER_00] I to je sve bilo jako dobro postavljeno, ali umjesto da se educira nas,
[SPEAKER_00] educirao se sasvim neki drugi sustav koji je odlučio zamijeniti.
[SPEAKER_01] Pa daj, i u konačnici to dovodi do ove situacije kakvu danas imamo.
[SPEAKER_01] Mislim, stanje stvari je dovoljan pokazatelj da je potrebno mijenjati.
[SPEAKER_01] A nije samo potrebno mijenjati ljude koji upravljaju,
[SPEAKER_01] već načine upravljanja o kojima ti govoriš.
[SPEAKER_00] Ljude koji upravljaju treba educirati.
[SPEAKER_01] Tako.
[SPEAKER_00] Mi ne shvaćamo, oprosti, samo da recimo moj filozofski fakultet
[SPEAKER_00] ili znanja još pravnog fakulteta koji nisam diplomirala,
[SPEAKER_00] nisu bili dovoljni, niti recimo medicinski fakultet mog muža,
[SPEAKER_00] nije dovoljan da on postane ministar zdravstva.
[SPEAKER_00] Ona ne zna kako, mislim, možda čovjek zna.
[SPEAKER_00] Možda čovjek zna.
[SPEAKER_00] Dobro zna, da mogla bih.
[SPEAKER_00] Ali jedno je biti na upravljačkim pozicijama,
[SPEAKER_00] pogotovo na krovnim upravljačkim pozicijama,
[SPEAKER_00] a drugo je biti u nekoj službi za koju su nas nedostatno obučili.
[SPEAKER_01] Htjela sam samo vezano za ovo što smo razgovali citirati
[SPEAKER_01] tvojeg profesora Đideru koji je upravo napisao
[SPEAKER_01] vezano za tvoju knjigu, za ostalo, ali nešto što mi se čini jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Jednom i zao vijek mora biti jasno da redosljed prioriteta
[SPEAKER_01] rukovodičih struktura u svakoj istinski demokratskoj zemlji,
[SPEAKER_01] koja uvažava svoje građane,
[SPEAKER_01] mora biti prije i iznad svega bezovjetno služenje naciji.
[SPEAKER_01] Potom iskrena odanost državi,
[SPEAKER_01] zatim solidarnost sa vladom,
[SPEAKER_01] solidarnost sa vladom i konačno stranačka pribrženost kao ono postenje.
[SPEAKER_01] Ovo je toliko, tako me to, toliko jednostavno napisano,
[SPEAKER_01] definirano je sve ono što je u Hrvatskoj u ovom trenutku izokrenuto.
[SPEAKER_01] Pa evo, samo sad pri kraju smo ovog prezanimljivog razgovora.
[SPEAKER_01] Dakle, ti si bila kratko u politici,
[SPEAKER_01] onda si potpuno prije 20 godina nestala.
[SPEAKER_01] u kulturnim politikama i politikama kao upravljanjem,
[SPEAKER_01] načinim upravljanjima si cijeli život,
[SPEAKER_01] bliže se lokalni izbori.
[SPEAKER_01] Kako ti u splitu, predivnom splitu,
[SPEAKER_01] kao što si rekla,
[SPEAKER_01] koji još uopće sve svoje potencijale
[SPEAKER_01] i mogućnosti da doprinosi cijeloj Hrvatskoj,
[SPEAKER_01] nije iskoristio i ne iskoristava.
[SPEAKER_01] Kako ti to sad vidiš?
[SPEAKER_00] Pa, recimo da sam sa svojimi baljanjima i istraživanjima
[SPEAKER_00] ja uvijek stala na nekoj rezervnoj poziciji.
[SPEAKER_00] Ja sam u istinu u izvršnu politiku ušla
[SPEAKER_00] u vrijeme kad sam mislila,
[SPEAKER_00] kad sam bila pozvana da pomognem.
[SPEAKER_00] Ja sam postala ministrica na kraju tuđeg mandata.
[SPEAKER_00] Bilo užasno sklisko i neugodno
[SPEAKER_00] i moram priznati da je trebala velika hrabrost pa i ludost,
[SPEAKER_00] ali da sam, taman sam u to vrijeme
[SPEAKER_00] završavala svoj studij u Francuskoj
[SPEAKER_00] i to me na neki način osiguralo
[SPEAKER_00] ovim zanackim znanjem politika
[SPEAKER_00] i to mi je to omogućilo sam nastavak.
[SPEAKER_00] Moje povlačenje iz politike je bilo slučajno.
[SPEAKER_00] Meni nitko ništa nije napravio u HDZ-a u stranci
[SPEAKER_00] u koju sam ušla i koju sam podržala
[SPEAKER_00] i vrlo sam ponosna zato što me Franjo Tuđman
[SPEAKER_00] svojim potpisom, eto nažalost tada zadnjim,
[SPEAKER_00] imenovao posljednom svojom ministricom
[SPEAKER_00] u Republici Hrvatskoj 99. godine
[SPEAKER_00] i što sam, zahvalna sam na suradnji
[SPEAKER_00] sa Ljerkom Intas Hodak,
[SPEAKER_00] sa prekrasnim osobama koja sam ja tada upoznala,
[SPEAKER_00] ali izašla sam s tjecem okolnosti
[SPEAKER_00] jer sam podržala rad jedne udruge,
[SPEAKER_00] ljudi će se sjetiti, to nažalost nedavno
[SPEAKER_00] pokojni Miroslav Tuđman i Andrija Hebrang
[SPEAKER_00] pokretali su jednu udrugu
[SPEAKER_00] koja je imala, eto, tada cilj,
[SPEAKER_00] meni vrlo simpatičan,
[SPEAKER_00] da okupi ljude koji nisu htjeli ući u stranku,
[SPEAKER_00] koji bi pomogli
[SPEAKER_00] zaživljavanje određenih ideja
[SPEAKER_00] koje sam i ja dijelila, ja?
[SPEAKER_00] i ja sam, da...
[SPEAKER_00] Mijenjanja društva i država.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I ja sam znala, imam u svom okruženju
[SPEAKER_00] puno prekrasnih ljudi koji kažu
[SPEAKER_00] ja radim svoj posao časno i vrijedno
[SPEAKER_00] i mislim da time najviše pomažem
[SPEAKER_00] u ovoj državi i to je sve živa istina.
[SPEAKER_00] Ali, eto, evo, ovo razbijeno zrcalo je
[SPEAKER_00] moja preokupacija, kao što osjećaš,
[SPEAKER_00] kako spojiti sve te napore
[SPEAKER_00] u jednu sinergijsku zapravo...
[SPEAKER_01] U cilju da ti napori, da se od njih dobije
[SPEAKER_01] najviše što se može dobiti.
[SPEAKER_00] Dakle, tada to se nije sviđalo premijeru
[SPEAKER_00] kojemu sam ja došla reći
[SPEAKER_00] da ću podržati rad takve, takve, ovaj,
[SPEAKER_00] udruge.
[SPEAKER_00] Rekla je da je to udruga koja ima za cilj
[SPEAKER_00] slušiti njega i ja sam se ispričala
[SPEAKER_00] i rekla da sam...
[SPEAKER_00] Tada je bio premijer gospodin Sanade.
[SPEAKER_00] On je u tome vidio nešto
[SPEAKER_00] što zapravo potkopava njega.
[SPEAKER_00] Moguće da je to bio cilj
[SPEAKER_00] nekih ljudi koji su se okupili
[SPEAKER_00] oko te udruge, koja je...
[SPEAKER_00] Kasnije se izrodila u nešto drugo,
[SPEAKER_00] ali je učinila to da sam ja zahvalila
[SPEAKER_00] na sudjelovanju u radu jedne stranke.
[SPEAKER_00] Prestala biti članom te stranke.
[SPEAKER_00] Dakle, ja 20 godina nisam član HDZ-a
[SPEAKER_00] i nije mi žao, nisam nikad ušla u stranku
[SPEAKER_00] da ostanem do vijeka
[SPEAKER_00] i nisam uopće čovjek koji bi poslušao
[SPEAKER_00] nečiju traženje da digne
[SPEAKER_00] presudnu ruku za bilo izglasavanje,
[SPEAKER_00] bilo čega što se meni ne sviđa.
[SPEAKER_00] Međutim, bavljenje javnim politikama
[SPEAKER_00] na način kako ja jedino i vidim politiku.
[SPEAKER_00] Znači, za mene ovo što se događa
[SPEAKER_00] sa strankama u Hrvatskoj je pomalo,
[SPEAKER_00] neka mi svi oproste koji imaju
[SPEAKER_00] najbolje namjere,
[SPEAKER_00] ali pomalo je izneviravanje,
[SPEAKER_00] to je najfiniji izraz koji mogu reći,
[SPEAKER_00] stvarne politike.
[SPEAKER_00] Ja osobno mislim da se ja bavim politikom cijeli svoj,
[SPEAKER_00] evo svih ovo vrijeme.
[SPEAKER_00] Bila sam se spremna angažirati,
[SPEAKER_00] to rekla sam na koji način,
[SPEAKER_00] i kad jedan Kerum pozvao,
[SPEAKER_00] što je bilo po mišljenju nekih čak i riskantno,
[SPEAKER_00] ali ja sam bila šest mjeseci.
[SPEAKER_00] To je jedan simpatičan kraj,
[SPEAKER_00] kako je meni Kerum rekao.
[SPEAKER_00] Ja nisam otišla od njega,
[SPEAKER_00] on je meni zahvalio na moje ljubaznosti,
[SPEAKER_00] rekao mi je doslovno ovako,
[SPEAKER_00] ja poštujem vaš lik i dijelo,
[SPEAKER_00] ali ne razumijem što vi želite napraviti.
[SPEAKER_00] Ja sam rekla, ja stvarno razumijem
[SPEAKER_00] da vi ne razumijete što ja želim napraviti.
[SPEAKER_00] Nastavila sam, vodim u Omišu,
[SPEAKER_00] sam pokrenula u obiteljskoj kući,
[SPEAKER_00] kuću jezike i kulture kao projekt Prokulture.
[SPEAKER_00] To je zapravo ono što mladi danas za UHAB.
[SPEAKER_00] To su zapravo strateška promišljanja
[SPEAKER_00] o razvoju svakog grada u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] na drugačiji način,
[SPEAKER_00] temeljeno na prirodnoj i kulturnoj baštini
[SPEAKER_00] upravo tog grada.
[SPEAKER_00] Dakle, potpuno drugačijoj priči.
[SPEAKER_00] Taj model se svidio,
[SPEAKER_00] on je svoje vrstna franšiza,
[SPEAKER_00] ja ga namjeravam ponuditi svim
[SPEAKER_00] jedinicama Lokalne samouprave u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] jer svak to može prepoznat na svoj način.
[SPEAKER_00] A imala sam jednu sretnu okolnost
[SPEAKER_00] da je moj današnji partner
[SPEAKER_00] iz korporacijskog sektora,
[SPEAKER_00] ostavljajući jednu podružnicu svoje banke,
[SPEAKER_00] ostavio prostor na samom peristilu
[SPEAKER_00] i rekao, dođite tu napraviti kuću jezika i kulture,
[SPEAKER_00] jer vidimo da je to sjajan sadržaj
[SPEAKER_00] za sam peristil za srce Splita.
[SPEAKER_00] Ja godinu dana zapravo poručujem građanima Splita
[SPEAKER_00] da smo svi mi Split, jer građani Splita to smo mi,
[SPEAKER_00] da je taj Split bezočno ispražnjen od svojih građan,
[SPEAKER_00] od svojih stanovnika.
[SPEAKER_00] Naši građani su u razno raznim shopping centrima
[SPEAKER_00] okolo Splita koji su nam ime ukrali.
[SPEAKER_00] Mi ne živimo sa svom baštinom,
[SPEAKER_00] mi ne živimo svoje najvešće potencijale
[SPEAKER_00] i dakle kad me pitaš, idu izbori,
[SPEAKER_00] ja evo pratim tko se kandidira
[SPEAKER_00] i kako se svi u Splitu poznajmo,
[SPEAKER_00] ja sam rođena Spličanka,
[SPEAKER_00] dakle ja znam i ko je išao sa mnom u školu
[SPEAKER_00] i ko je pjevao negdje
[SPEAKER_00] i svirao gitaru sa mnom i tako dalje.
[SPEAKER_00] Pratim i moram priznat da mi nije sve jedno
[SPEAKER_00] i ne bih voljela da u sljedećem mandatu
[SPEAKER_00] se nađem opet u situaciji
[SPEAKER_00] da se netko smije Splitu.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam nekim kandidatima davala šanse
[SPEAKER_00] njihove inteligencije, njihovoj visprednosti
[SPEAKER_00] i tako dalje, ali ne onome što se događalo
[SPEAKER_00] da nas učine smješnima,
[SPEAKER_00] da postanemo selo moje ravno,
[SPEAKER_00] da postanemo lakrdija u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Split je po mom dubokom uvjerenju
[SPEAKER_00] uistinu perjanica kulture grada Splita
[SPEAKER_00] i, pardon, Hrvatske.
[SPEAKER_00] To su za mene gotovo isto značnice.
[SPEAKER_00] Dakle, nije mi sve jedno
[SPEAKER_00] i kao što vidiš uvijek ću biti uključena
[SPEAKER_00] i imam neka rezervna razmišljanja
[SPEAKER_00] jer mislim da svi nosimo i svoju
[SPEAKER_00] osobnu i građansku odgovornost.
[SPEAKER_01] Pa naravno da utječemo na promjenju
[SPEAKER_01] i konačnici onom ti se jako puno,
[SPEAKER_01] si se uvijek bavila i baviš se mladima,
[SPEAKER_01] ali želiš prenositi ta znanja
[SPEAKER_01] i doista je poražavajuće i toliko bolno
[SPEAKER_01] gledati da ti mladi ljudi iz ove zemlje
[SPEAKER_01] koje, da se vratim na početak našeg razgovora
[SPEAKER_01] među ova mala Hrvatska
[SPEAKER_01] i među na prvih 30 država u svijetu
[SPEAKER_01] po svim mojim bogatstvima da iz ove države ljudi mladi odlaze
[SPEAKER_01] trbuhom za kruhom ili tražeći perspektivu u druge države.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ono što doista boli čovjeka
[SPEAKER_01] i ja to isto doživljam kao jedan od ključnih problema
[SPEAKER_01] kojim se niko u stvari ne bavi u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Dakle, mislim da si sada dotakla zapravo ono najvažnije
[SPEAKER_00] čime se bavimo, valjda svi koji smo aktivni
[SPEAKER_00] svaki na svom planu.
[SPEAKER_00] U svom radu srećem jako puno mladih ljudi.
[SPEAKER_00] Uze sve ove blagodati koje imamo
[SPEAKER_00] i na koje možemo biti ponosni,
[SPEAKER_00] ono na što sam ja najponosnija
[SPEAKER_00] to je upravo ta kreativnost,
[SPEAKER_00] ta fantastična zapravo spremnost naših ljudi
[SPEAKER_00] da usprko svemu stvaraju, daruju,
[SPEAKER_00] rasplamsavaju tu divotu oko sebe.
[SPEAKER_00] Dakle, u cijeloj Hrvatskoj takvih mladi ima jako puno.
[SPEAKER_00] Ja ih imam oko sebe i spoznaja čak i na radnom mjestu
[SPEAKER_00] kad su mi dolazili, kad bi me pitali
[SPEAKER_00] mislite li da ima smisla natjecati se
[SPEAKER_00] na neko radno mjesto,
[SPEAKER_00] makar profesore na tri sata u školi,
[SPEAKER_00] s obzirom na to da su znali da je to već nekome namještano,
[SPEAKER_00] što je neki dan jedna garnitura političara na televiziji
[SPEAKER_00] jasno i glasno, bezočno rekla.
[SPEAKER_00] Iako će se vrlo vjerojatno kandidirati za ponovne izbore,
[SPEAKER_00] Dakle, to je...
[SPEAKER_00] Evo, ja ti moram reći, upravo da te prekidam.
[SPEAKER_01] Meni je, ja nisam to gledala na Hrvatskoj televiziji,
[SPEAKER_01] meni je moj sin od 20 godina,
[SPEAKER_01] student,
[SPEAKER_01] poslao video
[SPEAKER_01] iz te emisiji i rekao,
[SPEAKER_01] gle mama ovo.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ovo što ti,
[SPEAKER_01] mene je toliko izdenadilo da on uopće
[SPEAKER_01] gledao takvu emisiju
[SPEAKER_01] i da je on shvatio da je problem u tome
[SPEAKER_01] da jedan političar, u stvari mrtel hladan,
[SPEAKER_01] objasni kako funkcionira dobivanje posla
[SPEAKER_01] u bilo kojoj državnoj firmi,
[SPEAKER_01] državne uprave u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] A to je povezit.
[SPEAKER_00] A što je najvažnije,
[SPEAKER_00] taj političar je samo izrekao ono
[SPEAKER_00] što svi misle i što svi rade.
[SPEAKER_00] Ja sam u tom momentu promislila,
[SPEAKER_00] iako znam, nažalost,
[SPEAKER_00] ja sam osjetila i na vlastitoj koži što je to,
[SPEAKER_00] ja znam,
[SPEAKER_00] u tom momentu sam samo promislila,
[SPEAKER_00] evo razloga da se sada svi
[SPEAKER_00] naglo mladi spakiraju,
[SPEAKER_00] kogod što zna i da stvarno odu svak svoj.
[SPEAKER_01] I da kaže, gle, ja nisam ni u jednoj stranci
[SPEAKER_01] i oče to neću dobiti njegov posao.
[SPEAKER_00] Ono na što ja te mlade pokušavam pozvati,
[SPEAKER_00] radim s brojnima i toliko su sjajni
[SPEAKER_00] u novim tehnologijama,
[SPEAKER_00] toliko su divni.
[SPEAKER_00] Ali pokušavam vam i reći,
[SPEAKER_00] taj paralelan sustav koji vi mislite da gradite,
[SPEAKER_00] on je vrlo, vrlo nesiguran.
[SPEAKER_00] Pomozite stvarnom sustavu
[SPEAKER_00] koji nas drži sve skupa da ozdravi.
[SPEAKER_00] I ja u istinu mislim da to treba ozdravljati.
[SPEAKER_01] Dobro. Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Naci na ovom razgovoru,
[SPEAKER_01] evo ja sam, kao i uvijek razgovarajući s tom,
[SPEAKER_01] puno toga i nekako i naučila,
[SPEAKER_01] i promislila dublje.
[SPEAKER_01] I super mi je da
[SPEAKER_01] unatoč ovom tvom, rekla bih,
[SPEAKER_01] vrlo jasnom pogledu na stanje stvari,
[SPEAKER_01] neprikidno se
[SPEAKER_01] iz početka uključuješ i da dijelimo optimizam.
[SPEAKER_01] Da u Hrvatskoj doista može biti bolje,
[SPEAKER_01] da se mogu stvari promijeniti
[SPEAKER_01] i da na tome, evo, trebamo
[SPEAKER_01] raditi. Hvala ti puno.
[SPEAKER_01] Vama se, dragi gledatelji, zahvaljujem
[SPEAKER_01] na vremenu koje ste provovali
[SPEAKER_01] s nama, pratit će ovaj naš razgovor
[SPEAKER_01] i pozdravljam vas do sljedećeg kritike.
[UNKNOWN] Hvala ti puno.