Dobrodošli u 55 minuta koji Željke Markić. Hvala da pratite moj YouTube kanal i da šaljete svoje komentare, svoje pitanja.
Moj današnji gost je akademijski kipar Ivan Kujnđić, on je inače dugodišnji član HDZ-a i u nediljnoj utrci za brojna mjesa na unutrstranačkim izborima HDZ-a bio je jedan od kandidata za grad Zagreb, za podrožnicu grad Zagreb i odustao je od te utrke.
Pa činilo mi se da je ovo dobra prilika da sa gospodinom Kujnđićem prokomentiram situaciju u HDZ-u, ove unutrstranačke izbore koje na neki način reflektiraju demokraciju u Hrvatskoj na jednoj općoj razini.
Osobito s obzirom na činjenicu da ono već dugi niz godina na neki način komentira javno, iznosi svoje stavove i mišljenja na jedan način koji se unutar HDZ-a smatra prilično hrabrim.
Evo, Ivane, puno hvala na vremenu i prilici da ovako ažurno prodiskutiramo ove sad zadnje unutrstranačke izbore, ali i sve drugo što se događa u Hrvatskoj.
Hvala vama i vašim gledateljima, vjernim koje počesto uspijem pratiti vaše te emisije, vrlo zanimljive, pa evo, prigodan i pozdravljam sve.
Dakle, povod nam je bio, krenuću odma od zagrebačkih izbora, dakle, unutar stranačkih u koje ste se bili uključili, onda ste se samovoljno isključili, dakle, pa da ih prokomentirate.
Rezultati su takvi da je pobjedio, dakle, kandidat Andreja Plenkovića, gospodin Herman, a njegov jedini protukandidat, nakon što ste vi odlučili ne sudjelovati u utrci, je dr. Kostopeć.
Međutim, on je dobio za one koji prate unutar stranačku situaciju u HDZ-u, jedan značajan broj glasova HDZ-ovaca u gradu Zagrebu, dakle, jedna trećina, one koji su izišli na unutar stranačke izbore, glasala je za njega.
Evo pa, kako vi sad to vidite?
Pa evo, ja bi u duhu političke kulture prije svega čestitao gospodinu Hermanu na izboru za novog presjednika, gradske organizacije, a također i gospodinu Kostopeću na jednoj, rekao bi, dostojanstvenoj borbi u tome,
u tim, rekao bi, dosta nepovoljnim okolnostima za njega, pa i za mene koji sam ušao u tu, rekao bi, unutar stranačku bitku za vrlo bitno mjesto u gradu Zagrebu, presne gradske organizacije,
za koje sam smatrao da smo trebali otvoriti jedan širi demokratski proces i postupak, pozvati, kako sam rekao u svom osvrtu jednome, bolje i od mene, odnosno ponebolje među nama.
I naravno, ovaj, onda sam u tom, kako ste rekli, u predprocesu skupljanja glasova, imao određene probleme, nešto čin se nisam slagao postupkom, postupcima,
koji su malo usporavali te demokratske procese, koji su morali biti na višoj razine, obzirom se radi o epicentru Hrvatske nacionalne misli,
ideja sve Hrvatskom središtu u gradu Zagrebu, ja sam očekivao da ćemo tu doista napraviti jedan viši iskorak neko što smo napravili,
no što je tu je, pobjedniku Hermanu, predsjedniku, čestitam novome, ali i Pavi Kostupeć, koji doista poluči vam visoki rezultat,
koji će ga, nadam se, dovesti do pozicije čovjeka s kojim će se morati razgovarati i računati u gradskoj organizaciji,
jer je to ojan ozbiljan rezultat njega i takozvanog njegovog tima, to je zapravo sve, rekao bi, naš tim,
koji se mora integrirati, koji se mora okupiti, kako bi se pripremio za, evo vidimo ovaj, iz dana u dam,
sve veće vrudanje gradske vlasti i gradnačelnika Tomaševića, koji se više pretvori u mjesečara, manje političara,
pa čak i koji skreće sa komunalne tema na ideološke što nije dobro za grad Zagreb,
koji je, čini mi se, pred finanski kolapsom, što je još puno opasniji.
Ali da se vratimo o ovoj temi, dakle, vi ste se prvo kandidirali na izborima za gradsku organizaciju.
E, malo ću vam pojasniti ovaj, mi imamo ta, rekao bi, dva procesa.
Jedan je taj predproces skupljanja potpisa kako bismo postali pravom valjani kandidati.
I ja u tom prvom, znači, postupku, ne ja, nego svi imaju šansu vidjeti,
nekakva gibanja, kretanja, na koncu konca oni koji podupiru.
Moja procesa je bila da u takvim okolnostima, o kojima doista ne bi razglaba,
previše to sam u otvornom pismu predstavniku stranke obrazložio sve moje razloge.
Vi ste, u principu, prije nego ste se kandidirali, obrazložili.
Tako je, mi smo ušli, ja sam ušao kao i svi u ovom procesu,
smo ušli u proces zapravo skupljanja potpisa da bi bila
kandidatura pravom valjani. Kad skupljite potpise koje su doista visoki,
mislim da su oni čak da će morati ozbiljno razmisliti
stranačka politika, da taj visoki, rekao bi, postotak nešto snizi,
jer se vodi ipak jedna teška borba posebna terenu za skupljanje ti potpisa.
Sad vidimo koliko je izišlo ljudi, znači oko 3-4 tisuće ljudi iziđe,
a ne može onda postaviti cenzus od 18 tisuća, znači negdje se mora
urazumiti ta brojka. Ja to govorim zbog toga što sam sudjelovao i u izborima
za nacionalno vodstvo HDZ-a, pa smo vidili koliko je bilo veliki problema
po Hrvatskoj skupljati visoki taj postotak, još zatekla korona,
pa i sada su isto ti nekakvi...
Ograničavajući faktori, objektivni.
Koje utječu na one demokratske standarde koje se moraju.
Ali zašto bi stranačko vodstvo snizilo cenzus za unutar stranačke,
kad ga se bori aktivno da ga ne snizi za izbore na parlamentarnoj razini?
Cilj, vi govorite u duhu kao da je cilj demokratizacije,
a očito je da nije cilj demokratizacije.
Ja bih rekao da mi moramo, ili će narod za nas,
kao u gradu Zagrebu, kao što je narod reagirao i rekao
mi možemo odlučiti ako vi nećete se urazumiti, mi možemo.
To je narodna poruka bila.
Tako i ovdje isto, znači moramo se prilagođavati nekakvim standardima,
pa čak i modernizirati u našu nekakvu priču,
do možda i elektronskog glasovanja, pa čak i skupljama potpisa.
Ja sam to u zadnjem našem, odnosom na nacionalnoj razini
kad smo imali izbore, predlagao da se dozvoli
i zato služi tajništvo da organizira tu priču,
da se prilagodi nekakvim novim tehnologijama,
novim mogućnostima.
Kojima se prilagodilo popisivanje stanovništva,
danas sve.
Tako zvanje pametne tehnologije,
tako da se to moglo i na taj način napraviti.
I to je ono našto poziva aktivna Evropska komisija,
dakle koju inače gospodin Plenković voli citirati.
Pa vidimo da je Ameriku promijenila ta jedna situacija
i mogućnost elektronskog glasovanja,
koje je bilo nekada samo na razini minornih brojki,
ljudi koji su možda ili po zatvorima,
ili po veleposlanstvima.
A sada dopisno i elektronsko tako je.
Tako se ovdje isto nekako moramo prilagoditi o toj situaciji.
Ukoliko mi nećemo, onda će nas narod na to natjerati,
ali to će ono biti bolno, što će rezultirati naravno i gubitkom izbora.
Pa u Zagrebu je rezultiralo, već dva kruga.
Ja sam to rekao, mi smo u gradu Zagrebu dotakli doista dno života političkoga.
I iz toga se trebalo tu doista malo snažnije uključiti sva naša pamet,
rekao bi, intelektualna, misleća i politička, ona hrabra,
tako zvana elita, pa do maloga čovjeka koji počesto ima
esencijalnija razmišljanja nego političari.
Političari počesto razmišljaju kao da instiktivno reagiraju
u učuvanju svojih pozicija. To je loše.
To je za narod loše. Zato je narod mora nekako
miješati kao karte, kao špil karata.
I ne dozvoliti tu uspavanost ili sigurnost.
Sigurnost njihovih egzistencija, sigurnost njihovih
nekakvih navika u smislu da se ovaj...
Smatra sami po sebi razumljivo da sve dobivaju, da.
Da se počesto i brzo pretvore u nekakve bogove što je jako loše.
Odnosno konkurencija. Uvođenje konkurencije, natjecanja
i borbe za to ko će nas predstavljati?
Da ne kažem da bi bilo dobro da se i malo uvede taj limit
uopće mogućnosti kandidiranja
kroz dva mandata jer se ljudi umore.
Dva mandata je puno. To je osam godina.
Ma još dva mandata bih rekla da je okej, ali viđe od dva mandata je zbiljan postane.
Da sam ja u tom smislu doista od nas u Zagrebu gdje smo 20 godina bili opterećeni
gotovo istom matricom, istom mantrom, pričom naših političkih vostava od bitište na ovam oposebice.
Oni su postavljali dosloce ono da ne budem gruba, ali pijune svoje na pozicije presednika.
Koji ne mogu privući birači.
Tako i on je narod to prepoznao. Narod je ipak u pravu.
Nismo mi u pravu političari. Moramo usluškivati taj voks populito, taj glas naroda.
Nam mora biti na prvom mjestu jer ne možemo pobjeći od toga.
Kad tad dođemo pred sud javnosti i mi smo 20 godina bili zarobljeni u toj politici
naših vostava od bitište na ovamo koji su cijelo vrijeme nama ispirali, rekao bi, glave
i gurali nas u nekakve neprincipijane koalicije.
Pa i do dovezanje sa Bandićem koja je zapravo bila sve osim partnerskog odnosa.
I ja tu nekrivim doista Bandića. Bandić je štiti sebe.
A mi nismo sebe štitili jer smo morali biti partneri.
Rekao sam simbolično, ne dizači, skromni dizači ruku,
nego pravi dizači političkih tegova koji su morali ponijeti teret
bilo kojih odnosa pa i tog odnosa ako je bio.
Odnosno koji su u koaliciju, odnosno ulazak u koaliciju,
da su radili svoj posao kako trebali, trebaju bi opravdali
postizanjem veće koristi za same birače što bi oni prepoznali.
Absolutno i da se udjelujete u kreiranju gradske politike,
odnosno poglavarstva, a ne samo u Skupštini blagosivati
ili dizat ruke za određene projekte.
Gdje je vanj sužen manevarski prostor, ne možete više dalje,
ako krene, znači politika kreće iz poglavarstva,
ono ga osmišljava politiku grada i vodi politiku grada.
Skupština, naravno, kao najviše tijelo je počesto u situaciji
da, ono, jo, ako sad ne digneš, propašće nam nekakav odnos u odnosi...
Dakle, mi se tu nismo dobro postavili, ja sam to, dok sam bio u Skupštini,
zagovarao promjenu tog odnosa na toj gradskoj razini,
odnosno da se moramo pripremiti upravo za ono što nas je sad čekalo
i gdje smo se doslovce političke osramotli sa tim poraznom.
Nikad manje zastavnika u Gradskoj Skupštini nemamo kao sada.
i to će biti veliki sad zadatak predsjednika Mislova Hermana
da sad integrira zapravo sve one koji mogu pripremiti
gradsku organizaciju za sljedeće izbore.
To će biti veliki zadatak.
Ali mene opet iznenađuje da vi vjerujete da će gospodin Herman,
da on to može obaviti, da on to želi obaviti.
To nije napravljeno...
Mislim, razvoj događaja je bio...
Jedino iznenađenje je bila smrt gospodina Bandića.
Sve drugo je bilo zaočekivati.
Mi smo to...
Mogli smo svoko i mogu vidjeti da to dolazi.
A opet se HDZ kao stranka koja je na vlasti još i u cijeloj državi
uopće nije pripremio za te izbore.
Ja se slažem djelomično sa vašom konstatacijom,
no situacija je takva kakva je.
Demokratski nekakvi procesi idu, idu, idu svojim tijekom.
Herman je trenutno predsjednik.
O njemu će ovisiti daljna budućnost,
odnosno njegovom ponašanju.
Ja sam mu šali rekao i će se pretvoriti u lava.
Svakako ne bi bilo dobro da ostane poslušnik političkog vrha KDZ-a.
Tako je postao sada opet.
Imate jednu povijesnu situaciju sa papom Sixtom koji je isto tako postavljeno,
ali kad je sjeo na tron papinski naprave velike promjene u crkvi.
Tako može i on.
Isto optimiste.
Jako dobro da bude prvi sa neposlušnik pod navodnike Andrija Plenkovića i politike političkog vodstva ili one politike koja je inaugurirala jedan loš politički karakter gradske organizacije.
Dakle, sad on tu mora biti doista ili lav ili, reklo bi se, pukovnik ili pokojnik će biti na izborima.
I tu ja doista bi na njegovom mjestu snažno zaora u gradskoj organizaciji i u gradskoj skupštini prije svega gdje se vodi politika,
gdje će se morati predstaviti kao jedan novi lav koji neće ovisiti o nikakvim particularnim interesima visoke politike,
nego voditi komunalnu politiku grada Zagreba, a tamo gdje se ona pretvara u ideološku, snažno reagirati.
Jučer me dramatično nazvao jedan prijatelj moj za velim invalid koji se kao mladi student bori za studentske stipendije koje grad njima želi ukinuti.
Ja sam poslao to, to je jedan krik mladog čovjeka koji ne smije biti nezapažen, ne smije ostane nezapažen.
Odnosno, političke strukture more biti pred takvim krikom mladog čovjeka ponizne.
I učini sve da se od konjokradica i džeparoša uzmu novci, a da se za te najugroženije skupine invalida i druge skupine koje su ugrožene nađu novci.
Da je referirati se na ovo smanjenje stipendije za studente koji su invalidi, kojima je u stvari ta razlika u stipendiji pomagala da mogu plaćati svog asistenta
bez kojeg ne mogu pohađati predavanja, ne mogu raditi.
Sada je to, ali vratili bih se na ovo, vi ste se kandidirali. Odustali ste onda od kandidature u natjecanju za, dakle, zagrobačku organizaciju.
Jednim dijelom, odnosno, shvatla sam i glavnim dijelom, ali toga što u stvari u tom natjecanju, odnosno prikupljanju potpisa ste vidjeli da se to ne odvijao onako kako bi se trebalo odvijeti.
Pa dobro, već sam rekao, znači ti su standardi bili po meni, ovaj, negdje malo upitni i reagirao sam, ne bi se više referirao, vrlo, sanako rezolutno reagirao u otvorenom pismu i to koga zanima može, ovaj, doista poglasa.
Sada je ta priča gotova, to je za nas. Ono što sad ja očekujem od gradske organizacije, da bude jedan, da bude načvrsto na braniku naših gradskih komunalnih interesa i politika razvoja grada.
I građana. Tako je, grada i naših građana. Ja sam tu u tom smislu imao određene svoje predloge i vizije i oko gupa u pogledu samog razvoja grada.
Ostaje na jedan veliki problem, gotovo, možda najveći problem u ovom trenutku, to su financije grada koje su pred kolapsom. Mi o tome moramo također...
Najbogatiji grad u Hrvatskoj koji ima najveće, najviše prireze. Dakle, grad koji od poduzetnika uziman, rekla bih, doista jedan značajan dio.
Taj grad je sad u problemu.
Tako je, ali znate, na izborima imate, odnosno nova vlast imala sto dana toleranci i nitko od nas nije javljao za ništa.
Sad je tih sto dana potrošeno. Oni moraju sad pokazati jasnu viziju da znaju upravljati.
Bojim se da nisu zreli upravljati mjestom zajednicama Kamala i gradom Zagrebu koji je jedan vrlo kompleksan mekanizam.
Da tu ne spominjem sada cijeli taj holding za koje treba, trust mozgova, ekonomskih stručnjaka, menadžera koji bi znali upravljati sa tim problemima.
Tu su vam dolaze obveznice na naplatu, znači sa londonske burze, krediti i tu se morate snaći.
Ne možete tu stavljati po partijskim kriterijima.
Ima podobne ljude i naravno onda još plus i tako rekao bi možda nedoraslima dozirati.
I naravno ljudi su pobjegli na jedan vrlo ružan način, su se uklonili od toga holdinga.
Mislim i na Ina Samodola i gospodina Vukovića koji su čini mi se čak jednim dijelom pokušavali tražiti rješenja.
Čak i u postojećim kadrovima koji doli postoje, siguro ima zanimljivih ljudi, znam gore iz Skupštine, imali smo jedan slučaj Zagrebačkih voda gdje se vodi jedan sjajan projekt iz europskih srestava.
Se trebalo povući preko dvije milijarde kuna srestava za promjenu vodovodnih cijevi i cijelog tog sustava koji se sada reflektira kroz spucanje cijevi tinuti zona tlaka i sređivanja.
I naravno takve ljude koji imaju takve vizije, takve projekte ili projekti IT-u mehanizama koji se radili, to su projekti koji treba ljudi koji su voditi, ljudi koji su možda bili uključeni u tu priču.
Samo među njima doista ima možda ljudi koji su na ovaj način zreli voditi ili nisu.
Ali uprava holdinga mora brzo reagirati, brzo pronaći menadžment koji će to raditi ili naravno pronaći na ovo tržištu rada ova sposobne ljude koje morate onda platiti.
To nisu sposobje koje se mogu obavljati za nekakvu takozvanu siću.
Ali na neki način, ja znam da, budući da ste vi u HDZ-u, imate očito dalje i nadu i očekivanje da HDZ se pretvori u ono što je u principu bio na početku svog rada i djelovanja u Hrvatskoj stranka,
koja se doista na dobar način brinula o interesima građana stvarajući ovu državu, vodeći građane Hrvatske na putu na kojem je vodio konačnici predsjednik Tuđman.
Ali ja vam moram reći opet, kad govorimo o Zagrebu. Zagreb, sada imamo ovakvu nekompetentnu, ideološki, potpuno, rekla bih, ne znam kako bih naglasila,
dobrojno, to je ideološki element, stranku na vlasti, dakle koja je prešla iz NGO-a kao neovisnih udruga u stvari u politiku,
a cijelo vrijeme je bila inače povezana sa politikom i sa SDP-om, ali oni su došli na vlast upravo red toga što je HDZ u dva kruga izbora.
Davao ljude po istom modelu, imao kandidate koji nisu mogli ni HDZ-ovce članove i simpatizere stranke uvjeriti da bi oni mogli donijeti promjenu.
Dakle, što ćemo, kako vi sad to vidite?
Da, ovaj, doista treba napraviti u određenim trenucima rez. Da li je ovo bio najbolja odluka političkog vrha s tim, rekao bi, uplivom u izborne procese,
to ćemo tek vidjeti. Ono što bi iskreno želio da sadašnji predsjednik Herman doista napravi jedan iskorak.
Da budem posle politički korektan. No treba će ovdje doista ona vizija, vizija sada, vizija grada Zagreba za cijelo ovo stoljeće.
Nama je, sjećate se, priča oko Manhattan-a koji je, nažalost, digao veliku prašnu, ali nama doista ostaje nesređena ta priča oko obuhvata vele sajam.
Ja sam svojevremeno zagovarao jednu ideju susreta Zagreba i Sabe.
Kroz jedan moj tada vid i kulture, da se zapravo hrvatski umjetnici isture na Savu kao pariški na senu.
To je bila nam sjajna ideja, gdje bi se napravi sklop umjetničkih atelja za scenografe, slikare, grafičare, filmske studije itd.
dizajnere, ekipare na koncu konca, koje bi bili jedna živa korespondencija sa muzeom suvremene umjetnosti.
E sad dolazimo od ovog obuhvata vele sajam.
Tu daista morate imati jednu viziju, nastavka nečega što je na razini Lenucijeve potkove, vizije Lenucijeve potkove.
Znači, Novi Zagreb je napravljen, ali on je 40 godina spavonca grada Zagreba, Novog Zagreba.
Poslije tu nekakvi sadržaj Kine itd.
Sada je u novi vrijeme, tako je sve više.
I prije si bila li to, to je nešto sve bilo skromno.
Ono što treba, treba je jedna urbana vizija razvoja duhovnosti Novog Zagreba i njegova fuzija u toj jednoj policentričnosti grada Zagreba,
koji je sada monocentričan grad.
I sad upravo je vele sajam prigoda da, i ukoliko bi bio taj takozvana priča razvoja nešto menhetna,
da se sačuva prije svega sam vele sajam koji je, odnosno hipodrom koji je bio i evakuacijsko sigurnostno područje grada Zagreba,
ali da se kroz jednu viziju urbane arhitekture i razvoja urbanizma doli možda osmisli.
Tada sam skupa sa strukom zagovorao ideju takozvane fleke društvene namjene,
koja bi osigurala možda potencijalno sutra nacionalnu operu, modernu,
koja bi onda sa razvojem drugih sadržaja dala tome cijelome prostoru jedan visoki urbani karakter,
kulturni, duhovni, pa rekao bi i gospodarski.
Grada Zagreb mora i gospodariti malo s tim prostorom.
Naravno.
Nije to samo da se moramo fokusirati na kulturu ili čisto gospodarstvo, financije itd.
Dakle, to je skup jedan, rekao bi, kompleksni organizam koji mora u svoje ukupnosti funkcionirati.
Ali ova vaša vizija i pogotovo ova koju ste sad spomenuli vezanu za atelje,
koji bi ne samo u konačnici iz gradu Zagrebu donijeli nešto novo,
već bi omogućili da se brojni umjetnici, ljudi koji su aktivni u kulturi,
da ih se ojača, da im se dade nekakav okvir i stambeni ateljeja koji bi mogli živjeti.
Ali, s druge strane, kako ćemo to uklopiti u činjenicu da sada imamo,
idući četiri godine, imamo vlast koja je maknula klizalište.
Sa Zrinjevca s kojim su svi bili zadovoljni, i ljevi i desni.
Nije si sigura da će biti četiri godine, jeste siguri?
Dobro, pa to je, ne znamo kako će biti, ali činjenica da ova vlast pokazuje,
dakle, da nema sluha za, čak i one stvari koje bi bile, recimo, u njihom interesu.
Dakle, one stvari u kojih se svi građani Zagreba će se složiti,
osim da su bile dobre za vrijeme koje je gospodin Bandić realizirao,
kao taj advent u Zagrebu, a s druge strane opet imamo situaciju da se ne uspijeva
obnova grada Zagreba uopće.
To je tema o kojoj ste i vi dosta govorili.
Obnova je jako, jako važna i ona je trenutno bolna i velika rana
i nacionalne politike i gradske.
i doista tu treba ozbiljno prironiti, bojim se da ove promjene ili dokrpljavanje zakona sa podzakonskih aktima
neće napraviti bitan pomak. Ono što u razgovoru stano se nekako možda previše pozivam na struku,
ali doista struka mora imati puno veću fuziju s politikom i politika sa strukom,
naslanjati se na ovo struku.
To sam jedne zgode simbolično, onako grafički prikazao kao da je politika taj via kardinalis,
a ona via de komana je zapravo rodnica i plodni dio pozitivnih naslaga,
rekao bih znanja, kompetencija i struke.
I politika i struka se moraju susreći na tom nekom sumom formu,
formu zajedničkih ciljeva, interesa grada Zagreba.
Niti politika može sama, niti struka može sama.
Politika mora biti čvrsta, jedna okomica koja nosi svoje tere.
Koja vodi, koja provodi, izvržava ovaj poslu.
Ali naravno naslodnjena na ove sve pozitivne, rekao bih, kompetencije i znanja
i ukoliko te struke nema uspjeha.
Tako je, rekao bih, ova obnova nikako se susresti
u ovome svom zakonskom okvirusa strukom,
ni struka s politikom.
I tu negdje treba neko pomoći da se to doista dogodi,
ako treba deset dana se zatvoriti,
ali doista deset dana promišljati taj problem i onda krenuti u obnovu.
Tu su velike probleme, recimo teško je spajati nešto što je nespojivo.
Zakoni ruralnog prostora su jedna narav,
pa tako i banovine, koja je tema za sebe,
doista nacionalna tema za sebe,
i urbanog dijela grada Zagreba i njegovih kvartovskih,
blokovskih prostora koji su bili nekada prostori stvaranja
kako obrtničkih, tako i kulturnih i svaki drugih zanimanja
gdje je pulsirao grad Zagreba.
A imate onda s druge strane to miješanje sa Banovinom,
koja bi se morala temeljiti na ova tri bitna elementa.
Znači nacionalnoj sigurnosti, jer smo naslonjeni tu na granični dio
sa susjednom Bosnom i Hercegovinom.
Dakle, taj problem nacionalnoj sigurnosti se mora jednako odnosno zajedno
promišljati sa onim gospodarskim i demografskim problemom dole.
Ali to se ne radi, ne promišljati se.
Ljudi će još jednu zimu promišljati potenijenima.
Mi nismo doista napravili jedan kvalitetan master plan ili sveobuhvatni plan
jednog promišljanja na ta tri bitna elementa.
I kad razgovarate naravno s profesorom Štercom ili drugima,
vidite da, ili čak sam jednog profesora sa ekonomije,
ne mogu se sada sjeti, nek mi ne zamjeri,
također čuje jednu veliku kritiku da nije bilo to promišljenje.
Znači, politika je ta koja vodi.
Ona mora nekako privući sebi struku,
jer počesto je struka negdje malo posebica,
ajde ta arhitektonska, umjetnička, teška da zavakomunicira.
Vaša struka je teška za komuniciranje.
I političari bježe od nas, jo, umjetnih pustiga i tako,
ili on je arhitekt, jo, on ima nekakva vizija.
Ali moramo se negdje susreti,
moramo se negdje susreti jer je to naš zapravo interes.
I to je opće društveni interes.
Ali, oprosti, kad ste spomenuli profesora Šterca,
dakle, on i gospodin Stermota, mislim, recimo,
ali rekla i gospodin Akar,
oni su grlo izgubili, vičući, upozoravajući,
sugerirajući u konačnici.
Gospodin Šterc je napravio sa preminulim gradonačelnikom
ovaj, dakle, projekt obnove, demografske obnove
kroz financiranje roditelja odgajatelja u Zagrebu, ili tako?
Ja sam doista bio i u klubovima gdje smo raspravljali o tome
i to je prošlo sve nekako.
Vi ste podržavali taj projekt koji je...
Jer je doista imao u sebi nekakvu misao i poruku,
pa čak i išao negdje daleko u 1991.
kad smo mi kao studenti u Skupštini su učilišta
se zalagali za poticanje dovođenja Hrvata
iz siromašnih dijelova svijeta.
Ne možete u Hrvatski, Hrvatska je imala nekakve svoje bazene,
Bosnu, primjerice.
Bosna i Hercegovina.
Tako, Bosna i Hercegovina.
Ispričamo se.
Pa rekao bi i Dalmaciju koja je punila gospodarski dio Hrvatske,
Sjever ili Zagreb, kako ga hoćete.
No, danas smo izgubli i taj bazen.
Ono što smo mi tada, 1991. godine u Skupštini su učilišta
kao studenti razmišljali, bilo je baš jedan šansa tada,
velika šansa u jednom zanosu, povući mlade Hrvate
iz siromašnog dijela svijeta.
Teško možete sa konja na magareta,
ali sa magareta na konja možete.
Tako da, iz tih siromašnih dijelova svijeta
smo mi mogli povući veliki broj tisuće i tisuće Hrvata
koji su mogli biti danas potencijal,
kao što su naši Janjevci ili ledničani sa Kosova,
jedan potencijal demografske obnove.
I ko koji treba njegovati.
Posebice je sada na Banovini gdje vidimo da nam izumira.
To je po granični pojas.
Zatim vam reka, ta tri elementa nacionalne sigurnosti,
gospodarstva i demografije su jako bitna za obnovu tog dijela.
Za Zagreb je to druga priča.
Tako je.
I znači tu smo mi trebali također napraviti jedan iskorak.
Bojim se da se na brlo ružnoj politici je taj projekt zaustavljen i da je taj zaustavljen proces dovođenja i davanja šanse mladim Hrvatima od Čilea do Argentine,
koji su mogli doista se vratiti.
Sad je to koliko je to sad moguće.
Ne znam, imao sam neke kontakte sa Hrvatima.
Ali to je uvijek moguće iz početka, ali ja nisam čula.
Ja, ali morate imati sredstva.
Uvijek se kaže za demografsku politiku nema novaca.
Vidite kako imamo novaca za sve.
Rekljamo, ne možemo imati svoje banke.
Pa onda dođe Amerika ili bilo ko svijetu u bankarsku krizu, onda oni štancaju te novce, nema nikakvih problema.
Pa smo nam rekli, pa to je privatna inicijativa, onda nas Njemačka upozori kako i malo nas uprisuti u svoju politiku,
koja kaže, a ne može opet ne, ovaj propas.
Pa to je naš, to je naš brend.
A mi dozvolimo sebi da naš bankarski sustav ostane na poštanskoj banci.
Pa to je zločin.
Pa to ne morate uopće biti bankarniti, znalac monetarnog sustava ili monetarnog suvereniteta,
da se tome ne nasmijete.
Dakle, imali smo šansu prije 3-4 godine Splitsku banku kupiti,
na koju nju kupio Mađari, OTP.
Znači njima paše, pa paše, hvala Bogu, jer je kolaterala,
cijele Hrvatske obale u toj banci.
A naša politika je tu prespavala.
I na niz drugih stvari.
Zato se ovdje traže državnici, a ne političari.
Znači, zato je jedini državnik koji je ovdje postavljeno u ovim prostorima u zadnjih 30 godina,
dr. Franjo Tuđman.
Znači, znači, znači.
Klažem se s vama, da.
Ali, ono što je vezano za ovu demografsku politiku koju smo govorili, koju ste i vi na razini grada Zagreba i podržavali,
ona je u stvari ova ulaganja u demokrafiju.
O to su najekonomičnija.
To je čak i kad se gleda ekonomski najjeftiniji način da ti dobiješ buduće zaposlenike, budućeg građanom,
je upravo podupreti ono koji želi imati djecu.
Na koncu konca kaže se da zemlja pripada čovjeku.
Ako gdje nemate čovjeka, nemate zemlju.
E, na tome, to je Boži blagoslov.
Ako to ne svatite kao jednu šansu svi šansi, odnosno bez čega nema hrvatskog naroda,
onda ne možete ni shvatiti ovaj politiku demografije.
Dakle, ona nema cijeno.
Nema toga ko može reći, koji je ministar financija,
kao hladnokrnjak, može reći, nemam para za to.
Imate para. Kako imaju za ove mjere za očuvanje vlasti?
Naravno. I u konečni za financiranje stranaka.
Svaki mjesec je za svakog saborskog zastupnika dobije 35 tisuća kuna
svaka politička stranka za djelovanje političke stranke.
Prema tome, novaca ima.
Samo je pitnje, da li ga želiš uložiti u demografiju,
da li ga želiš uložiti u ovaj tip obnove,
banovina o kojem vi govorite,
dakle, koja bi osigurala i sigurnost,
i povrtak ljudi.
Ja vidim da sve više i mladih ljudi želi,
spremni su i iz Zagreba, izići u dijelove oko Zagreba.
Ali to treba biti osmišljeno.
Ja mislim da je, to su Amerikanci filmom Život na sjeveru čini mi se malo promovirali,
ali doista bi bilo jako dobro da politika malo poradi i na promoviranju života u manjim sredinama,
gdje su humaniji životi, gdje su sretni životi, gdje zapravo vrijeme duže traje nego u gradu.
Gdje se ne troši na putovanja.
Gdje smo umorni svi.
I jednostavno ne mogu svi živiti ni u gradu.
Baš smo komentirali, vi ste prošli jedan bili u imockom radili neke radove vani,
ja sam bila na moru, brala masljine, baš smo komentirali kako u stvari se čovjek oporavi kad se vrati u prirodu.
Da, on se zapravo ne otiđe nego se vrati.
Tako je.
To je bitna ta razgla.
Tako je i zapravo i u velikim sredinama.
Mislim da se posebce mlade obitelji može i tekako motivirati da žive sretnije i u manjim sredinama,
a i zapravo u nekom drugom smislu, možda u obiteljskih pogledu obiteljskih gospodarstva,
OPG-ova koje se danas mogu izdašno i financirati evropskim projektima.
Prena tome, samo politika mora tu biti proaktivna, a ne nekako imati u svom kadru i opusu ili sastavu ljude koji su
u svojim uštogljenim onim odijelima, se šninkaju, koriste pozicije, kartice, aute itd.
To nije smisao politike, doista to nije nikakva demagogija, ona je sebe darije i ko ne vidi
sebe kao čovjeka koji se dariva zaopće, dobro ne treba uopće ulazi u politiku.
I kako ćemo mi sad to promijeniti? Mi smo sad tu gdje jesmo. Mi smo tu gdje jesmo sad.
Mi smo tu da je konačno je grad Zagreb, odnosno tadašnji gradonačelnik je prihvat i ono što su demografi kao
profesor Šterc stvarali, kreirali programe. Sada je nova vlast ukinula potporu tim obiteljima.
To je preko 5000 korisnika, obitelji koji su koristili tu mjeru. Na razini nacionalnoj nije uspostavljena jedna takva mjera.
Dakle, gdje će doći do tih promjena?
Problem je što nacionalna politika nikako nadrasta taj problem straha svih ministara financija da se nema para za demografsku politiku.
Dakle, ima ih i mora biti. Inače nema Hrvatske ni Hrvatsku narodu.
Dobro, ali to odlučuje premijere. Očito da do sada svi premijere od 2000 čiteće su smatraju da to nije...
Nek se skrešu novci nekakvim udrugama koji su zapravo pseudopolitičke udruge.
Političkim srankama, udrugama i evo već novaca.
Onda imate jednu tešku devijaciju. Mnoge te udruge ili građanske inicijative se financiraju sredstvima izvanje.
Ja pitam sad s ovu što ona radi tu? Što radi politički vrh da spriječi takve pseudoaktivnosti političke?
I naravno onda imate poslije, imate situaciju, krenu izbor, one se aktiviraju, hvala Bogu puni popularnosti narodu, zamagljenih očiju i tako da.
Dobro, i u snažnu medijsku podršku.
Tako je, uz nekritičku medijsko promatranje tih skupina.
Jer mi kad gledamo gospodina Tomaševića, mislim, sve ovo što se sada vidi je bilo za očekivac, obzirom na ono što se moglo vidjeti ranije u toku rada u civilnom društvu.
Imajte jednu narodnu mudrost koja kaže da se ne može nikog krenuti prvod čovjeka kao njegov vlastno dijelo.
E tako i ovo, njihova robota koja je bila nesavjesna ili želja samo da se ovlada političkom vlašću, pa tako i gradskom,
ovaj može i sakoštati, može koštati i časti, a naravno narod koštati velikog troška u smislu da se može dogodi doista bankrot grada Zagreba.
To niko ne garantira.
Dobro, ali vi se sa mnom nećete s tim složiti, ali ja bih rekla da, i u više sam navrate rekla da naš problem nije možemo,
niti SDP, niti gospodin Pupovac sa svojim politikama koje su često suprotne interesima Hrvatskog naroda i Hrvatske kao države,
a onda i Srba u Hrvatskoj. Naš problem je, ja smatram, HDZ. Dakle, HDZ...
Dobro, ja sam imao hrabrost, ne znam kako ste vi to puta rekli, ali ja sam kao utemeljitelj puno puta rekao da je doista
odgovornost na nekome ko najviše vlast obnaša. I mi smo počesto svoje redove puštali, ja sam to malo ovako karikiram, ali...
Mangupe koji su bili klasične konjokradice, džeparoši, ili ljudi koji su gradili vlastiti interes u stranci.
I to je problem HDZ-a i tim je odgovornost. Ja sam sto puta rekao, me ja kupam, me ja maksima kupam.
No, ovaj, to nije dovoljno. Ja sam u novom svom meseju rekao, nije dovoljno reći, ovaj, mi smo to platili na izborima.
To je malo profano, malo dječi, ali na koncu konca na to se svodi. Narod mora također biti tu više i nekako sa više kritičke svijesti prema vlasti,
bilo koja ona bila, da li juče sa Nadrova, danas Plenkovićova ili Milanovićova itd. I digno se, doista ste ustati.
U Njemačkoj kad su mali porasti nekakvih cijena, veliki su prosvjedi. U Evropi su gdje.
E, kod nas se može dogoditi, ne znam koje poskupljenje, nećete vidjeti nikako kritičko propitivanje.
Ja sam puno puta i u stranci, bar se to ovaj svjedočili, doista je zagovarao jedno veće propitivanje
i na koncu konca veću savjest kod obnašanja funkcija.
Dakle, da se zapitaš, ono, da li ja to obnašam časno i pošteno.
Ja sam to u Skupštini pokazao svojom gestom, načelne naravi, nekom, drugi će možda reći
je li to moralno ili nemoralno, ali kad sam došao do zida, kad sam shvatio da bi,
ukoliko bi ostao u takoj političkoj kaljuži, mogao našti svom političkom integritetu,
izvišao vani, podnij ostavku. Pa zašto je problem podnijeti ostavku?
I premijeru, i predsjedniku države, ministrima, zastupnicima u Saboru ili u Skupštini, bilo gdje drugo.
Pa podnijest ostavku, kogod ne vidi da nema nekakvih izlaza ili da nema rezultata na konc konca.
Budimo kritični. Recimo, nisam uspio danas. Nisam danas lijep, nisam danas zmazana mi kosa, pa nisam uspio s ovim projektom.
Priznajte, ja sam nekina u razgovoru sa vanđelićom rekao, da vire, doista ulaziš u jedno vrlo teško vrijeme,
gdje doista narod može reći, i ti si odgovoran, ako nema pomaka.
Dakle, moraš doista dramatične iskorake napraviti u fondu, skupa sa vladom, ako ne, ja bi podnio ostavku.
Ne, nema Boga koji bi me tu zadržao u takom rasulu sustava.
Dakle, jedna od najvećih sramota će sad postati zapravo ta obnova koja se,
koja se, rekalo bi se, narodski, niti se tiče, niti se miče.
I to je jako loše.
Znači, nama, ne daj Bože, novog potresa, ne daj Bože.
Ali bez novog potresa, pa ljudi, doista su ljudi...
A ljudi su na rubu izdrživosti.
Imate onda problem ti vlasnički struktura, naravno, stanova u kojima su se,
koji su oteti 45. godine.
Da, Zlatko Zanbegović je o tome, odmah je locirao gdje je problem.
Ali tu može država na to staviti svoju šapu i ubilježi se ona na koncu konca
i nastavi obnovu.
Dakle, država ima svoje mehanizme.
Pa država je organiziran narod.
Pa nije, nije ovaj...
Poludiš riješenja, ne može netko, netko koji ne vlasnik reći, ja sam vlasnik.
I sad će me država to obnoviti.
Država obnavlja i uknjižuje se na to.
I tu je cijela poanta i problem riješenja.
Ali s druge strane isto tako, smiješno je da država,
da su očekivanja, da će se jednako pomoći financijski nekome
koji ima stan novi u centru grada od 100 kvadrata
i da će se pomagati nekome koje to je isto socijalno ugročio.
Dakle, tu isto treba pronaći...
Imate još ova gluplju situaciju.
Neki se vadu kao tu su banke sjele na to...
Koje banke? Banke sjele na nevlasništvo.
One mogu sjest na vlasništvo, ali ono što je nevlasništvo ne mogu sjest.
Ako su sjedale slučajno, onda i to, rekao bi u novom esayu Mačko rep.
Dakle, prema tome, država je organizirali narod, država je ono što obnavlja,
što nema vlasničku strukturu, se uknjižuje i poslije regulira taj odnos.
Ali je jako važno posebno da u donjogradskih blokovi, ako ikako moguće, nisam sklon vjerova da se uopće taj zakon može popraviti,
po onoj latinskoj poslovici, što je od početka procesa nevaljalo, tokom procesa se ne može popraviti.
I zato sam zagovara ovaj novi zakon, doista gdje bi se ono zatvorilo struku i politiku i napravi nekakva kvaliteta, odnosno i da se krene...
I u konačnici da ovo što je teško sada se bude prilika, da se...
Jer vrlo često su u životu u takvi situaciji, da nešto što ti je na kraju problem natjerate, da bolje riješiš stvari koje ne bi možda samo cebiliš da...
A tako, jer ovaj dio, recimo posebice donjogradskih blokova, gradskih, je vrlo kompleksan za obnovite,
odnosno mi moramo voditi računa i u sljedećem momentu.
Znači, iskusva beča. Kova su iskusva beča idemo vidjeti?
Kod obnove. One su koriste čak opeku, terakotu i neke druge materijale kod fasada koji su trajniji možda 50 puta duže nego neušćebiti ove naše fasade.
Mi ih malo pokrećimo, pobojamo i tako dalje, pomaljamo, žbuke zaštitari ne daju možda nekakve nove tehnologije i naravno to pose narod plaća.
Dakle, možemo zaštititi nekakav vizualni identitet tih fasada.
Ono što je posebna vrijednost, to su originalni materijali, kamena i drveta i tako dalje.
A ovo što je po žbukom i što je po štukaturama, treba vidjeti kako to obnoviti sa kvalitetnim materijalima, a da bude puno trajnije.
Jer svako pet godina se dovedemo u situaciju da ona zgrada koja je sređena, ima nekakav objektno rok, pet godina, šest i ona će propasti.
I naravno, to su skupi postupci gdje su naravno kipari i restauratori prisutni, kojima bi također izišao malo u susredi sa ministarstvom kulture,
da snizi te nekakve birokratske kriterije za dobivanje dozvola, oni temelji restauratora koji su, rekao bi, svatko koliko završi kiparstvo ili slikarstvo može dobiti onu temelju,
temelju uz nekakve male, možda, ajde, uvjetno rečeno ispite, riješiti tu priču.
Jer možda se naći u jednoj situaciji da će nam nestati ili ponestati te stručne radnosposobne ekipe koja će otići van i raditi, jer mi to nismo regulirali.
Ali vi ste spomenuli se da ste vidjeli ostavku kada ste vidjeli da ne možete u gradskoj skupštini.
Davor Štir, vaš kolega iz stranke, da ostavku na poziciju ministra vanjskih poslova protiveći se koaliciju koja je tada HDZ ušao.
Mislim da je i on i zbog istomuse konvencije.
Ali ostavku na mjesto ministra vanjskih poslova je dao zbog koalicije gospodina Plenkovića sa Hajnesom.
Dakle, mi imamo sad, samo sam vas dvojicu sad uzela kao primjer, ali kasnije u razvoju događaja kad čovjek gleda,
ostavka, tako odustanje od te pozicije je važan primjer toga.
Jako važan.
Jako važan, ne.
Ali istovremeno se ne, nažalost, ne postiže, nije postigao niti u njegovom slučaju, niti u vašem, onaj efekt koji ste i željeli.
To je osobni čin, ali i čin poticaja drugima da shvate da nije ta pozicija bit, bit je djelovanje na toj poziciji.
Da, teško je promijeniti taj mentalitet i nekako razumijeti institut ostavke kao jančasan institut.
Obično se ona kod nas davala ili podnosila zbog nekakvih koruptivnih i drugih radnje, ali ne mora biti to različiti.
Naravno, ova dva primjera vaša nije.
Da, da, da postoje siguro ovakvi primjeri, malo ih ima je bolje da ima više, jer bi se onda i veće poštovanje imalo prema politici, narod upravo nema poštovanje prema politici, se pošto poto ostaje na pozicijom, pošto poto se zadržaje vlast.
Ja sam rekao kamo sreće da i HDZ i Andrej Plenković izbore izgube i u stranci i na nacionalnoj razini, ali da napravimo taj jedan pomak u smislu uređenja sustava.
Sustav je važan.
Sjeđam se jedne zgode te priče u vrlo onako oskudnim riječima, ješ ušak poslije rata rekao, znate, mladeži, vi ste tu zaduženi za izgradnju sustava.
Malo pre skromno mi je to rečeno, ali pozitivno sam shvatio.
Vi ste sada bili u mladeži HDZ.
Da, ja sam jedan od osnivača zapravo stranke.
Tako da izgradnja sustava je nešto što je o temeljne važnosti zbog naše djece.
To nije demagogija.
Ako nemate izgradnjeni sustav.
Znate ko je problem u Njemačkoj?
Neki dan se razgovara o srednjim dobrim poznavateljem njemačkih prilika i onda je bila silna rasprava ljevi, zeleni, liberali.
Merkelica, odnosno nasjednici, njezini, bavarski, socijalni, kršćani.
Onda sad rekao, ma znate koji je zapravo u Njemačkoj najveći problem?
Kako ovu rupu od plina, od nekoliko sola proširiti na metar?
Da teče sjeverni tok onako kako odgovara njihovoj industriji.
Dakle, to je sustav Njemačke države.
On je jak snažan.
Mene zanima jaka, snažna Hrvatska, onaka kakva je, bez obzira koliko je mala,
ali da je snažna u smislu sustava, onako jaka i snažna i ujedinjena kako su bili,
kako su je hrvatski branitelj ujedinuli početkom rata.
A ne ovaka jadna žalostna koja je podijeljena na one koje su za imovinsku Hrvatsku
i rekao bi nas većinu koji smo za domovinsku Hrvatsku,
ali nikako se izboriti pred ovim konjokracama i džeparošima.
Vi ste komentirali presudu koja je objavljena HDZ-u.
Evo, dajte malo na jedan vrlo način.
Doista rekao da je to jedna grotesna presuda koja je izvučena iz ladica,
bojim se, buđavi, trulevi, sustava koje nije na onoj razini poštovanja u društvu
koje bi trebalo biti, mislim da bi to u toj trodio bi trebala biti najmoralnija vlast,
a ni, mislim to čak i oni govore.
I žao mi one većine u Hrvatskom sustvu i sudbenoj vlasti koji su česti i pošteni ljudi
koji sa siguro visokim moralom rade svoje posao bavljaju,
ali nekolicina tih, rekao bih, loših ljudi tamo kvari tu cijelu sudbenu vlast.
I naravno da je ova presuda tragikomična, ona je hiperbolična na koncu konca.
A zači smatrli da je tragikomična?
Pa zato što se sudi stranka pored konkretnih ljudi, recimo.
HDZ po svom statutu nije kriminalna organizacija i ne može se tako ova nisu sudi.
Posto tamo konkretni ljudi kojima treba istres džepove, numere, nekretnine
i pretvoriti u vrtiće i, rekao sam, staračke domove.
Ali to nije napravljeno.
Ne samo u HDZ-u, nego u svim drugim staračima.
Naravno.
Svima onima kojima, posebice političarima koji su korisli,
rekao sam tamo na family partijima, o naše novce.
To nisu njihove novce, to su naše novce.
Znači, ako se nađe nešto novaca, vratiti u nacionalni proračun,
državni proračun,
a njima džepove ostaviti prazne i pokazati.
Znači, sustvo mora pokazati doista onu zadnju pravdu
i kroz narodnu mudrost im posla poruku oteto prokleto.
Dobro, ali ko će to provesti?
Ba, vjerujem da ćemo ipak izgraditi ovo utopijski,
ali nadat se da ćemo izgraditi bolje u Hrvatsku.
ali vi ste, dakle, na neki način specifični red toga što vi ste Kipar,
završili ste akademiju, dakle, iza vas su brojni kulturni projekti,
dakle, brojna umjetnička dijela koja ste napravili,
a istovremeno imate taj žar za politiku.
To je zanimljiv spoj.
Dobro, dobro, zanemarli ste me, pohvali da sam propaj na pravo.
Pa dobro, to je bila prva godina, jel?
Da, dobro.
Bili ste jednu godinu na pravo, niste propali, vi će se pripremali za akademiju.
Dobro, pravo je moja, ovako jedna velika ljubav,
i volim se baviti pravom, u slobodno vrijeme proučavati
i čitati od ustavnog prava do drugih predmeta,
rimsko uvijek, koju zranicu proučiti, tako, to je zanimljivo.
Pravo je moja, ovako, sa strane, skrivena ljubav.
Mislim da je čovjek po svom, rekao bi, habitusu čovjek politike i društveno biće
i u tom smislu je pozvan uključiti se, izgraditi društvo, zajednicu
od ove svoje temeljne ili svoje temeljne osobnosti do obiteljske zajednice,
pa dalje šire, do države.
Svi su mi pozvani sudjelovati u svoje zajednici.
Rekao sam od najviše do državne, pa joj sada i u toj, rekao bi, žalostno jadnoj Evropi,
koja, bojim se gubi i boju i okusi miris.
Tu nam je, mali smo pod ovim nebom i trebamo se nekako, koliko god morali bih pragmatični
ili onoj bizmarkovoj definiciji politike da nam omijeće mogućega,
ali ne smijemo nikad posustati da dozvijelimo da nam bilo ko zatre naš nacionalni,
pa rekao bi kršćanski identitet, identitet evropske kulture i civilizacije,
bez obzira koliko bila najezda i menstrima i rekao bi ovih drugih ideologija, rodnik i tako dalje,
ne smijemo dopustiti i tu očekujem sve veću podršku ljudi koji svaćaju da to nije,
ni biološki, niti u prirodi čovjeka.
A ono što nije u prirodi čovjeka, misli da je glupo gajiti njegovate odnosno.
Odnosno, može se samo umjetnim konstruktima, nametanjem održavati ili jasno da ne funkcionira?
Ali to je onda ideologija.
Naravno, da.
To je ideologija i imamo pravo se boriti za svoje poglede na svijet,
svoj branići svoj identitet i svoju kulturu.
I ćemo na taj način uspjeti se i zapravo očuvati kao ljudska vrsta.
U protivnom, nemamo šanse.
Na neki način, kad smo razgovarali, ste bili spomenuli kako čovjek stalno u sebi osjeća
i kako vi osjećate, i ja to isto prepoznajem i osjećam,
tu obavezu prema tim svim ljudima koji su poginuli,
koji su život dali za ovu Hrvatsku.
To je toliko živo, evo i kako se bliži sad 18. i 11. uvijek nas iz početka.
Nekako mislim da se stvarno trebamo na to podsjećati.
Da, nekako koliko god.
Na tu obavezu koju mi svi imamo, koju smo živi.
Da, jesenj i taj kolor, nekako kod nas posebice u zadnjih 25 godina,
30 budi osjećaje, tuge.
I u tom smislu sam i napisao taj esej o tužnoj Hrvatskoj jeseni,
koja je prožeta evo sad i ovim nakaradnom presudom,
za koje će opet narod platiti kranju kozekvencu.
Da, no našim novcem će se financirati svata krađa.
Doista ako nam išta treba biti sveto.
Ponekad sam malo istrog, rekao sam da su jednako sveti
kao sveci katoločke crkve.
Ali oni jesu doista naši sveci, ta djeca koja su poginjeli.
Iz ljubavi dali život.
Koji su dali, dali iz...
Ja mislim, to je nevjerojatno.
To mi ne možemo iz ovih okomocije, ovih fotelja,
uopće razumijeti svoje mlade živote položili
za ovu našu slobodu koju mi imamo.
I sada da dozvolimo bilo tko da se...
Da to vandalizira, tu svetost, te žrtve.
Mislim da ne smijemo.
Ne bi ništo drugo upotrebi.
Ne smo dozvoliti nikome da se ruga s tim
ili da vandalizira tu svetost, te žrtve.
I zbog njih ona mora biti uvijek nekako na savijesti
i spravljati se.
Jedna sam zgoda je to na tom našem trgu
gdje sam se susreo sa braniteljima imatskim.
Onda su mi rekli, taj moj srcan i drugi.
Znaš, Ivane, neko mora poslije nas
ostati iz grade Hrvatsko.
Kad to kažeš, čovjeko ima 23 godine.
to je nešto što vas kameni.
Koliko što vas potakne, da trajne o tome razmišljate.
I ne smije niko to da su u pitanju.
Po cijenu da date ponovo vi svoj život,
ne smijete to dozvoliti.
To je svetost.
Hvala, Ivane, na ovom razgovoru.
Ja se nadam da će se vaše dobre želje
gospodinu Hermanu u Zagrebu realizirati.
Da će ova jedna trećina birača u Zagrebu,
koji nisu slijedili uputu svrha,
već su odabrali, već su glasali prema svoje savijesti,
da će oni na neki način jačati ne samo u Zagrebu,
unutar HDZ-e, već i u drugim dijelovima.
Pa dobre, doista želim i svu sreću
i naravno da vode računa da se integrira
sva ekipa, pa i ova Pavina,
koja je takozvana ekipa.
Doktira Kostopeća, da.
Oni se moraju ključiti.
Mislim da Pavu čak ima mogućnost
sa svojim rezultatom ući u gradsku skupštinu.
Tako da trebamo malo potaknuti
tu jednu živost u samoj skupštini,
koju vjerujem da će i misla shvatiti
da mora postati labo.
Dobro, vidjet ćemo.
Ja imam manje optimizmu od vas,
ali želim dobro rad toga što
ja mislim da je ključ za sve je autentičnost.
Da budeš ono što jesi,
a ne da glumiš ono što nisi
u kojem god dijelu političkog aspektra.
Hvala puno na razgovoru.
Evo, pozdravljam vas vama.
Hvala vama.
Vazdrav gledatelji, zahvaljam vam na pozornisti
i pozdravljam vas do sljedećeg primita.
Hvala vam na pozornistično.