Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Ako želite dobivati obavijesti o razgovorima, molim vas da kliknete ako još niste na predplati, nećete ništa morati plaćati, ali ćete dobivati obavijesti kada objavimo nešto na moje YouTube stranici.
I ako vam se sviđa ono što radimo, samo dignite palac, to je znak da lajkate, evo i da vam se sviđa i to je potica i meni i cijelom našem timu.
Evo moja goša je danas jedna jako zanimljiva žena, doktorica znanosti Marija Selak-Raspudić, ona je postala sada nedavno izvanredna profesorica na katedri za ontologiju i saborska je zastupnica.
Marija, dobar ti dan i dobrodošla.
Dobar dan i pozdrav svima koji nas gledaju.
Jako mi je drago da si našla vremena, da evo sad u ovoj eri nekako u javnost su izišle puno ženskih problema, dakle problema vezenih i muških moramo reći, nisu to samo ženski problemi, ali zašlo je u okviru pokreta Me Too, novih informacija na akademiji, na filozofskom fakultetu, na tvom fakultetu.
I ti si reagirala vrlo s jednim jasnim prijedlogom da bi trebalo urediti procedure na taj način da se već kod upisana fakultet na početku informira student o tome na koji način prijavljaju moguća uznemiravanja i kakve su tu procedure.
Pa evo reci malo o tom kako ti to vidiš i kao profesorica i kao bivša studentica cijelu tu situaciju.
Da, naravno da to je nešto što me osobito pogodilo jer sam i sama profesorica i svjesna sam koliko je taj odnos s jedne strane protkam povjerenjem, koliko je važan za mlade osobe i s druge strane koliko su one ranjive u tom odnosu.
Jer, ne znam, u životu sam se nalazila u mnogim ulogama različitim i na različitim poslovima zbilja sam prošla gotovo sve karijere još od studentskih dana, a i nekoliko ozbiljni formalnih karijera.
Nigdje nisam doživjela toliki zadani autoritet i toliko poštovanje kao kad sam bila u ulozi profesorice.
To je nešto što je studentima nevjerojatno važno. Dakle, oni dolaze tamo po znanje, vi ste ti koji im to znanje trebaju pružiti.
I upravo zato, to ide doslovce do razine da, kad kažete glupu šalo, da pojednostavimo, oni će se smijati.
Meni nekad bude krivo, pokušavate nekako izmiti razbit te uloge, ali jednostavno kad ste u toj dobi, vama trebaju ljudi od kojima ćete moć nešto naučiti i ako je pozitivna situacija u kojoj ćete se moći ugledati.
Bez obzira što mi recimo nemamo na fakultetu izražene hijerarhijske odnose, niti ja imam takve odnose sa svojim studentima.
Tim više se pokazuje koliko je duboko taj odnos protkan tim poštovanjem.
I onda, u takvoj situaciji kad se to mlado biće otvara pred vama, zaista je lako i to povjerenje zloupotrijebiti.
I to je ono što se naravno dogodilo u ovakvim situacijama i zato me je toliko pogodilo.
Jer točno znam kako studenti vide profesore i koliku moć profesor ima i može je zloupotrijebiti.
Naravno da sam onda razmišljala što učiniti na sustavnoj razini.
Jer na individualnoj razini važno je da se pojedinačni slučaj procesuiraju, da završe sa sudskim epilogom i da zločinci budu kažnjeni.
Ali postoji nešto što očito sad imamo jedan širi problem, što treba riješiti šire.
I to bi bila zapravo najvažnija posljedica ovoga što se trenutno događa.
I ta jednostavni protokol koji sam i sama predložila, koji postoji u nekim zemljama,
toga da studenti budu na početku studija upoznati s time koja su njihova prava
i da imaju jasno određenu osobu koju se mogu prijaviti.
Ali da budu svjesni koja je ta osoba, jer sam isčetavala različite radove o toj problematici,
da bih uhvatila kako uopće dolazi do sustavnog propusta
i vidjela sam da jedno 70% studenta ne zna kome se obratiti u tom trenutku.
I nije to samo pitanje toga da bi oni lakše prijavljivali takve slučajeve
i bili općenito hrabri, nego je pitanje toga da se obezhrabri.
Tako je, da razumije da on je koji je takav da zna da postoji mehanizam već sada predviđen za njega.
Nije vam sve jedno, ako imate ideju da je to siva zona i glumite,
pokušavate to provući kroz nekakve liberalne svjetonazore i tko zna kroz koje sve priče
da biste došli do svoje žrtve i kada postoji jasno crno na bijelom svakom brucošu,
koje osoba koje se mogu javiti i da se to ne smije radi.
Tako je, ako u stvari na neki način kroz ovakav protokol bi studenti znali
da je tako ponašanje neprihvatljivo i da svi ovi izgovori koji si ti navela,
koje netko može imat, ne vrijede, jel tako?
Da li si ti u toku studija imala takvih iskustva ili u životu dok si studirala
takvih profesora koji su nisu se ponašali na kako su trebali?
Moram priznat da doista nisam na ovoj razini seksualnog uznemiravanja.
Imala sam nekih neprimjerenih situacija, no općenito među ljudskoj razini,
nečega što ne smatram kvalitetno komunikacijom na razini profesor-učenik,
ali nikada u ovom smjeru. Ali doista nisam imala takvu situaciju
ni općenito s muškarcima, premda kad sam bila ovako mlađa i luđa,
sam i puno izlazila van i oblačila se mladenački i sve
i nisam nikada dolazila u takve situacije, ali mi smo svi jako različiti.
Naravno. I ja bih rekla da predatori ovog ili onog tipa znaju da vraćaju to.
Da, znaju jako dobro. Čak kažu, nedavno sam pričala s jednom osobom
kad to pratila, da predatori traže ne provokativno obučene žene,
nego recimo jedan od prvih indikatora im je žena koja bulji u pod.
Pa da, traže žrtvu. Traže žrtvu, traže neko ko je nesiguran.
Traže žrtvu, neko ko se neće moći oduprijeti.
Da, tako da, često sad pričam o ovome na način ko imo kakva pojedinačna iskustva.
Ali mislim da nam ona neće pomoći da sklopimo tu širu sliku,
jer je to zaista vrlo individualno i predatori znaju.
Ono što je sigurno ovdje, slažem se, glavni problem je da se to događa na fakultetu,
da se to dogodilo na akademiji, kad se događa u školi gdje u stvari mladi čovjek je povjeren instituciji,
a institucija je ta koja ga ne štiti na kraju od onoga kome je on povjeren.
Ali kako tumačiš to da je u Americi u stvari i evo sad i u Srbiji gdje su krenuli sa tim pokretom
i u Hrvatskoj na neki način se u stvari se izlazi u sredinama koje su vrlo liberalne.
Dakle, liberalnije čak bi rekla nego prosjek su se ovi problemi pojavili.
Ali to je bio slučaj u SAD-u.
Dakle, da je jedna scena koja je, da je producenti, filmska industrija koja se smatraju sve otvoreno,
odabire se, svi su slobodni, a na jedan put vidiš da je to najobičnije predatorstvo,
zlostavljanje, korištenje slabije pozicije drugoga bilo u Igje.
Zna, teško reći, kao i kod nas recimo, zanimljivo je da kod nas to nije zaživjelo,
niti se reagiralo u situaciji kada je to bilo aktualno u svijetu,
nego tek kada se progovorilo negdje bliže.
Da.
Kada se priznalo, ja mislim da je žrtvama najteže prihvatiti da su žrtve.
Dakle, mnogo je nekad jednostavnije puno toga uzeti pod normalno,
pa čak i možda sebe uvjeriti da si sam htio biti dio toga svega,
nego si priznati da te netko iskoristio.
Da si na to pristao.
Da si na to ne znajući što se događa, onda postoji cijeli jedan set trauma
koje čovjek sa sobom treba preraditi.
I onda ovo kada se dogodilo, dakle, ovdje bliže, kada se vidjelo,
onda vjerujem da je otvorilo pitanje mnogima,
onda jednostavno nekad se stvari probiju.
Amerika je drugačiji tip kulture i drugačija okolina.
Tako da mi je teško sujiti o tome zašto se to tamo dogodilo.
Pogotovo imajući u vidu da u Hollywoodu postoje različiti interesi
i da je mnogo toga se i uzimalo pod normalno,
što se ipak na kraju pokazalo da nije normalno.
Dakle, kod njih je to zanimljivo jer je kod njih standard bio drugačije postavljen,
a i oni sami su na kraju se okrenuli protiv toga
i zapravo smo svi došli na isto i svi će uvijek doći na isto.
Zna se da postoje granice koje ne treba preći,
zna se zašto su te granice tu i oni koji ih prelaze da trebaju biti kažni.
Da i da se u konačici radi o iskrištavanju pozicije moći.
Upravo to. To je temelj za kazneni zakon.
Dakle, taj odnos moći da je netko nekome nadređen i netko nekome podređen
u slučaju spolnog uznemiravanja.
Ono što mene osobito zabrinjava u ovoj situaciji,
a događalo se zato što imamo uopćenito cijeli taj proces reality show-a
koji je o neštu u čemu svi sudjelujemo.
Vi se niste ni cijepljili ako to niste učinjeli na televiziji
i pokazali svoje mišiće, ako ih imate.
Ako ih imate.
Ako ih nema.
Da, ako ih nema. Ovoj put je stradao.
Ovoj put je stradao.
Da, ili te to važe.
Morate imati nešto od toga dvoja ako želite da ospijete u novinu.
Da, sad su muškarci objektivizirali.
Da, ali dobro.
Eto dok je to stiglo.
Znači, stvari u tome da imamo proces institucionalizacije medija.
Mediji su se više preuzeli ulogu institucija.
Mediji su ti koji otkrivaju, koji procesuiraju,
koji kažnjavaju.
I najgori problem toga u ovakvoj situaciji,
ovako osjetljivog pitanja,
imali smo to i sad sa izvištajem Dorha.
Da, Dorh reagira, prvo stvar probije u mediju.
E, sad će Dorh.
Tako je.
Prvo mediji pa trči Dorh za njima.
Mislim, to je izvan svake pameti.
I da se čudi da je to u medijima.
Da, da čuli se da je to.
Evo, vaš je i on izvide.
A tamo nije mislio.
Mislim, to je nakaradno.
To je to obrtanje.
Medijalizacija institucija i institucionalizacija medija.
I u ovoj situaciji se bojim da je najopasnije
to što će,
kada su ove priče probjela u javnosti.
I počinitelji prepoznati svoje žrtve.
Da.
Koje nisu niti malo institucionalno zaštićene
i priči im.
Ko zna što će, mislim, sad odjednom, dakle, to je...
Mi znamo konkretno puno pojedinosti.
Puno se pojedinosti znaju.
Ako ste vi to činili, vama je odmah jasno.
Jasno je i ljudima, već sad kruže tračevi, tko i što.
Ko je, ko, da.
A kamo li onome ko je počinio?
Hoće li on priči žrtvi, pokušati uticati na nju,
obeshrabrivat je pitanje?
Za strašiti ju.
To je jako ozbiljan problem.
I još jedan problem povezan s time,
budući da je sada to sve u nekom procesu.
I tu ima različitih stvari.
Puno žrtava koje su se ohrabrile govoriti.
Vjerojatno i dio onih koji govore o nečemu
što se možda i nije dogodilo.
To je isto problem.
I sad što će se dogoditi?
Lovna vještice.
Lovna vještice je ono što se također događa
ako se ta stvar ne odvija unutar institucija,
nego unutar medija.
I sada, što će se dogoditi ako recimo netko bude krivo optužen,
krene lovna vještice, ali onda se sazna
da je optužba bila kriva.
Nije pitanje samo uništenog života te osobe,
nego mediji vrlo brzo okrenu pilu naopako.
Može se dogoditi da se vrati kao bumerang
da sve žrtve ispadnu sada,
da se relativizira uloga svih žrtava
i da one stradaju.
Upravo zato ovo što sam i sama predlagala,
mislim da je bolje rješenje.
To je to kviri, jasno.
Da bi se to događalo mimo medija.
Da bi žrtve zaista imale ispravnu
institucionalnu zaštitu koju zaslužuju,
i da se to može odvjeti na način
na koje je najprimerenije,
a to je daleko od očiju javnosti
i nekakve potencijalne sekundarne viktimizacije
i svega ostalog.
Ali ono što me još samo zanima,
pa možemo onda razgovarati
i u drugim tema,
zanima me iz tvoje pozicije profesorice.
Dakle, da li recimo se takve ljudi
koji su sada osumnjičeni ili koji su obtuženi,
za koje, da li u stvari postoje,
da li ti imaš da vam da postoje saznanja
o takvim stvarima na fakultetima,
a da se o njima, da ih se ne adresira?
U smislu toga, da li se ranije znalo
od ko su ti koji tako postupaju?
Da li se znaju da je ovaj profesor
uvijek neka tema sa studencama?
Da li je to nešto što, ili ne?
Pa to je sad uvijek onaj tenutak
sad kad čovjek stane i ide razmišljati.
Pa recimo, ja nemam osobno iskustvo
unutar ljudi s kojima sam ja suraživala.
To je dosta tako.
Ali recimo, za sva imena
za koja sam čula da ljudi pričaju
i na Akademiji dramske umjetnosti
i na filosofi i tako dalje,
u svako to ime je išlo
njega je bio glas.
Da.
I za njega se znalo da.
A to je problem.
To je problem.
Dakle, ja nisam čula
niti za jednu od tih ljudi
koji to su sad na razini naklapanja
i ne želimo, da, tako je.
Ali niti jednu od tih osoba
nisam čula ops.
Ne mogu vjerovati, da.
Da, za njega se zna.
I sad, zašto niko do tada nije reagirao
zašto se tek sada reagira
možda ni ne treba postati to pitanje,
možda treba reći da nikad nije kasno
i da je uvijek dovoljno dobar trenutak.
Tako je, slažem se.
Slažem se da.
I što se tiče, dakle, ovih odnosa,
jedna od stvari koju su mediji posebno
naglašavali je bila da je na akademiji
optužena i jedna žena.
I to isto bilo zanimljivo.
Red toga što, kao da su iznenađeni
da i žene mogu koristiti poziciju moći
za zlostavljanje ili za uznemiravanje.
da li ti imaš dojem da u politici sada
i profesionalno da su žene u težem položaju
nego muškarci vezano za različite oblike
seksizma?
Pa dosta o tome razmišljam,
jer naravno da nitko ne može pobjeći
od svoga spola i specifičnosti
koje on nosi sa sobom.
I teško mi je reći.
Čini mi se, o čemu god
prosuđujem, da sam s jedne strane
nepravedna, a s druge strane
da govorim o sebi,
a ja imam svoje specifičnosti
i onda sad, recimo kad netko
mene omalovažava
da li je to zato što sam žena
ili je to zbog nečega što sam ja rekla
ne znam.
Zbog tvojih stavova, zbog načina na koji se boriš.
Ja nisam pobornik toga
da su žene uvijek isključivo žrtvene.
A čini mi se da smo
danas, da je
dominantna pozicija žene u medijima
takva da je uvijek treba braniti
da ona uvijek žrtva.
Ovisi koja je žena.
Naravno, ovisi koja je žena.
To apsolutno ovisi koja je žena
i sama sam to na sebi naučila.
Tako je, ja mi se da to znaš.
Znaš i ti, dakle
ne brani se ženskost univerzalno.
Ženskost uvijek ima ime i prezime.
Ali često se žene
prezentira i samo kao žrtve.
I to je lošo.
Da li ima seksizma?
Ima. Ima sigurno.
I na njega treba reagirati.
Ali ima i neki drugi stvari,
zbog nekih drugih stvari.
Žene imaju prednost.
Dospiju lakše i brže u medije.
S nekim drugim stvarima su muškarci diskriminirani.
Tako da dvosikli je to mač.
Pokušavam na one očigledne stvari ukazivati,
a na drugim stvarima se boriti.
Jer i samom mogućestu da se izborimo protiv takvog postupanja,
ćemo dovesti do smanjenja takvog ponašanja.
Znači, nije borba samo ukazivanje na diskriminaciju,
nego i reakcija koja će poniziti onoga koji diskriminira
unutar, ne znam, dijaloga koji se odvija ili nešto.
Znači, mislim da treba i znati vratiti.
Pa naravno, pa da, izboriti za sebe.
U tom smislu se slažem s tom da je to pozicioniranje žene kao žrtve
u medijima jedne uloge kao je u stvari potrebno je naravno
zaštititi slabijeg od sebe uvijek,
ali s druge strane dovodi do jednog opasnog isto,
nekakvog stalno da se stavljaš u poziciju jadna ja.
To nije pozicija za žene.
Pa nije pozicija za žene i danas žene koje su u politici,
koje su u javnom životu, koje imaju pristup medijima i javnosti.
Dakle, sad ne govorimo, druga je priča ljudi koji nemaju
taj prostor za borice. Dakle, mi smo svi zajedno u areni.
Imaju dosta alata da se zaozmu same za sebe.
Izvan tog kruga, unutar običnih odnosa,
to je nešto drugo, to je druga priča.
A u ovom okviru, u ovoj areni, mi svi imamo svjetla reflektora
i možemo se boriti.
I ono najvažnije je zapravo, diskriminacija se nikad ne smije zloupotrebljavati,
niti iskoristavati kao oružje borbe protiv političkih neistomišljenika.
Dakle, često se kod nas događa da se to peri,
ovisno o tome ko nam se sviđa ili ne sviđa.
Time se zapravo ona omalovažava i gubi se uloga kojima...
Relativizira se uloga kojima od društva.
Ali ti si, moram reći, jako dobro za sebe,
nedavno izborila sa premijerom.
Mene si zbiljam, nasmijala kako si se brzo.
Tebe je premijer napao, u stvari te htio,
nije želio razgovarati o sadržaju tvojeg pitanja,
već je želio malovažiti činjenicu da si imala dio svojih biljeških zapisane.
I on te zbog toga u stvari htio i smijati,
na kraju si ti u stvari smijela njega.
To je primjer borbe za sebe, ja mislim.
Da, samo što sad pitanje je koliko ta borba dugoročno ima uspješne posljedice.
Jer da, ja sam njemu tu htjela poantirati
zato što je bila riječ o nevjerojatnoj bahatosti.
Išla je na razinu toga i ono, vi žene čitate.
Čitaju i mnogi drugi, pogotovo moram reći iz redova HDZ-a,
ali potpuno, ja se osobno ne osjećam ugrežen i kad čitam i kad ne čitam.
Dovoljno sam u javnom prostoru, me je to smiješno.
Kod je to nego postignuće ne čitati čoveče.
Ma smiješno je ta primjerba, ali bahatost kojom se želi omalovažiti pitanje
i skrenuti fokus pitanja, a da spomenem, upravo to pitanje
koje sam postavila prošle tjedana koje premier nije odgovorio,
je pitanje o kojem se danas non-stop razgovara,
a to je pitanje kakve ste ugovore potpisali s proizvođačima cijepiva,
borite li se da ti ugovori postanu transparentni,
što radite po tom pitanju i na koji način ste određivali doze koje ćemo dobivati.
Ja nisam dobila odgovor prošli tjedan, a sada vidimo kaos koju slijedio.
Da su se oni cijepili?
Da.
Ti se nisi cijepila, je li tako? Ti se preboljala koronala cijepila?
Dakle, oni su se cijepili, cijepiva sad nema dovoljno,
izašla je van da su cijene, da je Njemačka kupila dodatna cijepiva,
da ih izgleda kupoje od Rusije, da se Mađarska izborila za sebe,
da je SAD da se izborio za količine.
Dakle, dobili smo podatke sada i o cijenama, ništa ovdje iz Hrvatske.
Da, i time zapravo, meni je ovaj tjedan dan odgovor na moje pitanje od prošlog tjedna,
a ta je ništa ne radimo, ništa ne znamo i sad trpimo posljedice.
Ali igramo se s Lego kockama.
Da, igramo se s Lego kockama i što najgore,
kako premijeru ipak uspjeva unatoč i tome što mu odgovorite
i tome da vam nije odgovorio.
U medije se probije isključivo priča da ste se vi prepucavali.
Nitko to pitanje nije čuo.
Nitko nije doživio da nije dan odgovor,
ali svi su zapamtili prepucavanje.
I što onda se dogodi, netko sa strane gleda i misli,
evo njih opet, bave se jedni drugima,
umjesto da se bave onime zbog čega su tu,
interesima građana.
I zapravo se priča iz okrene.
Odnosno ne dobije sadržaj tvojeg pitanja,
nije dobio onaj prostor koji je trebao dobiti.
I sad onda odgovoriti ili ne odgovoriti,
u koji način odgovoriti, ne znam.
A ovo sa Lego kockama, da, evo,
i to je još jedna stvar koju je javnost preskočila,
da usred radnog vremena,
u trenutku kada je bio slučaj Maslenica,
premier je sa svojim djetetom igra sa Lego kockama.
On sam protumađuje da nije pratio situaciju
da se igra sa Lego kockama.
Pa lijepo je meni znati da premier ima vremena
za vrijeme radnog vremena.
I da se igra sa svojim djetetom.
To je lijepo, to nam je drago.
Da, pa evo, čak mi je drago da kao porezni obveznika
plaćam da se igra sa svojim djetetom.
To isto ovoga smatram vrijednim doprinosom.
U laganju djecu je važno.
U laganju djecu i jednim feminističkim pristupom.
I da ovoga troši i svoje radno vrijeme na to.
Mislim, onda ne trebamo se naravno čuditi
zašto neke stvari u državi ne funkcioniraju,
jer premier je zauzet.
Ali, ovo da se vratimo na cijepivu.
Dakle, ti si, dakle, odbila si se cijepiti
i kako sada vidiš, odnosno odbila si privilegiju
da se cijepiš, iako u tvom slučju
to nije sada niti bilo potrebno.
Ali, kako ti sad vidiš dalje ovu situaciju
sa cijepljenjem, sa tim financijama,
ovo što si rekla, sa nedovoljnim bavljenjem
uopće tim problemom.
Pa evo, ono što se, i to je bio dio pitanja
koji nije odgovorena, sada vidimo,
sada su tek na udar oni koji su se cijepili,
jer pitanje nije bilo,
koje sam ja postavila samo,
zašto se cijepe i saborski zastupnici,
nego, čekajte malo, imali smo najave
da će sad cijepiti i lokalni čelnici,
pa sam ja rekla, hoćemo li do članova mjestnog odbora,
a kao što vidimo, i na redu su bili suci i tako dalje.
Znači, čak sam, evo, slušala i Turdića
da je kritizirao uopće tu proceduru,
da se ne ide od onih koji su na čelu općinskih sudova,
nego da su išli odmah od Vrhovnog suda,
premda su ovi više izloženi.
Znači, nitko ne zna po kojim kriterijima
i sada smo došli u situaciju
da je cijepiva nestalo
i oni koji su se zaista željeli cijepiti
i koji su potrebiti,
njima to neće biti ono možno.
A mi smo usred kampanje,
budimo odgovorni, cijepimo se po tramvajima,
sve je kampanja
i onda ostaneš bez cijepiva.
U konačnici, ovo, što si ti postavila pitanje,
pokazalo se da
premijer ne može osigurati
dovoljnu količinu cijepiva
unutar Europske unije,
da su se zemlje svaka pobrinula za sebe.
Pa evo, premijer ili premalo ili previše.
Nikako da pogodi koliko nam treba.
Da, druge zemlje su se pobrinule za sebe.
On se cijelo vrijeme hvalio
svojim velikim utjecajem
unutar Europske unije,
a ta ista Europska unija je radila
manjim i manje utjecajnim zemljama
iza leđa i brinula se isključivo
za svoje građane.
I sad ispada da je Njemačka sa Rusijom,
prvo su govorili da to rusko cijepivo
ne dolazi u obzir. Napadali mađare
koji su ga odmah rezervirali,
Europani posla svog ministra vanjskih posla,
sad ispada da je Njemačka istogopla.
A informacije koje je sad dobio je vezano
po ovom što se može pročitati u medijima
vezano za Izraele, da je Izrael platio
višu cijenu od one koja...
Zato sam ja postavila.
Ja nisam postavila premijeru
pitanje o proizvođačima,
cijepiva i tko regulira te ugovore,
zato što sam ja noć prije ležala u krevetu
i razmišljala baš bi ovo bilo zgodno znati,
nego zato što sam malo proučavala situaciju
i vidjela sam da je na razini EU
već postavljeno pitanje netransparentnosti
tih ugovora,
koji nitko ne zna što je točno u njima
i ti su se ugovori
stihijski mijenjali
bez da je bilo postavica
po proizvođači cijepiva.
Viste imali konkretan hrvatski problem.
To je ono što se dogodilo
kada je capak,
gospodin capak,
koji će zbog toga sigurno završiti u raju,
otkrio da može izvući pet
umjesto četiri doza
i onda je zabrinuo se
za svoj odlazak u raj
i pisao je dragom gospodinu Pfizeru
da je li on i dalje dobar čovjek
ako je uspio
za količinu koju je platio,
a platio je tu bočicu,
izvući više,
dati više
ovom prebogatom hrvatskom narodu,
koji doista nije znao
što bi sa svojim novcima
i silno je htio
još malo donirati sirotom
gospodinu Pfizeru.
I onda je lijepo
gospodin Pfizer njemu odgovorio
dragi koruno,
nema problema,
hvala ti što si javio,
a sada tu istu bočicu
možeš plaćati više,
ići ćeš u raj.
I tako smo mi ovoga
uspjeli riješiti problem cijepiva,
ali opet nemamo dovoljno.
Otkrili smo tada
da se uopće ne zna
kako se cijepiva plaća,
da se plaća u podozi,
jer se plaća u pobočici,
da li mogu naknadno
proizvođači cijepiva
mijenjati te ugovore,
kako je ugovor potpisan.
To su sve razlozi
zbog kojih sam ja postala to pitanje
i sad vidimo da je to
potpuni razpad sistema,
a tada je bio odgovor
da nije lijepo što čitamo.
Da sam ja, ha, ha, čitam.
Pa dobro, ono što si rekla je dakle.
Čitam ja puno, čitam,
dragi moj premijeru.
Dragi moj magistru.
Da, da.
Volio bi onda i manje čitam, da.
Ali kad govorimo sad
o ovoj cijeli situaciji sa koroni,
kako ju ti vidiš?
To bi za tebi bio neki scenarij
koji bi bio dobar
u smislu upravljanja.
To je teško pitanje.
Znam, da, da.
Ne, trudim se biti poštena.
Ne mislim da je bilo tko
trenutno u vlasti
da mu je lako.
Zaista nas je mnogo
nesreća pogodilo
u isto vrijeme,
ali tu se vidi
tko je sposoban
funkcionirati
na toj zahtjevnoj ulozi.
U toj zahtjevnoj ulozi.
Dakle, što se tiče, recimo,
mislim da se mnogim stvarima
može i već sada pristupiti bolje.
Što se tiče primjerice cijepljenja,
meni se ne sviđa uopće
kako se tome pristupilo.
Da se medicina,
koja je jedna ozbiljna struka
ti znaš najbolje u krajnjoj lini,
da je svedena na taj
ponovo reality show.
Da mi, da ono što se nije dogodilo
ispre televizije
se nije niti dogodilo.
Da su ljudi svedeni
na nekakve, ne znam,
pasivne krumpire
koji u svojim naslonjačima gledaju
i prema tome odlučuju,
umjesto da se s njima razgovaralo
ozbiljno o prednostima cijepljenja,
o svim potencijalnim nuspojavama,
kao sa odraslim,
autonomnim jedinkama,
njima se servira show.
U kojem cijepljenje prestaje biti bitno,
postoji bitni bicepsi,
tetovaže
i sav ostali proizvod.
I strah koji se stalno...
I onda se taj strah potencira.
Tako je.
Potencira.
I to zapravo ide
na ruku
onima koji su skeptični,
jer oni opravdano onda postavljaju pitanje
što vi od nas skrivate.
Dakle,
mislim da se sa cijelom tom kampanjom
fulalo.
Mislim da što se tiče ovih mjera općenito,
da je prisutna
jedna pogubjenost i nedosljednost.
ali taj nedosljednost toliko očita,
da se čovjek zaista zapita
o kapacitetima onih koji donose takve odluke.
Mi smo odavno tražili taj pristup
koji bi bio, tako reći, semafor.
Dakle, da se u onim mjestima gdje je bolja situacija
dopusti više toga
da bi život što ono malnije funkcionirao.
Jer nama uvijek treba biti cilj
minimum mjera uz maksimalni učinak.
A bojim se da se kod nas
stihijski odlučuje o maksimalnim mjerama
koje imaju u trenutku kada se donose
jer je već kasno minimalan učinak.
Dakle, to je jedan pristup
koji se mogao njegovati.
Nisu nam to dozvolili.
Kasnije smo čuli da
nešto se procjedilo kada bude
oko 300.
To je bilo ono ako, ako, ako, ako.
I unatoč tome imali smo
te očitelj nelogičnosti.
Evo ja ću spomenuti jednu
koja je mene nasmijavala.
Dakle, u jednom trenutku smo
imali situaciju da se ponovo zabranilo
kretanje unutar Hrvatske
zbog epidemioloških mjera.
Međutim, isto dobno
ja sam kao netko koji je prebolio
dobila papir
s kojim sam mogla prelaziti
granicu Hrvatske
i vraćati se nazad u Hrvatsku
a da ne moram ići u samoizolaciju.
Dakle, ja sam mogla ući u zemlju
što je najvažnija granica
ali nisam se smijela kretati
unutar te zemlje
jer sam preboljala
ali činjenica sam preboljala
mi nije omoguća da se krećem
unutar te zemlje.
I tako stalno.
Recimo, i sada kaže se
da nemamo
i da ne dozvoljamo
semafor pristup
a s druge strane
svjedočili smo tome
da su neke županije
uvele strože mjere
za škole.
Dakle, da iako mogu
nisu dozvoljile
džacima
da ulaze u škole.
Kako se takve odluke
mogu donositi arbitrarno?
Neki smiju, neki ne smiju
a ne znam
neki smiju, neki ne smiju
a svi ne smiju
otvoriti kafiće
ili tome slično.
Nema smisla.
A taj besmisao
je ono što
rađa nepovjerenja
to ljudi.
I onda se oni
ne pridržavaju mjera
i onda možemo govoriti
o tome
da imamo lošu
epidemiološku situaciju.
Ali je ovo vezano
za cijepivo.
Dakle, postavljaju se kriteri
kao da su svi koji
postavljaju razum na pitanja
antivakseri.
Kao da si ti
ako postaviš pitanje
zašto se ja cijepim
ako moram dalje nositi masku
ili ako se znade
da se dalje
mogu zaraziti
da mogu druge zaraziti.
Dakle, to su normalne pitanje
ili pitanje
kako je na jedan put
moguće cijepivo proizvest
u šest do osam mjeseci
a inače treba
znao mu
da je do sada trebalo
između sedam
ne znam
pet, sedam, deset godina.
Dakle, sva ta pitanja
su razumna pitanja
ljudi na njih očekuju odgovore
da je da onda
jako čovjek mogu procijeniti.
Ali slažem se
ovo što si rekla
da to na kraju onda
neodgovaranje na ta pitanja
kao i o nemogućavanje
brojnim znanstvenicima
da umiru iznesu svoje mišljenja
koje ne moraju biti mainstream
ali oni imaju svoje mišljenje
da vodi sada do jedne
u stvari
vrlo pogodnog tla
za to da se različite
netočne informacije šire.
Jer stvari, jako loše vođena.
Oni su postavili tu situaciju
kao da je cijepice
na razini
ne znam
dobit kartu za Luna Park
nešto o čemu ste od uvijek maštali
i sada konačno to možete ostvariti.
Ali i nemoćete.
Da, sad na kraju ne možete.
Ali oni su se postavili to
kao da je cijepljenje super
i cijepljenje nešto genijalno.
I rješenje.
Dakle, naravno da nije.
Naravno da je idealna situacija
u kojoj se ne moramo cijepiti.
I naravno da je cijepljenje
kao i bilo koji medicinski postupak
pa i vađanje zuba
rizik.
I to ljudima treba normalno reći.
Iskreno, istinu reći.
A kad mi ljudima kažete istinu
i kažete, dakle, cijepivo
kao i svako cijepivo
ima određene nuspojave
i rizike.
S druge strane, imate jednu bolest
koja je vrlo nepredvidljiva.
Potencijalno je sa smrtnim ishodom.
I dame i gospodo, vi odlučite.
Jer u krajnjoj liniji
ja neću umirati umjesto vas.
Onda će ljudi stat
i preuzeti rizik na sebe.
I odgovornost.
I odgovornost i sve osta.
ne možete ljude trtirati
ko budale.
Kada ljudi shvate
da vi njima manipulirate,
oni se neće,
dovešće u pitanje
ono što je razumno.
I onda imamo pravi kaos.
Da.
A bojim se da je to ono
što se nama događa.
Dakle,
a sad više i sve jedno,
je li super ili nije cijepice,
budući da je ta mogućnost nestala.
Ja jedno čekam čut objašnjenje
zašto je to super da se to dogodilo.
Kako je to genijalno.
U stvari je isplanirano da mi...
Pa veriti ćemo slušati o tome
je li netko nešto čitao,
kako netko ima frizuru,
je li ovako nešto drugo sporednično.
Ne se pruč za obzirajte za rješenje.
A odgovora nema.
Ali ti se nalaziš sad
u jednoj specifičnej situaciji
da si ti saborska zastupnica
zajedno sa svojim mužem.
I dakle,
zanima me taj sad ugov.
Vi imate malo djete.
Kako to,
kako se uspijevaš organizirati?
Evo,
imaš posao na faksu.
Da li je tebi teže,
da li je nini teže,
da li je vama jednako teško?
Uvijek je meni najteže.
Meni je najteže.
Dakle, dobro.
I neka se vi to zaprinali i važe.
Iako,
meni je najteže,
a njemu je još teže,
jer kad je meni najteže,
onda ja napadam njega.
Da.
Dakle,
on je krajnja žrtva.
On je krajnja žrtva
od svega toga što se događe.
Dakle, stvari je njemu najteže.
Da, zato kažem.
On je krajnja žrtva.
Nikako, nikako.
Ne znam.
Ja bih lagala da kad bi sad rekla
ja sam super nosim s time.
Ne, ja sam u raspadu,
ali ovoga...
Ne vidi za to na vano.
Držim glavu iznad vode.
Trudim se držati glavu iznad vode.
Puno je posla.
Ja sam pedantna.
Od tih sam ljudi.
Trudim se biti pedantna.
Želim uvijek sve proučiti.
Prije nego što kažem,
ne stižem uvijek sve.
I puno je toga.
Ali stvarno se trudim.
I to me dosta opterečujem.
A beba je jako mala
i beba ništa ne spava.
Sad oni rojitelji
koji su imali taj slučaj
znaju šta je to.
A neki su uspjele to izbjeć
pa misle da je ne spavanje
jedan put ili dva put buđenje po noći.
Nije.
Ja sam svake noći budna
po nekoliko sati
i budim se po desetak puta.
Tako da, ne znam,
postajem sve gora osoba.
Nemoj, molim ti,
da to zaostavimo ovdje.
Da ću neko dublje ispovje.
Ne bi to već zanimljivo.
Ja mislim da je ovo veliki izazov,
ali da je to i jako zanimljivo
vrijeme tvojeg života.
Mislim sad imaš jednu prekrasnu bebu,
danicu, jel?
Jer te i ona motivirala da...
Naravno, ona koliko god djete crpi,
više od svega djete da je stavljivo.
Na dahnju, da.
Jer jednostavno, koliko god da vas neko i živci,
ali mislite da je nešto važno,
kada vidite to djete,
samo je ono važno.
I to znate,
to je jedina istina.
I onda je s time puno lakše
podnositi sve ostalo
i daj vam smisao
da se borite za nešto.
Tako da je to puno više blagoslov
nego žrtva
unatoč ovo moje prethodnoj kuknjavi
koja je sramotna.
Imajući u vidu da imam jedno djete,
a žene se bore
i u puno težim uvjetima
i sa puno težim poslovima
i sa puno više djeca.
Dobro, to nema veze.
Svako od nas za sebe ima jedno djete isto.
Svako djete je teško imati jedno djete i dvoje.
Djeca su različite,
ali moram pokušati biti poštena.
Ali uz Ninu,
spomenula si da ti mama tvoja puno pomaže.
Je, da nema mame.
Blagoslovljene mame.
Da, da, čita život bježiš od roditelja,
pokušavaš se emancipirati,
a onda na kraju shvatiš da su roditelji spas.
Je, puno mi pomaže mama.
Zaista, da mi mama ne uskače,
ne bih mogla.
Ne bih mogla nikako.
I naravno i Nino je tu.
Nino je što se tiče roditeljstva
vrlo predan
i jako, jako to voli.
Tako da se mogu tu potpuno
na njega osloniti.
Samo to je jedno izazovno vrijeme.
Ali u život uvijek sve dolazi
ili u velikim količinama
ili nikako.
I nekako, nema veze.
Pa da.
A kako ove podjele, dakle,
na konzervativne, liberalne, desno, ljevo,
gdje ti sebe tu vidiš?
Više puta si to tumačila,
uvijek sam imala da vam
nekako ne kažeš to,
nekako da ne dorekneš do kraja.
Pa mi sad, ne da nisi htjela,
već da jednostavno emisije su bile takvog formata.
Gdje ti sebe tu vidiš u stvari?
Kako Marija to vidi sebe?
Dakle, sad, kad bi se krenula
pravit pametna, pa išta govorit
da ti pojmovi ne znače ono
što zvuče,
onda bi opet komplicirala.
A živim u stvarnosti
i svjesna sam da šta god rekla,
ljudi opet ljude dijele
na ljevo i na desno.
I sad mogla reći
ljevo ne znači ljevo,
nego to i to,
desno ne znači desno,
nego to i to.
Ali to je orijentacija.
Da, ljudima to je orijentacija.
Ja nemam nikav problem
s time da budem
ili ljevo ili desno.
Da pa će,
što smatram da ispremo,
to zagovaram.
Ja sam negdje centar
i sad ne mislim da to je
ispražnjena funkcija
i ono ljudi isto,
mislim ja isto da to nisam,
ja sad kad bi neko rekao
da je centar,
ja bih da reći šta si.
Nemo, svi su centar,
desni centar,
ono, svi su centar,
ljevi centar,
desni centar,
svi love u mutnom
jer misle da se tamo
svi negdje nalaze.
A Andrej Plenković je
desni centar.
Da, on je i desni
i ljevi centar.
I ljevi centar, da.
I centar desnog
i ljevog centara.
I centar svega.
Sigurno središte toga,
da, točno tako.
Sigurno središte toga svega.
Pomisle smo na isto, da.
Da, da, slažim se.
Da, sad, kako ja to vidim,
uz tu dozu samokritike
koja je stvarno nužna.
Ja imam dosta umjerene stavove
i pokušavam pronaći
neku sredinu
između tih krajnosti.
Možda sam po nekim stvarima
čak i liberalna
u odnosu na većinu
s kojom sam okružena.
S druge strane...
Kako ćemo, na primjer?
Pa, ne znam.
Sad bi trebalo ići
od pitanja do pitanja, ali...
Ne, dobro, misle sam...
Da, morali bi postaviti
pojedinačno pitanje,
ali imam uopćeniti takav dojam
da se...
Ne doživljavam se
ono klasično konzervativnom.
Ali postoji ta jedna razlika
što je meni konzervativizam jasan
i prihvatljiv
i smatram ga racionalnim.
A kod nas je uvriježeno
razmišljati o konzervativcima,
pogotovo iz intelektualne pozicije,
kao nazadnim budalama.
Mislim, to je i medijska slika
koja se stvara.
I sad...
S kojom se malo koji konzervativac
identificira to uopće može.
Da, i sad se onda
u takvoj situaciji
gdje meni taj dialog
normalan i razumljiv,
onda mene uvijek
svrstava na jednu stranu.
Dakle, što je kod nas
nekakva pozicija centra?
Dakle, kod nas se to
onda svrstava u desni centar
kad kažete da mi startamo
od domovinskog rata,
da smo antitotalitarno nastrojeni
i da smatramo domovinski rato
početkom Hrvatske.
Znači, bitno je tu
postaviti neke granice
i u politici kada ste vi,
vi onda ne propitujete samo stvari,
nego i zagovarate određene vrijednosti.
Morate zauzimati
stavove o tomo što smatrate
važnijem u društvu.
Dakle, mi smo tu
nedvosmisleni
i tu se slažem
s ostatkom svoga kluba.
Dakle, sve ostalo
mogu odgovarati
na pojedinačna pitanja.
Zapravo, evo, sad ćemo opet morati
vrati se na početak
onoga o čemu sam govorila,
da je pitanje što kod nas znači
desno
i što kod nas znači ljevo.
Ali, recimo, dobro,
razumijem i slažem se s tom
oko ovoga,
ali evo, da ti postavim sad
konkretno pitanje
o pobačaju.
Dakle, ti si, dakle,
zauzela poziciju,
odnosno,
prihvaćaš stav znanosti,
da je život počinje za čećem,
a isto vremeno,
kad se razgovara
o zaštiti tog života,
i tvoja pozicija,
da, koliko sam razumila,
nisi za zakonsku zaštitu.
I sad, kako sad ti to pomiruješ?
Evo, kako to dvoje...
Dakle, to je doista možda
i najteže pitanje
i evo tu,
tu, evo,
zašto ne mogu reći
da sam desno ili ljevo.
A puno sam o tome razmišljala
i to je, recimo,
jedna od stvari
za koju sam smatrala
da je potpuno promašeno
o njoj govoriti
za vrijeme predizborne kampanje,
zato što se najosjetljivije
i najvažnije pitanje,
a to je zaštita života,
banaliziralo
i svelo na skupljanje
političkih bodova.
Sad, ja sam daleko od sveca
i od nekoga
ko isto u političkoj areni
ne skuplja bodove,
ali ipak mislim da neke teme
trebaju zadržati dostojanstvo.
Sad, kada govorimo
o temi pobačaja,
ne postoji ništa
što je važnije od života
i ne postoji ništa
što je važnije štititi.
I dakle, tu je
na razini
same abstrakcije
i logike
jedino
ispravno rješenje
potpuna i zakonska zaštita života.
Međutim,
kao netko tko
živi u stvarnom svijetu
i svjestanje kako taj svijet funkcionira,
pola stoljeća
ljudi su odgajani
kao da je pobačaj nešto
uobičajeno,
svakome dostupno
i nešto što se općenito
učestalo događa.
I u krajnjoj liniji
kontracepcijsko sredstvo.
I iz te pozicije
doći i reći,
prerezati,
ja ne mislim da bi
prvo da se može,
a drugo da će imati
pozitivne učinke.
Što se tiče,
ja inače općenito nisam sklona
tome da drugima kažem
što oni moraju učiniti.
Ja samo mogu dati sve argumente
zašto mislim da je nešto dobro
i nešto loše.
A odluka, konačna odluka
će biti na tim ljudima,
pogotovo u tako osjetljivim stvarima.
I zaštita života je nešto
što ja vjerujem da će
evolutivnom svijesti
na kraju prevladati.
Jer mi smo danas u nekim
paradoksalnim situacijama
da smatramo da treba
svaki životinski život štititi,
a isto dobno ne želimo,
premda nam je znanost odavno rekla
kako rano počinje život
i kako se brzo razvija,
ne želimo štititi taj život od začeća.
I mi ćemo doći do toga
da se uskladimo s time.
U krajnjoj liniji
i kontracepcija je toliko razvijena
da vi ne morate uopće doći
u situaciju pobačaja.
Samo još nismo na tom stupnju svijesti.
A da bi došli do njega
i da bi se
islomili ti otpori,
trebamo se otvoriti jedni prema drugima
i nježno razgovarati.
Ja doista mislim
da kada se
kada se ljudi otvori,
kaže, ajmo, ozbiljno razgovarati,
postoji samo jedan cilj u temi pobačaja.
On je vrlo pragmatičan.
A to je da pobačaj nestane,
da ljudi ne čine pobačaj.
Ili da je pobačaja što manje.
To je ovaj drugi niži cilj.
I onda je pitanje kako to ostvari.
Ja mislim da se to može ostvariti
i edukacijom i dialogom.
I ako mi jedni u drugima
prepoznamo ljude
koji žele dobro,
samo jedni govore iz pozicije
zaštite žene,
jer pobačaj je uopće bio dozvoljen,
budimo realni.
Zato što žena povijesno gledano
nije imala mogućnost
odlučivati o svojoj spolnosti
i o svome tijelu.
On je prvo kao politička odluka
legalizirana u Rusiji.
Da, da.
Ali postao je jedna čitava povijest toga
u krajnjoj liniji pravu prve noći.
Jedna čitava povijest toga
da su žene bile iskorištavane
i da nisu mogle
ni na koji način odlučivati
o svome tijelu.
Ali sada...
Da, sada je druga situacija.
Ali sada je druga situacija.
Dakle, mi sad imamo situaciju
da žene odlučuju o sebi.
Imamo znanost koja kaže
da život počinje za čećem.
Imamo i imamo
s druge strane situaciju
da...
Dakle, ja se slažem s ovim
što ti kažeš
da će ljudi doći sami do toga.
Ali odgovornost nas je
u demokraciji i za zakone
koje mi imamo
ako je demokracija.
Dakle, mi svi smo suodgovorni
ako se u Hrvatskoj
ne štiti nekoga
ili ti kao zastupnice.
Dakle, taj dio...
Ti si jednom sama reka
da ti tu nisi dosvijenala
neki račun.
Ne, nisam dosvijena
zato što mi je jasno da...
Zato što mi je jasno da
ako život počinje za čećem
da ne postoji ništa sporno
u tome da se ono zakonski štiti.
Da se zakonski štiti.
Međutim...
Ali ti si reka da ne...
Dakle, ja sam razgovarala sa ljudima
i taj otpor prema tome
je izrazito velik.
Ali jedan dio ljudi je u otporu
red toga što...
I jest u otporu red toga što se
nedovoljno su upoznati sa činjenicama
i istraživanje pokazuju
da zakon isto tako utječe na to
kako ljudi onda doživljavaju nešto
što se u društvu događa.
Dakle, ako zakon zabranjuje nešto
jedan dio ljudi to poisto vječe
da to nije dobro.
Ako zakon nešto dopušta
jedan dio ljudi to smatra kao...
S dozvolom.
Dakle, to je jedno teško,
važno i otvoreno pitanje.
I treba mu dostojanstveno pristupat.
A dostojanstveno ćemo mu pristupat jedino
ako pokušamo naći nekakav konsenzus
između aktera koji razmišlja o tome.
A ne da sad seciramo svako...
Ono što se događa je.
Nikakav dialog.
Dakle, ne da mi imamo...
Ne da sad sve mora biti jedno
i da svi moramo misliti jednako.
Ali u ovoj temi se samo traži kriva riječ.
Traži se kriva riječ.
I to jednostavno nigdje ne vodi.
I za mene uvijek zapanjujuće
da, na primjer, i prijedlozi
koji idu prema tome
da se uvede obavezno
savitovanje žena.
Da im se daju informaciji svakoj ženi
o djetetu.
Da se ima period odgađanja
razmišljanja o odluci
da se, dakle, u zemlji gdje je to zakonito.
Feministkinje su protiv toga.
Dakle, čak i protiv takvih mjera
koje u stvari povećavaju prostor
slobode odlučivanja.
Ali, recimo, situacija...
Ali postoji situacija u kojima
se neće postić.
Recimo, kada smo u situaciji
u kojoj su dvije strane.
Jedna smatra da je pravo
na odlučivanje o svom tijelu
da je to pravo, prvo.
A druga strana kaže da je prvo pravo
na život.
I ako se ne može postići dogovor,
kako će se to u demokraciji riješiti?
Dakle, u demokraciji se riješiti tako
da će većina odlučiti.
I u krajnjoj liniji da će i argumenti pobjediti.
To je ovaj...
Svjetljivio.
Da nada da će argumenti pobjediti.
A prakse demokracije da će većina odlučiti.
Da, nisam ja to nikada doživljavala
to pitanje pobačaja kao pitanje
te autonomije.
Iako ovo povijesno uvjetovano treba biti svjestan
zlouporabe ženskog tijela.
Ali danas je zlouporabe.
Ne, danas je dogača situacija.
Danas je romašnje indike,
nase djecu za bogate amerikance.
Isto tako, ni pitanje pobačaja nije isto
u svakoj zemlji.
Dakle, netko ima dostupnu kontracepciju,
netko nema.
To je sve vrlo, vrlo, vrlo složeno.
I o tome treba razgovarati.
Ono do čega sam ja došla,
ali, dakle, ja ne mislim,
to nije jedno od onih pitanja
gdje ću ja reći ja imam savršen odgovor
i ja sam apsolutno u pravu.
Ja sam možda u krivu.
Ja mislim da si u krivu,
ali trebamo razgovarati.
Dakle, mi trebamo razgovarati.
Ja ću možda promijeniti mišljenje.
Dobro, ja ću se tružiti.
Možda ćeš ti promijeniti mišljenje.
Ja neću sigurno.
Ali da.
Dakle, mi smo tu ljudi da razgovaramo
i ako postoje neke stvari
u kojeg se slažemo,
da vidimo što je najbolje.
Mi ovdje ne razgovaramo o tome,
slažemo li se mi po pitanju vrijednosti života
i po pitanju toga da li život počinje začećem.
Mi ovdje razgovaramo o tome,
barem ja mislim,
što mislimo da je najbolji praktični način
da se što više života očuva.
I sad kad dolazimo do praktičnog rješenja,
što će pomoći,
što će doprinjeti
očuvanju što većeg broja života?
Je li to zakonska zabrana pobačaja?
Je li to rad na edukaciji,
rad na svim drugim metodama
koje će ljude odvratiti
od pobačaja?
Ili nešto treće,
ili kombinacija.
Dakle, to je pitanje
praktičnog rješavanja tog problema.
Trenutno mislim da taj problem
treba rješavati svim ovim drugim načinima.
Ali jedine isključuju drugo.
Možemo sve primijeniti.
Možemo svako sve primijeniti.
I zakonski i društveno.
Imajući u vidu činjenicu
da je svijest po tom pitanju
pola stoljeća funkcionirao
na sasvim drugačiji način.
I u krajnjoj liniji imajući u vidu
u vidu i činjenicu
da će tu svaka žena
donijeti svoju odluku.
A da ja samo mogu
reći zašto mislim da je život važan
i koliko je život važan.
I pružiti podršku i okvir cijeli.
Naravno.
I sad pitanje načina na koji ćemo
što više života očuvati je važno
društveno pitanje.
Ja se slažem da treba o njemu.
Ja se s tom slažem.
Evo mi smo primjer toga.
Imamo toj stvari različito na nju gledamo.
Ali se slažem da je potrebno
argumentirano raspravljati.
ono što nedostaje
ja mislim u areni
i u medijima je argumentirana rasprava
o tako važnom pitanju.
Pa zato sam ja tu raspravu izbjegavala
jer ja dolazim
dakle, budući na to pitanje
koje me izrazito muči
jer tu vidim te neke
dosloce ljudske paradoksera
koje recimo
koje ja sebi postavljam
ako je pobačaj ništa
pa se uvijek može dogoditi
zašto onda
on nije kontracepcijsko sredstvo.
I zašto svi koji su...
Kad bi Vilja rekli to ljudima
onda bi oni
rekli
ne, ne, ne, ipak nije kontracepcija.
Ok, ako nije kontracepcija
zašto nije kontracepcija?
Pa si kažu
ne znam možda
evo zato što to boli
ne znam što.
Ok, ali recimo da uopće ne boli
jer bi trebala biti kontracepcija
oni bi se reke
pa ipak ne
ipak bolje prije neke druge metode.
A zašto ako je sve u redu?
Zašto ako je to ništa?
Ako je to ništa.
Dakle, to je jedno.
Drugo pitanje
ako ne govorimo o životu
kako je moguće
da negdje pobačaj
pobačaj svugdje zabrnjen
samo je pitanje
u kojem tjednu?
Je li zabrnjen
nakon desetog
nakon dvanestog
ili tako dalje.
Ili do poroda je dopušteno
u nekim savjeznim državama.
I sad onda
kako nešto što je život
u Njemečkoj
nije život u Italiji
ili u Poljskoj
zaštićen kroz cijelu.
Ili obrnuto.
Ne, govor je čak u ovim zemljama
gdje je dozvoljen
gdje je učitljata razlika
da se...
U jednom trenutku
nedan put prekida.
Po kojoj osnovi?
Tako.
Ovdje ne, ovdje da.
Dobro.
Najvažnije
tu pokušati razgovarati.
Eto.
To je sve što mogu reći.
Poslušati sve argumente.
Na razini politika
ili društva
kad razgovaramo.
I vidjeti, ali zaista
ovo nije metoda
zašto sad
i taj recimo
naprimjer ti si reka
ti si apsolutno
za zakonsku zaštitu.
I tu si...
Ja nemam
ja sam toliko jasno
imala priliku
i ono
toliko jasno
vidim da je to
jasno mi
da je to čovjek
od začeća.
Da ne vidim razlog
da se to
tu ženu
ili tog muškarca
to djete
kako god
da ga želimo nazvati
da se tu
diskriminira.
Dakle, ja smatram
da se isti zakon
treba primijeniti
od kad počne moj život
do njegovog kraja.
Jasno mi, jasno mi je logike za toga.
I ne vidim...
Ali hoću reći...
Dakle, meni je logički...
Mislim da treba pomoće nama
i na druge načine
na sve načine
i muškarcima
ali ne vidim logiku
u tome
da ako...
Dakle,
ako je taj život
počinje začećem
znamo skaže
da je moj život počeo
i tvoj začećem
ne vidim logiku
u tome
da ga zakonski
ne zaštitimo
jasno da ne vidim
da je sljedeći korak
logički
zakonska zaštita.
Eh, znači
meni je tu
zašto sad
tu je lako
biti moralno
bezprijekoran
i moralno
pravocrten
i zauzeti stav
i svuglje pa i zakonski
zaštititi život od zrčeća.
Ali, ne kao moralno
vič kao
to je moralno
pa misli, to je da.
Jasno, jasno, razumiš
da, da, da.
Dakle, ali
hoće li takav
takvo postupanje
doista
smanjiti
broj pobačaja?
Pa istraživanje pokazuju
da da, da suprotno
feminičkim tvrdnjama
tamo gdje se
evo imamo pojsku
kao primjer
države koja je imala
45 godina
zakon vrlo
liberalan
koja kada je sad
zaštitila život
ima puno
manji broj pobačaja
i dokazano je
da su ti mitovi
o tome da
sad ilegalnih
legalnih
pa da, ali
ima pobačaja
ilegalnih u svakoj državi
ali da li je tamo
sad mi ne možemo
odgovoriti na to pitanje
da li je doista
pao broj pobačaja
ili pao broje
ali pao je
u Poljskoj je pao sigurno
ali ako prelaze u tu
ilegalnu sferu
dakle
ne znam
hoću reći
dakle
ono što
imamo dostupno
je da se vidi
da tu dolazi do promjene
i dolazi do promjene
svijeste
ljudi drugačije
razmišljaju o tome
dakle
imaju drugačije poglede
ali
kad je
zakon kaže
da nešto nije prihvatljivo
jedan dio ljudi
njima to znači
da to uopće nije prihvatljivo
tako da rekla bih
da to ima
puno još
ljudi trebaju
shvatiti
da
dakle
ja vjerujem
da se
dakle
da mi možemo
doći do toga
da nije zakon
taj koji će riješiti
problem za nas
ma ne
ja mislim da ima puno
koraka koji se
dakle
ja smatram
da treba zaštititi svaki život
ali isto tako
smatram da
razumimo što ti govoriš
da treba
napraviti sve što je moguće
svaki korak
u smjeru
smanjenja
dakle
veće zaštite života
nerođenog čovjeka
i davanja potpore ženi
dakle
u svakom smislu
da je to dobar korak
da u tom smjeru
treba
treba ići
da se treba u tom smjeru
razgovarati
i tražiti najbolje rješenja
da
i nažalost njih jako teško naći
jer ono ćemo
svjedoći mu
i statistika pokazuje
da nakon drugog djeteta
se najčešće pobacuju
supratno
uvriježenoj predasudi
da su to maloljetnice
i tako dalje
da ne
i iznad 30. godine
nakon drugog djeteta
ja sam tu svu statistiku proučila
i to pokazuje
da to zaista
socioekonomski problem
temeljno
da
to je i socioekonomski problem
mislim
jer vidi se da
dakle žene jednostavno
nisu čak ni žene
koje ne žele djecu
nego su žene
koje očito
ne mogu imati
toliki broj djece
iz različitih razloga
istraživanje pokazuje
da ih preko
ali ne samo to
već da preko 70% žena
se uopće
koje su imale poboće
kažu da su ga imale
zbog pritiska
ili partnera
ili okoline
ili zbog
ekonomskih razloga
prema tome
sigurno je da tu postoji
cijeli niz stvari
koje isto treba napaviti
ali isto tako mi vidimo
da u društvima
i državama
koje su bogate
i koje su puno bolje
ekonomski
opet
opet na neki način
ima
puno poboće
dakle da tu
je potrebna kombinacija
ili poštivanja života
kao takvog
i ekonomskih uvita
da i ja vjerujem
da se sa ljudima
ako se s njima
i razgovara
se može
dosta toga
i promijeniti
jer ljudi
niti
često ne razmišljaju
o tome
koliko
mislim ja
kad sam zatrudnila
kad sam
išla ovoga
prvi put
dakle
na ultracu
da potvrdim trudnoću
koliko je to bilo
nekih pet tjedna
službeno
i šta je to izgledalo
ovako repiće imalo
mislim
to je danas
mojak čerka
da pa da
pa sigurno
i
kako bi rekla
ovo nije natjecanje
u vrlini
ne naravno
ne ne
ali ne mislim da ti to misliš
kao natjecanje u vrlini
ja nikoga tu se stvarno
trudim
ne svatiti krivo
ne mislim da je
jako svećo što ti
iskreno
govoriš o tome
ti se za razliku
od jednog dijela
i političara
i ljudi
ali ti ne skrivaš
već iznosiš
do kraja ono kako ti to vidiš
i to je ferija
mislim da
pa ja dakle
potpuno suprotno onome
što su neki pokušavali
prikazati
ja dakle imam vrlo izraženo
mišljenje o bobačaju
i o tome jako puno razmišljam
i pokušavam to sagledati
sa što više kuteva
a imam
stav na svim razinama
samo otvoreno priznajem
da je to pitanje
toliko teško
da
kao i u svemu
sam spremna prihvatiti
da je netko drugi
možda u pravu
ako dobijem
dovoljno dobre argumente
jer recimo to je neko pitanje
o kojem sam ja
dosta mijenjala mišljenje
od nekakvog startnog
gdje uopće
nisam razmišljala
gdje mi je bilo
pa naravno
da je
pravo na pobeće
neupitno
do toga da sam
i sama poželjala
postati majka
da sam proučavala
zašto se to događa
i da sam shvatila
koliko je život vrijedan
i koliko trebamo
rasti u tome
da zaštitimo taj život
ali i dalje ovoga
ja inače nisam sklonan
zato kažem
da sam ja centarna
i da ja nisam sklona tome
da ljudima govorim
što more učiniti
ili općenito
na bilo koje razine
pa i kad govorim
o totalitarnim simbolima
zakonskih zabrana
dakle ja vjerujem
da ljude
da jedan taj
mekaniji pristup
će donijeti
više koristi
inače nije uvijek nužno
uzeti pragmatičnu razinu
u obzir
posljedice
ali ako govorimo
o zaštiti života
onda
brojanje toga
koliko će zaštititi
je najvažnije
mada ja ne kažem
da je moje
ponovo
da je moj
način
nošenja s time
najbolje rješenje
o tome ću razgovarat
da
spremla sam razgovarat
o tome
sa svakim
recimo ti si odrasla
u obitelji velikoj
je li tako
dakle vas je koliko
četvero
i kako je izgledalo
to tvoje odrastanje
sad danas kad se gledaš
ti imaš 48 godina
je li tako
dakle svašta si
zanimljivo ostvarila
do sada već u životu
koliko te tog čeka
dakle što
kad si bila u dobi
recimo da si razmišljala
o tome
isi sebe vidjela ovako
nekom področju
kao što je politika
aktivnost
dakle odrastanje
da prvo taj dio odgovorim
da ni malo glamurozno
ja sam iz velike obitelji
nas je četvero djece
u pet godina
smo se svi
od 81. do 86.
moja majka rađala
ti si druga
da ja sam druga
bio je brat
pa ja
pa brat pa sestra
dakle
nismo
nismo bili bogati
nismo bili
bili smo ovako
nekako srednje
s tim da to
kada se srednje
kada se više
to je nigdje viška
ali nisam ovoga
nimala nekakav
financijski problem
bilo vrlo dinamično
dakle
uvijek je bio kaos
jer smo jako blizu
i to je uvijek bila borba za moć
borba za moć
pitanje autoriteta
tako da
ali smo jako bliski
i ostali smo danas jako bliski
to je
to je to što je najveći blagoslov
kad imate više djece
to nije pitanje moje komocije
nego je pitanje toga
koliko djete s time dobiva
braći i sestri
to je
ništa nije usporedivo sa
kako će mi se rugat sad
kad ovo čuju
ne znam da neću slušat
braći i sestri će mi se rugat
da braći i sestri će mi se rugat
nemajte misliti da vas toliko volim
ovo je samo za potrebu medija
dobro
gradni su sliku o sebi
ne o vama
ali da ovoga
jednostavno
neke odnosi u životu su
dolazni i prolazni
a to je
ako stvari funkcionira kako treba
i ako imate sreće
to je trajan odnos
gdje se možete beskreno sloniti na drugu osobu
dakle
to je meni najvažniji odnosi u životu
su mi upravo ti
bratsko-sestrinski
pa zato mislim da je to jako važno
a što se tiče toga gdje sam sebe vidjela
pa ovoga napisala sam u dnevniku
puno sam vodila te dnevnike
jesi ozbiljno
da
možda sam bila neko djete smor
pisala te dnevnike
pa pisala sam da ovoga
da jako volim filozofirati
još u petom osnovne
i htjela sam bit pisac
to je bila prva stvar koju sam htjela
i što je volim pisat
onda dalje
pa ja sam se zezala uvijek
da će ući u politiku
nije to meni bilo strano
ja sam smatrava da je to
najvažnija stvar
koju svatko treba
u jednom trenutku života
ako misli da nešto
može ponuditi zajednici učiniti
samo nisam mislila će to doći baš sada
mislila sam jednom u životu
zad ne znam deset godina
i tako dalje
onda se prevrnuo taj politički trenutak
i neočekivano smo ušli ranije
tako da
taj mi dio nije bio potpuno stran
a gdje sam se vidjela
najviše u oblocima
mene su filozofija, književnost
ljepe stvari
bila sam ja svojevremno i pravo upisala
uvijek sam puno toga htjela
pa dobro puno si toga i ustvarila
pa da
sad ne spalaš puno noću
ali ok
ali to s tim ostvarenjima
isto često zavaravajuće
jer neki od najzanimljivijih ljudi
koje poznajem
i s kojima se družim
na papiru
nisu ništa ostvarili
pa ne nisam mislila na papiru
mislila sam stvarno
da
mislim
hoću reći
ne ne
ne mislila si možda ti mislila
nego često
često neki ljudi zvuče
jako zanimljivo
ili jako uspješno
vrlo su prazni
dok neki drugi ljudi
zvuče
jedna najzanimljivijih ljudi
koja ja znam
i najpametnijih
nisu ni fakultete završili
ni se bave nečim interesantnim
bez veze
nešto ono
ne zvuči uopće
ali imaju
zanimljivije
ali su kao osobe
široki otvoreni
znatiženi
i sto drugi stvari
i onda nekad ovako
kad slušam to
kako ja na papiru
imam sve te neke
onda se pitan
ali ja nisam mislila na papir
Marija
ja sam mislila na sve ove druge stvari
koje imam priliku vidjeti
u tom djelovanju
tako
puno ti hvara ove razgovore
proleti
ja sam imala cijeli još popis pitanja
ali evo
na kraju smo razgovarali
o pitanjima koje su ostalo otvoreno
pa dobro
pa to je okej
ja se nadam da evo
da će svi
evo
i ovo što se dogodilo
često se ne bez razloga
uzima za primjer
ovo sa
banovinom
i ono što se dogodilo
možda ranije
kada je bilo
svjetsko prvenstvo
da
gdje smo bili vice prvaci
nesuđeni prvaci
i ono što se dogodilo
u domovinskom ratu
postoji puno više prilika
da se međusobno čujemo
i da
zajedno pronađemo
najbolja rješenja
a prečesto je slučaj
da se
traži način
da se nekoga
diskvalificira
ili da se polazi
od nekih
a priori predrasuda
ili vlastitih
zapečačenih mišljenja
kad bi svi samo malo više bili otvoreni
što jesu
osim
možda u tim
vanjskim djelovanjima
jer svi mi sebe unutra
smatramo puno širima
samo si često to na van ne dozvoljamo
mislim da bi smo
puno brže napredovali
i da to nije nemoguće
ja sam optimista
a to i ja sam ušla politika
pa da pa je
pa slažem se
i ja
spuno ljudi
kad razgovaramo
ljudi u stvari
nemaju problem to da
budu u manjini
jedino traže fair play
to je ono što se traži u Hrvatskoj
i vidi se da kad se
maknuti uvijeti
recimo medijski
ili zlopotrebe politike
ili medija
vidimo upravo ljude
u punom sjaju
to je o čem smo ove primjere
koje smo dali
vidimo na jedan put
te ljude
koji iziđu iz sebe
i u stanju su
pomicati planine
pa možda čak i kad se ljudima
samo dozvoli
da imaju pravo
na svoje mišljenje
i da nisu zbog njega
automatski etiketirani
kriminalizirani
diskreditirani
i da su argumenti
ono na temlju
čega se razstavlja
a većina
ili manjina
odluke
da se donose odluke
na taj način
pa da jer ja ne mogu
niko ne zna
to je sjajno
Descartes
ja sam to iskoristila
za uvod svoje prve knjige
rekao da
je razum
najbolje raspodiljena
stvar na svijetu
jer se niko nikad
nije žalio
da ga ima premalo
da mi svi mislimo
da smo najpameda
ali ja to ne mogu
procijeniti
ograničenost mojih
argumenta
ograničenost moje spoznaje
sve
naš maksimum je ponuditi
tako je
a onda se nadam
da će nekako
njihova snaga
snaga najboljih prevladati
najboljih argumenta
da će prevladati
tako je
tako da se nadamo
promjeni u Hrvatskoj
u tom smjeru
da argumenti pobjeđuju
i da se ljudi dozvolaju
da se čuju
pa da
evo hvala ti puno
hvala vam da ste nas pratili
u ovoj još jednoj misiji
55 minuta
kod Željike Markić
da to nećete zamjeriti
evo
do sljedeće filike
vas mi spravljamo
eto hvala svima
koji su uspjeli
izdržati do kraja
u ovoj još jednoj misiji