[UNKNOWN] *Muziek*
[SPEAKER_02] *Muziek*
[SPEAKER_02] Dođi, dotakni, iz cijeli pomaži, dođi, utješi, zagrli, oh, hrabri, dođi, dotakni, dotakni.
[SPEAKER_02] Dođi, gospodine Isuse, onaj kog ljubiš poluje, dođi, gospodine Isuse, onaj kog ljubiš se predaje.
[SPEAKER_01] Dođi, dotakni, iz cijeli pomaži, dođi, utješi, zagrli, oh, hrabri, dođi, izlječi, odnovi, osnaži, dođi, dotakni, dotakni.
[UNKNOWN] Dođi, dotakni, odnovi, odnovi, dotakni.
[SPEAKER_03] Gospodine Isuse, onaj kog ljubiš bolestanje, on ne može i ne zna kako ovog trena doći k tebi.
[SPEAKER_03] Dotakni, pomaži, iscijeli svaku ranu na duši i tijelu tvojeg ljubljenog djeteta.
[SPEAKER_03] Kao što si rekao tada, govoriš i sada.
[SPEAKER_03] Da bolest nije na smrt, nego na slavu Božju, da se po njoj proslavi Sin Boži.
[SPEAKER_03] Hvala ti što se proslavljaš, moj ljubljeni Isus.
[SPEAKER_03] Ođe, hvala ti što si me uslišao.
[SPEAKER_03] Duše sveti, hvala ti na tvojoj iscijeljućoj prisutnosti.
[SPEAKER_03] Amen.
[SPEAKER_01] Dođi do taknika, iscijeli, pomaži.
[SPEAKER_01] Dođi, utješi, zagrbi, okravi.
[SPEAKER_01] Dođi, izlječi, odnovi, osnaži.
[SPEAKER_01] Dođi do taknika.
[SPEAKER_04] Dođi do taknika.
[UNKNOWN] Dođi do taknika.
[SPEAKER_00] Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
[SPEAKER_00] Hvala vam da pratite moj YouTube kanal.
[SPEAKER_00] Hvala na komentarima koje šaljete.
[SPEAKER_00] Odgovaramo vam koliko stižemo.
[SPEAKER_00] Moja današnja gošća je Tamara Perc.
[SPEAKER_00] Ona je završila glazbenu akademiju u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Gitaru, magistrirala je u Nizozemskoj.
[SPEAKER_00] I povod za naš današnji razgovor je njezina nova autorska pjesma
[SPEAKER_00] Dođi iz cijeli.
[SPEAKER_00] Tamara, puno ti hvala da si našla vremena
[SPEAKER_00] i da imamo priliku porazgovarati.
[SPEAKER_03] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_00] Čestitam ti na tvojoj novoj pjesmi.
[SPEAKER_00] Ja kad sam ju preslušala jako me dirnula.
[SPEAKER_00] Prekrasna je nekako.
[SPEAKER_00] Baš iscijeljujuća kad smo razgovarali prije našeg razgovora.
[SPEAKER_00] Evo daj da krenemo od toga.
[SPEAKER_00] Dakle, kako je nastala ta pjesma.
[SPEAKER_03] Zanimljivo je što imam dosta pjesama.
[SPEAKER_03] Ova je najnovija, a prva je zašla kao moja autorska.
[SPEAKER_03] Pa jedna lijepa je priča.
[SPEAKER_03] Svaka pjesma ima priču i ova ima svoju posebnu priču.
[SPEAKER_03] Ona je zapravo nastala na jednoj duhovnoj obnovi.
[SPEAKER_03] I voditeljica je počela govoriti zapravo taj stih iz Ivanovog evanđelja.
[SPEAKER_03] Dođi gospodine Isuse, one kog ljubiš bolestan je.
[SPEAKER_03] I ona je to dosta puta ponadala i onda se okrenula prema meni i rekla je pjesma.
[SPEAKER_03] I ja u tom trenu, a ja uvijek dođem i onako bez nota tekstova i će ga dođem svirati.
[SPEAKER_03] A bila si zadužena za sviranje.
[SPEAKER_03] Ja sve uvijek znam, ali onda se neko drugi pobrine da odjednom se desi kao blackout.
[SPEAKER_03] Šta sad? E, ali onda se tu glazbenik snađa i ništa idem u glazbi taj stih.
[SPEAKER_03] Baš sam osjetila zapravo i da ne znam koja pjesma.
[SPEAKER_03] Pa ovo treba biti. Ovo je najmoćni stih.
[SPEAKER_03] Ovo je Božja riječ. Šta da ja izmišljam?
[SPEAKER_03] Jednostavno sam uglazbila taj stih i ponavljala sam ga i onda su i ljudi uz mene počeli ponavljati.
[SPEAKER_03] I evo, to je bio taj jedan mali dio, jer nije tad nastala cijela pjesma.
[SPEAKER_03] I tada je ona nastavila dalje govoriti i dalje je teklo kako je teklo.
[SPEAKER_03] Međutim, kako ja tako više puta znam nešto u trenu skladati i onda ja to zaboravim, jer pa to je bilo tada i to je to.
[SPEAKER_03] Bila je moja najbolja prijateljica, Draga Ozanan, koja me prati od samih mojih početaka maljene glazbom.
[SPEAKER_03] I onda je onako, jako inače, moj super to karakter, zato se valjda slažemo, je nježna je i onako samo zatojena.
[SPEAKER_03] Ona znala reći, šta je s onom pjesmom? Kojom pjesmom?
[SPEAKER_03] Ba znaš ono, ono što si uglazbila?
[SPEAKER_03] Ja, ma dobro, to je bilo tada.
[SPEAKER_03] Bez veze.
[SPEAKER_03] E, ali ona je tu i tamo znala reći, a što je se ono, a daj ti to malo, ali to onako da kaže da te bose, da si počeš vrtit u glavi.
[SPEAKER_03] I onda sam ja, to je već prošlo, ne znam, par mjeseci, ne znam, meni je vrijeme relativan pojam, pa ne znam odrediti.
[SPEAKER_03] I ja sam, sad ću sad s tom pjesmom, sad sad, nešto treba očito.
[SPEAKER_03] I krenula sam moliti i onda je zapravo došla ta molitva u refrenu.
[SPEAKER_03] Jednostavno, samo zazivi, dođi iz cijeli, pomaži, dotakni.
[SPEAKER_03] I neki period, recimo, možda i, evo, bolesti nekih mojih bližnjih su to još dodatno potaknuli.
[SPEAKER_03] I je bila postavno jedna ta molitva i vapaj za njih.
[SPEAKER_03] I tada sam ja, isto kad problem je, kad se profesionalno bavite glasbom, da volite komplicirat kao ja.
[SPEAKER_03] I onda sam ja mislila, ma i dalje je to prejednostavno, ali idem ja poslati jednoj drugoj.
[SPEAKER_03] Posla sam i toj prijateljici, jednoj drugoj.
[SPEAKER_03] I onda me ta druga nazvala i veli, nemoj se ljutit.
[SPEAKER_03] Proslijedila sam jednoj svojoj koja je reka da joj svako jutro to zvoni kojalarmi,
[SPEAKER_03] da joj jednostavno baš, baš iz cijeljuje, baš joj diže iz depresije.
[SPEAKER_03] I ja sam rekla, dobro, dovoljno je, to je dovoljno sad.
[SPEAKER_03] Da idem i da ne preispitujem, jer nije prvi put da...
[SPEAKER_03] Da ne kompliciraš.
[SPEAKER_03] Da, nije prvi put da kompliciram i kod jedne druge pjesme sam, ali je onda me stalno vraćalo.
[SPEAKER_03] Tako da je pjesma onda nastao cijela.
[SPEAKER_03] Onda sam ja tu svoju prijateljicu koju me potaknula, baš sam usjetila da unutra i treba biti molitva.
[SPEAKER_03] Mislim, ona je sada snimljena, ali naravno nekako ako će se daj Bože zaživjeti ta pjesma, da ta molitva, jel u sred pjesme, bude i ponadahnuć ono kojeg pjeva.
[SPEAKER_03] Tako da sam zamolila da i ona sa mnom tu sudjeluje i jako mi je drago da se odazvala.
[SPEAKER_03] Molim da je bila puno duža, malo smo skratili zbog pjesme.
[SPEAKER_03] Evo, uživo verzija trpi sve.
[SPEAKER_03] Nekako smo gledali verziju koja izađe da bude nekako i kompaktna i da dopre.
[SPEAKER_03] I onda je krenula priča i sa spotom.
[SPEAKER_03] Super, daj, daj, reci, reci.
[SPEAKER_03] I tu sam ja imala...
[SPEAKER_00] I na spot sa Ivanom Ožegovićom, je li tako?
[SPEAKER_03] Da, ja nisam znala za njega, znala sam nešto malo za njega, ali osobno ga nisam poznavala.
[SPEAKER_03] Međutim, ja sam imala nekakve slike kako bi spot trebao izgledati, ali ja vam nisam baš vizualan tip i onda je to sve meni bilo jako umadlije.
[SPEAKER_03] Ne možeš imat sve talende.
[SPEAKER_03] Da, da, to mi je jako teško i onda je meni prijateljica moja, draga sunčica, nekako sam, baš sam ona potica imala da nju pitam, ona veli znam ti ja jednog izvrsnog.
[SPEAKER_03] I onda mi je poslala i broj i spot, jedan da vidim, onda se mi nismo prvo uspjeli poloviti, pa smo se polovili, pa je evo glumica koja je spotu dobila koronu, pa se sve to otegnula.
[SPEAKER_03] I ja sam rekla, Bože, stvarno, porođajne muke s prvom pjesom, ali ti hoćeš će izaći.
[SPEAKER_03] I zapravo, spot je trebao biti u šestom mjesecu gotov.
[SPEAKER_03] On je bio gotov zapravo točno na dan kad sam ja išla na operaciju i to je već krenulo ljeto i sve skupa se odužilo.
[SPEAKER_03] Evo i on je, evo, prije koliko, jedno, tri tjedna napokon ogledao svjetlo dana.
[SPEAKER_03] I tu moram napomenuti, Ivano, i meni je trebalo neko vrijeme da se skužimo, to je da ja uđem u njegovu glavu, jer kad je ona pravio spot, ja sam prvo bila šta je ovo.
[SPEAKER_03] Jer, ono, i onda sam rekla, dobro, ja ću sad to pustiti, pa ću pogledati jan dana.
[SPEAKER_03] I svaki put kad sam ja otvorila taj spot, našla sam nešto novo, nešto, iako bila su neke preinake, pa ja kažem njemu, napokon sam shvatila što želiš reći.
[SPEAKER_03] I on kaže, ali si one dijelove meni najdraže izbacila.
[SPEAKER_03] Rekao, dobro.
[SPEAKER_03] Ali negdje smo se našli na pola puta, on je stvarno ponizan i rekao je da je najbitnije da sam ja zadovoljna.
[SPEAKER_03] I zapravo je, evo, baš boži blagoslov cijela ta ekipa koja je radila na, da ne kažem, evo, i Saša koja je radio Smijačić na pjesmi.
[SPEAKER_03] Kad je ona bila tako štura, ja sam rekao ti sad nešto učini, jer evo, i aranžman je, ja sam, imam iskustva aranžmana sa zborovima, sa bendom, nemam i onda sam isto tu,
[SPEAKER_03] taj talent prepusta nekom drugom koji ima i, evo, i Matija i Petra Antolić koji su pjevali, tako da, evo, puno ekipe se na kraju,
[SPEAKER_03] čak i neplanski u to ugradilo, ali, evo, na kraju...
[SPEAKER_00] Ali, predivna je, i jesi ti zadovoljna sad sa spotom, jesi ti zadovoljna i kako izgleda?
[SPEAKER_03] Jesam, jesam, jesam.
[SPEAKER_00] Jesi, da, ja i meni jako, baš...
[SPEAKER_03] Nekako je baš trebalo odležati, kako bi rekla, ali je zanimljivo to što kroz razgovore s ljudima i nekim stručnjacima, evo, i, ajmo reći, fizioterapeutima, tu imala sam neke probleme, pa smo i uko svirani.
[SPEAKER_00] Samo da kažemo, spomenula je sama operaciju, operirila si štitnjacu, pa si kroz to bila u kontaktu.
[SPEAKER_03] Da, pa tu sam išla i kod logopedice, znači, kroz, a zapravo sam i samo, si dosta počela posjećivati koliko je to tijelo bitno i koliko mi često dvajamo zapravo nekako, ili smo u duhu, ili smo u glavi i sve, i onda tijelo trpi, a Bog je htio da smo u tijelu i da to sve skupa funkcionira.
[SPEAKER_03] I onda je taj spot zapravo baš kao da daje taj naglasak, taj jedinstvo i to se sve nekako poklopilo.
[SPEAKER_03] A u nekim momentima sam mislila, dobro, evo, odustat ću od svega.
[SPEAKER_03] Bilo je još nekakvih kamena spoticanja, ali onda sam rekla, ne, ja nisam tip koji odustaje.
[SPEAKER_03] To nije Bože što ja želim sad odustat, a ako on stvarno ne želi da to izađe neće.
[SPEAKER_03] A onda ne bude bilo, da.
[SPEAKER_03] Ali evo je.
[SPEAKER_00] Da, ali moram ti reći da, dakle, taj stih, taj citat, jel, taj dio evanđelja, kako da ga nazovimo,
[SPEAKER_00] u tvoj pjesmi sam na poseban način čula ovaj dio, onaj kojeg ljubiš.
[SPEAKER_00] Nekako to mi je tako, mislim, puno puta sam, kad sam razmatrala o tom, nikad nisam stavljala naglasak tvoju,
[SPEAKER_00] kad sam čula izvedbu, kad sam čula pjesmu, najviše mi je to bilo one kojeg ljubiš.
[SPEAKER_00] Tako mi je to onako bilo, i to je toliko snažno, ono, kad ti čovjek kažeš, kad čovjek izaziva Boga,
[SPEAKER_00] da si stalno stavlja taj dio koliko nas on ljubi, jel?
[SPEAKER_00] Nekako baš me dirnuo taj dio, nekako sam ga osjetila jače nego ikad, ikad prije, evo ga.
[SPEAKER_00] Tako da hvala ti, hvala ti da baš nekako ta pjesma, i preporučam svima da ju pogledaju i da ju poslušaju,
[SPEAKER_00] i ne čudi me da se ova tvoja prijateljica budi ujutro uz nju.
[SPEAKER_00] Još sa prvom verzijom, onog s mobitela, je rekao daj sad, zbriši to.
[SPEAKER_00] Ali, dakle, ono što tebe, recimo, mislim da mogu reći, najviše određuje glazba, jel?
[SPEAKER_00] Dakle, nekako to je ono što, kroz što se ti izražavaš.
[SPEAKER_00] Ti si rođena u Križevcima, završila si osnovnu i srednju glazbenu školu,
[SPEAKER_00] i kako si to znala da je glazba, da je gitara, da je to ono što ti želiš,
[SPEAKER_00] čime se želiš profesionalno baviti?
[SPEAKER_00] Nekako uvijek, ja uvijek imam to pitanje za umjetnike, kako su znali prepoznati?
[SPEAKER_03] Pa, moji talent su zapravo roditelji prepoznali i oni su me pitali bi ja pohtijela opisati glazbenu školu.
[SPEAKER_03] Ja sam ono bila djeta, još sam ta generacija, hvala Bogu, koja se nostop igrala po vani
[SPEAKER_03] i nogometa s dečkima i tako penjala po trešnjama i nije mi odmah pala glazba na pamet.
[SPEAKER_03] Iako sam volila pjevati, išla sam u dječji crkveni zbor i ja sam rekao pa može.
[SPEAKER_03] I onda sam rekla, može gitara.
[SPEAKER_03] Ja rekao pa može.
[SPEAKER_03] Mislim, to je bila njihova želja, nekako su mi to mogli i priuštiti tada,
[SPEAKER_03] za razliku od nekih drugih instrumenta i ja sam rekla, može.
[SPEAKER_03] I zapravo, kad sam krenula, već sam ja vrlo rano onako skidala pjesme sa radija po sluhu
[SPEAKER_03] i zavoljala sam to i našla sam se od početka u tome.
[SPEAKER_03] Baš sam se od početka našla.
[SPEAKER_00] I htjela si vježbati, imala si te unutarnje?
[SPEAKER_03] Pa ne, uvijek, to ja kažem kad mi kažu, radim u glazbe na školi.
[SPEAKER_03] Pa joj, ne da se, ne da se mom sino vježbati.
[SPEAKER_03] Ja vijelim, dobro, ali kad primi gitaru, je li voli, je li radi?
[SPEAKER_03] Pa da, ja vijelim, pa ja sam bila tako.
[SPEAKER_03] Samo mi trebalo plan napraviti.
[SPEAKER_03] Plan napraviti, e danas toliko i toliko i uvijek, da i danas, dan danas je tako u ovim godinama.
[SPEAKER_03] Tako da nekad da, jesam, nekad ne, ali su mi roditelji usadili tu radnu naviku i uvijek sam volila taj rezultati i gušta tono me što bi napravila.
[SPEAKER_03] Iako imala sam velikih kriza, pogotovo pred kraje osobne glazbene škole i tako, nisam se baš ti s profesoricom slagala i to.
[SPEAKER_03] Međutim, oni su me tu izgurali.
[SPEAKER_03] Onda je nastala kriza i u srednjoj školi negdje i zapravo kad sam u trećem srednje dobila u istinu jednog predivnog profesora,
[SPEAKER_03] kojeg uvijek volim spomenut, Dževdeta, on je dan danas u jedan od stvarno najrenomiranih pedagoga i...
[SPEAKER_00] Kako se zoveš?
[SPEAKER_03] Dževdet Sahadžiju.
[SPEAKER_03] Tada sam se ponovno zaljubila u tu gitaru i odlučila sam to i to.
[SPEAKER_03] Jer tada sam već razmišljala možda i jezici, možda i za vjeru učiteljicu, jer vjera isto tu uvijek bila prisutna i duhovnost,
[SPEAKER_03] ali nekako sam se ponovno zaljubila u tu gitaru i rekla sam...
[SPEAKER_00] I kako, to čula sam već od nekoliko ljudi da to u srednjoj školi, bez obzira koliko imaju dara da negdje se krenu iz početka preispitivati,
[SPEAKER_00] kako si ti svoju glazbenu krizu u toj dobi prevladala s tim profesorom ili si njega dobila ili je nešto drugo tu bilo?
[SPEAKER_03] U toj dobi zapravo u troćem srednje da, jer on je mi bio velik poticaj i roditelji su mi bili, posebno tata,
[SPEAKER_03] ja sam rekla on je bio kod drugi otac i sjećam se jednog naticanja, vek kod njega kad sam došla, odjednom nakon godinu dana sam...
[SPEAKER_03] se našla na jednom velikom naticanju u Evropskom, u Njemačkoj i prvi krug sam prošla, ušla sam u drugi i to je...
[SPEAKER_03] Ja sam pred samo ulazak na pozornicu, plać gotovo kod mene kad je...
[SPEAKER_00] Ti si počela plakat?
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] A koliko si imao godina?
[SPEAKER_03] Da, tad sam bila, ne znam, sad treće od četvrće srednje.
[SPEAKER_03] Da, ono, sedamnešto sam.
[SPEAKER_03] I onda, baš ono, kad je on, on je takav jedan vjetar meni u leđa dao, nije bila ta svirka, ono, kako je mogla biti, ali jednostavno i to ohrabrivanje, jer sam se ja često dugo mučila i sa tremom, sa javnim nastupom, ali stvarno baš sam imala tu problema, što zahvaljam danas Bogu, jer s djecom koja ima tih problema mogu raditi.
[SPEAKER_03] Moć ih razumijeti, čak sam se i radila predavanja na tu temu, na sručnim skupovima i hvala Bogu na tom iskustvu.
[SPEAKER_03] Dakle, bolj se su i bili neki rezultati, ali...
[SPEAKER_00] Dakle, on te tamo u tom nekakvom kriznom trenutku napravi način ohrabrije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali ti kad kažeš trema, dakle, evo, daj nam malo, reci mi malo o tom, pa puno ljudi se s tim muče, pa da, evo, kako to je kod tebe izgledalo.
[SPEAKER_00] Jednostavno si se bojala izići kod ljude.
[SPEAKER_03] To je što je, kod glazbe, tu je, to ja kažem i učenit, to je sve ono čak i posvjesto gdje ne znamo što imamo.
[SPEAKER_03] Kad vi izađete na javni nastup, evo i vi tu imate iskustva i zapravo struka vam je, kao da sve to izađe vam.
[SPEAKER_03] Sve ono najintimnije, kad se glazbom bavite, ta intima, sve to vi izlažete.
[SPEAKER_03] I onda ako ima, postoji negdje neka nesigurnost, duboko skriveno, to odjednom nekad vas, kao da vas preplavi.
[SPEAKER_03] Sad je bitno da se djecu na to priprema.
[SPEAKER_03] Ja baš ne govorim o tremi kao tako, ja sam reka, ono, uzbuđenje je normalno, to znači da mi je stalo i tu energiju treba u to smjeriti.
[SPEAKER_03] I zapravo koristim mehanizme da ne dođe do te panike, znači pravilno vježbanje, pravilno sjedenje, disanje, razgovor o tome.
[SPEAKER_03] I većinom puta zapravo uvijek to uspije.
[SPEAKER_03] Bio bi problem kad bi dobila starije učenike koje su već imali usađene neke stvari, pa je s tim bilo teško.
[SPEAKER_03] Ali sa mnom se nije radilo.
[SPEAKER_00] A nije mi se to posvješćivalo?
[SPEAKER_03] Nije mi se to posvješćivalo. Previše ja sam to zapravo sama krenula i kad sam videla da bi se ozbiljnije tim bavila, onda je bilo u.
[SPEAKER_03] I zapravo ja mislim da sam tek na pozdjeplom svom studiju uspjela to riješiti.
[SPEAKER_03] Kasnije u kvartetu zapravo taj komorno muziciranje mi je pomogla, ali i kroz vjeru i kroz zapravo meditaciju, tu kršansku nekako, kroz rad na sebi.
[SPEAKER_03] Kad stvarno shvatiš da vrijediš, kad prepoznaš svoje talente, onda nemaš više tu.
[SPEAKER_03] Uvijek ta malo nesigurnost jer ti je stalo, ali evo, dobra priprema i kad se ti temelji nekako poslože, onda je tono lakše.
[SPEAKER_00] Mislim mi, onda čovjek može se osloboditi na neki način, jer uvijek postoji to uzbuđenje vjerojatno, ali osloboditi se onog što te koči, onog što ti ne da ići naprijed.
[SPEAKER_00] Rekla si da sada bolje razumiješ svoje učenike, da, na neki način, da, to je uvijek čovjek, ono misli si zašto sam kroz ovo prolazi u životu, a evo, sad ti možeš s njima korelirati i pomoći.
[SPEAKER_03] Mislim da je to jako bitno što možda pre malo kolega obraća pozornost, je pogotovo danas. Evo, danas, nakon svih situacija koje smo prošli u koje se nalazimo, djeca su u još većim stresu, još većim problemima i nekad, evo, samo zbog tih nekakvih strahova, imaju talent, on ne izlazi van.
[SPEAKER_03] Dobro, mi nismo za to obučeni da se tim bavimo.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ti govoriš o psihologiji, to je druga stvar, ali vi jeste, vi ste ti koji s njima ste u kontaktu i koji ste najbitniji, ja bih rekla, doista.
[SPEAKER_03] Meni je to bitno jer ponekad sa znala vidjet, to nisu moji učenici bili koji možda imaju talent, ali zbog tog segmenta i tog straha nisu, sedno time nastavili baviti i to mi je bilo žao.
[SPEAKER_03] Tako da, ja koliko mogu, kažem, ne uspijem uvijek, onda naravno postoje i drugi mehanizmi i ljudi koji su obučeni na to rade.
[SPEAKER_03] Naprimjer, mi imamo i divnu psihologicu u škole i tako.
[SPEAKER_00] Ti prijedeš u školi Vatrstva Lisinski, da.
[SPEAKER_03] Tako da, meni je zapravo, mi premalo pričamo, sad baš smo puno sruših skupova imali kak su bili online zbog ovih svih mjera i dosta smo imali tih psiholoških tema.
[SPEAKER_03] I často smo se bavili možda s djecom s nekim problemima i tako kako im pristupiti, ali možda premalo se priča o tome onima koji, jer mi stvarno radimo s talentima.
[SPEAKER_03] Mi radimo u lazimnim školama, ne u nekim drugim institucijama i većina djece ima talent, ali kako taj zakopani talent,
[SPEAKER_03] kako bi rekla moj pritejca Ivona, zgravića se nje sjetila, ona se bali time, ali kako njega izvući van, to je meni nekako primarno, jer stvarno djeca s kojim mi radimo,
[SPEAKER_03] ono što mi trebamo raditi je zapravo, a temelj je neki talent koji treba biti i koji onda trebamo mi razvijati.
[SPEAKER_03] Onda su i djeca najzadovoljnije i...
[SPEAKER_00] Ali doista, nekako meni se čini da glazbena naobrazba, da je to, jedna stvar je ovo što si rekla, na primjer radne navike.
[SPEAKER_00] Dakle, u stvari djete koje je pametno, koje dobro memorira u dobi osnovne škole, može jako puno toga postizati uspjeha
[SPEAKER_00] bez da radi, da vježba, da sjedne, da radi u školi. Ako uči instrument, mora vježbati.
[SPEAKER_00] Dakle, u stvari, te radne navike koje je instrument, vježbanje u vodi, su izuzetno dragocine.
[SPEAKER_00] Baš rekla bih u toj dobi. Jel, ti možeš biti odličan učenik u školi, a da si samo na satu jako skoncentriran,
[SPEAKER_00] napišeš zadaću i dobivaš pet sa glazbenom školom, moraš vježbati.
[SPEAKER_00] Dakle, te radne navike nekako mi se čini, a druga stvar je ovo što si rekla, puno toga je potrebno kroz tu glazbu nekako u sebi odnjegovati.
[SPEAKER_00] To se traže onda i od djeteta i od mladog čovika. I to je super.
[SPEAKER_03] Pa je, ja sam rekla treba odgajati glazbenike, ne gitariste, ja kažem, neko kompletno zapravo.
[SPEAKER_03] Mi radimo individualnu nastavu što je zapravo divno i stvarno možemo svako djete upoznati po na osobi, svako djete različito.
[SPEAKER_03] I ja kažem, nikad ne volim niti, ja radim roditeljski u formi da oni nastupaju i samim time predstave svoje radi,
[SPEAKER_03] ali zapravo njegovim ta individualni odnos i s roditeljima i sa učenicima, jer mislim da su svi različiti i tako i mi pristupamo.
[SPEAKER_00] Pa da, pa da. I ovo što si rekla, roditelji koliko su važni. Viš, tvoji su rekla si da su te tvoji gurali, poticali, ono, postavili.
[SPEAKER_00] Ja sam se sjetila kako sam, jedan naš prijatelj, on je profesor filozofije bio u Lichtensteinu,
[SPEAKER_00] i onda smo ga jednom posjetili i njegov sin je baš, ili je čelo tamo negdje stajalo.
[SPEAKER_00] I sad ja njemu kažem, a naša su djeca baš bila u dobi da sam ja ispalila sa tim da ih potičem, da idu, da vježbaju, da nastave naši sinovi.
[SPEAKER_00] A ja njega pitam, pa dobro, kako ste vi to uspjeli? A on kaže, to se može zahvaliti talentu moga sina i čeličnoj volji moje žene.
[SPEAKER_00] Doprinio je dobar profesor, ali to mi je tako bio, kako je rekao, čeličnoj volji svoje žene.
[SPEAKER_00] U stvari da je ona dobro znala prepoznat. I on je na kraju završio akademiju i glazba je postala njegov život.
[SPEAKER_00] A oni rekao da se baco po podu da ne želi više. Tako da, ta mjera, tjeranja i trebaju, nije joj jednostavno pronaći.
[SPEAKER_03] Da, mjera je bitna jer odjednik kaže, ma ja pustim, ne smije se pustiti. Pogotovo oni dođu u krizi nakon 3-4 godine, 3-4 godina učenja, velika kriza.
[SPEAKER_03] Danas je veća jer su bombardirani sa hrpu drugih stvari i zašto bi oni svirali kad mogu biti na mobitelu ili ne znam što.
[SPEAKER_03] I tako da zvarno djecu koju danas dobijemo, ta fokus da oni rade, to je velika stvar. Ali i danas roditelji više rade što opet mora tu biti nekakva disciplina i raspored i malo nadzor.
[SPEAKER_03] Evo, tako je bilo i nadavnom. U nekom trenu ide sve i onda kad treba zapet, zato ja sam nekako od prvog razreda malo, ne da pritišem, nego jer shvatila sam da zapravo se oni provuku, kak vi kažete u školi, kroz prve dvije, tri godine.
[SPEAKER_00] I su da, pametna djeca.
[SPEAKER_03] I na talenti, onda kad u jednom trenu sad treba početi raditi, to ne ide. Ako se od početka ne postavi, to je onda stvarno borba.
[SPEAKER_00] Super. Ti si prošle godine imala pjesmu u Zadru, je li tako, koja je pobjedila, aranžmante pjesme Sjaj je pobjedila, ali bi nam ih htjela sad izvest, možda, ili neku drugu da te čujemo.
[SPEAKER_03] Može i ta, aranžmante, aranžmante nisam radila i ja, tako da ja nisam zaslužila.
[SPEAKER_03] Dobro, dobro.
[SPEAKER_03] To je moj kolega zapravo i prijatelj Vlade Brzović koji me radim, ne radim, nego sviramo u kvartetu, to je sad jedna pauza.
[SPEAKER_03] I Josip, znam po njegov prijatelj nam zajednički, Rogošić, oni su se tu dali truda, njemu se pjesma jako svidjela, on je ovako rocker u duši, rocker izvana.
[SPEAKER_03] Pjesma malo naginje tome, pa je on dao taj poseban štih, sad će biti u jednoj malo komornijoj verziji, ali evo, to mogu sad na njima zahvali daje.
[SPEAKER_03] Da, pjesma je sjaj.
[SPEAKER_03] Inače se uvijek mučim oko naslova pjesama.
[SPEAKER_03] Pa obično dam nešto deset od onog što sam prvo htjela.
[SPEAKER_02] Strepim u tamin, bojim se i sači na svijetlo.
[SPEAKER_02] i trepenim u mraku poput svijeće koja ga sne.
[SPEAKER_03] Krenu svojim putem, al sam stela, krenu svojim putem, al sam pala, jer dalje ne mogu sama.
[SPEAKER_02] I tek kad padok, kad osi tihno, kad pomislih da je kraj, tek tada ugleda, to je sjaj.
[SPEAKER_02] Vodi me, jer samo s tobom želim ići dalje.
[SPEAKER_02] Vodi me, jer ti mi daješ snagu.
[SPEAKER_02] Ti mi daješ sve, bože moj.
[SPEAKER_01] Vodi me, bože moj, vodi me.
[SPEAKER_02] Vjerujem da u mračnom kutu postoji tračak nadeje, sada to znam.
[SPEAKER_02] Vjerujem jer kad zazvao si me, rekao si da sam tvoje djete i da me ljubiš.
[SPEAKER_03] Dotakni me ljubavlju svojom, ne dopusti da posvrnem.
[SPEAKER_02] Dotakni me rukom svojom, umagli ko dostane.
[SPEAKER_02] Vodi me, jer samo s tobom želim ići dalje.
[SPEAKER_02] Jer ti mi daješ snagu, ti mi daješ sve.
[SPEAKER_02] Bože moj, vodi me.
[SPEAKER_00] Predivno.
[SPEAKER_00] Baš prekrasno.
[SPEAKER_00] Ja ću samo zvati ovakve talentirane, koji predivno pjevaju i sjediti slušati.
[SPEAKER_00] To mi se jako sviđa.
[SPEAKER_00] Baš prekrasna, predivna pjesma.
[SPEAKER_00] Čuje se taj rokerski malo.
[SPEAKER_00] Malo je, da.
[SPEAKER_00] U ovoj izredbi.
[SPEAKER_03] Inače, to je zapravo stara pjesma.
[SPEAKER_03] Negdje, 99.000 je nastala.
[SPEAKER_03] Ti si ju tada napisala i uglaspila.
[SPEAKER_03] Sada je zašla van.
[SPEAKER_03] Evo, nadam se, danas, sutra na novom albumu.
[SPEAKER_00] Super.
[SPEAKER_00] Ali ti kad stvaraš, evo recimo, kako to ide?
[SPEAKER_00] Kad dobiješ inspiraciju, dok nešto drugo radiš, se sjetiš.
[SPEAKER_00] Rekla si evo i kako, je ova pjesma dođe iz cijeli.
[SPEAKER_00] Na neki način si ju ono, zaboravila kao ono.
[SPEAKER_00] Napravila sam ju, ali ono, dobro, tu je negdje.
[SPEAKER_00] Nije to tako bitno.
[SPEAKER_00] Kako, kako, jer si sad zabilježiš, zapišeš, što radiš?
[SPEAKER_00] Ako je ova nastala, rekla si prije dosta vremena, ti si ju...
[SPEAKER_03] Ovu nisam zabilježila nikad.
[SPEAKER_03] I zanimljiva je s njom priča, jer je mene, voditeljica festivala, čula drugu jednu pjesmu, koju ću evo poslije izvesti.
[SPEAKER_03] Super.
[SPEAKER_03] I ona je rekla, potaklo me da se prijavim na festival, zapros tom drugom.
[SPEAKER_03] Ali ona nije išla u te gabarite minutaže.
[SPEAKER_03] Meni su inače sve pjesme preduge i ovo smo rezali.
[SPEAKER_03] Iako sad je skraću verziju, sam pjevala, ali ja sam nekada, ne, ne, ne mogu skraćivati tu pjesmu.
[SPEAKER_03] I ja kao, ja se jednak dođem u glavi, to bi trebala biti ta pjesma.
[SPEAKER_03] Ja sam ova, sjaj.
[SPEAKER_03] Ali meni je negdje samo prvi stik bio u glavi.
[SPEAKER_03] I već, ne znam, ja trebam poslati, evo, samo snimljenu pjesmu uz gitaru, sve imam.
[SPEAKER_03] Drugo, mail samo trebam send, ja pjesmu nemam.
[SPEAKER_03] I, ne znam, do ponoći se šalje, devet na večer ili deset.
[SPEAKER_03] I ja se pomolim, ja kažem, evo, Bože, ako trebam ješa taj festival, molim te da se sjetim pjesme.
[SPEAKER_03] Znači, ja sam, znači, u pet minuta sam se sjetila cijele pjesme.
[SPEAKER_03] I onda sam me zabilježila i sad je zabilježila.
[SPEAKER_03] Sad je zabilježila.
[SPEAKER_03] Neke jesam zabilježila, evo, nažalost, postoji jedna koja znam da isto bila divna.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] I ne mogu se sjetiti, ali ja tam trve nutku će doći.
[SPEAKER_01] Dobro, sjedit ću ti, da.
[SPEAKER_03] Ali, ovoga, a što se tiče inspiracija za pjesmu, one su različite.
[SPEAKER_03] Nekad ona samo jednostavno izleti, kao što je srce mog srca, pjesma sa Alanom Hržicom i Skacborom.
[SPEAKER_03] To ona mi je došla pod klanjanjem i to je sve nekako došlo.
[SPEAKER_03] Tekst, glazba i...
[SPEAKER_03] A nekad, evo, za ovo se trenutno ne sjećam, ali zapravo ima još jedna starija pjesma o djetinstvu u kojoj sam pisala.
[SPEAKER_03] Mislim da je to sve išlo isto jedno s drugim i glazba i tekst.
[SPEAKER_03] Međutim, na svakoj pjesmi sam ja još radila.
[SPEAKER_03] To nije ono kad kažu, čekam inspiraciju.
[SPEAKER_03] Imam jednu dobru priču s tim čekanjem inspiracije kad su me zamolili da napišem himnu za Jan Planinanski križni put.
[SPEAKER_03] I bilo je isto iz Evanđelja, kako to mi kad Isus priča židovima istina će vas osloboditi.
[SPEAKER_03] Zapravo je bio redak, kako to misliš, postaćete slobodni.
[SPEAKER_03] I mene, ja njima dam deset predloga koje da on staje, rekao, ne mogu, ovo je težak tekst, šta da, kako, šta da radim s tim.
[SPEAKER_03] I ja sam stvarno molila svaku večer nad tim tekstom i razmatrala, meditirala na koljenima.
[SPEAKER_03] Jer koje što god sam ja poslala, meni je oditeljica koja je bila zadužena za taj duhovni dio,
[SPEAKER_03] Katarina Pučar koju pozdravljam ovim putem.
[SPEAKER_03] Ne, ne, ti trebaš napisat pjesmu, dobro.
[SPEAKER_03] I ja kažem za tu pjesmu, da je to izmoljena stvarno pjesma, naravno da tu glazbena podloga moja meni pomaže.
[SPEAKER_03] Jer ja si onda zamislim, na primjer, tonalitet u kojem ja to želim i ja malo pošem vrtiti neku melodiju.
[SPEAKER_03] Evo, tu je tak krenulo. Aha, želim da započne u molu, pa da bude u duru.
[SPEAKER_03] Ja sam si već malo nekakvu formu smislila, ali tekst nisam imala.
[SPEAKER_03] I onda zapravo kroz taj osobni susret sa Bogom, kroz tu molitvu je nastala i ta pjesma za koju sad bi trebali krenuti raditi aranžman.
[SPEAKER_03] I nadam se da će ona uskoro izaći.
[SPEAKER_03] Jedna isto ovak malo žešća.
[SPEAKER_03] Razni stile viće bitna.
[SPEAKER_03] Prvo je bilo kad njoj se svidjela.
[SPEAKER_03] Neki kad su čuli, evo moji, imamo grupu svirača koji na tim križnim putem sviramo.
[SPEAKER_03] Neki su reći, ko će to naučiti, da ga zakomplicirala si i ono, špotali su me i ko će ove akorde pohvatiti.
[SPEAKER_03] Jedan kolega, Marije, u kojem isto pozdravljam.
[SPEAKER_03] Još ga nije naučio taj akord.
[SPEAKER_03] Ali zapravo je bila prijemljiva, svidjela se ljudima i tako da evo, neke pjesme stvarno su izmoljene.
[SPEAKER_03] Ili recimo kad na albumu Skatsbora koji smo radili imala sam prije tecu koja piše prednjivne tekstova, ne piše glazbu.
[SPEAKER_03] I sad ja njoj kažem, treba nam pjesma, duhu svetom.
[SPEAKER_03] Stvarno, evo, mislim da treba, ali da ti piši tekst.
[SPEAKER_03] Ja, evo, ja sam htjela da se tu uključi više ljudi.
[SPEAKER_03] U taj album to je bila isto i Marija Prijeteca koja je radila u Skatsbora.
[SPEAKER_03] Stvarno budemo mi koji smo tamo, ne samo moje pjesme.
[SPEAKER_00] I kroz glazbu povezani, da.
[SPEAKER_03] Da, i tako da je Monika, ona je napisala tekst koji sam ja onda korigirala da bi se mogu glazbiti.
[SPEAKER_03] I jednostavno sam onda isto molila za to.
[SPEAKER_03] Počela sam vrtiti nešto.
[SPEAKER_03] Obično, to je zanimljivo, na večer dobijem inspiraciju, ali onda bude nekakav kostur.
[SPEAKER_03] I onda se probudim drugo jutro, onda se sve složi.
[SPEAKER_03] Ali onda se još na toj pjesmi radi i radi.
[SPEAKER_03] Jer ja smatram da je to, može to biti da ne trenutno nadahnuće.
[SPEAKER_03] Doćelj, ja smatram da treba raditi.
[SPEAKER_03] Nekad dođe pjesma da ne moraš taknuti ništa.
[SPEAKER_03] Ali nekad je stvarno pjesma zahtjeva taj trud i rad.
[SPEAKER_03] Jer ono, ja kažem, za Boga samo najbolje.
[SPEAKER_03] Pa onda, ali često, recimo u tom našim krugovima,
[SPEAKER_03] vjenečkim bude ono, pa za Boga je pa je dobro.
[SPEAKER_03] Ja kažem, ne, za Boga su najbolje.
[SPEAKER_03] Nije dovoljno dobro.
[SPEAKER_03] Dobro, treba čovjek podvući srtu i treba pusiti duhu svetom da radi.
[SPEAKER_03] Ali jednostavno treba težiti to izvrsnost.
[SPEAKER_00] Slažim se, pa da. I to se vidi.
[SPEAKER_00] Evo još je rekla jedno, da ćeš ocvirati.
[SPEAKER_00] Može.
[SPEAKER_03] Dobro.
[SPEAKER_03] Jedna s drugom pričom koju nisam spomenula.
[SPEAKER_03] Jedna malo nježnija.
[SPEAKER_00] Dobro, iz koje je ona priče?
[SPEAKER_03] Ona je iz priče s Kamina, de Santiago,
[SPEAKER_03] El Hodočašća, puta Svetog Jakova, dio 18.
[SPEAKER_03] Prošla si cijeli Kamino.
[SPEAKER_03] Pa išla sam s grupom, sa undrogom Eko Spiritus.
[SPEAKER_03] Nismo još i cijeli.
[SPEAKER_03] Ja kažem, onda ljudima samo 420 km.
[SPEAKER_03] Pa oni koji ne hodam i kažu, što samo, koliko je inače.
[SPEAKER_03] Da.
[SPEAKER_03] Bili smo kao grupa i zasporom često smo bili zajedno.
[SPEAKER_03] I, mislim, svako je mogo hodati samo ako je htio.
[SPEAKER_03] Nije, međutim, ja kako sam društvenjak.
[SPEAKER_03] Nostal sam s njima, ali onda u jednom trenu bili smo.
[SPEAKER_03] Ja se sad ne mogu u ovog momenta sjetiti tu u ovom gradu,
[SPEAKER_03] koja je to bila kapelica, pocijetili bi me moji.
[SPEAKER_03] Oni sve znaju, imaju slikama prijatelji.
[SPEAKER_03] Ja to imam napisano.
[SPEAKER_03] I oni su svi s mi se krenuli.
[SPEAKER_03] A, idemo negdje na piće ili na druženje.
[SPEAKER_03] I ja sam rekla, ne, ja ostajem ovdje.
[SPEAKER_03] I ostala sam dok nisu zatvorili crkvu.
[SPEAKER_03] Onda sam još na zidine kamene su bile okolo sjela.
[SPEAKER_03] I došla mi je u glavi melodija.
[SPEAKER_03] O gitaru nisam imala sa sobom.
[SPEAKER_03] I onda sam se joj snimala na diktafon.
[SPEAKER_03] Bravo!
[SPEAKER_03] A sam joj cijelo.
[SPEAKER_03] Dok sam se vratila kući već je sve bilo.
[SPEAKER_03] Tako da, ona je isto na YouTube-u.
[SPEAKER_03] Meni je tu došlo kako je ona isto intimnija.
[SPEAKER_03] A oni su mi reke, zašto nisi snimala s gitarome?
[SPEAKER_03] A ja sam tako čula Krla Virtu.
[SPEAKER_03] I moj divan prijatelj Bruno Krajcar je pristao svirat.
[SPEAKER_03] Napravit ćemo i studijsku verziju.
[SPEAKER_03] Ali, evo, na YouTube-u smo, oni svira.
[SPEAKER_03] Ja pjevam uz te predivne slike s kamina.
[SPEAKER_03] I pjesma se zove Susret.
[SPEAKER_02] U tišini s tobom
[SPEAKER_02] Ostaje nada
[SPEAKER_02] Tješina i grije
[SPEAKER_02] Znam da nisam sama
[SPEAKER_02] Ta tišina s tobom
[SPEAKER_02] Ostavlja traga
[SPEAKER_02] Moje srce gori
[SPEAKER_02] I nestaje tamo
[SPEAKER_02] Putovima tvoji
[SPEAKER_02] Koračam svakog dana
[SPEAKER_02] U stopama tvojim
[SPEAKER_02] Sigurna sam
[SPEAKER_02] Jaka
[SPEAKER_02] Vidim u daljini
[SPEAKER_02] Sunca tvojeg zraka
[SPEAKER_02] Grije i grli
[SPEAKER_03] Srce siromaka
[SPEAKER_03] Svu bijedu svoju dajem
[SPEAKER_03] Ti govoriš tišinu
[SPEAKER_03] Suze moje tobe
[SPEAKER_03] U suzama se tvoji
[SPEAKER_03] Dok miluješ mi lice
[SPEAKER_03] Nježno i tiho
[SPEAKER_02] U tišini s tobom
[SPEAKER_02] Ostajem zauvijem
[SPEAKER_02] Zauvijem
[UNKNOWN] Zauvijem
[SPEAKER_02] Putovima tvoji
[SPEAKER_02] Tvoji
[SPEAKER_02] Koračam svakog dana
[SPEAKER_02] U stopama tvojim
[SPEAKER_02] Ja sigurna sam jaka
[SPEAKER_02] Vidim u daljini
[SPEAKER_02] Sunca tvojeg zraka
[SPEAKER_02] Krije i grli
[SPEAKER_02] Moje srce siromaka
[SPEAKER_02] Svu bijedu svoju dajem
[SPEAKER_02] Ti govoriš tišinu
[SPEAKER_02] Suze moje tobe
[SPEAKER_02] U suzama se tvoji
[SPEAKER_02] Dok miluješ mi lice
[SPEAKER_02] Tešno i tiho
[SPEAKER_02] U tišini s tobom
[SPEAKER_02] Ostajem zauvijem
[SPEAKER_03] Dok miluješ mi lice
[SPEAKER_03] Nježno i tiho
[SPEAKER_02] U tišini s tobom
[SPEAKER_02] Ostajem zauvijem
[UNKNOWN] U tišini s tobom
[UNKNOWN] Ostajem zauvijem
[SPEAKER_00] U tišini s tobom
[SPEAKER_00] Ostajem zauvijem
[SPEAKER_00] Da super
[SPEAKER_00] Htjela sam te pitati
[SPEAKER_00] Ti si na magisteriju
[SPEAKER_00] Bila u Nizozemskoj
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_00] I kako je to
[SPEAKER_00] Što si tamo
[SPEAKER_00] Evo dobila
[SPEAKER_00] Sad nekako ovdje smo
[SPEAKER_00] Kroz ovu pjesmu čuli
[SPEAKER_00] Što si na kaminu dobila
[SPEAKER_00] A što si u Nizozemskoj
[SPEAKER_00] U tom savršavanju
[SPEAKER_00] Ti si sada
[SPEAKER_00] Profesor-savjetnik
[SPEAKER_00] Ili tako
[SPEAKER_00] Što si dobila
[SPEAKER_00] Za svoju struku
[SPEAKER_00] Za evo
[SPEAKER_03] Ja sam
[SPEAKER_03] Naime putovala
[SPEAKER_03] Na Poziplumske
[SPEAKER_03] U Nizozemsku
[SPEAKER_03] To je
[SPEAKER_03] Nakon
[SPEAKER_03] Mojeg slučaja
[SPEAKER_03] Što to ukinuli
[SPEAKER_03] Tamo na fakultetu
[SPEAKER_03] Profesor
[SPEAKER_03] Moj se je ljutio
[SPEAKER_03] Pred krajom
[SPEAKER_03] Međutim
[SPEAKER_03] Financijske mogućnosti
[SPEAKER_03] Nisu dozvoljavala
[SPEAKER_03] I trenutna jedna obiteljska situacija
[SPEAKER_03] Da se preselim
[SPEAKER_03] Bilo me previše strah
[SPEAKER_03] Za mrznut godinu
[SPEAKER_03] Da
[SPEAKER_03] Da ne odustanem skroz
[SPEAKER_03] Pa sam putovala
[SPEAKER_03] Jednom mjesečno
[SPEAKER_03] I to je bilo
[SPEAKER_03] Ta su bili oni jeftini letovi
[SPEAKER_03] Tako da
[SPEAKER_03] Pa sam uspjela
[UNKNOWN] I
[SPEAKER_03] I spavila sam u jednom samostanu
[SPEAKER_03] Pa sam mi tu izašli u susret
[SPEAKER_03] Tako da sam na taj način išla sam
[SPEAKER_03] Majmo reći na seminare
[SPEAKER_03] Taca još
[SPEAKER_03] Tad nije bilo na tom Poziplomskom
[SPEAKER_03] Još drugih predmeta osim gitare
[SPEAKER_03] Pa sam onda tih par dana
[SPEAKER_03] Kad bi bila intenzivna
[SPEAKER_03] Tamo sudjelovala
[SPEAKER_03] I radila sam
[SPEAKER_03] U Križovcima u Sto
[SPEAKER_03] Ali bez obzira na to
[SPEAKER_03] Mislim da sam dobila puno
[SPEAKER_03] Taj profesor koji je tamo
[SPEAKER_03] On je inače
[SPEAKER_03] Karlo Markione
[SPEAKER_03] On je inače dolazio u Lovran gdje sam studirala
[SPEAKER_03] Vi se spomenuli sam diplomirala u Zagrebu
[SPEAKER_03] To je jedna druga priča
[SPEAKER_03] Studirala sam u Lovranu
[SPEAKER_03] Ali diplomirala i ja sam u Zagrebu
[SPEAKER_03] Jer se zatvorila akademija u Lovranu
[SPEAKER_03] Prije toga na moje zadnje godine
[SPEAKER_03] Ali to je bilo divnih četiri godine
[SPEAKER_03] Na moru s divnim profesorima
[SPEAKER_03] Mi smo imali cijelo vrijeme naše asistente
[SPEAKER_03] Koji su radili s nama
[SPEAKER_03] Ali, evo, profesori iz teorije su bili rusi
[SPEAKER_03] Uglavnom, moj profesor iz gitare je bio
[SPEAKER_03] Karlo Markione, italijan sa boravištem
[SPEAKER_03] Ili prebivalištem u Maastrichtu u Nizozemskoj
[SPEAKER_03] Tako da je zapravo on mene
[SPEAKER_03] Na zadnje godine u Lovranu
[SPEAKER_03] Pozvao na Poziplomski
[SPEAKER_03] I što je meni bio potpuni šok
[SPEAKER_03] Jer on je jedan od vrhunskih
[SPEAKER_03] Vrhunskih profesora i pedagoga
[SPEAKER_03] U svijetu
[SPEAKER_03] A ja sam se još tada
[SPEAKER_03] Je bio taj janošće o meni
[SPEAKER_03] Da li sam ja dovoljno dobra
[SPEAKER_03] Da li sam
[SPEAKER_03] I kad je on to izgovorio
[SPEAKER_03] Pozvao još neke moje kolege
[SPEAKER_03] Ja sam
[SPEAKER_03] Zabunio se
[SPEAKER_03] Ne zna on to
[SPEAKER_03] Ne zna on prepoznat
[SPEAKER_03] To je bilo potpuno suludo
[SPEAKER_03] Od toga da
[SPEAKER_03] Da su čak zapravo i neki
[SPEAKER_03] Renomirani profesori
[SPEAKER_03] Rekli da ja zapravo nisam za glazbu
[SPEAKER_03] I da se ne bi time trebala baviti
[SPEAKER_03] Kad sam hodala po seminare
[SPEAKER_03] U srednju
[SPEAKER_03] Al meni je to moj tata rekao
[SPEAKER_03] Teka sam diplomirala
[SPEAKER_03] Mudar tata
[SPEAKER_03] I rekao vidi sad
[SPEAKER_03] Tisti profesori su poslije dolazili
[SPEAKER_03] Na moje neke koncerte
[SPEAKER_03] Ali dobro
[SPEAKER_03] Dobro priznali su
[SPEAKER_00] Priznali su prepoznali da nisu skužili
[SPEAKER_03] Tako da je meni to bilo šok
[SPEAKER_03] Ujedno je sve ono
[SPEAKER_03] I te dane kad sam bila tamo predivno
[SPEAKER_03] Malo
[SPEAKER_03] Tada sam malo žalila
[SPEAKER_03] Što možda nisam
[SPEAKER_03] Zaustavila
[SPEAKER_03] Pa skupila nekako novce
[SPEAKER_03] I čak sam bila ušla
[SPEAKER_03] Uži kruk stipendija u Nizazemskoj
[SPEAKER_03] Međutim život tamo je koštao
[SPEAKER_03] Jako i skupo
[SPEAKER_03] 500 evra mjesečno je samo soba bila
[SPEAKER_03] Soba, soba
[SPEAKER_03] Znači
[SPEAKER_03] Sve ostalo dijeli s drugima
[SPEAKER_03] Tako da sam ja izvukla
[SPEAKER_03] Najbolje što sam mogla
[SPEAKER_03] Putujući tamo
[SPEAKER_03] Od toga da je profesor ljuta
[SPEAKER_03] Zapravo sam tad shvatila
[SPEAKER_03] Da je njemu bilo žao što nisam
[SPEAKER_03] On je mene čak i zadnji semester molio
[SPEAKER_03] Dođi i preseli se
[SPEAKER_03] Ali tad sam ja njemu ispričala svoju životnu priču
[SPEAKER_03] Koja tad nije bila laka
[SPEAKER_03] I nakon toga imao razumijevanja
[SPEAKER_03] Tamo sam imala i običaj
[SPEAKER_03] Da na zadnjem ispitu
[SPEAKER_03] Zapravo napišemo javno posvetu i zahvalu
[SPEAKER_03] Iza programa
[SPEAKER_03] Program za ispiti
[SPEAKER_03] I ja sam napisala A4
[SPEAKER_03] Onako iz srca nikad
[SPEAKER_03] Ja to nikad nisam kalkulirala
[SPEAKER_03] Kod tih emotivnih stvari
[SPEAKER_03] Kako bi rekla i država nije mi bilo bitno
[SPEAKER_03] Da ja sa to moram napraviti da bi to bilo službeno
[SPEAKER_03] Nego sam i srca njemu posvetu napisala
[SPEAKER_03] Jer osim Dževdeta i evo mojih roditelja
[SPEAKER_03] Posebno tata je on bio otključan
[SPEAKER_03] Koji je mene stavio na tom putu i zapravo moje srce je još više zapalio za bavljanje glazbom
[SPEAKER_03] I nakon toga je ono rekao je da ga je to skroz šokiralo i da je toliko
[SPEAKER_03] Ne znam ja še bio sretan i rekao je nikad nisam čuo da si ovako svirala i to je meni bila jedna potvrda
[SPEAKER_03] Ne posvet nego generalno sve skupa je bio jako emotivan i sve skupa je bilo vrlo emotivno i rekao je nisam nikad čuo ovu svirku
[SPEAKER_03] I još kad je to pročitao nekako je taj onda rastanak bio divan
[SPEAKER_03] Poslije smo se viđali i po raznim festivalima
[SPEAKER_03] Tako da smo u kontaktu i evo jedna lijepa priča
[SPEAKER_00] I sad ti druge tako potičeš na isti takav način
[SPEAKER_00] Ti si vodila četiri, pet godina si vodila zbor u skac zboru palmi je li tako?
[SPEAKER_00] Tako je
[SPEAKER_00] Dakle ja sam to u stvari tako i prvi put i čula i vidjela i mene si jako obogatila s tim zborom
[SPEAKER_00] Ja sam nekako baš u to vrijeme mi je tražila gdje je pod misama je takva glazba koja meni baš evo nekako sjeda duhovno
[SPEAKER_00] I to sam pronašala u Palmotićevo u skacovom zboru
[SPEAKER_00] I evo crkva je sad ranjena potresom jako
[SPEAKER_00] Nadamo se da će sad opet profuncionirati
[SPEAKER_00] Prikuplju se donacije za njezinu obnovu
[SPEAKER_00] Ali htjela sam ti pitati dakle vi ste CD snimili kao zbor
[SPEAKER_00] Ali gdje je taj senzibilitet taj nekakav poseban recimo koji je vaš bio
[SPEAKER_00] Kako se on izgradi ti si vodila taj zbor
[SPEAKER_03] Ja sam imala iskustva vođenja zbora već iz Križevaca deset godina sam vodila zbor mladih
[SPEAKER_03] Ja zapravo čim sam diplomirala sam se vratila u Križevce
[SPEAKER_03] I nastala je nova župa u Križevcima koja je bila moja župa
[SPEAKER_03] I već su u župniku neki ljudi rekli evo dolazi jedna cura s akademije mogla bi možda pokrenut zbor mladih
[SPEAKER_03] Bio je nekad prije ja sam prije nekad i svirala u zboru mladih i pijela kad sam bila najmanja
[SPEAKER_03] Zbom ostalo ne sam krenula tak da sam već malo neko iskustvo imala
[SPEAKER_03] Ja sam rekla može i to je bilo moje prvo
[SPEAKER_03] Uz to sam onda čak i vodila dječji zbor jedno vrijeme pa čak i u glazbenoj školi dječji zbor
[SPEAKER_03] Očito i ravnatedica prepoznala taj talent za rad s ljudima
[SPEAKER_03] I stvarno ja sam se tu pronašla, baš sam se tu pronašla
[SPEAKER_03] To je jedno zajedničko muziciranje, harmoniziranje
[SPEAKER_03] To je meni bilo predivno, evo i s tim prvim zborom krizi
[SPEAKER_03] No smo snimili CD sa isto križevačkim autorima gore
[SPEAKER_03] To je bila isto neka kruna našeg dugogodišnjeg rada
[SPEAKER_03] Međutim, ja sam se onda presjela u Zagreb, ja mislim negdje 2014.
[SPEAKER_03] Htjela sam napraviti veliku promjenu u svom životu
[SPEAKER_03] Deset godina sam živjela u Križovcima nakon faksa, znači u Zagrebu nikad nisam živjela
[SPEAKER_03] I to što sam diplomirala u Zagrebu sam samo odlazila na predavanja
[SPEAKER_03] Ja nisam živjela, ali sam odlučila se presjeliti u Zagreb
[SPEAKER_03] A dalje sam radila u Križovcima i godila zbor u Križovcima
[SPEAKER_03] Nema logike, ni smisla nikako, ja sam zvatila da to nema smisla
[SPEAKER_03] A ona koju sam mislila će preuzeti vodstvo nije
[SPEAKER_03] I onda sam ja to lovila
[SPEAKER_03] I onda se meni javila, ali ja sam se molila da Bog potvorijak treba početi služiti u Zagrebu
[SPEAKER_03] I onda se meni moja prijateljica Tere, Terezija Klajiž koja je tada bila u Skacu još javila
[SPEAKER_03] Zapravo počeli smo se družiti kak sam došla u Zagrebu
[SPEAKER_03] Onda obnavljanje starih prijateljstava
[SPEAKER_03] I onda je ona meni rekla da traže voditelja
[SPEAKER_03] I ja sam to nešto uletila ono jednu nedelju u Zagrebu i jednu u Križovcima
[SPEAKER_03] Totalni kaos, to je bilo proljeće
[SPEAKER_03] I onda je bilo ono sve sa gunjom, jeli poplave i šla sam volontira sa Skacom
[SPEAKER_03] I tada sam i Tere bila i Pate Rike
[SPEAKER_03] I tada sam u Luča dobro da je tog mjeseca to preuzimao
[SPEAKER_03] I onda je krenulo sve iz početka, neki su ljudi otišli
[SPEAKER_03] Uvijek to tako bude, jel? Ja sam se navikla i u Križovcima
[SPEAKER_03] Ja imam jedan sistem rada koji možda i ne odgovara svakom
[SPEAKER_03] A kakav je to sistem rada?
[SPEAKER_03] Nekako poučena iskustvom
[SPEAKER_03] Nisam, ne dam baš da mi se petljaju drugi dok radim
[SPEAKER_03] Molim savjete i sugestije
[SPEAKER_03] I ja sam odmah došla sa stavom
[SPEAKER_03] Idemo, a tražili ste voditelja, tak tak to i to, jel sad?
[SPEAKER_03] Onda se to nekima svidi, nekima ne, većini je i nekako
[SPEAKER_03] I dosta sam stroga, to će reći nekim kojima sam vodila
[SPEAKER_00] Ja sam baš ćela reći da mi nikad ne izgledala stroga
[SPEAKER_03] Ja sam nekad znam, onda kad smo znali imat koncerte
[SPEAKER_03] A onda jedna prije, ova Ana Marija koja je prije vodila
[SPEAKER_03] Pa poslije pijela o kvartetu, onda bi imali bdjenja u palmi
[SPEAKER_03] I onda ona veli, pa kako oni tebe tak vole, tak se znaš izvikati na njih?
[SPEAKER_03] Ja rekao, zato što to na pravim jer mi je stalo, ne zato što iz osobne frustracije neke
[SPEAKER_03] Iako dosta su oni strpili, pogotovo kad smo snimali album, to su razne napasti i ti kao voditelje stvarno si na, ono, baš to bavljenje i pjevanje Bogu na slavu
[SPEAKER_03] To je stvarno su napadi i napasti svakojakih vrsta i oni su tu, to sam ja inakle onda neke stvari saznali, oni su moli i devetice za mene i krunice, ja sam stvarno znala imat ispada, ne možeš, ja sam po cijele dane bila u studiji, oni bi se mijenjali i onda kad bi ja pukla, onda bi oni, idemo krunicu, idemo krunicu
[SPEAKER_03] To su stvarno bili jedna molitvena potpora i bili smo baš kao zajednica, mi ko zbor smo bili baš zajednica, prošli smo puno i dobrih, loših stvari, kalvarija, ali nekako nas je ta molitva držala i onda bi rekli, ok, kad bi bio problem, idemo moliti
[SPEAKER_00] Ali glazbe je doista močno sredstvo evangelizacije
[SPEAKER_03] Ja sam to baš iskustvo velem i imam i na sebi i svirajući na duhovnim obnovama, čovjek stvarno kad se molitveno dobro ne pripremi, ja sam se toliko loše znala osjećati nakon nekih obnova, pa ja bi znala kad bi počet svirat, ljudi reagiraju, svakako tu se duhovi sukobljavaju
[SPEAKER_00] Ali zašto bi se loše, nisam razumila, zašto bi se loše osjećali?
[SPEAKER_03] Pa nekako, loše u smislu teško, jer bi ja valjda taj teret svih tih ljudi koji dođu ranjeni na te obnove i sva što ti tamo čuješ, doživiš, vidiš, reakcije, buno toga vidiš i ako se čovjek stvarno molitveno ne zaštiti, kao da ga to onda
[SPEAKER_03] Optereti
[SPEAKER_03] Da, jako optereti i onda sam služila, o dobro to nije zezancija, nije i stvarno, pogotovo kad smo kao zbor znali ići negdje isto
[SPEAKER_03] I ili recimo, kad smo imali samo promociju albuma, ja sam taj dan jedva ustala iz kreveta i došla na tu promociju
[SPEAKER_03] Da li su to napasti, neke druge stvari, ne znam, ali evo molitva stvarno čini puno
[SPEAKER_03] Ali sam shvatila o tom svemu, ja bi se tada znala tomu dopirati, samo da izdržim, samo da izdržim
[SPEAKER_03] A onda je bila jedna situacija, bila sam s paterom Ikom u Kanadi, on je držao dohovno obnovu, ja sam svirala prije nekoliko godina
[SPEAKER_03] I ono, ne stignete proć, onaj jet lag, mi smo već drugi dan bili totalno u poslu
[SPEAKER_03] I tjedan dana, svaki dan i nazad doma, znači to je
[SPEAKER_03] Znači tjedan dana me bolila glava
[SPEAKER_03] I taj dan je, bilo je klanjanje, meni loše njemu isto nije bilo baš nešto
[SPEAKER_03] Ali tad sam reka, dobro Bože, ako ti želiš da se ja sad tu one svijestim, meni je toliko bilo loše da mi se počelo crniti pred oćima
[SPEAKER_03] Dobro, ja sam došla ovdje, služi tebi, ali ti stvarno, i stvarno taj moment kad sam ja to pustila
[SPEAKER_03] I mi smo poslije to analizirali i kažemo, pa to nam je bio najljepši dan, najjači taj dan
[SPEAKER_03] I stvarno kad stvarno predaš Bogu tu slabost
[SPEAKER_03] I kad, a to je opet i ono što nas nekako drži
[SPEAKER_03] Poniznim ono, baš to da ne možeš samo
[SPEAKER_03] Da propoznaš da ti sam ne možeš, da
[SPEAKER_03] Ne možeš i
[SPEAKER_03] Tako da je, skacije bilo jedno divno iskustvo
[SPEAKER_03] Od pjevanja na susretu s papom u Sarajevu
[SPEAKER_03] Čak smo i u Krakovu pjevali i na susretu s papom
[SPEAKER_03] Na koncertu prije
[SPEAKER_03] Do progledaj srcem, uskrs festa stvarno se puno toga zakovitlalo i prohuljalo tih pet godina u toj predivnoj
[SPEAKER_00] Proletilo, ali meni isto bilo zanimivo kako si ti, ja sam te ono, kad si prestala skacija, ja sam te pitala ono pa kako to
[SPEAKER_00] Ti si mi nekav takav jedan odgovor dala, pa vrijeme, sad mi je bilo vrijeme da odem nekako
[SPEAKER_00] S jedne strane ono, toliko toliko si tu dala da je ovaj nastup za papu, doista i to se vidjelo na kvaliteti te glazbe, na svemu
[SPEAKER_00] Ali nekako mi izgledalo ako da si, u stvari lagano odlučila, sad i vrijeme idem dalje
[SPEAKER_00] Pa nije bilo lagano
[SPEAKER_00] A nije bilo, dobro
[SPEAKER_03] Pa bila je zapravo prva ideja možda kak je skac zbor pjevo i petkom i nedeljom i srijedom probe, puno smo mi toga
[SPEAKER_03] Pa smo čak i razmišljali o tome da skac ostane petkom, da se nedeljom oformi neki zbor na svete rana
[SPEAKER_03] Ja sam se zna, jer tad je baš bila smjena generacije
[SPEAKER_03] Puno ljudi koji su završili faks, neki se i poženili, fala Bogu
[SPEAKER_03] I u zboru imamo toga i imamo jednog redovnika, evo da je Bože svećenika danas, sutra
[SPEAKER_03] I bilo je vrijeme da dođu novi studenti
[SPEAKER_03] I dobro, i sad sam se ja fokusirala, ok, trebamo naći voditelja za skac zbor
[SPEAKER_03] I došao jedan voditelj, za mjesec dana mu nešto uletilo, gotovo ne može
[SPEAKER_03] Rekao, Bože, ja ne mogu otići, čak nemam zamjenu
[SPEAKER_03] I onda sam pitala jednu curu iz zbora, koja je evo tako i Bog valjda posložio
[SPEAKER_03] Zadnje godine, kak je petko misa mladih, ja sam radila do osam na večera od pola devet je misa
[SPEAKER_03] Da je ona često preuzimala, ona je još jedna vodstvo i ona zapravo se tu brusila, Bog je nju očito
[SPEAKER_03] Ja sam nju pitala da li bi preuzela, ona ima i srednju glazbe, no je završila solo pjevanje, ima iskustva nekog
[SPEAKER_03] I ona kaže, reći čuti nakon duhovnih vježbi, inače bi je uvijek na obrđivala, nagovarala, a se reka, dobro
[SPEAKER_03] I nakon toga je ona rekla, može
[SPEAKER_03] I to je došla jedna skroz nova generacija, potpuno drugi rad i predivno, ja sam im jednom gostovala, imali su jedno bdjenje, adventsko
[SPEAKER_03] Zapravo je super što su oni stvarno svi studenti, mi nismo bili svi i oni su svi involvirani u sve grane skaca
[SPEAKER_03] I to je jedna totalno drugčija klima, drugačija, ne bih rekla bolja, lošija, drugačija
[SPEAKER_03] Njene, ali drugačija, da, pa to je
[SPEAKER_03] E, međutim, i ovo što smo nedeljom planirali, to se nekako raspolo, svako je krenuo svojim putem
[SPEAKER_03] A u istom tom periodu, kako u ljeti mi inače ne pjevamo, a ja sam zapravo pripadom župi Kraljice Svjete Krunice na Borongaju
[SPEAKER_03] I tamo je vodio zbor mladih Čeda Antović, koji je veliki moj uzor u duhovnoj glazbi i prvi moj uzor
[SPEAKER_00] Ma genijan, zbiljan genijan ono, on je
[SPEAKER_03] On je zapravo i meni, meni i kod dijete, tu ja sam njega slušala i bio mi poticaj za stvaranje
[SPEAKER_03] Ja sam tada u ljetila malo, on je rekao daj dođi svirat, a mi smo se znali dugo, ali ne toliko intenzirano
[SPEAKER_03] Nekad bi ja ljetila svirat, pa bi sjeli poslije na piće, možda smo dva, tri puta svirali skupa na nekim vjenčanjima i krštenjima još
[SPEAKER_03] I ja sam zapravo, Bog je dao to da zapravo te njegove zalje dvije mise ko ona svira, prije njegove promineo, sviram s njim
[SPEAKER_03] I tu prezanju misu, on čak nije, on je baš, svaku pjesmu je stao, čak i nije mogo
[SPEAKER_03] I nekako se to vidlo da je teško, međutim, misu nakon toga, i tada je vodio ovaj
[SPEAKER_03] Patre koji je bio župnik prijantog bobaša, kojeg on jako voli, pa smo svi, rekli smo, jel je to adrenalina što ga je držao?
[SPEAKER_03] On je tu misu svirao kao da je najzdraviji na svijetu i on se okrene prea meni i ja sam pustila glasa, obično sam se malo s njim sustržavala
[SPEAKER_03] On je meni isto bio, koliko god sam možda ja čvrsta, još jedan čvršći autoritet veći, ja sam to pustila i on se okrenuo
[SPEAKER_03] Ja sam mi sad će me našpotati
[SPEAKER_03] I on je meni rekao, dajte ti Matija nešto stvorite skupa, za mene kasno, ali dajte vas dvoje
[SPEAKER_03] I on se okrenuo i dalje je nastavio svirat
[SPEAKER_03] I pošto smo išli čak i na pića, on je bio super, smio si stalno, daj Matija, daj vas dvoje, daj
[SPEAKER_03] Evo, evo, dva, tri tjedna nakon je on otišao i Matija mene zove, ajmo skupa da tu misu nekak i da mu pomognem
[SPEAKER_03] Složimo i pjesme i za sprovod
[SPEAKER_03] Ali tad još mene nije bilo glavi, ja ću tu ostati, nisam o tom razmišljala uopće
[SPEAKER_03] I sjela sam, pod misom sviram i jedna, evo, prijateljica sad iz zbora, tad smo se ovako znali, više izviđenja, ona dođe do mene
[SPEAKER_03] Kaj, ostaješ nam, vidiš kak si sjela lijepo na čedino mjesto
[SPEAKER_03] I ja shvatim stvarno, s ono sjedim tu
[SPEAKER_03] I tad se meni sve posložilo
[SPEAKER_03] I tad sam razmišljala, šta ću sad s tom nedeljom u palmi
[SPEAKER_03] I meni Marija koja je preuzela Skacbor kaže
[SPEAKER_03] Pa budem ti ja tu nedelju, bude nas dvoje, budemo mi to
[SPEAKER_03] Ali htjela sam naglasiti, moram to sad još reći
[SPEAKER_03] Kad sam se lomila, da li otići ili ne
[SPEAKER_03] Ja sam inače osoba koja se jako dvoumi puno u životu, možda tak ne dijelo je, ali to
[SPEAKER_03] Ja sam si lučila pisat na papir, razozi da ostanem, razozi da odem
[SPEAKER_03] A počela sam se moliti, e da, to sam zabrala pojmenu, da sam počela moliti ako Bog želi da služim u župi
[SPEAKER_03] Jer nekako mislim da to često ljudi zanemaruju
[SPEAKER_03] Volimo letat okolo po raznim crkavama, da je nam lijepo, a on je di je možda malo teže služiti to nekako zaobiđamo
[SPEAKER_03] I onda se to sve počelo slagat
[SPEAKER_03] I ja sam si na papir i onda sam shvatila, aha, ono što bi mene sad držalo u palmi
[SPEAKER_03] Je možda najviše moje ego
[SPEAKER_03] Da, pa tu već imaš nekakav divnitet, pa tu već si stvorila ovo, pa tu si ovo šta, ja, ja, ja
[SPEAKER_03] I stvarno to želim priznat onako otvoreno, jer često smo mi posebno
[SPEAKER_03] Posebno kad ti jesi ispred ljudi, trebaš biti prvi među jednakima, ali često si u pasosti da se dovedeš u to
[SPEAKER_03] Ja sad vodim nešto, ja sam tu, a zapravo si potpuno zamjenjiv i zapravo se tu onda treba štaviti na zadnje mjesto
[SPEAKER_03] I tak sam si ja to zaključila, onda kad sam nekima pričao se rekla, daj nije, dobro, ima i drugih stvari
[SPEAKER_03] Ali ovoga, ja sam svatla, aha, ovdje sam potrebna
[SPEAKER_03] Ovdje se našla zamjena, ovo je moja župa
[SPEAKER_03] U svojoj župi sam se nasla ulozi da nisam voditelj zbora, da sam netko koje sad na mjestu onih koji su mene slušali
[SPEAKER_03] I često sam imala poriv nešto, sad bi ja i ne, isto, i trebala sam se umanjivati
[SPEAKER_03] Možda nisam, nije to bilo sa strane Matije koje je voditelj da moram
[SPEAKER_03] Ali ja sam svatla, dobro, sad je tu jedan drugi voditelj
[SPEAKER_00] Kao što si ti željela voditi svoj zbor, tako ti postojiš njega
[SPEAKER_03] Iako mi zapravo imamo super dialogi, sad se sve više i znamo i snimamo i pijamo skupa
[SPEAKER_03] Ali dao mi je Bog da iz jedne druge perspektive vidim kako je to
[SPEAKER_03] Kako je to kad si u zboru, ne ispred
[SPEAKER_03] Bilo je puno drugačije na početku
[SPEAKER_03] Puno, puno, puno drugačije
[SPEAKER_03] Ali baš sam vidjela da Bog žele da sam tu, da me izbrusi
[SPEAKER_03] I ovdje i baš sam zahvala
[SPEAKER_03] A s druge strane sam i opet imam vremena sad više radit na svojim skladbama
[SPEAKER_03] Jer zapravo cijeli život, ja kažem, skrivam se iza nekog
[SPEAKER_03] I za jednog zbora, iza drugog
[SPEAKER_03] I za one poniznosti pa neću ja, neću
[SPEAKER_03] A zapravo onda sam s vremenom vidjela da Bog želi da izađem van s tim svojim pjesmama
[SPEAKER_03] Naravno, molim za to da Bog providi možda i ljude s kojima ću radit
[SPEAKER_03] Rade sa mnom ljudi na albumu i sviram s Matijom
[SPEAKER_03] Imam ljude s kojima mogu, kako bi rekla, radit, ali da vodi, da providi da li to stvarno treba biti jedna ekipa koja će biti konstantna
[SPEAKER_03] Jer ipak ja na kraju volim pjevat i svirat u zajedništvu
[SPEAKER_00] Da, da, da
[SPEAKER_03] Volim biti sama pred presvetim, onako u tišini, to sam htjela paralelo povučka
[SPEAKER_03] Sam otišla iz srca Isusa u palmi i onda je gospodin poslužio da sviram na cenakolu u srcu Isusa u Vinogradskoj
[SPEAKER_03] To sam preko inicijative 40 dana za život krenula i onda sam tako bila i ostala
[SPEAKER_03] Tako da je srce Isusa ovome stalno pratio, evo i tu je
[SPEAKER_00] Da, vidim, vidim
[SPEAKER_00] Tako da, evo
[SPEAKER_00] Lijepe su
[SPEAKER_00] Da, hvala ti
[SPEAKER_00] Hvala ti Tamara, baš meni je na neki način najveći dar kod ovih podcasta, kod ovog snimanja, razgovora
[SPEAKER_00] Mi je da ljude koje sam misla da poznajem, u stvari upoznam
[SPEAKER_00] Jer nekako toliko toga o ljudima doznam u ovim razgovorima
[SPEAKER_00] I kada, ono je, obično ih zatražim da mi čovjek pošalje svoj životopis
[SPEAKER_00] Toliko toga u životopisu ima zanimljivoga
[SPEAKER_00] Tako da, evo, jako mi je drago da sam sve ove stvari doznala o tebi
[SPEAKER_00] Siguran sam da će i gledateljima biti zanimljive
[SPEAKER_00] I evo, radujem se na ovoj glazbi koju ćeš stvarati
[SPEAKER_03] Hvala vam na pozivu, evo, na prilici da ispričam svoju priču
[SPEAKER_03] Ovo je prvi nastavak, nisi, ne, ne
[SPEAKER_00] Ovo je prvi nastavak, da
[SPEAKER_00] Prvi nastavak, jer je priča tek krenuma
[SPEAKER_00] Tako, tako, hvala ti puno
[SPEAKER_00] Vama gledatelji, hvala da ste bili sa nama
[SPEAKER_00] Ja vas pozdravljam na sljedećeg dili
[UNKNOWN] Hvala vam na pozdravljam na sljedećeg dili