Sve vas pozdravljam u 55 minuta kod Željke Markić. Nismo neko vrijeme objavljivali razgovore, jednim dijelom zbog korone, drugim dijelom zbog blagdana, onda je došao potres, ali evo, jako mi je drago da sam ponovno počela razgovarati sa zanimljivim ljudima.
za koje mislim da imamo što pametno i dobro od njih čuti. Ako želite dobivati obavisti o tome da o novim razgovorima i novim objavama na mojoj YouTube stranici možete kliknuti na predplati tako da možete dobivati obavisti, a ako vam se sviđa sadržaj možete ga lajkati i označiti da vam se sviđa.
Moj današnji gost je Stjepo Bartulica, saborski zastupnik domovinskog pokreta. Stjepo, dobrodošao.
Hvala na pozivu, Željke.
Čini mi se nekako da je u ovo vrijeme svi smo još pod najsnažnijim dojmom potresa, teško koji je pogodio Banovinu.
Ti si više puta u ovih zadnjih tri tjedna bio tamo, posjećivao. Prvo da je reci kakav je tvoj dojam.
Da, točno. Ja sam izabran u sabor i kao zastupnik te jedinice, tako da tam mjesta spadaju i ti birači na kraju krajeva spadaju pod mojom nekom odgovornošću.
Tako da sam bio nekoliko puta vidjeti kako to izgleda na licu mjesta.
I kako se može pomoći.
I pomagali smo. Domovinski pokret je brzo se formirao jedan stožer.
Primali smo velike količine pomoći sa svih strane Hrvatske, ali isto od Hrvata iz svijeta.
Možda najveća pomoć je bila od Hrvata u Austriji. Došlo je desetak šlepera i velike količine potrebština i hrane u naše skladište u Kutinu, pa smo onda kasnije to nosili po terenu.
Ta mjesta su vrlo siromašna, inače i prije pogođena i ratom i očito novija povijest nije bila blaga prema tim ljudima.
Tako da to se odma primijeti i kroz njihove priče.
Ono uspoređuje često ovo stanje sa onim iz rata i govore kako je tada bilo vrlo teško.
Mnogi su morali bježati, napuštrati svoje domove i sl.
I mnoga sela su prazna ili poluprazna.
Bio sam u Sibiću, tamo kod jedne obitelji sa 12 rodjece koje još tada, oni su spavali u šatorima preko puta svojeg imanja.
I to je bilo vrlo potresno slušati pa vidjeti tu malu djecu, ta neizvjesnost i tako dalje.
Mi smo pokušali im dati neku pomoć, međutim činjenica jest i ono što moram naglasiti da hrvatski narod je brzo i veliko dušno reagirao.
Da, nevjerojatno, to je bilo fascinantno.
Tako da ti ljudi, kažem u šali, trebali su pomoć od te pomoći jer nisu imali više kud staviti sve te stvari.
Tako da reakcija običnih ljudi od sjevera do juga pa i navijačkih skupina i sličnost me daju zapravo razlog za nadu.
Međutim, mislim da ipak je opravdana ova kritika da neke institucije su kasnile i da tako kažem kilavo reagirale.
Evo, vlada je trebala šest dana da proglasi katastrofu.
Gospodin Plenković nam je tumačio što znači načelo postupnosti i tako dalje.
Mislim da to pokazuje isto, nažalost, da te institucije u velikoj mjeri žive u nekom paralelnom svijetu,
ali obični ljudi, ponavljam, znali su što trebaju činiti i evo, nadam se da ovo će biti dobra pouka za buduće situacije.
Ja kao zastupnik sam ponosan što sam predložio jedan amandman na proračun još u 11. mjesecu,
koji je predvidio da se značajni iznosi prebace iz civilnog društva,
uglavnom ono što koriste neke lijeve udruge, ta sredstva poreznih obveznika i stavi u fond za elementarne nepogode
i to je vlada odbila, ali da je prihvatila već bi u ovom proračunu imali još više sredstava da pomognu tim ljudima.
Ali evo, mi trudimo se napraviti što možemo, međutim obnova sada koja će uslijediti,
ako je slučaj u Zagrebu neki poučak, mislim da ne smijemo ponavljati tu sporost i jednostavno ta hiperbirokracija,
navodno u Zagrebu treba 90-ak dokumentata kad se predaje zahtjev za sredstva,
mislim da je to nerazumno i tako dalje. Borićemo se protiv tih stvari.
To je upravo ono što u stvari smo vidjeli na Banovini, ja sam isto drugi dan odmah nakon potresa bila tamo
i posjetila sam jedno malo selo između Petrinje i Gline, Graberije,
i u tom vremenu dok sam tamo stajala i razgovarala sa ljudima, dakle to su neprekidno dolazila osobno vozila ljudi
koji bi došli, dakle iz Zadra, Koprivnice, Splita, sve moguće, Zagreba, sve moguće registracije
i čovjeku vidiš da su došli muž i žena, oni otvore auto, oni vade vrećice, hrane koje su oni kupili,
vidiš da su kupili nova hrana i daju. Dakle, ono što se u stvari dogodilo Vladi Andreja Plenkoviće,
da su njemu, da je on imao konkurenciju u pomaganju i ta konkurencija je nama u stvari pokazala.
Svi ti ljudi naši koji su reagirali kako su trebali, meni je jako puno ljudi reklo vjerojatno i tebi
da prva hrana i voda koju su u noći dobili, su dobivali od dečke iz navijačkih skupina.
Dakle, hrana i voda u 12 sati je bio potres, dakle, a čovjek ti kaže da je po noći prvo mu donio navijač.
Dakle, ti ljudi su učinkovito djelovali i oni su nam u stvari pokazali, oni su bili konkurencija aktualnoj vladi.
I zato mi tako jasno smo mogli vidjeti da je ta vlada ne reagira kako treba.
Ja sam poznao jednu obitelj koja mi ispričala da u njihovo dvorište jedan gospodin iz Poreća donio kamp kućicu u ponoć.
Došao je tamo i oni su imali gdje prenoćiti tu prvu večer jer je odmah neko došao iz Istre sa kućicom.
Ali nevjerojatna je razlika u kvaliteti i sposobnosti, inicijativi ljudi.
Ovo što si rekao, doista imamo razloga za optimizam.
Ja sam cijeli taj dan gledajući gdje god smo se kretali po banovini, te mlade ljude, starije, tonu muškaraca koji dijeluju, rade.
Ja sam zbiljam, sama se bih rekla, mi imamo razloga za optimizam.
Pa ja sam, ovo sam ja gledala 1991. Ovo sam ja gledala u ratu, ovakve ljude.
Uvjeren sam da narod nije problem, narod nije problem.
Ono što često ističem da država ili javna uprava, točnije rečeno administracija, se previše miješa tamo gdje je nepotrebno,
a tamo gdje ima važnu ulogu od pravosuđa nadalje, ne radi dobro svoj posao i to ljudi s pravom kritiziraju.
Ja sam isto mišljenje kao što si rekla da ne može se sakriti ta neifikasnost i sporost.
Dakle, ponekad ljudi, evo, znamo iz vlastitog iskustva kako određene institucije nisu dovoljno na usluzi, sporesu i tako dalje,
ali nakon potresa to je svima bilo jasno što se događa na terenu.
I žao mi je da je vlada zapravo imala potrebu kritizirati angažman nekih ljudi, pa čak su rekli da smetaju tamo i slično.
One ljude koje sam ja sreo nisu smetali.
Ma ne, to doista, mislim da, taj druga stvar koja se ovdje dogodila je da je Andrej Plenković sebe počeo predstavljati kao državu, a ne kao vlast.
Vlast i država nisu isto. Prema tome, kritike upućene vlasti koja predstavlja ljude koji su izabrani na izborima, ne može se iznačiti sa kritikama na hrvatsku državu.
Slažemo se.
Prema tome, to su dva različita pojma, dvije različite vlasti, ovlasti u stvari imaju. Prema tome, to brkanje je bilo zanimljivo.
Mislim, treba otvoreno reći da je kritika potrebna pa i opravdana, moramo učiti iz ovog iskustva.
Prema tome, niko nije savršen, svi smo prolazni u politici, niko nije. Ovo neki govore da se ponaša malo kao faraon koji sve treba odobravati, kontrolirati, on je vrhovni, moralni, neki autoritet.
Ne, mislim, trebamo realno to gledati, ali ponavljam, ono najpozitivnije iz ovoga je što obični ljudi jako brzo i dobro su reagirali, veliko dušno i vidio sam cijele skupine, ono što si rekla, iz Dalmacije, ovi kombi, autobuse, mladi, stari, svi su htjeli pomoć.
Mi smo se šalili jednim našim suradnicima, poznatima, je prvu pomoć u noći su donijeli dečke iz Torcide, a on je vatreni navijač Dinama.
Dinama, da.
I ja rekao da je ovo obilježilo njegov život sam.
Da, evo, mogu reći da naš vrijedni član iz Kutine, Damir Markuš, je prepoznat kao osoba u koje sve navijačke skupine imaju povjerenje.
Dakle, oni su se dogovorili da preko njega šalju i financijska sredstva, ali i druge vrste pomoći jer su vidjeli da on sa svojim ljudima zaista dobro radi i imaju povjerenje što je veliki kompliment njemu.
Druga stvar koja se tu dogodila, opet rekli smo ovo, ta neprihvaćanje kritike, sporost vlasti, drugo je bacanje te priče o tome da li se treba govoriti banja ili banovina koja na jedan put je postala glavna tema koju su plasirali u mediji de facto gospodin Pupovac.
Na neki način zamjenjujući, brkajući teze oko toga da se doista treba govoriti o tome da je banovina velikim dijelom ima niz problema danas zbog toga što je bila teško ošteđena u ratu, okupirana veliki dio, dakle praktički iza Siska, cijeli onaj dio petrinja, glina, sve to bilo pod srpskom okupacijom.
Dakle, normalna jedna povijesna činjenica koju se na jedan put o njoj se nećemo o njoj govoriti, a to je potpuno pogrešno, trebamo o tome govoriti.
Pa evo, sami ljudi, to je prvo što kažu, uspoređuju ovo stanje sa stanjem iz 1991. godine, tako da je to njima i dalje svježe, imaju traume iz tog vremena, mnogi su izgubili i članove obitelji, neki nisu se vratili, tako da to je jedna tužna priča.
I s početka, evo, ja mislim da naši ljudi kad su išli pomagati nisu gledali tko je tko, svima su htjeli pomoći i prema tome i ove lingvističke kontroverza, ako mogu tako reći, zbilja, odvlače pažnju od bitnih stvari.
Dakle, imamo skupu javnu upravu, golemu javnu upravu, stalno ističem to da ona nije u razmjeru sa onim što hrvatski narod može i prijuštiti.
Sad vidimo konkretno u situaciji gdje trebali su nužno i brže reagirati, nisu bili u stanju i mislim da je ta kritika i observacije svakako opravdana.
Nešto što iz čega se može figurno sada naučiti, budući da će obnova trajati neko vrijeme, duže vrijeme, sigurno se može naučiti na pogreškama obnove nakon rata.
Dakle, s jedne strane mislim da Hrvatska doista može biti ponosna na činjenicu da je nakon rata sagrađana oko 150 tisuća kuća, objekata.
Mislim, pa to je jedan ogroman podvig, mislim, i taj podvod je bio u stvari izraz želje da se podupre povratak ljudi odmah, da se što više ljudi može vratit,
da ta gotovo jedna trećina Hrvatske koja je bila okupirana ne ostane prazna, dakle da se ljudi vrate kućama.
I sigurno je to pohvalno. Ono što nije pohvalno je da se u jednom dijelu, dakle obnove, dakle jedan dio tih kuća se varalo.
Dakle, očito ih se nije gradilo, nisu sva sredstva građana, koji su, čiji novac je iskoristen, nisu ušla tamo gdje su trebali.
Sad kako misliš da bi trebalo, čuje se prijedlozi o takozvanoj voucherizaciji, odnosno da se...
Da se ne ponovi. Ja sam uvijek na strani osobno, zalažem se svakako za slobodu izbora, pojedinca, dakle ne da u jednom centralnom mjestu sve se nužno planira i uvjetuje na koji način će se taj novac trošiti.
Mislim da to imamo bezbroj primjera koji govore da to nije dobar način. I zašto? Jer odmah se pojavljuje nova prilika za interesne skupine i one koje su navezane na politiku.
Vidili smo da i gospodin Čačić je imao kompaniju koja se time bavila gradnjom i u obnovi. Dakle, isti ti ljudi koji su bliski vlasti ili sami su na vlasti, određuju i onda imaju korist iz toga.
Ja sam više da baš ti ljudi koji su pogođeni ovom situacijom i trebamo im pomoć. Dakle, nije uopšte sporno kako će, da li će Hrvatska biti solidarna s njima.
Međutim, na njima je prvenstveno da odluče kako će i s kim će raditi eventualno novu kuću ili taj novac potrošiti. I to načelo nije samo za ovo, nego inače.
Dakle, ja sam i sklon takvim rješenjima, recimo u našem školstvu, dakle, da roditelji mogu odlučiti na koji način i gdje će se taj dio poreznih prihoda trošiti.
A ne da birokrati u ministarsu određuju, dobivaju na raspolaganju stotine miliona kuna i građani nemaju ni uvid, ni utjecaj na taj proces, nego uvijek pa i ne izabrani ljudi.
Na kraju krajeva to su često ljudi koji nisu ni na izborima, nego čine tu javnu upravu. Oni određuju kako velika sredstva se troše.
Vidit ćemo kako i u kojoj mjeri je bilo te korupcije u posljeratnoj obnovi. Mi smo vidjeli slučajeve na terenu gdje je to sigurno napravljeno nekvalitetno.
Da, bez betonskih.
Sad ćemo vidjeti koliko je to u odnosu na taj cijeli potvat. Međutim, kažem opet da moramo jako paziti na koji način se troši javni novac.
I mislim da ljudi moraju jednostavno se naviknuti da dignu glas kad vide da njihov novac pa i roditelji vezano za školstvo se troši za stvari koje oni ne podržavaju.
Dakle, što sad govorimo o obnovi, dakle taj pristup bi bio da za razliku od toga da je u prošloj obnovi, dakle nakon domovinskog rata, je ovo što si rekao centralno, netko na vlasti je rekao, kuće će biti ovakvih dimenzija, ova i ova, napravi javni natječaj na koji se javljaju firme, onda te firme su povezane s ovima koji su na vlasti, onda oni međusobno slažu ugovor.
Da se kaže Ivanu, Petru, Mariju koji žive sada, kojima je srušena kuća, gledaj, odlučeno je da ćeš ti dobiti toliko i toliko novaca.
Kriteriji će biti, odredit će se način na koji će se kontrolirati da taj novac se potroši doista na podizanje kuće, ili interes države u stvari, interes nas kao društva je da ti ljudi ostanu tamo živjeti, zato im se želi pomoći, neće im se dati novac da se preseli u neku drugu državu, već zato da ostanu prema tome, ali da onda ono da bira keramičara, da ono da, jel tako?
Sloboda, i on najbolje zna u koje ima povjerenje i treba im pomoć svakako, ali ja kao zastupnik koji predstavlja taj dio Hrvatske isto razmišljam na koji način olakšati u budućnosti i privatnom sektoru da ipak tamo ulaže.
Jer to je jedna situacija gdje čak da država uloži velika sredstva u obnovi, opet moramo učiniti jedan napor da ljude zadržimo tamo i da mogu od nečega živjeti.
U Izraelu su uspjeli nova naselja napraviti usred pustinje i to je država potpomagala, ali kasnije kad su ljudi naselili ta nova naselja imali su od čega živjeti.
I smisli su proizvode koji su vrlo dobri i konkurentni na svjetskom tržištu, izvoze i nastala su nova naselja. Mi nismo u stanju zadržati ljude u povijesnim krajevima i u starim mjestima.
I preljepim, ja sam upoznao skoro taj cijeli kraj. Prema tome moramo smisliti, koncipirati nove načine kako ćemo zaista potaknuti da ljudi tamo ostane.
Od raznih poreznih olakšica, ukidanje nameta i sl. da zaista firme imaju, prepoznaju svoj interes da tamo ulažu.
Pa da, i jedan od prijedloga koji sam negdje čula da se iznije i da se sada odmah konkretno svim tvrtkama koje su poslovale u trenutku potresa smanje davanja držali.
Dakle da oni, taj novac umislio da plaćaju poreze u zajedničku kasu, ulažu dalje u sebe i svoje zaposlenike.
To je minimum i rekao bi ono isto što nije dobro i koliko se čekalo da vlada oslobodi ljude od davanje, od plaćanje PDV-a na donacije.
Dakle to je uvijek ista priča kod nas i u početku kad su poklanjali neke kontejnere ili davali novac, jedan dio opet ide državi. Zašto? To je očito jedna izvanredna situacija.
I plaćen je porez, ljudi su platili porez na svoj novac koji imaju i koju ulažu i to ide opet tako.
Prema tome trebamo općenito nove načine da potaknemo ljude da davaju. U Americi je to sasvim drugačije regulirano i veliki novac se vrti u tom neprofitnom sektoru.
Ljudi žele na taj način davati i onda manje poreza uplaćaju. Prema tome mogli bi ovdje početi razmišljati o tome jer su potrebe goleme i ljudi žele dati. A zašto bi država onda tu stvarala neke prepreke?
Jedna od stvari u kojem se i ti baviš i koju se slažemo da je jedan od temeljnih problema u Hrvatskoj jedan od bitnih razloga iseljavanja je i ta korupcija, odnosno ne samo korupcija već i taj povlašteni status koji imaju političke sranke kao što su HDZ i SDP u smislu zapošljavanja ljudi na lokalnoj sada razini.
I sad u ovim krajima također vidimo da u principu državne tvrtke su one koje služe tome da zapošljavaju ljude političke, te dvije političke stranke u stvari i da onda ih vežu na taj način njihovu egzistenciju za sebe.
Točno, točno.
I što je tu, na koji način ćemo to promijeniti?
Evo, to je možda jedno od najvažnijih pitanja, rekao bi. Do sada nitko nije htio ozbiljno to mijenjati, pogotovo ove stranke koje si spomenula.
Vidimo, na primjer, kako su gostitelji na privatnoj osnovi se organizirali i koliko obroka radili i nisu naplatili ništa.
A sad imamo pleter, koji nisam ni znao, ima preko tisuću zaposlenika i radi i sigurno, evo, ja bih se odmah kladio na to da će biti puno sporije i kvaliteta neće biti ista.
Ali, neka oni to rade, kad već postoje, radi te svrhe.
Međutim, kad gledamo u cijelini Hrvatsku i način kako političke elite vrše utjecaj, to sam vidio najbolje u vrijeme ovo kratke vlade premijera Oreškovića, koliko imamo javnih poduzeća i koliko se tu kadrovira.
Dakle, to u jednom mandatu od četiri godine znači prosječno između 50.000 i 80.000 novih radnih mjesta.
Dakle, na taj način direktno elite određuju i u manjim mjestima to još više dolazi do izražaja jer je teško naći posao u privatnom sektoru.
Dakle, gotovo jedan ogroman dio realne ekonomije drži država, ili izravno ili neizravno.
Moje rješenje osobno i dugo se zalažem za to je taj ekonomski liberalizam.
Dakle, i mislim da prvo trebamo objasniti gledateljima da nisu problemi prije svega u Hrvatskoj zbog neoliberalizma jer toga nema u Hrvatskoj.
I dalje imamo hiperregulirano tržište, imamo javnu upravu koja je prisutna pa i politika na svim razinima.
Ono što si rekla i način kako se borimo protiv toga je da se otvori prostor slobode pojedincima da djeluju.
Ali to znači da država nužno neće više upravljati sa, ne znam, tisuću poduzeća i slično.
Tego da je pola hrvatske ekonomije.
Ja mislim da je kolega Grubišić jednom izračunao, mi se tu uglavnom slažemo.
Kaže, neizravno kad se uključi i mirovinsko osiguranje i slično, dvije trećine stanovništva u Hrvatskoj
ovisi od državi, izravno ili neizravno.
Dakle, bilo kroz direktno zapošljavanje da rade u firmama u kojima politika, aktualni političari,
onaj koji na vlasti odlučuje tko će se zapošljavati, nažalost,
ili da su to poslovi koji na neki način si u poslovima sa velikim brojem tih tvrtki, bolnica, elektra, vodo, privrede, svega.
I u stvari na neki način, SDP i HDZ grade svoju moć, a opet koristeći naše resurse.
Ili to od svih građana?
Evo, rekao bi, baš mi je drago da je ovo sad tema, jer ustrajno upozoravam na to.
I mlade, moji studenti i ovi koji su dolazili na ove susrete u COK-u, u Centru za obnovu kulturu,
to njih jako zanima i onda povezuju, oni počnu razmišljati, jer to nije klasična korupcija,
da netko sad, nego oni sve pod zakonom, u okviru zakona, na taj način upravljaju s nama, ali i s našim novcima.
Ali problem je u tom pleteru, ovih tisuću ljudi koji su zaposleni, to su najvjerojatnije pošteni,
najveći dio tih ljudi su pošteni, marljivi, stalo im je da dobro rade svoj posao.
Međutim, selekcija ljudi koji će voditi, određiva će u stranke.
I ti ljudi ne moraju biti najsposobni, niti najbrži, niti najokretni.
I u principu oni ne mogu niti voditi tu tvrtku na onaj način na koji će voditi netko ko će nositi odgovornost,
stvarno odgovornost za tu firma.
Tako da, ja sam svijestan da nijedan model nije savršen zbog ljudske naravi.
I neko će odmah reći, pa ima i tržište svojih mana.
Ima, dakle nije ništa savršeno. Ali kad gledamo kako izaći iz teških okolnosti ili recimo siromaštva,
Hrvatska je sad pri dnu Evropske unije, kako doći barem u neku prosek ili u sredinu negdje,
da se penjemo, ne vidim alternativu ekonomskim slobodama.
Ne vidim alternativu i to ima bezbroj primjera u svijetu.
To stvara dodatnu vrijednost, stvara nova radna mjesta.
I to je jedan od glavnih razloga zašto je Hrvatska demografski toliko ugrožena.
Jer jednostavno ljudi koji ne žele sudjelovati na taj način ili moliti nekog lokalnog političara za usluge,
odlazu van, ne žele više to gledati.
I onda se na tječu, na tržištu, dolazi u stranu zemlju,
dakle kao stranac, kao netko tko ne poznaje tu kulturu onako dobro kao domaći čovjek koji govori strani jezik
i tamo se uspiju, i tamo prosperiraju, tamo uspijevaju zarađivati.
I preklane obite i su nikome dužni.
Zašto? Zato jer je tamo vrednoju njegov rad i sposobnost.
Ali s druge strane, taj paradoks da u stvari najsiromašnije države su države koje su najviše pričale o slobodi, o stanovnicima, o ne znam čemu su bile socijalističke države.
Na kraju smo došli do toga da nisu bile u stanju, bilo Jugoslavija, bilo Rusija, nisu bile u stanju osigurati svojim građanima hranu.
Da možeš, osnovne, prazne police.
Kao Venezuela danas.
Tako je, kao danas. I sada mi imamo sad situaciju da u stvari ovo gospodarstvo koje vodi kao sada SDP i HDZ na isti način je u stvari najsličnije, sve sličnije socijalističkom gospodarstvu.
Plansko, plansko. Dakle, ja bih rekao, turistički sektor je možda iznimka, dakle tu najmanje se država i tu su usluge puno bolje u odnosu na prije deset godina i tu je jedan napredak.
Međutim, ovo ostalo, prilično se dobro zna unaprijed kako stvari funkcioniraju, mnoge stvari se dogovaraju i naravno nije to na transparentan način.
I ne možemo reći onda do kraja da je u ekonomskom smislu Hrvaca slobodna zemlja. Ona je, kažem, u okovima tih, rekao bi, političnih elita ili kao kažemo na ingleskom cronija, ono ljudi koji ovise o politici za svoj svakodnevni kruh.
I svakod, dakle, opseg, opseg tog utjecaja trebamo smanjiti. Ja vidim to kao put. Mnogi, kažem, i na našoj strani, recimo, koji su meni politički bliski, opet, nisu uvijek skloni tome.
Vide često Hrvacu kao ranjivu malu zemlju koja treba jaku državu da je štiti.
Međutim, ja imam veliko povjerenje u naše ljude i u obične ljude.
I sad se to pokazao.
U najtežijim situacijama se to vidi.
Da oni dobro znaju upravljati s onim što stvaraju.
Tako je, tako. Ja imam to povjerenje.
Ti si sada postao i novi šef kluba zastupnika domovinskog pokrita.
Ti ja smo zadnji put razgovarali prije izbora.
Dakle, u među vremenu si upoznao sabor, funkcioniranje sabor.
U jednom razgovoru si mi bio, rekao si mi kako te iznenadilo kako u stvari saborski zastupnik
nema potporu asistenata.
Svega onoga što bi mu omogućilo da što kvalitetnije radi svoj posao.
Dakle, jesi se sad snažao?
Pa nadam se da se snalazim.
Da se snalazim, to je...
Ljudi bi se iznenadili koliko točaka dolaze na dnevni red.
To je jako puno i ako hoćeš savjesno odraditi svoj posao,
trebaš izdvojiti dosta vremena, a nemaš, kao u nekim zemljama,
svoj staf ili osoblje da te pripremaju, istražuju i slično.
Dakle, jako puno zakonskih predloga, jako puno godišnjih izvješća,
raznih agencija, državnih tijela i slično.
Međutim, opet bi rekao da sve ovisi što osoba želi napraviti od te prilike.
Ja vidim svoj sad angažman kao nešto gdje nije, evo tako ću se izraziti,
Bog je tako odredio, ne slučajno, dakle, postoji neki razlog zašto sam sad u Saboru
i želim opravdati ovaj mandat.
A to znači zapravo dizati glas kad je potrebno.
Nisam taj koji će se stalno javljati, replicirati.
Imamo i takvih primjera u Saboru, vrlo aktivnih i glasnih zastupnika,
ali to nije moj način rada.
Međutim, da bi ostavili zaista trag i uljevali povjerenje u biračko tijelo,
mislim da je potrebno zaista sustavno komunicirati alternative.
Dakle, ono što vidimo često nije dobro, ali ne dolazi do ljudi što je rješenje.
Dakle, i Ljevica kritizira ovu vladu, isto ih smeta korupcija i sl.
Dakle, mi moramo nuditi svoju viziju kako bi Hrvatska mogla izgledati.
I to kroz konkretne prijedloge.
Ja sam spomenuo amandman na proračun, ali vjerujem da ćemo uskoro izraditi
vlastite prijedloge zakona o konkretnim pitanjima kako bi se potakla rasprava,
barem nismo na vlasti, ali kako bi mogli barem na javnu raspravu utjecati u tom smjeru.
I vidim domovinski pokret kao jedan znak, rekao bi, ipak nade u svemu tome.
Mi smo ljudi u glavnom u saboru koji smo ostvareni.
Ja vrlo lako mogu se vidjeti ponovno na sveučilištu, dakle, nije nužno da se bavimo politikom,
ali sad smo trenutno tamo izabrani i mislim da ćemo, evo, nadam se, ja imam sad tu odgovornost da i vodim klub,
ali da, pored svih problema, jednostavno se konzolidiramo i počnemo, evo, zastupati zaista ono što je u opšem interesu.
Dakle, promjena šefa kluba bila i povod za izlazak, dakle, doktora Vrtljena i Karolina Vidović-Krištoj iz vašeg kluba.
Kako, na neki način, kakav utjece to sad ima na domovinski pokret, kako ti to vidiš i kako vidiš onda budućnost sada stranke.
Govori se u nekim medijima da se domovinski pokret osipa, dakle, evo, kako bi to prokomentirali?
Evo, rekao bi da mnogi možda žele da mi nestajemo ili da se raspadnemo i slično, mislim da se ne radi o tome.
Dakle, ovaj potfat koji je pokrenuo gospodin Škoro, da se razumijemo, nije nigdje, pa i u Hrvatskoj, lagan.
Ići protiv establishmenta nije lako.
I sigurno domovinski pokret mnogima i za to smeta.
Međutim, u tom procesu događaju se i ovakve epizode, reko bi.
Ja im želim sve najbolje.
Mislim da bi bilo korektnije da smo saznali izravno od njih, a ne putem Facebooka, za ovu oslugu.
U ostalom, mi smo se nalazili na ovom području oko Petrinje sve te dane.
Prema tome, mislim da i njihov tajming nije najprimjerenije za ovakvu odluku.
Ali, evo, prepustimo to njima.
Oni su tako odlučili.
Mi idemo dalje.
Mislim da u svakom klubu mora postojati neka koordinacija.
Dakle, kad se govori u ime kluba, moraju ostali znati od prilike što će se govoriti.
Ne možda do zadnjeg zareza, ali koje su glavne poruke.
Trebaju se, evo, unaprijed dogovoriti.
I tu je, rekao bi, su se događale neke situacije koje nisu dobre.
I sad, evo, nadam se da će to biti bolje.
Međutim, opet, u borbi protiv ovog duopola imamo raznih pristupa.
I nije dovoljno ukazivati na ono što nije dobro, nego zaista se treba mirno sjesti i nuditi rješenja.
I reću, tu uvijek nije bilo, rekao bi, istog pogleda, jer, evo, neki su i dalje uvjereni,
na primjer, gospoin Vrkljan, to mogu reći da HZZO, koji ima monopol nad zdravstvom,
da ne vidi to kao poseban problem, za razliku od mene.
Dakle, imamo različite pristupe.
Ja smatram da svaki monopol nužno s vremenom zloupotrebljava tu poziciju,
potako i HZZO, i da Hrvatska, kao i u drugim područjima gdje se dogodila ta liberalizacija usluga,
iste principe vrijede i za zdravstvo.
Dakle, nesporno je da se neracionalno upravlja sa resursima u zdravstvu
i da usluga nije dobra u odnosu koliko ljudi uplaću.
Često, često ljudi ne žele čekati, plaćaju i drugi put ekstra da bi išli na neki pregled,
jer ne žele čekati i tako dalje. Prema tome, to je velika tema,
ali evo, mislim da je važno i to reći da nisu uvijek isti stavovi bili oko toga.
Domovinski pokrit je u ovih osam mjeseci, bio jako angažiran na terenu,
osnovali ste velik broj podružnica.
Dakle, tu bi me sad zanimalo kako ti vidiš taj rast, dakle,
lokalni izbori su u svipnju, u petom mjesecu.
Pa nismo imali sreću sa ovom pandemijom, dakle,
stranka je osnovana taman kad je korona kriza nastupila,
tako da je bilo vrlo otežano raditi po terenu,
ali smo uspjeli ustrojit se po Hrvatskoj sa tim županijskim organizacijama,
pa i lokalnim organizacijama.
Imamo veliki broj novih članova i ljudi koji se žele angažirati
i to je veliki posao odrađen i to nije možda odjeknulo u onoj mjeri koje je trebalo.
To smo u zadnjih šest mjeseci uspjeli.
Ja sam uključen u rad Zagrebačke organizacije
i mislim da je to, evo, jedan proces, rekao bi,
ne ide to preko noći, ali imamo sad jednu solidnu infrastrukturu
iz koje možemo profilirati nove ljude i to želimo
i mislim da je gospodin Škoro upravo na taj način to zamislio.
On želi dati i bazi neku ulogu u tome svemu,
pa i u gradu Zagrebu, u drugim gradovima.
I evo, to je zahtjeva, to je zahtjevno.
Trebate ući u odnose s ljudima, obilaziti.
Mislim da je on bio na, ne znam koliko, osnivačkim skupšinama.
To je veliki napor i mislim da sada jesmo polako u stanju
da se organiziramo za ove lokalne izbore.
Još smo nova stranka, prema tome trebamo profilirati,
kažem, nove ljude u kratko vrijeme.
On je više puta rekao da je i dalje za razgovore sa drugima,
što je mislim da je jako važno.
Mislim da su na druge stranke?
Da, ovi koji slično razmišljaju.
Mislim da je...
Kod ulazi?
Pa evo, izborni zakon jednostavno je takav.
Nismo oduševljeni s njim, nismo to taj ili, znam i tvoje mišljenje o tome.
Međutim, on je kakav jest i on zapravo nagrađuje konsolidirane,
jake liste, ukoliko je to moguće.
Ja ne gledam to sad na neki, kako bi rekao, način da ne dopuštam da neko misli drugačije.
To je stvar procjene, ali mislim da je razborito i u interesu svih koji žele promjene surađivati,
a ne da se to biračko tijelo dijeli.
Dakle, tvoj stavi da bi u principu na lokalnim izborima bilo dobro postići dogovor sa mostom ili drugim suverenistima.
Gdje se može svakako.
Mislim, ja ću se zalagati gdje je to moguće.
Mene čudi malo neki iz Mosta govore da je dobra odluka što su oni išli samostalno na parlamentarne izbore.
Mislim da je to krivo, da imamo ovu koaliciju koja sada upravlja Hrvatskom velikim dijelom
i zbog toga što ove snage nisu se uspjele dogovoriti i mnogi to potvrđuju.
Teško je sad precizno reći koliko je to zastupnika moglo biti,
ali sigurno više nego što je ispalo sad zajedno je bilo 24.
Mislim da je moglo biti možda čak i 30 ili više i to nije svejedno.
Naravno da nije svejedno kada gledamo tko je na vlasti danas.
Nije svejedno i vidimo kome koristi nedogovaranje.
Onima koji su tako i poslažili izborni sustav, SDP i ADZ.
Vidili smo kroz ove inicijative kojim naporom oni se bore protiv tih problem.
To je dovoljno da vidimo ono o čemu se radi.
Prema tome pa i na kraju reći ću da me zapravo čudi da jedan Kušćević i dalje ima poziciju u novom HDZ-u.
Tako zvano novom HDZ-u gospodin Lovre Kušćević i dalje očito je ugledan član.
Dole na braću i slično.
To mi nikako...
Ali kad bi on postao, kad ne bi više bio ugledan član HDZ-a, gospodin Kušćević, onda bi Andrej Plenković morao odgovoriti na pitanje zašto dalje vjeruje njegovom brojanju potpisa za referendum narod odlučije.
Tako da, sve je to međusobno povezano.
Ja sam ušao sad u ovu politiku i pokušavam koliko je moguće biti uvijek pravedan, objektivan i reći ću da treba ustrajati u tome, bez obzira što nije do kraja uspjelo za izbore u Saboru,
i dalje uporno inzistirati, bez obzira na razlike i na možda osobne ambicije i slično, da se radi opšeg dobra pokuša dogovoriti gdje se može.
Ja sam tog stava načelno. U Americi, recimo, republikanska stranka je vrlo široka.
Imate ovakvih konzervativaca, imate onih koji su više klasični liberali koji ne vole visoke poreze, imate od prije za vrijeme Reigera oni koji su bili jako osjetljivi na prijetnju komunizma i slično.
Dakle, to je bila jedno savezništvo, jedna koalicija unutar republikanske stranke.
Tako da moramo na sličan način, rekao bi, široko razmišljati i kod nas. Dakle, ne previše po nekom stranačkom ključu, nego kako dovesti do promjene i mislim...
Tako, da li možemo postići konsenzus oko rješenja?
Da, oko rješenja i na izborima, kažem, mislim da postoji dovoljno zajedničkog interesa da se sjedne za stol i dogovori, evo ja osobno znam mnoge od tih, dijelimo o mnogim pitanjima iste stavove, međutim, rekao bi da domovinski pokret svakako će i dalje biti snaga koja želi okupljati.
Spomenuo si Sjednjene američke države, pa evo, ti si tamo rođeno, drasto, pa dalje da to malo prokomitiramo.
Evo, nije tajna, ja nisam odušeljen s ovim promjenama sad, mislim da je ovo što se događa zadnjih deset dana jedno vrlo kompleksno, kompleksna pojava.
Gledatelji moraju znati da od ljeta prošle godine zapravo se događa nasilje po američkim ulicama i u gradovima u režiji Antife i ove grupacije Black Lives Matter,
koji su dobivali opravdanja u mainstream medijima i od mnogih u demokratskoj stranci.
Dakle, političko nasilje, nažalost, postaje od prošle godine nešto normalno u američkom društvu,
što nije bilo kad sam ja tamo živio i, ono, ne pamtim zapravo ovakvu situaciju.
Sigurno ovi prizori od prošlog tjedna u kongresu su zaprepastile mnoge i mene.
Nisam vjerovao da ću takve scene gledati.
Međutim, opet vidim da to se koristi sad od strane mnogih, pa i ove velike kompanije koje upravljaju internetom.
da cenzuriraju one stavove koje njima nisu odobrene od njih.
Dakle, politička koreknost kao jedan fenomen budi veliku zabrinutost kod mene.
Na neki način, ono što sam smatrao nezamisljivim se događa u Americi,
da velike i utjecajne kompanije u suradnji, dakle njih troje četvro, su u stanju jednostavno ugušiti konkurenciju.
Dakle, imamo primjer Parlera kao konkurencija Twitteru.
Ta kompanija, ako se ne varam, do nedavno je imala skoro devet miliona korisnika.
Doslovce je nestala.
Zašto je nestala?
Nestala je jer su Apple i Google i drugi uskratili pristup toj aplikaciji.
Dakle, ako imate iPhone, niste mogli skinuti tu aplikaciju.
Jednostavno je nestala.
I na kraju zadnji udarac je došao od strane Amazona, koji je uskratio pristup svojim serverima
i Parler ne postoji više kao kompanija koja nudi te usluge.
I u stvari ovih nekoliko kompanija su uspostavile monopol, ispriječavaju konkurenciju
i istovremeno provode cenzuru.
Cenzuru i Trump je samo simbol za tu pojavu.
Dakle, oni nisu mogli njemu oprostiti što je 2016. na prošlim izborima
bolje koristio te alate od Hillary Clinton.
I onda su četiri godine razmišljali kako spriječiti da bude ponovno izabran.
Možemo misliti što god želimo od gospodina Trumpa.
on po nekom, recimo, moralnom karakteru, meni nikad nije bio nešto posebno blizak,
ali se odvažio ići protiv tog mainstream utjecaja i otvoreno je prozivao mnoge medijske kuće
koje su vješto manipulirale.
i ta nepristranost medija je sad svima jasna.
No, on je iznio na površinu.
On je iznio na površinu i svakom je to jasno.
Svi razumiju.
Da nemamo nepristrane medije u Sjedinim američkim državama koji objektivno izvješuju.
Izvješuju. To svi znaju i to je njegova zasluga.
S druge strane, sad što se događa njemu od strane ovih kompanija,
isto mnoge zabrinjava jer vide što se događa.
Da uglasiti račun predsjedniku Sjedinim američkih država.
Tako, ljevičari u Hollywoodu, neki su se odvažili i kritizirali to.
Neki, ne svi.
Najhrabriji.
Najhrabriji, mnogi šute, ali neki su ipak upozorili na to.
I mislim da ono što ja vidim i pratim u svijetu ove druge zemlje,
recimo Kina gdje je apsolutna cenzura i mnogi pristaju na to da bi poslovali tamo.
Dakle, nije problem Google-u i ni Apple-u cenzura u Kini jer žele imati pristup tom tržištvu.
I kršenja ljudskih prava, progon, isto mišljenika.
I tako dalje, ta načela ne znače ništa.
Sad, na žalost, bit će velika borba da se sačuvaju te temene slobode u Americi,
koje su bile neupitne, ali danas zbog koncentracije moći kod tih kompanija koji zapravo određuju pravila na društvenim mrežama,
mislim da nas čeka vrlo neizvjesno vrijeme jer brzo djeluju, jako brzo djeluju i čini mi se da gledatelji trebaju isto razumijeti
da u ovim izborima, da svi su oni bili na strani Bajdena.
I pored njih i Wall Street, dakle nije bio Trump ljubimać Wall Streeta, iako je živio u New Yorku,
bankari i velike institucije, banke, Silicijska dolina je za ljevicu, otvoreno za ljevicu,
a republikanska stranka danas, nakon njega, je sve više zapravo stranka
koja zastupa sredni sloj i radnički stalaš u Americi.
Mislim da je danas ili jučer je Bjela kuća objavila popis svih postignuća Trumpovih
u njegovom predsjedničkom mandatu i ta ima, ne znam, sedamdesetak stranica
i taj popis je doista fascinantan kada se gleda ekonomski status koji je postignut,
broj zaposlenih, činjenica da Trump nije ušao u nove ratove.
Sporazume koje je uspio postići, suci koje je postavio,
odnosi sa kinom koje, toliko toga je u stvari čak i redovitim praćenjem
medija svjetskih, uopće čovjek nije toga bio svjesna.
Slažim se, što god misli, treba reći jasno da je korona,
da nije bilo korone, vrlo vjerojatno bi bio izabran velikom većinom.
Koliko je god korona kriza ovdje pomogla HDZ-u u ljeto,
zbog raznih razloga, tamo je pokopala Trumpa i treba reći nije pokrenuo jedan novi rat u svijetu,
pomirio je Izrael sa mnogim arapskim zemljama, isto tako to je više unutarnja politika Amerike,
ali za pro-life pokret učinio je mnogo u imenovanju sudaca i slično.
Prema tome, on je, kao što sam je više puta rekao, pokušavao zaista ispuniti obećanja.
Nije mu bilo lako, cijelo vrijeme se nalazi u jednom teškom okruženju,
bit će sad zanimljivo, mene zanima kako će republikanska stranka nakon ovoga se profilirati
i odnositi prema njegovom pokretu koji zapravo postaje sve značajniji dio te konzervativne strane Amerike.
Sada sam neki dan pročitala kako su radili fokus grupe sa podopirateljima Trumpa
i da je jedan jako veliki postotak, ljudi je rekao da ova događanja u postnjih,
dakle to su ljudi koji su njega podopirali za predsjednika, oni su među ovih sedamdesetak milijuna ljudi.
Ali na pitanje je da li, kako gledaju na ovo što se događalo zadnjih deset dana,
s obzirom na nasilja, ali istovremeno cenzuru, napada na njega,
da je jako visoski postotak i odgovorio da ih to dodatno motivira,
dakle da je sada još više za njega.
I sad to je nekako, doista je teško predvidjeti da li će ovaj ovakav jaki pritisak,
cenzura, laganje neprekidno u medijima, dakle krivotvorenje stvarnosti,
da li će ono i zazva da ljudi odustanu ili do toga da se tome odupilo?
Mislim da obične ljude će to jako motivirati,
jer u američkom društvu postoji ta, rekao bi,
taj iskonski osjećaj za slobodu i neće tako lako oni dopustiti
da mala skupina ljudi određuje što se smije i ne smije govoriti.
To je potpuno protivno američkoj tradiciji.
Mislim da to neće tamo proći. Amerika ipak nije Kina,
iako elita možda bi htjela da tako izgleda.
Tako, za malo novaca rade, nemaju slobode i bogatica.
Tako izgleda, ali američki narod nije kineski narod.
Hvala Bogu. Mislim da to, mislim u smisu da znaće oni i dalje se izboriti za svoja prava.
Ovo što se tiče silicijske doline, mislim da je vrlo izvjesno da će brzo nastati nove kompanije
i da Facebook i drugi će se morati prilagoditi.
Dakle, ili novoj konkurenciji, ili sami kad vide da broj korisnika naglo pada, će se prilagoditi toj situaciji.
Međutim, kažem, opet situacija je takva da u svakodnevnoj politici i u tom medijskom prostoru
morat će se nešto promijeniti jer ovo što je bilo do sada jednostavno je paradigma koja,
pa i u ostalom mnogi su živjeli od Trumpa, dobre su bile, dobra gledanost čak za mainstream medije,
on je hranio i uvijek su bile neke vijesti. To će se sad promijeniti.
Negdje sam pročitao da Fox News ima najniže rejtinga u zadnjih 20 godina.
Dakle, i oni mislim da se ne snalaze najbolje sa ovim promjenama i novi će onda se pojaviti.
Prema tome, Amerika je uvijek bila u tom smislu vrlo dinamična,
Moj dojam je ono što vidim i što uspijem pratiti da ovo što je pokušano sad sa drugim impeachment i opozivom i tako dalje
da će završiti neslavno i da republikanci će ipak se konsolidirati na kraju
i Trump će predstavljati, rekao bi, značajan glas u budućnosti u tom.
Sad, kako će se on osobno postaviti, ne znam.
On je sigurno sam jako razočaran sa ovakvim raspletom pa morat će sam uzeti malo vremena da dođe k sebi.
Ali cijeli ovoj razvoj događaja, mislim, Sjedine američke države kao jedna takva snažna zemlja, velika ekonomija,
sigurno da je to kada vlast, na neki način administracija, podupire sužavanje sloboda građanskih i cenzuru,
to postoje onda problem za cijeli svijet u konečnici.
Za nas ovdje, rajto što je to kompanije koje mi koristimo.
Mi smo prije tri godina, ako si sjećaš kada je bila presuda generalu Praljku,
kada je Facebook blokirao ljudima u Hrvatskoj račune,
zato što su izražavali podrišku generalu Praljku i podsjećali na ono što je on napravio u obrani Hrvatske i Hrvata u BiH,
gasili profil. I tada smo ukazivali na to da je to cenzura,
da je to nedopustivo da jedna privatna kompanija zabranjuje ono što ne brani zakon određene države.
I mislim da je to područje...
Polska pokušava to riješiti. Sad da li će oni uspjeti, ne znam.
Pa uveli su kazne.
Uveli su ozbilne kazne i to je jedan način da se osigura zaista...
Ali mislim da je to pitanje suverenosti države.
Dakle, ako će sebi neka kompanija uzimati za pravo,
čemu hrvatski državljani smiju ili ne smiju govoriti, izvežavati mišljenja,
pa to će utjecati na niz faktora, do politički i ekonomski.
Prema tome, svaka vlast bi trebala se brinuti za to da se taj...
Mislim da je u tom smislu pozitivno što su neki evropski čelnici stali uz Trumpa.
Rekli su da ono što mu se događa je zabrinjavajući, ne podržavaju to jer ipak se radi o temeljnim slobodama i to da mogu skinuti njegov account preko noći i jednostavno da nestane.
Da tako kažem, nije opravdano i mislim da trebaju drugi dignuti glas. Ovdje je naša vlada šuti o tome.
Pa da, čekaju, ja mislim još malo da pretiznije čuju.
Pa evo, ako je već njemača kancelarka se odvažila ono zašto ne bi ni ono.
Hvala ti puno s tijepo na vremenu i na ovom razgovoru.
Nevjerojatno koliko novih izazova stalno se otvaraju nove stvari.
Je, evo, živimo u zanimljivo vrijeme što ćemo reći.
Hvala na poziv.
Hvala tebi. Hvala vam na vremenu koju ste proveli sa nama i do našeg sljedećeg susreta i gledanja.
Sve vas poznam.
Hvala vam na poziv.