Dobrodošli u 55 minuta od Željke Markić. Ako želite obavisti o našim novim objevama na mom YouTube kanalu, molim vas da kliknete na predplati, tako ćete biti informirani, moći ćete vidjeti zanimljive razgovore sa zanimljivim ljudima.
Evo, moj današnji gost dolazi iz Splita, iz Kaštela i on je kandidat dominskog pokreta za župana na lokalnim izborima koji se održavaju za oko 2 mjeseca, 16. u nedelju, 16. svibnja.
Moj gost se zove Matejti Šimundić, on je završio dva fakulteta i komparativnu hrvatski kreatistiku i komparativnu književnost, zatim teologiju i odlučio se baviti politikom
Evo, rekla bih, iz jednog pravog motiva, to je da pomogne svoj zajednici, svoj županiji, a onda i svim ljudima u Hrvatskoj sa onim svojim kompetencijama koje oni imaju na raspovani.
Evo, Matej, dobrodošao. Hvala. Hvala ti da si našao vremena i evo, baš mi je drago imati, reprigovarali su mi nešto da imam premalo Spličana u razgovorima, to je tehničke narave, ali evo s tobom sam nekako pokvila i grad Split u kojem si se rodio, jel tako?
I kaštel u kojem živiš i tvoja obitelj je iz Lovreća. Ako sam dobro sadala, evo, mislim da sam odradila sa cijetnim gostom više toga. Evo, prvo da krenemo od toga, ti si kandidat novinskog pokreta za župana.
Što to znači biti župan uopće? Koje su to poslovi koje župan ne rati? Što je ono što ti se nadaš da ćeš moći građanima te velike županije pomoći i poboljšati?
Dobro, županija je ustrojbena jedinica, regionalna u Hrvatskoj. Oni imaju poustav u ovlasti da upravljaju i koordiniraju radom jedinicama lokalne samuprave,
to je spomažu njima u onim stvarima koje one same ne bi mogle i jasno povezuju različite te općine i gradove. Ono što ih nadilazi i ono što se tiče svih zajedno.
Danas su često županije pod udarom kritike, kritika zbog glomaznosti, zbog neučinkovitosti.
To se najbolje vidi u našoj županiji, u Splitsko-Dalmatinskoj. Broj ljudi koji tamo radi i ne odgovara rezultatima, to se našom ste pokazali.
Ali županija je u principu...
Ali ima smisla.
To sam tijela reći, ima smisla.
Kad gleda čovjek, ako krenemo od grada, od općina, ima smisla da između nacionalne razine i razine gradove općina postoje jedinice koje objedinjuje jedno područje koje je podnebje,
koje je slično, koje ima slične i probleme i prednosti i tako da...
Dakle, zapravo mi ne bismo smijeli zbog mana koje pojedine županije imali sve kritizirati samu županiju.
Dakle, jednostavno je treba mu poboljšati, učiniti jednostavnijom, operativnijom i tako dalje.
A ne ukidati čitav županij, to bi izazvalo, u moju mišljenju, lavinu drugih problema.
Dakle, o tome se dosta raspravlja, kakav regionalni ustroj Repulike Hrvatske nama treba.
Mislim da nije dobro dati neke revolucionalne zahvate ili neke veće regionalne cijeline, pogotovo imajući u vidu dugu razdvojenost i razdijeljenost Hrvatskog teritorija i Hrvatskog naroda.
Nama je dugo trebalo da mi sve naše zemlje i sve naše područja objedinimo, povržavu.
Sad mislim da županije imaju smisla ovako kako su posložene.
Jedino što nema smisla je da se od njih radi nekakve mastodonte u kojima stranke smještaju svoje ljude koje ne znaju gdje bi s njima ugljebljuju ih i tako dalje.
Umjesto da županija služi kao javni servis, općinama, gradovima i zajednici, služi kao nekako parkiravi.
U stvari ono što kaže, ako sam dobro razumila da je tako jedno tijelo koje na određenom teritoriju koordinira, pruža usluge, jača, pomaže lokalnim jedinicama i pomaže određenim, recimo, profesijama, evo kako god.
Možemo sad to i konkretnije razgovarati, ali je potrebno, ali da njegova, dakle, načina koje je sad to organizirano nije dobar.
I to, ja mislim da se većina...
A u našoj, evo, mislim, ja ću govori za svoju županiju, a vjerujem da drugi će govori za svoje.
Mi imamo situaciju da je naš, to je za mene bilo otkriće, nažalost i šok, da u našoj županiji mi imamo 98 savjetnika, dakle...
Čekaj, 98 zaposlenih savjetnika ima?
Savjetnika, tako je.
A dobra, koliko ima, koliko...
Ne znamo, mi ne znamo praviti.
Ne znate broj ljudi zaposlenih.
To je poznati, u ovom smislu kad bi se išlo od sada kopati, ono nigdje nije transparenta, jasan, ukidanje državne uprave došlo je do pripavanja određenih ljudi tamo, ali ko točno što radi, to nije jasno.
Nije naznačeno, vi morate kopati, mi smo to radili, dakle, po njihovim sistematizacijama s obzirama odjele i otkrili smo ti 98 savjetnika, dakle, to nije kao nekakva honorarna uloga gdje netko savjetuje pa dobije za to, nego je to radno mjesto.
Dakle, on radi tako što savjetuje u nekom odijelu za ovo ili za ono, po mom mišljenju to je pretjerano.
I nema efekta, evo tako.
Mislim, ok, ono što ja razumim je da ima smisla za neka uzkospecijalizirana područja za koja nema znanja, recimo u tom koordinacijskom tijelu u Županiji, imalo bi smisla uzeti nekoga ko će sad to svim ljudima u Županiji, svim profesijama, svim gradima pomagat.
Ali, a kako su to savjetnička mjesta?
Pa to svega ima tu i to bi se čuli, ne znam, komedija ili tragedija da imamo, naprimjer, savjetnika za pisarnicu ili savjetnika za...
Čekaj, stop, stop. Imamo pisarnicu.
Tako, ljudi rade referenci.
Imamo referenci koji je, dužnostno je savjetnika, dakle, da on savjetnu je valjde ljude koji rade u toj pisarnici kako bi obavljali te neke pisarničke posle. Mislim, ne znam, to su izmišljene.
Izmišljene radna mjesta.
Radna mjesta za neke ljude koji na taj način se, evo, rješavaju njihove, njihove sudbe, nek tako.
Meni je više smetao primjer, jedan koji mi smo izvojili, dakle, Županija je osnivač 112 školskih ustanova.
Sve osim osnovi škola u Splitu i u Makarskoj, domovi i tako dalje.
Od tih 112, samo pet ih koristi mogućnost besplatnog obroka jednom tjedno u takozvanom programu Školska schema.
Evropska unija financira zdrav i obrok voće, povrće, mliječe proizvode.
I evo, nažalost, samo pet ih to koristi. Zašto? Jer...
Evropska unija ima projekt koji je za korisnika i u stvari besplatni.
Dakle, preko ministarstva povrće, vi se javite i dobijete sredstva, imaju natječaje za dobavljače, dakle, naši OPG-ovi bi tu mogli imati korist...
Prodavati voće i povrće, da...
...voće i povrće, mliječe proizvode.
I to financira...
Tako, Evropska unija.
I mi smo tu zakazali, dakle, evo vidite u kojem postupku, to je 3% ili 4% školskih ustanova koristi to, zbog nemara ili, ne znam, inertnosti...
Možda niko misli da to nije bitno ljudima da djeca pojedu jedan dobar obrok u tjedan dana...
I da opet imaju gdje...
I da opet imaju gdje plasirat svoje proizvode.
Radi se jednostavno o inerciji, o neradu, nezainteresiranosti, to je i jedan od slučajeva.
Drugi slučajevi, primjenica je klimatizacije školskih ustanova.
I uopće, dakle...
Reci mi o klimatizaciji.
I tu se također postoje mnoge mogućnosti gdje možemo dobiti...
Evropske sredstva gdje se, ne ne škole, ne možeš očekati od svake škole da ima ljude koji su tako vezirani u apliciranju na evropske fondove za tako nešto dobijaju.
Možda neka škola ima, ali ne možeš očekati od svih školama.
Ma naravno, to bi znači da bi trebala škola zaposliti nekog da se bavi evropskim fondovima.
Ali sad to postoji to, u Županije vidjela, postoji tako...
To je smisao Županije.
I postoji što, ali ne obalja svoj to.
To je problem.
To je jedan ovako slikoviti primjer.
Ja mogu nabrati mnoge druge u našoj Županiji gdje nisu napravljeni oni obećani, proklamirani strateški ciljevi za period od 2015-2020.
Dakle, nekoliko tih desetak ključe od njih, sedam uopće nije dovršeno, neki nisu ni započeti.
Irigacijski sustav, dakle, sustav navodnjavanja, odvodnje i tako dalje u Sinjskom, Imotskom, Grboračkom polju nije rješen.
Za obilaznica splita preko TTS-a.
I drugi sustav, spavanje vode, obskrbe i slično.
Dakle, vi imate jedan, rekao bih, inertni, veliki mastodont koji ne odrađuje svoj posao.
Pomalo uljuljkanu tu političku neku zavjetrinu, siguranu svoju existenciju bez nekog izazova i onda to je problem.
Da ono što bi moglo biti dobro i što bi trebalo služati, dobro bi ne služati.
Mislim, ove sad neke stvari koje si pobrojao, to su stvari koje, izvan svake sumnje, su stvari koje su mogle već biti uvedene.
Dakle, za koje postoji financiranje, za koje postoje ljudi koji su se trebali te škole prijaviti.
I to je trebalo biti realizirano, ali nije.
I ovo što si rekao mi je zanimljivo da nema izazovost.
U stvari, nema konkurencije, nema propitivanja toga.
Kakva je kvaliteta tog rada?
Da, da.
To je to.
Evo, to je zapravo bolna točka i tu mi kao narod trebamo progledati.
Dakle, ne možemo očekivati promjenu ako uvijek isto biramo.
To je ludo, ne možeš ti reći ja ću uvijek isto raditi, očekujući drugi rezultat, to nije dobro.
I sad, tu je definitivno potrebna politička promjena.
Promjena u odstvu, a to se radi na izborima.
Ja osobno vjerojem da je to moguće i zato sam se i kandidirao i da nevjera ne bi išao na to.
Ali sad je potrebno da i ljudi, mislim da je tu potrebno kod ljudi, probuditi vjeru da je moguća promjena.
Jer ja vjerujem da ja nekako imam dojam da su mnogi ljudi se pomirili za staje.
Da su ušli u neku apatiju.
E ono, a dobro, ba nemaš ti tu, sad tu nešto ti pokušavaš, nije tu loše, svaka tebi čast, izi dobar čovjek.
Pa nema ti u toga ništa.
A tu je istina, ima nešto, to nije istina.
I ne radi se o tome, ja to slikovito čeče, ne radi se o tome da ćemo mi promijeniti smjer kojim se kreće naš narodni brovod, recimo to je tako slikovito, za 90 stupnjeva.
To se neće dogoditi, ali se može dogoditi za 300.
Tako je, malo po malo da ga se okreće.
Ali i 300 mogu biti dovolja da ne udarim u nekakvu stijenu, neku hrid, nešto.
Znači malim koracima, malim promjenama će dođi do većih.
A ako prepustimo stvari da idu kako idu, onda ćemo upast upravo ali.
Mislim, nema drugo puta. Ili će biti ovako kako jest, ili će biti bolje, ili će biti gore.
Mislim, u konečnici taj status quo, na kojem, ja bih rekla, je bila cijela kampanja HDZ-a, a onda je SDP uvijek je to da održimo nešto, neku sigurnost, neka priča.
To ne može i stvari, ili idu gore, ili idu dolje. A mi sad vidimo da idu dolje.
U nas na žalost pokazate, da idemo dolje. To nije samo pitanje gospodarstva.
To je stanje duha, ja bih rekao. Čak i tu imam zamerke, dakle, ta apatija se onda odražava na ovu beshrabranost, dogoćenost.
Ja sam uvijen da ljudi ne iseljavaju zbog ekonomska. Ono se ne iseljavaju samo.
Mi znamo da zbog toga. Oni navode ko prvi razlog, jer svaki puta to pratim, te istraživanja.
Srebanjak prvi, koji ih nema puno, očito nije vladi prevažno, evo Plenković je na vlasti već šest godina.
Čovječi da se pitaš, pa zašto toliko ljudi idu, brojke sve godi.
Ali ono što oni kažu kad ih se rijetko pita, je bezperspektivnost.
Nedostatak otvorenog prostora, ja to uvijek prevodim u to, nemam pouzdanja da ću svojim radom, svojom arnjevoću, da će mi biti dobro.
A to bi trebao imati, je li tako?
Da, odnosno imate situaciju gdje u jednom sustavu oni koji bi mogli i htjeli raditi,
koji su kreativni, marljivi, pametni, kao god hoćete, da su zakočeni ovim drugima.
Jer je to, ja sam to nazvao, negativna konkurencija.
Dakle, ljudi koji jednostavno ne dopuštaju bilo, čak i izravnim, bilo neizravnim metodama,
drugima da procvjetaju njihovo cvjetanje, njihovo očekovitost.
Razspjetljilo što je, tako?
Mislim, ja sam to, mi smo to vidjeli u civilnom društvu, da ti počneš djelovati,
u stvari, jedan dio napada je u stvari od onih koji ne žele da ti pokažeš da se može drugačije.
I da se to isto može, da se provode stvari, da se mijenjaju stvari na jedan drugačiji način.
Ali, ovo što si sad rekao, ova negativna konkurencija i ovo zaustavljanje onih koji bi ih htjeli bolje,
to je u stvari, to je dijagnoza sustava.
Sustava, jel?
A sustav taj je mene ovo podsjetilo na komuniza, moram reći.
To je bilo to.
Ti si na kraju stalno te netko lupo po glavi, nemoj ti ni previše radit, nemoj ti ni previše ovo, ništa.
Ali on služi zapravo za održavanje.
Oni koji su u pozicijama moću, u pozicijama vlasti, kako hoćeš, da održe se na tom valu.
Da ne moraju puno radit, da ne moraju puno radit.
Oni se boje tih promjena i uopće, ali mi smo došli do, moja slika tu, da je voda došla do grla,
narodu, narodu je voda došla do grla.
U onom smislu, ako nešto ne napravimo hitno, ako se ne promijeni ovakav način, da mi smo osuđeni na propast, na nestaja.
I to nisu sada nekakvi alarmi, mi ja sam nekakva, nevam povrlo, a zlobuci, da zove proroci.
Evo, ajmo pođemo od toga, ja je volio da se ne ukriju.
Da su ove moje diagnoze potpuno pogrešne i da će to svi biti dobro, da će biti super i odlično, ali nažalost to nije.
Mi smo po svim novim pokazateljima usporednim u Europskoj Uniji na začet.
Na začet.
I po, ne znam, ekonomskim prave.
Po indesu razvijenosti, po indesu demokratičnosti, po očekivanom životnom vijeku.
Na dnu.
I ne, ali problem ni što smo mi na dnu, problem što mi nismo započeli na toj poziciji.
Dok drugi brže razvijaju se od nas i tako nas ostavljaju iza sebe.
Mi imamo neke pomake, ne možemo mi reći da je, uz tom smislu, da nama neke stvari ne napreduju.
Ali ne napreduju onako dobro kako bi trebali napreduju.
To je, mislim, i ovaj stavni odlazak ljudi je na neki način, meni svaki put kad čujem da netko odlazi,
i čujem od kuda odlazi, iz kakvih krajeva predivnih, krvatskih, bogatih, dakle, i na što odlaze.
Dakle, to isto da ti veš da ti ljudi ne odlaze oni u medijem lijekom, jel?
Ali dosta im je, dosta im je borbe sa suštavom.
Ja sam imao jedan video spot, da ćemo ga i prikazati u emisiji u kojem sam baš to htio apostrofirat.
U sve strane imamo predivan krajolik, prirodu, možemo živjeti stvarno najugodnije, najljepše,
a s drugi strani ljudi odlaze i to bolno, evo, sa obiteljima, s djecom.
I onome kojom je na srcu hrvatski narod i ova domovina, a oko tijela se treba pogrinuti pod Hina.
Mislim, u krajolini, meni je toliko žao, krivo mi je da neće djeca odlaze.
Mislim, jedan dio dobar tih ljudi, a to djeca odlaze, su branitelji, na primjer, iz Slavonije.
To su ljudi koji su dali takav doprinos Hrvatskoj, u smislu toga da uopće imamo državu,
da su obranili zemlju, da Slavonija je toliko platila visoku cijenu, jel?
I sad i na kraju od tamo njihova djeca odlaze, njihova djeca, ovo što si rekao za našu djecu.
Mislim, ono, pa čovječe, ja ne želim, ne da moja, već ne želim da bilo čija djeca,
druga stvar je školovat se, obrazovat se, upoznati kako, to je super.
Pa ja prvi, ja sam prvi odlašao i živo dvije godine u Meksiku.
Mislim da je to dobro, mislim da to znači, recimo, tako razvoj.
Ali ja nisam otišao da ostanem u smislu da, ne znam, ne sanim se s obitelj i tamo odgledam svoju djecu.
Nego nešto drugo je ovdje u pitanju.
Ovdje je riječ i o ponosu na svoju domovinu i zadovoljstvo svojom domovinom, zadovoljstvo narodom,
zadovoljstvo situacijom, društvenom, političkom, kako god hoćeš.
Tu mi imamo problem da mi stvaramo nezadovoljnu djecu.
A nisu to, sad neko će reći, to su naša djeca razmažena pa onda vide ništo drugdje.
Nije točno, ne radi se o tome.
Djeca su normalne, djeca se normalne, ja onim s kojima radim u školi...
Ti radiš u školi već oko 17 godina, kao profesor hrvatske.
Ja vidim tu djecu, ona su sretna i zadovoljna u onom mjeru u kojem vide da je nešto dobro.
I ne odlaze oni zato što, ako će otići, bude ovih pojedini slučaje.
Htijeli nešto istražiti i tako dalje.
Ali ovdje je riječ o sljedećem.
Dakle, ono što se tiče države, ono što se tiče politike, što se tiče sustava.
Tu je riječ da se taj sustav napravi servisom građanima, da radi na kvaliteti, da ne služi sebi, da ne služi političkim strankama.
Kao ne znam, bakomat ili odmaralište ili tako dalje, nego da se angažira oko spošanja naroda.
To je da mislim da pravila vrijete za sve ista, da su jasne.
Ali reci još malo, koliko županija Splitska je poslije Zagrebačke?
Poslije grada Zagreba.
Poslije grada Zagreba, pardon, je najveća županija u Karabatskoj.
Dakle, ima oko 450.000 stanovnika pokriva, koliko je to mjesta i općina?
55 gradova i općina, vrlo raznolika.
Od ovog Zagorskog dijela, od Vrlike, pa sve dolje do Visa, dakle, od toka.
Tu imamo, pa to bi mogla biti jedna lijepa mala država.
Da.
Samostalna, autonomna, sama sebe i hraniti, živiti od sebe, a nažalost to nije slučaj.
Mislim, Cerna Gora ima pola milijuna stanovnika.
To nije slučaj.
Mi smo zapravo vidite kako ovisni, a samo zato što nisu svi ovi mogući blaga prirodna iskoristena.
Evo jedan pokazatelj koji to ljubav može ilustrirati.
Dakle, od 38.000 hektara obradive površine poljoprivredne, ili samo je pola 19.000 stvarno iskoristena.
A ostalo 19.000 stoji zapušteno zbog ovih ilionih razloga.
A u isto vrijeme, Županija u svom proračunu odvaja ove godine samo 3.3 milijuna kuna.
Što je jako malo stavlji.
Što malo odnosno na milijardu i 700 milijuna kuna koliko je proračno.
Dakle, to je mizerna cifra za tako nešto, za tako jednu moćnu, rekao bih, industrialne industrije koja prvo i obogućuje zdravu hranu, obogućuje revitalizaciju sela.
Dakle, mi govorimo o čitavim područjima Donatinske Zagore i otopka našalost iz drugih razloga, ali zapravo isti je fenomen, to je napuštanje, to je umiranje.
Negdje je to uvjetovano mogući nekim prirodnim ili klimatskim uvjetima, ali negdje definitivno nije.
Ali koliko, dakle, koliki broj ljudi u Županiji živi od...
32.000 obitelja, primjer, je povezano sa poljoprivredne.
I sada, kako ljudima pomoć da tu takvu djelatnost dalje razvijaju, prošire?
Mi su došli na ideju ove Marende za sve učenike, gdje bi, dakle, Županija sudjelovala u omogućivanju besplatnog obroka,
te Marende, kako kažemo, za svakog učenika, na način da od naših OPG-ova uzivamo i voće, i povrće, i meza zdrave sendviče,
i tako nešto, gdje bi, po meni, jeli, s jedna strana podigli pedagoški standard i uopće stanje u školama,
a s druge strane omogućili OPG-ovima i ljudima da imaju osiguran plasman osiguran priliku.
Ali ti i tvoj tim, vi ste napravili kalkulaciju, u principu, uzeli ste od tih pet dana škole i jedan dan, ako se zatraži za sve škole,
od EU, dakle, ovo što stoji na raspolaganju, ostaje još četiri dana, jel tako?
Nekje smo izračali 60 milijuna kuna godišnje, tu se možda može i ušteniti.
Reći smo, ajmo idemo vidjeti koliko bi to stvarno...
Pa da, može se dogovoriti da su to dva dana u tijedu.
Tako, možemo godinu, prvu jedan dan, pa drugi dan i tako da ne moramo odmah sve,
ali sigurno krenuti u tom smjeru,
smatramo je to dobar put, dakle, 240 milijuna od četiri godine u najboljem slučaju bi moglo biti plasirano,
mi imamo stvarno tu mogućnosti razvoja i taj...
Ako to baš i ne možemo u našoj županiji u prvo vrijeme,
možemo u susjednoj, u Dubrovačko Neretvanskoj...
Tako, plasirati sve te pre...
Dakle, povući ta sredstva, odnosno tu hranu.
Ali ovdje se radi jednostavno o tome da postoje mogućnosti, postoje projekti,
spomenuli ste tim, dakle, mladi ljudi, ljudi koji žele dobro ovom narodu,
su okupili se, da vam vidite što konkretno mi možemo napraviti bez velikih riječi.
Dakle, da, ne ono plano i megalomanski, ne, već ono što ljudima mijenja kvalitetu života.
Mijenja kvalitetu života odmah, u stvari.
A mi sad sam ovo naučio, gledajte, ja radim u školi i obice...
Ti završio dva fakulteta, završio si i teologiju i kroatistiku i književnost,
radiš 17 godina u školi, imao si iskustva...
I prevodim, lektoriram, svašta neštita.
Da, radijesi u verbumu kao izvršni.
Da, dobro, ali to, mislim, meni je, to je super.
Verbum je odlična izdavačka kuća, tako da...
Dobro, ali, htjela bih samo reći, sam imaš petero djece, dakle, ne samo da podučavaš djecu, već imaš i osobno iskustvo, kod roditelj, ti je tvoja supruga.
Dakle, mislim da je taj kora, ovi koraci, kako ove planovi i, rekla bih, vaš program...
Pa je, mi smo uzeli geslo, ako malo vokalno, dijalektalno, za našu dicu.
Za našu dicu.
Pa, to ima dijelom veze s tim da se djece zaljube u svoj zavičaj, da se ostane vezano uz to.
Nije samo pitanje migracija prema vani, nego to je pitanje migracija u Zagreb.
Mi bih htjeli da ta djeca stvarno osnovno tu živjeti, da tu razvijaju taj kraj.
Znači, nama ništa ako, se ne znam, nije bitno ili neke evropske zemlje ili Zagreb, šire, jačaju bogate, a odolje, to nije dobro ni za Zagreb, to nije dobro ni za Hrvacu.
Ali, ja moram već, ja sam prije dva desetak godine imala priliku godinu dana živjeti u Splitu, radi toga što je moj suprot radi posla se preselio.
Mi smo tada imali troje djece i to je bilo moje prvo iskustvo dužeg boravka, dakle godinu dana u Splitu.
Ja sam oduševljena bila sa kvalitetom života, ja sam ono rođena u Zagrebu, volim Zagreb, super mi je Zagreb, ali ja sam bila iznenađena tom kvalitetom života kraj mora, kraj ta klima, što to znači u odnosu na djecu.
Ja doista sam puno onda mojih prijatelja koji su došli na studij i ostali u Zagrebu pitala kasnije kako ste vi ostali u Zagrebu, kako, džojči, kad imate dolje, ali posao, najčešći odgovor je u stvari ovo što ti govoriš, dakle, ekonomija.
Ali da se vratimo ovo, da se vratimo ovo za našu dicu, mislim čisto da znaš to za dicu, ali je poanta u sljedećem, dakle, i politika i sve politike, bez obzira koje se radio, moraju imati tu jedno načelo, dakle, demografsko, obstanka.
Obzira, kada smo mi tu sada najugroženiji, to uopće nema dvojbi, ako to ne vidimo, i ako se...
Pa svi se slažu demografiju, hrvatsko iz toga.
Ali ne znači su političari.
Političari, oni to ignoriraju, da?
Dakle, potezi se povlače kao da to nije problem, kao da nas ima previše.
Da, da, da, slažem se.
A nam imamo na svim sferama deficit, u kadrovskom smislu, dakle, zato, gledam, moj motiv je za našu dicu. Ja vjerujem da bi trebalo biti svih ljudi, da i u političkim izborima, i u odlukama za ovo ili za ono, i kažu, dobro, što ovo znači za budućnost ovog narodna?
Ne hoću li ja sad imati nešto, ili moja straka, ili moja ekipa, ne znam, kao god hođeš.
Dakle, kao moćeš te to odraziti s 10-20 godina. I to se ne tiče samo novaca, to tiče kulture, to tiče obrazovanja, to se tiče...
Poduzetništva pa da.
Poljoprivrede, ovo što si rekao, čovječe da provediš u pet godine pa čovječe da, ako si uvećo navodnjavanje pa da provediš pa da.
I mi smo imali koronnu krizu, dakle, još uvijek koja je pokazala što znači ovisnost u poljoprivredi, ovisnost u proizvodnji hrane, kako ti zapravo možeš vrlo ovako naći, nažalost, bogovin, onih prirodnih elementarnih nepogoda u nevolju, u nedostatku hrane.
To je bilo kvasca, kvasca, ja sam tada kad je krenula korona, ok, ljudi su ostali doma i počeli peć kruh, ja sam tada otkila da Hrvatska nema vlastitu proizvodnju kvasca.
Pardon, da.
Ne, nema, nema, to je u stvari, nemamo domaću proizvodnju, to je prebačeno, prvo su kupljene tvojnice, onda je to prebačeno u Mađarsku, pa čekaj, pa mislim kvasca, to ono ček si kruh radi.
Prema tome, da, slažem se, ovo je sad pokazalo razotkrivajuća je bila ova kriza.
Zato je to za našu, za našu dicu. Mislim, to je moje životno nekako, je, iskustvo i životno iskustvo. Ja i to, kad sam bio u Meksiku, bila je moja, recimo tako, mi smo radili praktične stvari, godali po ulicama, posjećivali obitelji, pomagali gdje su.
Ti si radili stvari kao misjonali, u zajednici Majke Teresi.
U zajednici Majke Teresi, dvije godine si živio u Meksiku i daj nam malo reci još o tom iskustvu, mislim, svačno ti si je u zatvoru si radio.
Da bilo je svega, evo, rekao bih da to svakom čovjeku bi dobro došlo, u smislu ko može i ko ima želude za tako nešto,
da vidi zapravo kako drugi ljudi žive, da opozna drugu kulturu, to ti proširi vidike, više cijeniš i svoju kulturu i tuđu kulturu.
Da, dakle, ali ovdje je bilo i ovaj socijalni aspekt dosta izražen, tu je izraženo veliko krajnje silomaštvo, kriminal, nemoral, i tu je bilo, bo me posla za svaki dan, 24 sata se moglo raditi, što šta, tu vidiš zapravo da smo mi ipak u dobrom i boljem stanju nego većina svijeta.
To je znači da nama dobro, ali oni imaju jednu kvalitetu koju mi ne imamo, puno su radosniji, više vole djecu, u njih je to i prljavije, i neurednije, i nerazvijenije, ali imaju veću životnu energiju.
Da, da, rado za životnu, da. I imaju, oni tu, tu oni boje se, tu su kao da su mlađi od nas, i to mene...
Ne samim ljudi.
Mi smo kao narod stari u odnosi. Ja, neću sad govorit, neko će reći, uja se svaljujemo na komunizam, je nas on istrpio, on je kao jedna velika...
Dugo je traja.
Ona se 45 godina dobro izmorila, i dok mi obnovimo te naše unutarnje snage, preće, proće, proće vremena, i treba raditi na to, ne smijemo se pridavati.
Ali evo, meni je to pomoglo da ja otvorim oči za tu žene vode.
Ali ovdje kad kažeš da su oni kao mlađi kao narod, ja sjećam kad sam bila u Meksiku prije dosta godina, bila sam u jednoj međunarodnoj konferenciji,
na koje je govorio jedan jako poznati još je tada bio živ psihijatr, Viktor Frankl, i on je završio svoj govor sa jednim, u toj velikoj kongresnoj dvorani, završio svoj govor,
ne sjećam se više što, ali rekao nešto pozitivno njima o Meksiku.
To se cijela, dvorana digla do noga i počela skandirat Mexico, Mexico.
Ja se sjećam, ja sam sjedila, imam čoveče, koja energija oko, on mi je rekao, ne znam, Meksiko je divan, a oni su svi počeli svom Meksiku.
Ne se rame sa ljumav. Ne, ne, ne, da, da, da, da, da, da.
Evo, ako možda malo dublje učiniti, u našem narodu mi imamo duboke probleme, sad ne bih tio biti pre-intelektualističan, ne za intelektualna kao brema,
ali mi imamo problem taj sa identitetom gdje jedan dio našeg naroda jest izložen u Jugoslavenskoj ideji
i još uvijek nije se pomirio i prihvatio ni hrvatsku državu, ni hrvatski identitet.
I tu, tu nama treba ta, ja, to je, profesor Novak rekao, rekoratizacija i institucija, i kulture, i potreba da...
Koju se stavno na nekratku otježava, da.
...savolimo svoju hrvatsku idomovinu i hrvatski identitet, bez potrebe za nekakvim regionalnim osloncima ili nekakvim nadomijescima.
To bi nam pomoglo i u samosvijesti, i u ponosu, i u pravosti.
I onda u budućnosti, naravno.
Jer na neki nađen, s jedne strane, čovjek se oslanja, pojedinac, a onda i cijeli narod, ti se oslanjaš na ono što imaš iza sebe.
Kad imaš roditelje koji su dobri, pošteni, čvrsti, uspišni, onda ti znaš ako su oni mogli, moćeš i ti.
Ali mi na nacionalnoj razine, mi doista možemo to reći.
Mi smo u domovinskom ratu vidjeli jednu takvu koncentraciju snage, ljubavi.
I sad to treba ponovno obnoviti.
To treba ponovno obnoviti, odnosno treba osvijestiti činjenicu da ugroženost, opasnost, gotovo istako, ne i veća.
Ne bih htio dramatizirati, ali treba stvari pogledati i onda taj isti, taj naboj, tu odlučnost i pamet ponovno aktivirati.
Jer drugačije je propast.
Ali ti si, da se samo vratim još jedan put na ovaj Meksiko, nekako mi od tog nebe.
Reci da je podijeli malo s nama taj, mene je se doimljeno negdje sam čuo da si u zatvoru.
Gdje sam? Pa evo ja za svoje djece učenicima dovoljnija.
On ima biti da je firma televizije, ono je uhvat i Gringas.
Da, da, da, sa Gibsonom.
Gdje on bude u onom zatvoru, to zove poablito.
Ono su taj zatvor na kraju zatvorili.
Dakle, to je bio zatvor u kojem je samo država kontrolirala zidove.
A unutar zidova je vladala praktički zatvorenici.
I funkcionira kao jedan mali grad, kao malo selo po oblito.
I tu je bilo svega, i narkomanije, i tvornica, i prostitucije.
To je, to je miješao, to su živjeli djeca, svi obitelji.
Jedan nama nečuvena, neviđena stvar.
Unutra kad dođeš to ti je, potresne su te scene,
ali to funkcioniraju.
Mi smo ih obilazili, razgovarali s njima.
Imali smo jednu kapelu u kojoj je bila misa, i tako tu smo ih dovodili.
Savjetovali, onako koliko možeš i to skromno.
Oni su ljudi koji su, jednostavno, da to njima bilo isto značilo.
Meni se nikad ništa nije zlodogodila bih hodao tu.
Ja sam imao jedan križić male na košuli kao, da se zna sam tu, misjonar, lajik i tako.
Ali ja sam mogao ući u najveću jazbinu svim mogućeg kriminala.
Oni su to mogaovi kao, hermano, sve u redu.
Ne, ja sam i bojao.
Danas bih se bojao.
Sa ovog godina i sa petero djece, a onda to ulaziš i kao smiješ se, oni se smiju tebi, super, idemo dalje.
Danas ne bih ušao tako.
Ali u stvari u jedan zatvoreni svijet.
Težak.
Težak, ja.
80% tu ljudi bilo ovisnika.
A evo, različite droga, različite to, heroinu, kreku i tako dalje.
Teška, teška situacija, plopina.
I na koji način je to teško iskustvo, na neki način tebe opet obogatilo?
Pa dobro, u neko ruku ti dolaziš tamo sa željom da im pomognaš.
Ali oni tebi isto pomognu, jer na način da izvuku iz tebe to najbolje.
Da ti kažeš, dobro, ne moram ja sad misli o sebi.
Da.
Evo, to je poanta.
Dakle, i to te pripremi na brak, i na odgoj djece, i rad u školu, i uopće, pa čak ne rekoj na politiku.
Da ne gledaš sebe, da nemoj staviti sebe tu na prvo mjesto jer ćeš promašati cijelu bitu.
E sad, to nije lako, nije to sad nešto, od svakog dana ta borba traje.
Za utro da se moraš probuditi s tomo, ajmo da ćeš odlukao.
Ali ovdje gde ti se to u ekstremnoj situaciji, onda ti ta ekstremna situacija, ti ne daš vremena, ni ti prilike misli na sebe.
Pa bude ti sram.
Sram, da, da, da.
Ti sad ne imam pojma, nije mi frizura.
Tičak mi je život.
Ti je mi frizura kako sam ja zamislio, a ovo i tavo nema pojma.
Da, da, da.
I još nešto, budeš zahvalan zapravo za sve što ti si dobio u životu jer imaš, da sve ne znam, nevolje, hendikepe, vidiš da si miran, sretan, zdrav, sa dobrim odgojem roditeljima, ima dar vjere tu i dar domovine.
Tako da, rekao bih da, dar obitelji, da ste tih razbijenih obitelji, da ste vraćom nemorala, onda budeš zahvalni i Bogu, to bude zahvalno za mno što imaš.
Ali, ovo pitanje je, dakle, tvog ulazka u politiku, dakle, ti si na neki način u mlađoj dobi već uvijek si bio zainteresiran za politiku, ali rekao si u jednom razgovoru, si bio rekao da sada je nekako vrijeme da su došlo ili da smatraš da to možeš, da ti tvoja supruga podržava,
djeca, obitelj, gdje ti imaš petero djece, koliko su dobi oni?
Pa, oni su, ova najstarija je cura u trećem srednjem, Marija Guadalupe.
Marija Guadalupe je dobila ime po Guadalupe.
Onda je Ana, ona je u drugome, imamo Terezu u sedmome, po majci Terezi, imamo Petero u drugom, osnovne, i Josipa u peti po godine.
Evo, dobro.
Pa, dobro, evo, to je možda najbolja primjera ja, ja sam imao jednu kratku epizodu, banjenja politikom,
kao mladić, tada je bila obitelj tek na početku i mlada i to mi je bilo baš nezgodno.
Politika traži vremena i posvećenosti, pogotovo je sad taj kampanja.
Ali inače, traži fokus na te...
Tako, i tada nije to bilo moguće, jednostavno nije bilo moguće, ja sam se maknuo od toga i te neka iskustva nisu bila najbolja.
Naša holacka politika je često neuređena, neprofesionalna.
I onda sam se maknuo, međutim, evo, prošlo tada 15-16 godina.
To je u meni tako nekako tinjalo, ali od puta je sada i supruga došla i rekla, evo, pa ajde vrijeme sada.
Moglao bi, moglao bi, ovaj...
Dobrinje, mogla.
Zdravim sam se nju pogledao kao u stilu, pa jeste i svjesna što ti govoriš, misli.
I znaš da ćeš ti platiti cijeru za tako nešto, ajde, ajde, može, ali onda rok do tebe.
I onda eto, javio sam se bez nekih posljednih očekivanja u domovinski pokret.
Tu je ekipa bila dobra i meni barem poprilično jedna dobra atmosfera i...
Bez nekog velikog uranja oni su se tu zapravo meni ponudili, daj, hoćeš biti kadira za županje.
I ja sam ako neko kreće razmišljena malo se posavjetovao se suprugom, sa...
S prijateljima, sa roditeljima i tako dalje u struku, zašto ne mi te...
Napravi si analizu koliko vidite sa svojom ekipom stanje u županje...
Pa je, evo, bez njih ne bi mogao, bez njih ne bi...
Mislim, ali ovo što si bio rekao o tim 98 savjetniku...
Ja treba to otkriti.
To treba otkriti, očeć, ja to nisam nikad prije čula, više puta si to rekao, niko te nije demantirao...
Ne, ne, pa nema još to demantirao, to im piše u papirima ta...
Gledajte, ne može su politici sami, to je iluzija, neki, evo, to bi trebalo točno razlikovati.
Dakle, jedno je politika, a drugo je prosvjeta, to jest biti pučki tribun ili nekakva moralna vertikala, netko tko kao usanjeni pojedinac proziva ovo ili onu malnu negativnost, nama trebaju takvi ljudi.
Ja nisam politikom, ali ne treba ih povrtati sa politikova, politika je timski rad, u kojem se radi i organizacija, u kojem ti ne može uvijek biti po tvome, ti se moraš prilagoditi, dogovoriti, koordinirati, pričekati, pa i primučati, što se kaže.
Ali tako samo kao tim možeš nešto više postići, jer u politici moraš okupljati različite ljude i različite glave, različite mištanja.
I usmiravati ih prema cilju.
Samo prema cilju, pa i neke kompromise napraviti koji nisu proti savijesti.
Tako da, kod naših ljudi to još nije to, jer mi smo željeli dugo u sistemu kojem je bavljeno politikom bilo, ajmo reći tako, obilježeno tom jeli komunističkom ideologijom, a sad ovih 30 godina isto kao jednako nacionalni preporod.
I sad pomalo mi ulazimo u to da se baviti politikom znači baviti se za opće dobro, s jednom ekipom, a drugo je ova, nazvujemo tako, proročka uloga, kritička uloga.
Ne, ne, slađim sam, jer u konačnici moraš nešto i nuditi.
Tako je.
Ok, nisi, ovo nije dobro, a ovo je dobro, tako.
I želje prezeti vas.
Želje prezeti odgovornost za to, tako?
Mislim, evo, to mogu i kao telolog reći, mi imamo i u starom zavijetu dvije uloge.
Jedna ko važe, imamo proroka i kralja.
Prorok uvijek taj koji, kao usamljen, dolazi kralju i pozorava.
To i to ti ne valja i da se povlači.
Ali kralja je taj koji mora vladati i imati svoje, ne znam, ljude ispod sebe i činovnike i vojsko i provoditi nešto.
Meni je krivo kad ljudi misle da biraju političare ili državnike, a biraju zapravo proroke.
Razumijem, razumijem.
Ali ja bih rekla da ova sad situacija koju bi se ja usudila nazvat određenom političkom nezrelošću.
I to je u stvari situacija koja se namjerno, namjerno, kroz izborni zakon uporno održava u Hrvatskoj.
Jer se u stvari stvoreni izborni zakon je posloženo u Hrvatskoj da bi pogodovao ovo.
Tako, tako.
Jer ti u stvari stalno ti se dižu neki koji su nezadovoljni sa situacijom, ali su uvjeti političke organizacije.
Uvjeti političke organizacije su tako napravljeni da oni pogoduju de facto HDZ-u i SDP-u.
Dakle, najvećim strankama.
A da se, što je potpuno neprirodno, u smislu, neprirodno ako oni koji su radili taj zakon imaju u vidu opće dobro.
Tako je. I zapravo dobrohvatskog naroda, demokraciju.
Jer bi tvoj cilj trebao biti da se dižu, da oni ljudi koji imaju politički kapacitet, bez obzira što nisu u tvoje stranci,
bez obzira što nisu niti recimo u HDZ-u, niti u SDP-u, da izrastu.
Pa to, jer su to kvalitetni ljudi. A kvalitetni ljudi mijenjaju stvari.
Izborni, izborni, mislim, to vidi, svako žene vidi.
Pa vidi to i ovi samo vidi.
Pa znaju, pa da, da, oni to na silu održavaju.
Svaki ciklus izborni u kojem oni uspijaju zadržati taj loši zakon je njima lakše održati se na vlasti.
Ali, hoću reći, ja sam, moram ti reći da sam ja prije nego sam se počela, prije nego sam proučila, dakle, sa cijelom ovom ekipom iz uvima obiteljite,
izborni zakon i način funkcioniranja taj, sam bila puno kritičnija prema našim ljudima.
Uvijek sam, ona mislila sam si, ma joj, naši ljudi ne žele, ne da im se ne razumije.
Pa onda vidiš, čovječa, nije to baš tak, tebe neko stalno drži dolje, gura te dolje stalno.
Ti bi van, a on ti stalno spušta.
To je prava borba i tu se treba zapravo izboriti, ili prva borba, nekao bi, jest borba ako izborno zakon, ako referendum, ako tih uvjeta demokracije.
Da, to sužen prostor.
Ne možeš ti reći mi imamo demokraciju zato što smo mi proglasili da imamo demokraciju.
Da, tako.
Pa mislim i DDR se zvao demokratska ova Njemačka.
Da, pa i Narodna republika Kina.
Sve su to tako zna i demokratski.
Narodno, demokratsko.
Znači, da bi nešto bilo demokracija onda mora imati stvarno prave mehanizme gdje se ta volja naroda očituje.
A negdje gdje neki grupacije, lobby kao godi ko ćemo nazvati, kontroliraju taj sustav.
I kontroliraju ga uz pomoć financija, uz pomoć medija i uz pomoć izbornog zakona.
Pa da, i to financiranje, trošnje novca iz proračuna na način na koji je u principu cijelo gospodarstvo,
60% hrvatskog gospodarstva je u rukama države.
I mi de facto, fond, konkurentnost, kontrola trošnja javnog novca, sve to, evo ovo što si ti rekao.
Dakle, svako u Splitskoj županiji bi trebao znati kako se troši novac njihov na koga i kako.
Ili tako? To bi bilo prirodno.
Ali, mislim, problem je, misli to jasno, da se ne zna kako se troši novac ili, što još gore,
ne troši se na pravi način, troši se za održavanje samog sustava, a ne za služenje.
Mislim da smo o tome dosta govorili.
Ali ono što je, sada se vratim, za izborni zakon i tu cijelu priču.
Mislim da narodu treba to ponavljati.
Treba to bovoriti, oko toga se boriti, ne predavati se, ne predavati se.
To je nešto oko čega se treba potruditi.
Pa da, ali vratila bih se još na ovo što smo razgovarali o, rekao si da ima previše zaposlenike,
u stvari da se kadrovi i stranaka zapošljavaju u tim svim županijama, u tim administracijama,
na neki način i od strane jedne i od druge strane stranke koje se izmijenjuju na vlasti već sada punih 20 godina,
SDP i HDZ, na tom mislim od 2000-te, ali što onda s tim ljudima?
Neko bi ti mogao reći, gle, što ćemo sa ljudima, ti bi otpušto ljude, što bi ti radio, jel' evo?
Da, to je to famosno otpuštanje ljudi.
Pa, najprije ovako, ne treba nikoga ako otpustiti, unaprijed, niti ikome s predrasudama pristupati.
Dakle, oni koji rade u sustavu, pa njima se treba tako posložiti sustav, da se vidi jeli oni žele raditi kako treba.
Znači, tu nema govora, niko unaprijed nevi trebao dobiti otkaz, samo zato što tamo radi ili što je na poziciji savjetnika, na primjer.
Ali sustav koji je kompliciran, baremo župane i spisko-dolatijsko, gdje imate 13 odijela koji se mogu spojiti u pola praktički,
da onda bude i štedljiviji i operativniji, gdje onda imaju svoje zadatke.
Ako te zadatke ne ispunjavaju, ako se određeni projekt ne realizira, onda postoji mogućnosti otkaza.
To ga se ne treba bojati. Ne, nego treba se sjetiti koliko je ljudi nezaposleno, koliko ih je zbog korona krize završilo.
Na birovom, mi je, mi imamo sada u uspilsko-dolatijskoj županiji gotovo 30 tisuća ljudi nezaposlenih i prvi smo u Hrvatskoj po tome,
pa od toga je nekih 5 do 6 tisuća visoko obrazovanih.
I sad se postavljaju, dakle, nitko ne želi te ljude.
A u stvari, nisu ostali bez posla zato što nisu dobro i umarljivo radili.
Dakle, ekonomija pala, to je u velike zbog ovisnosti o turizmu.
Samo na turizmu.
Tako, klađenje na turizam, a kada je došla korona kriza, da nam se to odbilo u oglavu.
Dakle, u sustavu kao što je županijska uprava, da bi se stvar pokrenula, treba je pojednostaviti, treba učiniti učinkovitom sa konkretnim projektima.
I ako se ti projekti ne ispunjavaju, oni koji ih su trebali ispunjati, ne mogu zadržati svoje nas.
Ali mislim, ali to tako funkcionira u kržišnom gospodarstvu, to je najnormalnija stvar.
Mislim, svako treba zaraditi svoju plaću.
Dakle, onda ja mogu tako pitati, a što ćemo mi s ljudima koji su dobili posao u hotelu koji je zatvoren?
I ljudi koji su sad na birolu.
I što je s ljudima koji su otišli iz Hrvatske, oni su mogli naći posao na pošten način, natjeđući se.
Nama lažna sučina neće pomoći.
Dakle, nikome ništa neće unaprijed biti, tako da kažem, dan ili uručen otkaz.
A da se stvarno mora pomaknuti s te točke, da se mora ta žabokrećina očistiti, pokrenuti,
ako želimo dobro u narodu, mora.
Mislim, to je valjda očistiti.
Mislim, meni uvijek to ljudi kao da ne razumiju da ovaj sustav tog rođačkih,
odnosno partijskih veza, stranačkih, tog zapošljavanja.
Da u stvari, oni svi koji u tome sudjeluju i oni režu granu na kojoj sami sjede.
Ili nema rasta, pravog rasta.
Ne može dugo, kaže, narod ide vrč na vodu dok se ne razbuje.
Tako je.
Znači, tako će to ići dobroj, a ono će na to puknuti.
Jer ne može tako obstaviti, ne može taj sustav obstaviti.
Dobro, ti si sad sa tvojim timom za ove izbore pripremio nekoliko točaka.
Evo, daj nam reci sad što je, ali znam, ali reci nam glavne.
Evo, glavni pet, recimo. Što je ono što je tebi sad najvažnije?
Evo, recimo, dakle, prva stvar je fokus na gospodarstvo.
U barem ono što mi kao županija možemo napraviti, treba razlikovati razine oblasti.
Nešto je na državnoj razini, nešto je na razine gradova i općina.
Mi ne možemo uz najbolju volju terminati.
Mi možemo apelirati kod državne vlasti za ovo ili za ono, ali ipak neke stvari u županiji možemo napraviti.
Ono što se tiče gospodarstva.
Prva je stvar, dakle, fokusiranje ili telnjenje na OPG-ovima, na obrtima i malim poduzećima.
Dakle, da županija svakako njima pomogne da se i apliciraju na fondove, da se fokusira na svoju djelatnost,
da i mi kao servis pomognemo u osvarivanju toga.
To je pitanje kreditnih linija, to je pitanje ovih infrastrukturnih projekata, iligacije i takve stvari, dakle, da im se omogući poslovanje.
Dakle, uvijeti za njihovo poslovanje.
Da onim obrtnicima i malim poduzećima ili OPG-ovima poslovanje postane lakše, jednostavnije, da im država ne bude teren ili kočnica.
Da se ne mojaju oni boliti protiv analizacije.
Da, da im olakšamo tako.
To je i protiv analiza njihovi mogućnosti, koliko oni stvarno mogu i u kojim sektorima zapošljavati.
To nije samo u poljoprivredni, to je i u ribarstvu, dakle, budući naša županija ima i ovaj ribarski poljoprivredni dio.
Druga stvar je isto turizma, dakle, u turizmu je naše načelo da se država ne smije miješati previše.
Da treba ne povećavati namete i ometati ljudima investicije, nego ih pustiti.
Dakle, da privatne inicijativne rastu, da se ljudi, pa je oslobodno goreći, obogate.
Ne zavini bi, ne zavini bi, dedo što on ima za, ne znam, pet apartmana, pa odmajmo i sada, neće oni sad na nešto...
Previše, predobro je ide, da.
Dakle, treba načelo slobodnog tržišta afirmirati.
Dakle, izvuć se iz ovog socijalističkog i etatističkog načina gospodarstva u slobodu tržišta, gdje mi kao županija što možemo napraviti je garantirati u pogledu kreditiranja,
Dakle, omogućiti kreditne linije, osigurati na taj način.
Ali jednom kvalitivnom procinom kome ćeš to zapratiti, ono koji može to...
To je jasno, ali da se zna točno da oni koji ne mogu sami mogu u županiji naći pomoći.
Oni projekti koji već postoje, da ne bi bilo zavore, postoje neki projekti.
Tu je tvoj dom, tako da li, apsolutno, nastaviti se.
Uopće nema govora.
Da, pa će intenzivirati je.
Ali nisu dovoljni.
Tu je i pitanje, dakle, to je gospodarstvo kao jedna važna stvar, koji uključuje poljoprivredu.
Ono gdje mi, o čemu mi trebamo razmišljati, je da ne bude jedino turizam oko ono što nas pokriče.
I mi vidimo da je tu pod prvega jedibarstvo mogućnosti, velike mogućnosti.
I to je s velike mogućnosti napratka, spominjao sam u opravljivu površine i sustavno godjavane.
Druga stvar je školstvo, dakle, ovaj dio koji se tiče upravljanja školama.
Ti si dugo tis godina radiš, ti si mentor, opravljiv si savjetnik ovaj.
Dakle, vidio si sada kurikularnu reformu od taj ne samo ministrica.
To ne ulazi u tvoje, znam.
To je državna ovlast, ali svakako možemo i tu dat svoje mišljenje i reći.
Ali ono što se tiče brige oko škola, oko ustanova.
To je sto i koliko škola?
Sto dvanasete školskih ustanova.
Ali mislim, ono kad si govorio o ovoj zahtjevima za ovo postojeća nepovratna sredstva za besplatnu hranu, ali ti si rekao isto tako da, pa nema možda svaka škola.
Pa nema svaka škola čovjeka koji može se prijaviti, ali onda je županija ta koja može...
Tako, ta dio.
Onda imamo infrastrukturne projekte različite, recimo one koje dovoljno čak u sledi koje nisu ostvarila prethodna vlast, nema reći, ljudi nisu napravili.
Pa mi imamo najveći problem, naše županije je to da ne postoji razvojna strategija.
Oni su napravili razvodnu strategiju od 2015. do 2020. koja uspud vude rečeno nije usvojena na županijskoj skupštini, tako da pravno gledano ona čak ne postoji.
Nama je potrebna razlona strategija od 2021. do 2027. ne samo zato što da bi imali neku papir eto kako mašamo strategiju...
Vić da znamo što želim.
Točno i ona je zemelj i uvjet apliciranja na evropske fondove i dobivanje snestava iz evropskog proračuna za tih sljedećih 7 godina.
Dakle, to je uvjet, ti nemoš tu raspraviti, to moraš donijeti.
Ne znamo, recimo jedan stvar koja evo iz svog programa, županijsko upravlja za ceste, upravlja sa nekim 1000, skoro 1800 km cesta županijskih,
velika većina uopće nije riješena imenijsko-pravnih odnos.
Kako ti misliš?
Pa to znači da nije riješeno, da nije županija, to je županija, država nije uknjižena na njih, nije izlaštena, nego jednostavno nesređena ta u zemljišniku-papirologija.
To je uvjet da bi se mogli aplicirati na evropske fondove da te ceste uređu.
I da sredimo DTK mrežu i da pristove iz njih uzimamo.
Pa ti nešto smo bili razgovarali o tome da postoji projekti za to da gradu i općini se mogu imati za bespodan wi-fi.
Evo, to je jedan od ti videa.
Mi zapravo, inercija ta, rekao bih i nedovoljna aktivnost županijske uprave, imamo za posljedicu da nismo dovoljno povlašili sredstava,
da nemamo da smo na začelju od jadranskih županija po izravnih inozemljih ulaganjima.
Za ilustraciju, dakle, dvije i po cirka dvije i po tisuće eura postanovnikuje izravnih inozemljih ulaganja u našu županiju.
To je podatak gospodarske komore.
I to su, uglavnom, ulaganja, nažalost, u nekretine.
Budimo i realni, u turistički sektor, u drugoj industriji proizvodi djelatnosti ne.
Za usporedbu, Istarska županija u istom periodu ima 10.000, dakle četiri puta, više inozemljih izravnih ulaganja.
Zadarska tri puta, dobrojim dva puta.
I sad, niko mene ne može uvjeriti da onaj koji bi trebalo to omogućiti, olakšati investitorima, dovesti investitore, pomoći na njihovim, nije županija.
A očito nije napravili, ili četiri puta loši je radila od Istarske i ne znam, dva puta.
Tri puta loši od Zadarske, da, da.
Dakle, to su neke stvari gdje se treba pod hitno stvari mijenjati.
Vodoopskrivni sustav, imamo problem sa obskrbom vode na otocima, imamo razliku u cijeni zbog toga što imamo račite vodovode koji nisu povezani.
I tu ima isto i tekako posla gdje se može infrastrukturne stvari napraviti i onda dobiti i kvaliteta vode i cijena vode u jednačinom razvijeli cijele županije.
Evo, mislim, ima toga dosta i stvarno puno posla.
Ono što bih ja htio možda kazat, da ljudi moraju shvatiti da županija ili grad njihov ili općina njihova, ona ima veliki utjecaj na njihov život.
Ja čujem ljude šta to meni znači, ništa za neće u mom životu promijeniti.
Da, da za lokalne izbore kao da su nevažnje.
Da, izlaznost bude mala.
Da, da, da. To je izražno važnije.
Ona se proslavi o geslom kao birajte mene, meni će biti bolje vama sve isto.
Mislim, zapakavalo se, ali neće vam biti bolje, neće vam gore.
Ne, neće gore, pa naravno.
Dakle, gdje ti moraš preuzeti kao građanino govornost za to koga binaš i što binaš i tko će na kraju krajeva upravljati.
Ja sam, mi smo kao udruga, napravili smo u suradnji sa ministarstvom obitelji.
Dakle, u prošlom mandalu smo napravili kao tražilicu za VSE roditelj, na kojoj roditelji mogu doznat sva prava koja imaju financijska na razini grada, županije i države.
I onda me, baš me izdenadilo, na primjer grad VIS, Šolta, imaju demografske programe koji su fenomenalni, ali ne dobri, fenomenalni.
Dakle, ti kad gledaš, tamo se očito ljudi sjeli, ja ni ne znam ko je na vlasti.
A shvatili su da postoje objektivni problem koji treba rješati.
I onda su oni pro našli kako će motivirati mlade obitelji, kako će im pomoći financijske.
Onda su očito našli i kako će im pomoći oko toga da se skuče, da si izgrade kuću po boljim uvitima ili stan.
Dakle, ti sad vidiš.
Ali ima još nešto, ima još nešto gdje mi trebamo kao država i kao oni ljudi koji se bave javnim poslovima, bilo gdje u medijima, kulturi, u akademijskoj zajednici.
Jednu stvar o svijestu, a to je da nije sve ili nije dovoljno osigurati materijalno uvijete.
Mijenjati društvo, kulturu, klimu, svijetonazir, gdje je obitelj zaista svetlja i gdje su djeca zaista čast.
Dakle, to nije nešto gdje kao teret mi sad nešto dajemo nekome koji ima djecu ili neki doplatak, pa mi smo kao nešto, pa nismo mi ništa nikome dali, to je ono gdje mi moramo uložiti ako zaista volimo sebe i želimo dobra.
Pa mislim, baš je rekao to, ovaj predsjednik udruge 3+, to mi je baš fora kako on to obličuje, rekao je, postoje poticaj u poljoprivredi, ali nema poticaja za obitelj.
Pa čekaj, ja ovako jednako imam djecu jer ih volim imat, pa daj i mene potakni da mi pokažeš da prepoznaš to.
Da se stvari klima gdje je i obitelj, gdje je bra, gdje je rađanje djece, nešto najviše, nešto najuzvišenije oko čega nema spora.
Ali iz perspektive države, to je, nažalost, rijetko se čuju testati, iz pozicije interesa vlasti i države je dobro funkcioniranje obitelj.
Obitelj koja dobro funkcionira, ona smanjuje troškove na pomoć, na brigu, na sve.
I imamo pitanje kriminala, pitanje, bilo da disfunkcijalnosti, Turčinima govora.
Tako da, da, ali treba prijeći sa, ovo što kažeš, stvoriti kulturu, stvarati kulturu koja to prepozna.
Tako da, evo, čini mi se da tu, da biće tu puno posla.
A biće posla, ali i taj posla nije od jedne godine, nije to samo kampanja dva mjezeca i izbori, radi se o dugoročnom projektu.
Ja u stvar nisam ušao da se samo, ne znam, do ljeta pa onda poslati to.
Iako tvoja žena možda misli da jesi.
Pa je 5 leta, to nema govora. To mi je sad na telefon danas rekla, dakle, to kad ti misliš tako, ono sad do prvi šestog, a nakon toga ćemo, ajde dobro vidjet ćemo to.
Tako da to...
Ali dobro si ti to izveo, ti si na neki način, evo, doveo si nju situaciju da te ona potiče, da ulješu politiku i zatvoja se mora.
A ne, ne, treba, naravno, ne može biti luk stanom na pet.
Naravno.
Luk stanom na pet, ono, labavi i ne može uče izbati strjelu.
Dakle, kad dođu praznici, onda su praznici, a kad se radi, to se radi.
Jedan sam ti još reći da ja osobno ovo prepoznam kao svoj životni poziv, ne kao sada sezon u politici.
Daj to mi jako drago.
Hoće li to imati kakvu prezultata, hoće li to ljudi prepoznat?
Rizultata će sigurno imati, samo je pitnje kakvih.
Ali ja bih rekao, neću se tu ni ovako predati, niti nekakav izborni neuspjeh.
Ja mislim da će biti izborni uspjeh, ja sam biti izborni uspjeh.
Ali, ima i povijest, povijest ne upamtila recimo izborne gubitnike koji su četiri, pet puta gubili da bi šesti put pobjedili.
Meni je dobar primjer Abraham Alinkovna.
Dakle, on je redovito gubio na svi izborni, dakle nije postao predsjednik.
Ali nije on išao u politiku da bi on pobjedio na izborima.
Ne radi se od pobjedina izborima.
Radi se od doba da napravi nešto dobro za ovaj narod.
Tako je.
Pa ako će biti nešto dobro, pa ja izgubim, pa što imam veze?
Pa da.
Pa mislim, radim za našu dicu, ne za sebe.
Da.
Dobro, dobro, gnesla si si našao da ti je prirodno i da je tvoj.
Evo, ja ti želim puno sreće, baš mi je drago da nekako...
Za ove lokalne izbore sam sad počela vojiti razgovore sa ljudima.
Doista ima puno kvalitetnih ljudi.
- Ima, ima. - Ima, ne i kad vidiš tu, kad vidiš koliko u stvari ima ljudi sa jednom poštenom motivacijom i kompetencijama, onda znateš da će se u vremenu to promijeriti.
Brže ili kasnije, ali hoće, evo, hvala ti puno na razgovor. Vama, drag gledatelji, hvala da ste bili s nama i pozdravljam vas do sljedećeg prilike.
Hvala što pratite.