Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić.
Pozdravljam vas, drago mi je da ponovno počinjem snimati razgovore nakon ljetne stanke.
Podsjećam vas da sve one koji želite primati obavijesti o videima koje stavljamo na moju YouTube stranicu da kliknete na pretplati, ništa ne morate.
plaćati, samo da počnete, na taj način ćete dobivati obavijesti o novim objavama.
Povod za moj današnji razgovor sa jednim iskusnim i uglednim psihijatrom je sve češći razgovori o zlostavljanju djece u javnom prostoru, što mislim da je jako dobro.
Tragedija koja se dogodila ovaj vikend u kojoj je otac ubio troje djece, a sam ostao živ nakon navodnog pokušaja samoubojstva.
I smjena, odnosno ostavka, jedna od najpoznatijih hrvatskih psihologinja koje se bave zadnjih dvadeset godina zlostavljanjem djece, dr.
Buljan Flander.
Evo moj današnji gost je kao što sam rekla iskusni psihijatar dr.
Herman Vukušić.
Herman, puno ti hvala da si našao vremena.
Hvala tebi na lijepom predstavljanju, još se samo treba dodati kolega s godine.
Kolega s godine, tako i mi se dugo, dugo poznamo.
Htjela sam, evo odmah krenuti od ovogoga što je doista nešto što se u Hrvatskoj, hvala Bogu, ne događa često, ali strašan ovaj zločin koji nas je sve nekako zgrozio.
Imali smo priliku vidjeti fotografije te djece koja su ubijena, dakle ovo ubojstvo djece koje je počinio otac, austrijanac, koji je evo, čuli smo pušten, dakle, ostao je živ.
Dajma, to molim te prokomentire prvo.
I ovom prilikom ću odmah na početku izraziti svoju osobnu sa učešću i su sućut svim članovima užeg i šire obitelji i prijateljima obitelji majke i te male dječice, to je tragedija koja je zaista jedna od nezapamćenijih u hrvatskim okvirima.
I ono što komentirajući slučaj na osnovno saznanja iz sredstava javnog priopćavanja i sa društvenih mreža, možemo nekako ići prema zaključku da se u pozadini svega ipak radi o nečemu što sam komentirao sa uvaženim kolegama poput D deva profesora Marčinka, koji je jedan od naših najistaknutijih stručnjaka na području patologije osobnosti.
Radi se vjerojatno u pozadini o jednom narcisističkom karakteru i narcisističkom poremećaju, a kod njih je značaj kada oni sve doživljavaju kao atak na sebe i cijelu svoju okolinu kao dio svog sustava, pa čak i tjelesnog.
I onda tu možemo govoriti o fenomenu takozvanog proširenog samoubojstva gdje je autoagresija prema sebi, koja nije uspjela, nažalost, rezultirala smrću.
HBOR-a, troje djece.
I tu mogu biti još elementi osvete bivšoj partnerici majici svoje djece.
Znači puno je tu psihodinamskih čimbenika koji mogu utjecati na takvo stanje.
Ono što se, znači ipak jedna detaljna psihologijsko-psihijatrijska analiza i vještačenje dati će konačan odgovor.
Ali ono, oprosti da te prikrijem, ali ono što se dalo vidjeti iz njegovog oproštenog pisma u kojem je on objavio na Facebooku prije nego se ubio, u konačnici taj objava ga je spasila moj život.
Jer su nakon toga njegovi prijatelji objavio policiji.
Dakle, u stvari da nije objavio na Facebooku on vjerojatno ne bi.
Pa evo, hvala ti na tome jer ja sam i u jednom svom nastupu od prije dan ili dva i rekao da je i potaknuo sve koji na društvenim mrežama vide poruke tog karaktera.
Neka se ne ostručavaju zvati policiju ili 112 ili nadležne službe jer na taj način mogu spasiti ljudske živote.
Spašen je nažalost njegov život, kažem nažalost jer nisu spašeni životi djece.
i to je ogromna tragedija za koju evo sad treba naglasiti da ne treba se kao što je kod nas obično navada, a i vidio sam i iz prvih pitanja nekih novinara, nekih medijskih kuća, odmah koliko je sustav zakazao, gdje je tu zakazao sustav.
U ovom slučaju radi se o čovjeku koji je bio strani državljanin koji je sa svojom majkom, svoj djecom imao sporazum prilikom rastave o skrbništvu nad djecom, skrbništvo je bilo pola-pola, koji je jedan europski i svjetski standard.
Ali o tome možemo kasnije nešto reći.
Ali hoću reći da nije bio to, to je bio ono što se naziva nekonfliktni razvoj, to nije bio razvoj, oni su se dogovorili, iz njegove zadnje objave, iz tog vapaja se isto tako vidi da je on bio u jednom stanju duhovnog egzistencijalnog ništavila, znači bez nade u očaju i to stanje moglo biti.
To je moglo biti trigger, okidač nečega što se akumuliralo duže vrijeme,.
I opet što je s obzirom na pretpostavljene, naglašavam, pretpostavljene značajke osobnosti, rezultiralo proširenim suicidom u kojem su tri mala anđele izgubila živote.
Ono što si sad rekao je na neki način da ljudi postavljaju pitanje gdje je sustav zakazao.
S jedne strane, to je pitanje normalno, zbog toga što bi mi svi rado željeli imati osjećaj da nas netko ili nešto može zaštititi od ovakvih situacija.
Ovo što ti govoriš u stvari kaže da na neki način da takve situacije, da postoji određeni postotak takvih situacija koje su strašne, koje mi ne možemo predvidjeti i ne možemo ih spriječiti.
Nekoliko kolega mojih i kolegica se javno i očitovalo o tome da su ovakve situacije nepredvidive i da je to jednostavno stvar sudbine i nažalost dešava se.
Spleta niza faktora koji su omogućili, zbog kojih je do ovako nečega strašnog došlo.
Kao što si rekao, zbilja ono čovjek jedino može sažaljevati i izražavati sučut majci i njezinoj obitelji.
Nadam se da se u ovakvoj situaciji da će se u Hrvatskoj rijetko događati.
U konačnici usporedi s nekim drugim državama se i rijetko događaju, ali svaki put kad se dogode to je to previše.
Ali sad otvorio sam ovu kako je u stvari jedan razvod koji je bio nekonfliktan, civiliziran, gdje su roditelji nastojali pronaći dogovor koji će biti najmanje štetan za njihovu djecu.
Ali mi sad smo usred jednog, u stvari, jedne velikog, ja bih rekla, skandala koji se odvija sad u Hrvatskoj vezanog za smjenu, de facto, ostavku, ali i smjenu ravnateljice Poliklinike za zaštitu djece i mladeži, koji u stvari u sebi sadrži i elemente upravo tih problematike vezane za konfliktne razvode, gdje su muškarac i žena koji se rastaju nisu u stanju odvojiti svoje partnerske odnose od svojih roditeljskih odnose.
Evo da pojednostavim.
Pa ja bih se nadovezao na tvoje pitanje, odnosno naglasio bih da je ovo što se desilo ne Gordanu i Buljemu Flanderu osobno nego Poliklinici, a onda i cijelom sustavu za zaštitu djece i djeci korisnici.
I djeci, ali i sustavu socijalne skrbi.
To je samo kad čovjek malo to dublje analizira i kad je malo više u to uveden od prosječnog hrvatskog građanina, a ja moram biti profesionalno tangiran, barem tangiran s tim, to je samo nastavak jedne hajike koja se na sustav iz određenih krugova vodi već duže vrijeme.
Iz kojih krugova?
Ja ću konkretno reći, recimo akcija Spasime, njene predstavnice već duže vrijeme atakiraju sustav socijalne skrbi, koliko je to opravdano do sada nisam uspio zaključiti da uistinu i jest na toj razini, pogotovo ako se uzme u obzir i razina njihove međusobne komunikacije i kulture dijaloga s kojima su se osluživale prema korisnicima i korisnicima odnosno pardon prema djelatnicima sustava zbog čega su se javno ispričali, ima tome nekoliko riječi.
To je bila ona situacija u kojoj su vrijeđale gospođe Veljače, vrijeđala socijalne radnike na društvenom mreži.
I znači to je razina bila komunikacije.
I to je bilo u onoj stresnoj, strašnoj situaciji gdje je mala Nikol ubijena ustvari, gdje, dakle u toj situaciji sjećam se da su vrijeđale socijalne radnike koji su prije toga i nemojmo zaboraviti da nakon ovoga, da nakon velikih prosvjeda protiv sustava s kojim je započeta i s kojim je akcija spasen je lansirana u orbitu, na koje, to su bili prosvjedi protiv odgovornih, odgovorna je Vlada, Vladu predstavlja premijer koji dođe na prosvjed protiv samog, znači to je jedna, ali nakon toga se dogodilo Đakovo, nakon toga se dogodilo Đakovo.
Znači mi imamo situaciju u kojoj su djelatnici centara za socijalni rad.
A sada vidimo i jedan širi krug struktura koje su uvedene u taj sustav, a izložene ataku i napadu koji je u posljednje vrijeme kulminira pod sintagmom kritike takozvani koncepta otuđenja odnosno otuđenja djeteta od roditelja gdje sada evo imamo i.
Ali oprosti samo doći ćemo na otuđenje, samo sam htjela zamoliti da prvo nekako da složimo tu sliku.
Ono što se u stvari događa jest da samozvane, samoprozvani ljudi koji sebe proglašavaju zaštitnicima žena su sada prešli u područje zaštite djece.
Oni sada u stvari govore da oni štite djecu i paralelno s time napadaju vrlo najčešće uopćeno sve one koji rade sa najranjivijim članovima ovog društva.
Ono što je jedno od pitanja, dakle niti ti ni ja nemamo nikakve potrebe niti bi nam palo na pamet štititit bilo koga unutar sustava tko ne radi dovoljno dobro svoj posao.
Ali pitanje koje se nude alternative?
Što se mene tiče osobno ako smijem željela to reći, ja bih bio prvi koji bi možda trebao kritizirati sustav na osnovu nekih svojih prvih iskustava.
Ja koji sam bio žrtva jednog oblika nasilja, sada ga neću verbalizirati, ali kad sam došao prvi puta na razgovor sa predstavnicima tog sustava koji ja sad ovdje branim, rekli su mi pa možda je to gospođa napravila ili zaljubljena u vas.
A kad sam ja postavio pitanje a kad bi ja to napravio o njoj jel bi ovaj razgovor bio, jel bi ja bio već u Mremenicu gdje bih ostao sljedeći godinu dana, onda su mi samo slegnuli ramenima.
Prema tome, ako idemo osobno, ja sam prvi koji bi trebao reći da sustav ne valja.
Međutim, treba stati na loptu, pa sustav ne čini ni pojedinac, sustav ne čini ni pojedinac koji radi, niti pojedinačni slučaj.
Pa tako je slučaj Hrvana Vukušića.
Treba to gledati u jednom širim kontekstu.
Ja ću opet reći što sam rekao i više puta javno, hrvatski sustav bez obzira na sve svoje manjkavosti u globalu nosi jedan ogromni teret i ja mu dajem prolaznu ocjenu.
Evo, to je to.
Dobro.
Tako da to imamo kao neki okvir i ustvari da sada, ti si počeo govoriti o tome da je ustvari i od strane predvodnice tog, dakle, inicijative SPASIME i od sada novinarke koja je objavljivala niz tekstova na jednom ustvari portalu vrlo niske čitanosti, vrlo jasne političke profiliranosti i ta novinarka u stvari su sada zajedno dovode i kao još neke feminističke, feministkinje, aktivistice da oni dovode u pitanje cijeli taj koncept otuđenog roditelja.
Ne idemo od toga, znači oni dovode u pitanje puno toga, dovode u pitanje jednu karijeru koja je svjetski poznata, to je profesorica Flander koja je na taj dan kad je to sve buknulo primala još jednu u nizu svojih životnih nagrada, dovode u pitanje stručnost i rad cijele poliklinike.
A tamo ima oko tridesetak zaposlenih, dvadeset pet stručnih ljudi već se javljaju zahtjevi za propitivanjem nalaza, objektivnosti itede i onda dovode u pitanje rad cijelog sustava.
Međutim, temeljem čega?
Znači idemo, ajmo od te, od ovog rješenja, od te presude.
Znači, prvo što bih ja volio naglasiti, dakle presuda kad govorite o presudi, govorite o rješenju suda kojim se odobrava ta privremena zabrana.
On je odredio da portal Halter koji je objavio osam, ja mislim osam nastavnika, trebalo bi biti deset mislim, mislim da je osam na kraju objavio.
Dakle, članaka u kojima se u stvari difamira u konačnici prema demantima koje su i sami jedan dio objavljivali, iznose se neistine, poluistine o policlinici.
Nakon što je policlinika slala demantije, odgovorila na sva pitanja novinarke, nakon toga slala demantije na neistine, nakon toga nastojala zaštititi svoj ugled i zatražena, pokrenut je proces.
Dakle, tužen je portal i.
i zahtjevi dati na privremenu mjeru dok ne završi sudski proces.
I onda se desi da mi u ovom takvom našem pravosuđu kojeg mi zbog stanja često nazovemo ili neki ga nazovu krivosuđe, nađemo na suca koji si da truda i na osamnaest stranica elaborira svoju odluku u okviru koje je rekao za narečeno pisanje, jel, da su tekstovi bili jednostrani i subjektivni i da je prikaz nekih slučajeva bio sa namjerno i pogrešno interpretiranim informacijama koji su išli u koriste za autorice teksta.
A to je u stvari ono što je zanimljivo da je, koliko sam razumjela, je poliklinika.
Novinarka je prvo, gospođa Indra je prvo poslala pitanja poliklinici koja je urodno slala odgovore, a onda je te odgovore novinarka interpretirala potpuno bez ikakve argumentacije ili dokaza da se radi o neistinama i potpuno je krivila.
I to ne kaže sud.
I to kaže sud.
I sad, pogotovo medijske javnosti koja je neprimjerena, ja ću to sad reći zašto.
Zato jer su svi krenuli iz pozicije da je to nekakav presedan zabrane pisanja o sebi i borba za slobodu medija.
Ja to ne bih na osnovu sudske presude i činjenice da su u tim tekstovima iznošene stvari koje je sud označio kako smo ih sad citirali da ih označio, to nije borba za slobodu medija nego borba za slobodu difamacije i blaćenja.
To je prvo.
Drugo, velika je laž, to je laž, ek eklatantna laž.
Svih onih koji kažu da je to presedan.
Ja se sjećam nekih slučajeva.
Zvonim i to nisam siguran za to, ali za neke druge jesam.
Zvonim i da je u slučaju Horvatinčić, isto za jednog od aktera donesena jedna presuda ovakvoga tipa, odnosno mjera.
Mislim da je i glavna urednica jednog našeg lifestyle poznatog tjednika dobila isto takvu mjeru protiv, ako se ne vrnam, 24 sata.
Jedan naš kolega psihijatar iz Varaždina koji je bio optužen i o kojem se pisalo da zlostavlja seksualno svoje pacijentice je isto dobio takvu mjeru, Dan Lovren je dobio takvu mjeru.
Prema tome, eklatantna je laž i neistina da je ovo presedan.
Drugo, kad govorimo o tome da je takva mjera donesena, da je to napad na slobodu medija, vidimo da nije.
Mnogo neistina koje se nastavljaju nakon toga jer nitko ne ulazi u meritum stvari, oka, odvojimo te teme.
Jedno je borba za prava medija, slobodu javnog govora itede i kritike nečijeg grada s tim da nikada nije nitko iz policlinike pa ni Gordona Flandera zabranila niti tražila zabranu kritike rada klinike ili pojedinaca nego samo iznošenja daljnjih neistina koje u konačnici štite kome?
Upravo onoj populaciji za koju se navodno pravdoljubci bore a to su djeca jer je policlinika i što kažu i sad evo i profesorica Ćorić koja u ovoj situaciji mijenja profesoricu Flander da je rad nakon tih upravo tako.
Naravno da je otežan rad radi toga što ovako i onako rad sa djecom je toliko složen da poliklinika radi s djecom, oni rade, oni ne rade sa majkama niti s očevima, oni rade s djecom.
Ali sve se vrti željka, sve se vrti oko koncepta otuđenja, otuđujućeg roditelja.
Ali oprosti, evo ići ćemo na koncept, samo da te još nešto pitam.
Dakle, htjela bi se samo još tren zadržati na dvije stvari.
Jedna je nevjerojatna, nevjerojatna, dakle temeljitost ovog suca koji je ja isto, ja to moram.
reći.
Tako je.
Čovjek je ušao.
Ono čime sam ja zadivljena je da je on kao sudac prvo ušao u meritum, on je proučio sve te članke, proučio demantije, proučio je sve ono što mu je na raspolaganju.
I druga stvar, preuzeo odgovornost.
Rekao je, ovo je moja pozicija.
A s druge strane, druga strana se ima pravo žaliti.
Neka njihov odvjetnik dade svoje primjetbe na moju presudu, neka on pokaže da to nije u redu.
I kao što svi mi to radimo kad smo u procesima, u redu.
To je jedna.
stvar.
Ali druga stvar, istina je da je jedan veliki dio medija, u stvari huškački nastupio, ponavljajući tu mantru o zaštiti slobode medija, ja bih htjela pohvaliti novu TV koja je doista omogućila profesorici Buljan Flander da u Live-u iznese svoju stranu.
Dakle, da nije bilo to, tog što je nova TV osigurala, mi bismo praktički ostali potpuno prikračeni za jasnoću pozicije predstavnice Poliklinike za zaštitu djece?
Molim da me kasnije u razgovoru kad dođemo na ovu temu otuđenja podsjetiš na ovaj live nastup jer neki kolege novinari su na osnovu tog nastupa počeli već po društvenim mrežama postavljati vrlo interesantna pitanja.
Dobro, možeš naći što otvoriti.
Ali sad želiš govoriti o tom konceptu otuđenja.
Koncept otuđenja i znači tog načina emotivnog zlostavljanja djece je pojava u kojoj jedan roditelj i tu nema rodni Nema rodne diskriminacije.
Nema tu.
Naravno, otac ili majka.
Jedan roditelj u postupku visokokonfliktnih razvodnih situacija i borbe za skrbi nad djecom, truje djecu psihički, emotivno protiv drugog roditelja govoreći tata je takav, majka je takva, tata radi ovo, majka radi ono.
I dolazi do situacije gdje otuđuje emotivno dijete od svog partnera u smislu oca ili majke.
I sada, taj koncept je svakodnevno viđena klinička.
Dakle, mi sad govorimo o situaciji u kojoj se muškarac i žena, roditelji djeteta raste.
Dijete, koliko sam shvatila najčešće to radi, najčešće to ima priliku raditi onaj roditelj s kojim dijete živi, dakle onaj kojem je dijete više dostupno, tako je bliži dijete tu u svakodnevnici.
Ono što se događa jest da je, to je situacija, dakle ovo je stručni termin, koncept o kojem se raspravlja još o toj konceptualizaciji, dakle te pojave, pojave, dakle mi imamo pojavu da jedan roditelj osvećujući se drugom roditelju, ustvari vlastito dijete huška prikazujući druga kao crnog vraga, a sebe kao anđela.
To je ustvari, dakle jedan roditelj je divan, a drugi roditelj je ništa.
Opasnost cijele ove situacije, znači šire akcije, ne samo tekstova Jelena i Indre nego i akcije koja, akcije koje, ili akcija spasime je sljedeća.
Oni guraju cijelo vrijeme agresivno, jedan narativ koji je destruktivan, opasan i štetan i na vas sve neistinit.
A ja ću citirati taj narativ jer ga možete danas, koga interesira nakon ovog našeg razgovora, provjeriti na stranicama Akcije spasime.
Označi sljedeće: koncept otuđenja od roditelja u cijelom svijetu prepoznate kao manipulativni alat kojim se u borbi za skrb bore očevi nasilnici.
Dakle, veću antropološku, znanstvenu, medicinsku, psihologijsku i socijalnu neistinu ja nisam čuo kao takvu.
Poda u cijelom svijetu, da.
Znači ovako, postoji recimo vrhunac paradoksa je da vi imate nastup profesorice Korejlije jučer na erteelu koja drži stranu u ovom narativu, ali na koji način?
Ona kaže, je mi u kliničkoj praksi svakodnevno vidimo ovakve slučajeve, ali još nisu oni dovoljno znanstveno elaborirani i nemamo prave mjerne instrumente da ih decidirano obradimo pa ih kao takve ne treba u slobodnom prijevodu priznavati.
To bi isto bilo kao da mi kao medikusi ti ja kažemo, ha ljudi umiru od korone, a ne bi trebali umirati jer je to nedovoljno još istražena bolest.
Dakle, to je strahota što se ovaj narativ koji se gura je opasan.
Znači u principu ono što mi svi poznajemo u svakodnevnom životu, mi svi poznajemo ljude koji su se rastali, imamo u svojim obiteljima, među svojim prijateljima i svi poznajemo barem nekoga koji je u tom procesu, u tom životu svom djetetu nedovoljno zrelo govorio o drugom roditelju.
Pa to svi poznajemo takve situacije.
Srećom možda to nije takva radikalizacija u kojem bi čovjek išao do toga da otuđi svoje vlastito dijete od njegovog ili njeznog vlastitog oca ili majke, ali pa to je nešto što mi znamo da postoji, mi to vidimo, mi poznajemo taj način.
Ja ću ga prevesti u jezik transrodne ideologije ili rodne ideologije ili onog što recimo eto.
Što je u pozadini toga jest.
Znači ovako, u tom, taj narativ, tim jezikom znači sljedeće.
Rodno uvjetovano nasilje isključivo je predbilježeno za muškarce, a žena ni u kojem slučaju ne može biti nasilna niti ne može biti manipulator.
Ni na koji način.
To je poruka.
I sada ću iskoristiti priliku da se vratim na prilog nove teve jer sam primijetio da su neke kolege novinari, konkretno evo recimo među njima Robert Valdic koji je poznati istraživački novinar i godinama je radio istraživačke emisije, zamijetio jednu situaciju iz intervjua profesorice Flander koja ga je potaknula da se zapita za motive niza tih članaka, ne članaka, ali i članica akcije i određenih ljudi koji predvode ove napade na.
I sad ću ja reći hipotetski jednu situaciju, naglašavam hipotetski, hipotetski, hipotetski.
Ako u tim napadima, u tim napadima i tim kritikama sudjeluju ljudi koji su u životu imali iskustvo visoko konfliktnog razvoda ili su imali od strane sustava nekakvu etiketu odnosno ocjenu kao roditelja sa neprimjerenim kompetencijama, toksičnog roditelja itede oni bi ili bi se trebali isključiti iz cijelog procesa ili ako se već bore za prava djece, djece, kobajagi, trebali sebe kao takve deklarirati, deklarirati i reći imao sam, imala sam takvo iskustvo i moji motivi su takvi i takvi.
Znači ovo je tako je.
Znači, odnosno, ne skrivati se iza druge strane.
Naglašavam, to je jedna hipotetska situacija.
Vrijeme će pokazati koliko je hipotetska.
Dobro, ali sigurno je da je to, ovdje imamo problem koji smo već čuli, a to je da niti stručnjaci u sustavu socijalne skrbi, niti psiholozi, niti psihijatri, niti liječnici nemaju pravo iznijeti informaciju o tome da su takvi roditelji, takve žene ili takvi muškarci bili u tretmanu i što je tu problem.
I mi sada u konačnicinici ti takve osobe koje su u stvari u sukobu interesa, koje su pristrane, a koje se prikazuju kao nepristrane, imaju priliku u stvari potpuno bez da itko je na kraju informirano o tome, da nitko ne zna, odnosno znaju oni koji ne mogu reći.
Jedno pitanje sada tebe, u tom slučaju i ti, ja smo položili Hipokrate u zaklato, u tom slučaju kada ne možeš u svojoj obrani iznijeti sve činjenice zbog toga jer bi možda štitiš djecu koji ti je izlaz, moraš tražiti zabranu.
Pa e, slažem se, slažem se, ali za mene ta zabrana uopće nije nikakav problem, ona se u inozemstvu primjenjuje, ja nemam ništa protiv da ju se primjeni na bilo koga ako sud procijeni na temelju opravdanih zahtjeva dvije stvari i to je zanimljivo, ako sud sam zaključuje da će taj proces toliko trajati, da će ona strana koja je krenula sa tim iznošenjem neistina ustrajati i postići svoj cilj, a to je difamacija osobe ili institucije i onda evo sad je došlo i do ja bih rekla političke egzekucije na kraju.
Da se vratim samo na koncept otuđenja.
I tebe ću kao novinarku bivšu istu novinarku pitat, koji je evo sad neslužbeno priznati najviši autoritet istine u javnom mnijenju?
Je li faktograf?
On je samo promovirani, da, on je, ali ja smatram cenzorima i to ima puno dobrih ideja.
Hoćemo čuti šta faktograf kaže otuđenje.
Ali već su se ogradili od toga sam.
Ne, ne, ne, ne, ne, ne.
I ja ću pročitati pa ću onda reći čemu su navedeni.
Znači, osamnaest kolovoza ove godine faktograf kaže da je otuđenje stvaran oblik zlostavljanja djece, a ne zavjera.
Pa naravno da je.
A seriju tekstova, jel'na iindre, znači ovako, serija tekstova kojima se bez dokaza implicira, bez dokaza implicira, naglašavam, postojanje zavjere protiv majke u sustavu zaštite djece protiv zlostavljanja.
Jedino bi me zanima da li faktograf ograničio doseg halteru, a mislim da nije.
Ili ipak imaju oni neke veze, faktografiju vlasništva Gonga vezan na možemo, halter vezan i koliko se uglavnom urednika na možemo.
Međutim, one su se ogradili vrlo promptno od tog teksta kao podlogu za cenzuru i ovu zabranu odnosno ovu mjeru.
Znači ta tema, to spada u ovu temu koju moramo odvojiti.
Ali opet kad govorimo o meritumu stvari, a to je istinitost ovih navoda, istinita su ona apsolutno u pravu., evo ja s njima nemam puno iskustva, makar mi kažu neki urednici nekih portala da i mene ograničavaju nekim dopisima, ali to mene sada, trenutno me to ne interesira.
Čestitam na ovom tekstu.
Super da su u jednom uboli nešto točno, ali s druge strane ovo što si ti rekao, dakle svi poznajemo takvu situaciju i takav odnos i svi poznajemo situaciju i svima nam je jasno da takve situacije postoje.
Prema tome, očito je da sustav nastoji djecu zaštititi ne samo od fizičkog zlostavljanja oca ili majke ili bilo koga drugog, već ih nastoji zaštititi i od emocionalnog i psihološkog zlostavljanja.
To je isto zlostavljanje ako ti dijete uvjeravaš da je otac ili majka njegov najgori na svijetu za njega.
Možda je taj otac ili majka izuzetno loš životni partner, muž ili žena, ali to ne mora značiti istovremeno da je i loš roditelj.
O narativu spasime i još nekih drugih udruga koji su se priključili i prosvjedovali protiv klinike neki dan, znači žena ne može biti u toj poziciji.
Da, žena ne može biti uvijek, ja bi rekao, zaručna.
Ali, okej, ne moraju vjerovati faktografu, ne moraju vjerovati faktografu, moraju, ali idemo malo staviti neke naše statistike.
Po statistikama recimo o dodjeli djece u Hrvata u zadnjih preko šezdeset godina, znači recentne statistike od prije par godina govore da se recimo zajednička skrb, zajednička, to se dodjeljuje za cca šest posto naših sugrađana šest zajedničko.
osamdeset četiri posto se dodjeljuje majci osamdeset četiri posto a svega deset posto očevima ove statistike se nisu bitno mijenjale skoro preko šezdeset godina znači jedna tisuća devetsto šezdeset je postotak majci je bio sedamdeset devet posto a zajednički pet sedam znači tu je uvijek tu negdje skoro sedamdeset godina, jedino je očevima palo za trećinu.
Znači u sedamdeset godina je dodjela očevima pala za trećinu ukupnih slučajeva, odnosno slučajeva koje su se davale prije njima, a sada imamo situaciju da se znači optužuju, znači da se sintagma odnosno koncept otuđenja naziva malignim aparatom za dodjelu očevima.
Ja pitam kojim očevima i koliko njih ima, koliko njih ima i ja ne znam koliko ih ima, koliko tih slučajeva ima, ali me ne bi iznenadilo da ih ima, evo onoliko otprilike koliko se skupilo prosvjednica neki dan pretpalo.
petnaesttak petnaest možda ima.
Dakle po onom što sam ja vidjela to u dvije tisuće devetnaest sam pročitala da je bilo petnaest ili šesnaest takvih slučajeva tako to su i očevi ima devetnaest slučajeva da su i očevi dakle cijeli ovaj nema rodne diskriminacije rodne uvjete dakle cijela ova priča u stvari je potpuno lažno postavljena.
Ona nije utemeljena u činjenicama.
Dakle, činjenica je da u brako-razvodnim parnicama više od 80% slučajeva djeca ostaju živjeti sa majkom, da u vrlo niskom postotku roditelji dijele, rekao si po statistikama 6%, i da je u stvari ono na što se sve više udruga sada već prilično dobro profilirana za ravnopravno roditeljstvo ukazuje, je problem da očevi često nemaju pristup svojoj djeci u onoj mjeri u kojoj bi željeli.
I mi tu ne govorimo, mi kada govorimo o ovome, ne govorimo o nasilnim oćevima.
Dakle, oni su potpuno isključeni iz ovoga.
Jer naravno da nasilni otac, otac zlostavljač ne može biti uključen u ovakav odnos prema djetetu.
On je a priori ga se tretira kao zlostavljača onoga koji škodi djetetu.
Ali to se brka, oprostite prekidam, u ovim člancima je pisano kao da ustvari se umjesto da se psiholozi, psihijatri brinu o tome, štite dijete od oca koji ga tuče, oni štite dijete od majke koja ga emocionalno zlostavlja.
Ali to ja nisam vidjela nikakve dokaze za takve situacije.
Pa te situacije bi, ako netko tako rezonira i ima odnos prema djeci, svakako to treba istražiti i to bi svakako bio potpuno neprimjeren način.
Meni je recimo, ja sam negdje sam, evo isto kroz sredstva javnih priopćavanja sam čuo da će se u cijelu ovu priču uključiti DORH i mislim da je to dobro.
Ja isto mislim da je to dobro.
I dobro je zbog toga što DORH, jer u tekstovima Jelena Jindre se navodi niz slučajeva u kojima, u opisima kojih je pored ovoga, ovih svih problema koji ulaze u domenu brakorazvoja, visokokonfliktnih razvoda i zlostavljanja djece se može nabrojati jedno desetak težih kaznenih djela koje je Jelena Jindra po zakonu pošto je čula za njih obavila.
Prema tome, i sad, više ih je, ali ono što je bitno, ako ako se DORH uključi u ovo, svakako treba, ne uput, nego je apsolutni, to se mora napraviti, mora istražiti svaki od tih slučajeva da se vidimo o čemu se tu radi i na koncu i konce ispitati njihovu autentičnost.
Meni je jako, mi je zanimljivo bilo, slušala sam izlaganje jedne prije nekoliko već godina, jedne psihologinje koja radi također sa djecom, koja je rekla da je situacije u kojima se, dakle prvo da svijest o tome koliko su kompleksne te situacije, kako to izgleda kad se treća strana upliče u sukob između bivšeg muža i žene koji imaju zajedničko dijete, da je to samo po sebi toliko problematično, a tu ima toliko toga i to svatko od nas koji ima nekog tko se razvio zna koliko je to problematično za sve koji se nalaze u okruženju.
A kamoli sad kad treća osoba ulazi i treba ustvari donijeti odluku jer se njih dvoje ne mogu dogovoriti u interesu djeteta.
I ona je rekla nešto jako zanimljivo, to je bilo da kad govorimo o ženama, da ustvari postoji situacija u kojima je žena zlostavljana od muškarca fizički i da ona nažalost nastavlja model zlostavljanja prenositi na svoje dijete.
I ona je baš oprostite, ali to je nešto i ti sad kad zamisliš takvu situaciju koja sad dolazi nekoj osobi koja je stručna, koja se sad s tim treba nositi, gdje ti te Gdje ti trebaš nekoga s kim se osjećaš, nekoga ko razumiješ da je trpio i bio zlostavljen.
Ali istovremeno tvoja uloga je zaštititi sada to dijete ako je ta žena izišla, hvala Bogu iz te toksične, bolesne zajednice i maknula se od svog zlostavljača.
Ali ti sad njoj trebaš pomoć da ne.
Ja mogu sad evo i za sve čelne ljude akcije spasime koji nas prate upisati kako se to radi, evo recimo kod mene u ordinaciji.
Znači ja tu ne mogu govoriti o njegovoj konačno rehabilitaciji, ali mogu govoriti o tome da smo jednu ženu spasili danjeg zlostavljanja i dali smo joj nadu da ostatak svog života proživi u nekakvim normalnim uvjetima.
Mi to željka, mi nismo šampanj aktivisti, znači mi govorimo o svojoj i srodnim strukama, socijalnim radnicima, onima koji su mi nismo šampanj aktivisti koji će se po modernim kaficama baviti ljudskim pravima, mi ljudske živote i sudbine spašavamo svakodnevno.
Jako dobro znamo ono o čemu pričamo.
Ali, dobro, ono što bi sad, osim dakle, htjela bih reći u ovo sve upleten, stalno se čuje osim ovog narativa kojim kao se žene štite, a u stvari opet kao što se štite sloboda medija.
Štiti se slobodu medija tako da se omogućuje da onima koji sramote i zloupotrebljavaju slobodu medija objavljujući laži, štiti se njih kao da oni predstavljaju slobodne medije, oni ne, oni predstavljaju medije ono što mediji nikad ne trebaju biti, a to je da zloupotrebljavaju svoju ulogu u društvu, kao što može zloupotrijebiti liječnik i psihijatar i socijalni radnik.
Evo malo o halti razgovarati o tom portalu koji je meni opskurna nepoznanica bio do nedavno.
To je portal vrlo niske čitavosti.
To je izrazito relevantno.
Znači, ja ponešto znam o profesionalnoj kolegijalnosti.
I meni je frapantna činjenica bila da glavni urednik tog portalaala u jednom od svojih prvih nastupa javnih nakon što je izjavio da Gogul Buljom Flander legitimira to što je rješenje sudsko objavila putem direktno haerza koji znamo kakav je implicirajući nekakvu pozadinu političku u smislu blisko hadezeu Znači takav je jedan slučaj da on je rekao oprostite samo malo.
Prvo, dakle, glavni urednik Haaltea, recimo, ako je njen izbor portala direktno HR, to je onda i legitimira jer znamo kakav je to tip medija.
Dakle, ja sam.
Pa onda on se zalaže za slobodu svog medija da radi što hoće?
Zalaže se za slobodu svog medija da radi što hoće, a ove druge, međutim, ja onda, sad evo, ja sam recimo, to sam pročitao, mislim na narodu, pa sam išao to vidjeti i stvarno je to točno, valjda mu onda, ali onda ne može Dragu Pilsla okarakterizirati u istinu.
U istu stranu kao i direktno, ili u taj, ajmo reći, svjetonazorski tabor.
Pilsel koji je radio i kojeg su izbrisali s tog portala, kaže za njih, lijepe su novce dobili i potrošili, ali još se nisu naučili se lagati u novinarstvu, vrijeđati.
Tu je tek tek komentirao Haalte.
Da, to sam dao.
Nakon ovog?
Ne, još ranije, od 2014.
godine.
Znači, tu sada imamo jednu tradiciju.
Ali, tek je samo malo, ovo me zanima.
Dakle, on je tvrdio, glavni rednik je tvrdio da je prvo tvrdio da je doktorica, da je profesorica Buljan Flander objavila, da je ona objavila presudu na portalu direktno, to je naravno bez ikakvih vjerojatno dokaza bilo, mislim ne znam, ja nisam iz ovog satla da je nešto iznio kao dokaze, a onda je sam rekao da taj portal ništa ne vrijedi jer kao mi svi znamo, a implicirao je da je njegovu političku povezanu sa hadezeom ako sam dobro shvatio.
Tko god da je objavio to putem Twittera.
Ma nema veze, pa naravno, to je suludo, dokument su objavili, ali da to kaže osoba za BBC-a, znači koja se bori za slobodu medija, ali ovo se super rekla, bori se za slobodu svog medija koji je inače odlično financiran čak i od strane države, a ne čitateljem.
Ali istovremeno njegovo, ono što mislim da je ovdje zanimljivo je reći da je gospodin glavni urednik, dakle Tonji Gabrić glavni urednik Haltera istovremeno vijećnik i sukreator programa MOST-a programa možemo i da je u stvari gradonačelnik je njihove članke koje je objavljivao, dakle njegov član njegove stranke ili Nove ljevice ili u svakom slučaju tog koalicijskog bloka, oni objavljuju članke, gradonačelnik na temelju tih članaka kaže da će smijeniti upravno vijeće, smijenio je već, je ih već smijenio.
Smijenio je upravno vijeće poliklinike, zašto?
Zato što je upravno vijeće poliklinike dopustilo da odnosno štitilo polikliniku od laži koju je taj portal objavio.
Ne, nego zašto?
Znači da ne bi mislilo sad, znači javnost mora znati sljedeće da su se oko ovih tekstova inače očitovale i strukovne udruge i Hrvatska psihološka komora i društvo hrvatskih psihologa i Hrvatska komora društvo socijalnih radnika svi su se očitovali, ali ukazujući na to da su takve neistine pogodile neistivnosti.
Naš gradonačelnik zna bolje, jel?
I kako je on reagirao?
Znači, on nije, profesorica Flander je rekla na Nove TV, on ju nije primio tri mjeseca, on kaže ima pročelnica.
Međutim, petnaest ili šesnaest ovog mjeseca su iznešeni podaci sa jednog znanstvenog panela gdje su sudjelovali poliklinike odnosno poliklinika gdje je mislim čak to i organizirala, gdje se kaže jasno i decidirano da je seksualno zlostavljanje djece u Hrvatskoj posebice na području Zagreba i bliže okolice, u vrijeme pandemije poraslo za šezdeset sedam posto znači svi ti dušebrižnici koji se bore za djecu znači zanemaruju tu činjenicu da mi imamo jednu a evo ja sam sad nabrojao i primjer svoje osobne prakse svakodnevne imamo jednu vrlo zabrinjavajuću negativnu društvenu pojavu i gradonačelnik nađe za shodno da ako nešto drugo zbog toga sa gogom boljem flander progovori dvije tri rečenice ne on smijeni upravno vijeće dekretom znači praktički ono stalinističkikim prekonoći i to na osnovu, znači, pisanja koje smo vidjeli kako je i po mišljenju suda, i po mišljenju relevantnih udruga, i po mišljenju struke, pa i po mišljenju faktografa.
A na čelu portala je njegov stranački kolega.
I to nije vezan kao, ja koliko znam, glavni urednik direktno nije član hadezea a ovdje imamo čovjeka koji je član možemo, dakle odnosno član Nove ljevice ili nekog sličnog.
I sad, znači to je, ne znam po ne znam koji put je to slučaj, znači ovo, ja nikada neću se boraviti kad sam, kad sam bio savjetnik Mjecrnoje, pa kad sam onda novinarima iz raznih medija, jedna od njih je nažalost sada i pokojna, iznosio slučajeve zlouporabe položaja, sredstava za bivše dužnosnike, pa su mi govorili, nema, oni su bivši, pa to nije bitno itede Naravno, da su svi oni bili lijeve orijentacije, danas se osuđuje.
To je jedan sustav dvostrukih mjerila, naše i njihove u Hrvatskoj je poguban.
To je sustav u konačnici, ovo je klasični sustav u kojem politika ima, evo postao je, dakle, halter se koristi kao malj, dakle, kao netko tko plasira priču, onda je jedan dio mainstream medija preuzme, a onda je to izgovor nekome da smijeni nekoga.
I to smo mi već više puta vidjeli.
Ali ono što mene smeta, ja ne bi čak ništa niti imala protiv kada bi mi razumijeli da se ta metoda uvijek primjenjuje na sve.
Ili ja bi računala onda ćemo valjda se riješiti jednog dijela ljudi koji nisu adekvatni pa će se sustav posložiti.
Ali to je jedna selektivna, to je jedan način u stvari eliminacije političkih protivnika.
I mi smo čuli gradonačelnika Zagreba da komentira, da on komentira je li ili nije ovaj način rada vezan za otuđenje djece.
On govori da će on organizirati znanstveni skup ako sam dobro shvatio na kojem će se metoda otuđenja preispitati.
On jadnik misli da se tu radi o nekakvoj psihoterapijskoj psihoterapiji ili koordiniranju, on ne razumije da se tu radi o konceptu emotivnog zlostavljanja djece.
Kao i u svemu što radi u ovih sto i nešto dana, on nema pojma što radi.
Što se moglo vidjeti iz nekih očitih primjera da ne spominjem sad ovako, a da nije vezano za temu.
Ali s obzirom da sam bio isto kao kandidat, pa ne bih išao uširevo.
Ako ti jesi u sukobu interesa, onda nećemo.
Ali ono što je sigurno je da se treba otvarat pitanje sukoba interesa novinarke gospođe Hindre.
Da li je ona u sukobu interesa i to je ono što sigurno joj se treba postaviti kao pitanje njenom uredniku da li je on provjerio je li ona u sukobu interesa.
Jer kao što si rekao, ako su neki od ljudi u javnosti koji napadaju dakle polikliniku i to nema nikakve veze s tim tko ju vodi.
Ja gospođu Buljan Flander uopće ne poznajemo, ali ako netko je imao bio u tom sustavu, ako je ta poliklinika nešto s njim radila, ako je ta poliklinika dala mišljenje o njegovom ili njezinom djetetu koje se toj osobi nije dopalo ili nije bio u skladu s onim što on misli da je istina.
Legitimno je da se otac ili majka buni protiv toga, ali treba ako piše niz članaka ili ako zastupa, ako u javnosti napada treba reći zašto to radi, treba reći ja sam s njima bio u sukobu, ja se s njima ne slažem, a onda neka javnost procijeni da li je on objektivan ili nije.
Upravo tako i zato sam ja evo, kad smo razgovarali o tome nazvao to hipotetskom situacijom za koju se nadam da će u vrlo skoro vrijeme dobiti nekakav konkretan odgovor.
Znači evo da neće nova teve ostati jedini primjer objektivnog novinarstva, da ćemo krenuti u tom smjeru da vidimo jer konačnicu u kojoj bi se zadržao ovaj narativ, pazi situacija je sljedeća, znači u jednom hiperbrzom roku u obranu haltera pod parolom slobode medija stala je ministrica kulture koja je notabene tom istom halteru u pandemijskoj godini dala novaca koliko iznosi trgodišnji budžet zajednice liječenih od piti SP-ova.
Oko osamsto devedeset tisuća kuna.
Ona je prva stala premijer se nadoveže i kaže ja podržavam njezinu izjavu.
Imamo ministra socijalne skrbi koji kaže mi tu imamo dvije strane kod koncepta otuđenja.
Ja ću se složiti sa gospodinom s jedne strane imamo struku imamo razum imamo običnu opću ljudsku inteligenciju, a sa druge strane sve drugo.
Ali hoću reći vezano za, okej, ti si ovo tako interpretirao, ja bih rekla da su, da prijepori koji postoje u znanstvenoj zajednici, rasprave o tom konceptu, kako će se njega, ovo što si i sam spomenuo, kako će se mjeriti taj utjecaj jednog roditelja, to sve ne znači ovo što tvrdi na svojim stranicama Akcija spasme.
To ne znači da se priznaje da postoji to, dakle da mi u svakodnevnici stručnjaci, radnici socijalni koji rade sa najranjivijima vide da roditelj jedan otuđuje dijete u odnosu na drugog roditelja, ali postoje razlike u tome na koji način će se to mjeriti, kako će se konceptualizirati, dakle, jel tako?
A to ne znači da to ne postoji.
Pa u jednom širokom rekla bih u mnogim drugim područjima i psihologije i drugih područjima medicine, pa ako ćemo i o koroni, postoje različita mišljenja.
Pa postoje, ljudi umiru, zbog čega?
Istražujeražujemo, jer je to istinska bolest, nije, koji je sistem.
I samo da se vratim još jednu rečenicu na političku dimenziju, isto tako, po meni je i da malo ipak ipak huražimo ovog suca koji je imao hrabrost, koji je bio ozbiljan, proučio predmet, donio ovo.
To je stvarno deplasirana i neprimjerena izjava ministra Malenice koji kaže kako se ono sudilo u Hrvatskoj.
A novinarsko društvo, oni se sad opet je neko, dakle ta Europska federacija novinara je poslala, sada objavljuje to opet halter kao dokaz kako su oni, kako je to kvalitetno novinarstvo valjda koje oni rade je da je uputila zahtjev da se poništi ta odluka.
Pa ja kažem, ja zbilja ne mogu više vjerovati što pada na pamet.
A oprosti samo ti kažem, ako se sjećate bivši predsjednik haenbea Leković koji je tvrdio da je na njega izvršen atentat zato jer mu je otpao kotač, ja mislim dvije tisuće sedamnaest godine on je plasirao u institucije međunarodne novinarske i haenbe je ustvari plasirao tu vijest da je na njega izvršen atentat bez da je sumnja, onda su ju promijenili u sumnju na atentat, ali mi nismo razumjeli na temelju čega je sumnja u atentat ako nekome otpadne kotač na autu, iz toga se ništa nije kasnije razvilo, ali prema međunarodnim institucijama išla priča da u Hrvatskoj, pazi, mislim koja je to težina optužbe, što se zove fake news, ali ne samo fake news, to se zove, škoditi ugledu jedne zemlje, da ti plasiraš informaciju da se na predsjednika novinarskog društva netko možda pokušava izvršiti atentat.
Pa ja kad govorimo o predsjednicima novinarskog društva, ja ću podsjetiti širu hrvatsku javnost, evo koristim ovu priliku na situaciju iz dvije tisuće dva godine kada je osječki list a osječki dom lokalni list objavio popise tri tisuće tristo trideset tri ratnih vojnih invalida za područje osječke županije sa postotkom tjelesnog oštećenja iznosom mirovine po današnjim standardima to predstavlja eklatantni i nemilosrdni atak na privatnost, slobodu kao i tada ustavna prava.
Međutim, tada je Hvidra lokalno blokirala tiskaru da bi zabranila distribuciju.
Popustili su nakon pritiska medija koji je bio isti ovakav kao što sad se doživljava u prilog halteru da je ovo bio sudan napad na slobodu medija.
Tadašnji predsjednik haenbea Lučić je došao u Osijek osobno i borio se za slobodu medija da se pusti distribucija jednog degutantnog popisa, degutantnog.
U isto vrijeme jedan dnevni list napada tada Merkatoator u Zagrebu što je na svojim vratima objavio imena četiri lopova koji su lovili u krađi jer je to attak na privatne slobode.
Da, ali ti kriteriji, takvi kriteriji, a ništa manje opasnost ne vrijedi od ovog opasnog naroda, od, ništa manje opasne konsekvencije ne prijeti od ovog narativa o kojem pričamo.
Zbog tih kriterija tada i tog fenomena sekundarne viktimizacije kada su ti ljudi, govorimo o ratnim ljudima, po drugi put postali ne znam koje žrtve, mi imamo situaciju da se u Hrvatskoj ubilo preko dvije brigade tih ljudi i da u toj populaciji stopa suicida debelo odskače od prosjeka, ali evo da se opet vratim na grad Zagreb, naš vrlji gradonačelnik jedan od prvih poteza je bio da ukine samostalni odgojitelj.
To mu je bio jedan od prvih.
Prvi mu je bio da ukine mogućnost da se roditelji prijavljuju na mjeru roditelj odgojitelj i to nije prihvatio niti amandmane da oni parovi koji čekaju već dijete, koji su računali na to, Na to koji čekaju treće dijete kojih nije bilo mnogo, čak nije ni njima napravio iznimku koja bi bila doista civilizacijska, jedan izraz jedne civiliziranosti.
Da kažem u redu, razumijemo, ljudi koji su računali na tu mjeru nisu znali da će doći do ovakvih promjena.
Njih ćemo poštivati da se mogu za nju ako žele prijaviti.
Dakle, ovo je bila recimo druga ili treća mjera.
Ali na neki način ono što je ovdje jezivo u ovoj cijeloj situaciji je da mi ovdje imamo najranjiviju skupiju skupinu djece koja, to su djeca koja sprolaze kroz konfliktne odnose svojih roditelja, koja su svjedočila zlostavljanju roditelja međusobno, koja su možda sama bila, koja su bila sama vjerojatno ona koja su bila zlostavljena.
Njih se de facto koristi opet za ustvari jednu ideološku borbu koja ima za cilj, koja ima za cilj štititi žene ustvari, a ustvari tvrdi stvari tvrditi da žene nikada ne mogu biti one koje manipuliraju ili koje nas.
Zašto?
Hipotetski, hipotetski.
Zbog toga što su možda neke osobe, da ne kažem žene iz tih krugova, hipotetski nekada u sustavu bile proglašene manipulatoricama, zlostavljačicama.
Dobro, jeziva, jeziva slika u stvari za djecu i jeziva je slika ako dođe do toga da se ljudi koji rade u sustavu zaštite djece, da se po tim svim pritiscima prestanu brinuti za ono što im je posao, a to je interes tog djeteta, ne interes oca, ne interes majke već interes tog djeteta.
Ja bih iskoristio ovu prigodu isto tako poslovi i poruku svim svojim kolegicama i kolegama širih struka, našim kolegicama koje se nalaze pod pritiskom sada.
Neka se ne predaju, neka se jastave baviti, ali neka se ne boje i javne riječi.
Meni su govorili da sam lud MUP-a, da sam lud kada sam se devedesetti krenuo boriti za dječake, Bože i dječake cure naše branitelje sa piti i spijem.
Govorilo se toga ne postoji, da su Hrvati otporni na to, da su sve lažne novine.
Mene su optuživali da sam tvorac lažnih mirovina.
Vrla nevinčana supruga našeg koalicijskog partnera od premijera Milorada Pupovca mi je poklonila četiri stranice, slavite luke, četiri stranice globusa temeljen na dokazanom falsifikatu, sve sam to preživio i prošao i hoću reći može se, može se, pa da i treba se boriti i nemojmo se prestati boriti jer opet ovaj narativ koji se gura od strane akcije spasenja gdje neka akcija upućuje stručnjake da oni krivo vide stvari a ne u konkretnim slučajevima gdje su oni pogriješili.
To je upravo tako, to je opasna situacija, društveno opasna jer će nas, znači mi smo po statistikama koje sam spomenuo još uvijek smo u kamenom dobu i ovaj narativ će nas još svjetlosnim godinama udaljiti od ovog standarda, a to je zajedničko skrbništvo.
I tu ću ako dopuštaš završiti sa slučajem nama svima naše poznate nacionalne pivačice, Evo Ešković, eks Kojić, eks Popović, čija se sad ovaj epilog sudski slavi kao njezina velika pobjeda.
Ona je dobila zajedničko skrbništvo.
Ja se moram postaviti pitanje, pitanje, pitanje da netko postavi pitanje.
Znači ono što je ona dobila sada, dobila isto prije mislim tri godine jer je sutkinja Verica Nikolić, a čime sam zapamtio jer je i presudila u mom osobnom slučaju zajedničku skrb, to dala, takvu presudu donijela je prije tri godine.
Na što se upravo Severina žalila.
I sad mi nije jasno kako nešto što si imao prije tri godine i sad si dobio, slaviš kao nekakvu ogromnu pobjedu, kad si to isto mogao dobiti prije tri godine i spasiti sebe ali svoje dijete svih ovih događanja, pozivanja, natezanja itede Pa evo, dobro pitanje za neki još jedan dodatni razgovor.
To zaista traži više vremena.
Puno ti hvala na ovom vremenu.
Jako mi je drago da smo evo imali priliku porazgovarati o ovoj temi iz jednog u drugog.
Možemo još pa da, drugih rasprava.
Hvala ti puno.
Herman, vama se gledatelji zahvaljujem na pozornosti i evo pozivam vas da me nastavite pratiti, moje razgovore.
Moj sljedeći gost će biti poznati hrvatski književnik Miro Gavran.
Hvala i pozdrav u sljedećem.