Dobar vam dan, dobrodošli u još jednom u 55 minuta kod Željke Markić. Ako želite primati obavijesti o intervjuima koje stavljam na moj YouTube kanal, kliknite na predplati. Hvala svima koji nas pratite.
Moj današnji gost je gospodin Anđelko Milardović, profesor, redovni profesor političkih znanosti, javnosti široko koji je poznat kao komentator brojnih političkih događaja u posljednjih desetljeća.
Anđelko je isto tako autor velikog djela, velikog broja znanstvenih radova, ali i knjiga, a dvije knjige su nam i povod za današnji razgovor. Anđelko, puno ti hvala da si našao vremena, jako mi i drago evo da te mogu pozdraviti.
Hvala što si me pozvala. Ovaj smo razgovor dogovarali ljetos još, ali je to stvarno, s obzirom na ove dvije knjige, razgovor je došao baš u pravo vrijeme.
I ugodno se osjećamo u prostoru koji me asocira kao da je prostor grupe u ilegali, kao da javljamo se iz ilegale, kao prije u doba liberalne demokracije, u koja svijeta u Republici Hrvatskoj.
Dakle, asociram me kao na prostoru u kojem ljudi razgovaraju u nekim ilegalnim uvjetima. To je samo znak koliko je uznapredovala liberalna demokracija u Hrvatskoj.
Evo, reciti meni zašto ti kao redovni profesor, kao čovjek koji godinama radi u institutu za migracije, čovjek koji je u javnosti, mislim, poznat po, doista imaš jednu jako bogatu karijeru i imao si priliku javnosti iznositi svoje stavove bez dlake na jeziku.
Možda je to problem, ali, evo, zašto se ti osjećaš kao da si u ilegali?
Osjećam se kao u ilegali zato što sudjelujem u novomedijskom projektu pod radnim naslovom pod kasta. Znači, postoji, a sad ću semijotički to prevesti na razumljivi jezik, postoji kasta.
A mi smo pod kasta, jer kasta može govoriti u javnim medijima i zna se ko može govoriti, a pod kasta ne može više govoriti u javnim medijima, pogotovo državni na HTV-u i tako dalje.
Mi smo u međuvremenu pali u poziciju pod kaste i zato se javljamo ovdje kao pod kasta iz ilegalnog ovoga prostora i izgledamo ovako kao da smo...
Oni bi htjeli da smo i pod kasta, mi nismo pod kasta, a oni jesu kasta.
Zna, izgleda kao da smo članovi komunističke partije Hrvatske prije 30. godina, javljamo se negdje tu iz Zagreba, iz ilegale, ali sa činjenicom da ovo što mi govorimo, da će to biti dio javnosti i da oni na koje se ovo odnosi, da će oni to čuti.
Ali kako ti u stvari tumačiš, kako to tumačiš, dakle da postoji cijeli niz intelektualaca, ljudi koji daju svoj doprinosu javnosti, koji kulturi Hrvatskoj, znanosti, politici, koji de facto nemaju ulaz u jedan veliki dio medija u Hrvatskoj, a mi živimo u vrijeme, kao što si rekao, liberalne demokracije.
Ne, mi živimo u vrijeme procvata liberalne demokracije, protagonist koji je Andrej Plejković i njegovi asistenti, njegovi pajdaši.
I u tom, zbog tog procvata, jedan dio ljudi naprosto ne može, jer je nepoželjen, ne može više govoriti u javnim medijima.
Ne može govoriti zbog politike koja je trenutno na vlasti.
Ja smatram da je to, da je riječ u jednom tipu regresije u odnosu na koncept liberalne demokracije.
Dakle, to je u principu vraćanje natrag.
Tako je vraćanje.
Je li to vraćanje može ići toliko daleko da ide prema totalitarnom?
Pa, može i to, ali to vraćanje ovisi i o ponašanju javnosti ili građana, dok li će građani jednostavno trpjeti taj tip regresije.
U jednom intervju koji sam intervju dao prije nekoliko mjeseci u Slovonej Dalmaciji,
rekao sam da se radi o regresiji i o kakistokraciji, dakle, ne demokraciji, ne o kakistokraciji,
a kakistokracija je najgori oblik, mogući oblik vladavine, odnosno to je vladavina najgorih itd.
Jedna od dvije knjige koje su nam poslušali kao povod i sada se zove Simulacija demokracije.
Tako je, Simulacija demokracije. Ja se, moj projekt i ideja u zadnje 30 godina, pogotovo u vrijeme tranzicije,
naravno je bio projekt demokracije. Moja političko-filosofska pozicija je pluralizam,
kao ontološka koncepcija, koja podrazumljeva uvažavanje radličitih političkih identiteta i aktera u društvu,
koji aktiri ne bi trebali biti zapriječeni. Jer ako ja imam radličito mišljenje, vi imate radličito mišljenje,
što mišljenje dođe neka vlast kojovi se ne sviđaju naša mišljenja, a onda nas zbog naših mišljenja tretiraju podcastom,
a mi podcasta nismo jer imamo intelektualni kapacitet i sposobnosti koje oni nemaju,
jer onda nas tjeraju da se javljamo ovako iz ilegale u prostoru od 15 četvornih metara.
Javljamo se u 21. stoljeću iz novog tipa katakombe u središtu Zagreba, zar to nije zabrinjavajuće?
Pa sigurno da je.
A ovo što ja govorim kreće se oko temeljne kategorije slobode.
Dobro, kako bi ti onda to sad opisao?
Pa ja bi to opisao ovako, ovaj moj govor je rezultat prestanka straha.
Ja strah nisam nikad imao, nikad su bila gora i vunena vremena, a poglavi to sada da imam strah.
I moja je pozicija političko-filozopska, tamo gdje prestaje strah, rađe se sloboda.
I moj koncept je koncept slobode.
Tako ja u tom smislu...
Želiš imati slobodu, iznositi svoje mišljenje, stavove?
Da, i naravno, i slobodu.
I zalažem se u tom smislu za to da svaki pojedinac, ne samo ja, nego svaki pojedinac, član ovoga društva i političke zajednice,
ima pravo na iznošenje, na slobodu, slobodu mišljenja, slobodu odruživanja, slobodu komentiranja i tako dalje.
Zalažem se i za to da i najgori govor ne može biti predmetom nekakvih zabrana, ignoriranja.
Nekad je to u rigidnom totalitarizmu, bili su zabrane, hapšenja i tako dalje.
Sad se koristi subtilnija metoda.
Tako mi su te subtilnije metode.
A subtilnija metoda je da nema hapšenja, naprosto te više nema.
Piše na ekranu, piše delete.
Dakle, delit.
Ne, dele.
A moramo, ja koristim ovaj...
Pa ti ko da si pravi spličanin, ko da si rođeni spličanin.
Ne, koristim ove izraze, neću reći termine, koje koriste predstavnici ove kaste brisalske.
Koja brisalska kasta da bi u komunikaciji sa građanima, sa javnošću bila pametnija, onda koriste ove fraze na engleskome termine, na engleskome...
Da bi pokazali i preko toga da su oni superiorni u ovu malu ništavnu raju, koju trebaju, sad ćemo se uvaliti u knjigu Simulacija demokracije, koju trebaju samo jednom, kada oni kažu, a to trebaju tu jednu raju, kad su izbori.
E, kad su izbori, onda oni kažu, e, to vam je festival demokracije. A ja dodajem tomu, da, festival simulirane demokracije.
Ok, a što je simulirano demokraciji u Hrvatskoj?
A simulirano...
Što se lažno, prave se kao da imamo, a nemamo?
E, upravo je to to. Znači, najjednostavnija definicija simulacije je oponašanje onoga čega ne imamo.
Dakle, ova knjiga Simulacija demokracije je u biti jedan križanac ili hibrid sociologije znanja i postmoderne teorije kulture Žana Baudrillera.
Simulacija, zapravo sociologija znanja polazi od teze o socijalnoj konstrukciji društvene zbilje.
Znači, naš socijalni život je konstruiran. Kako je konstruiran? Konstruiran je preko institucija.
U vidu objektivno konstruirane društvene zbilje, dakle institucije, subjektivno konstruirane društvene zbilje, jezik, identitet i socijalizacija.
E, a sad onda simulacija je isto tip, novi tip konstrukcije u doba pobjede tehnologičkog uma, odnosno u doba pobjede tehnike i tehnologije, u 21. stoljeću.
I onda se naš svijet također konstruira uz pomoć te tehnologije, po pomoću IT-a, znači informacijsko-komunikacijskih tehnologija.
Konstruira se taj svijet, da je on, po mojem mišljenju, savršeniji, u odnosu na realni svijet.
Dakle, prave se prikazuju ga savršenim nego što on jeste.
Tako je, tako je. I to je jedna od tehnika. Dakle, simulira se ono, simulira se zbilja i tako onda simulirana zbilja je izvornija, što bi rekao Jean Baudrillard, u odnosu na original.
Kopija je, kopija je savršenija u odnosu na original, na origiđiđi.
Ko je razlik između toga i onog što se u totalitarnim sustavima koje smo spominjeli nazivalo propaganda?
E, sad, razlika je što, razlika je u tomu što totalitarni režimi operiraju pojmom propaganda, a kao liberalno-demokratski poreci,
operiraju pojmom PR.
Dobro, odnosi s javnošću.
Ili ti odnosi s javnošću, da.
PR, ja sam predavao na jednoj visokoj školi koja se bavi s tim stvarima, onda sam vidio, onda sam studentima govorio,
ja studentima sam govorio baš o tomu, kako je, kako je nastao PR.
A imam i negativne, imam i smiješne konotacije sa nastavkom, ali neću o tomu.
Dakle, vratimo se na ovu tezu da su totalitarni režimi operirali sa propagandom i da je propaganda bila uvijek u funkciji moće.
Propaganda je isto, dakle, propaganda je instrument uspostavljanja političke moći, odnosno totalne političke moći.
Gdje postoje razlika među privatno i javno.
E, sada, znamo da je drug Gables, jer su nacionalsocialisti, su bili također drugovi genose.
Naravno, nacionali socialisti.
Da, nacionali socialisti, dakle, on je bio, on je bio otac, ono što se kaže, propagande.
Po nekim izvorima, Edward Bernays je studirao u to vrijeme, isto u Heidelbergu, gdje sam ja bio na studijskom boravku u institutu za političke znanosti, institutu für Politikwissenschaft, 1994.
Dakle, u Heidelbergu je djelovao, mislim, Gables, ali i student je bio ovaj Bernays.
E, i sad, Bernays je učio, studirao te priče o propagandi u Njemačkoj, vratio se u Ameriku, a sad Amerika je ipak demokratska država, pa ne je bilo niti pametno, niti produktivno, niti je primjereno političkoj kulturi, da on tamo promovira propagandu.
Onda se on sjetio, pa je rekao svojoj ženi kad se vratio, to je sada, ono, konfabulacija, ili moja konstrukcija, samo da moram na neki, na slikovit način opisati kako je nastalo prvo.
Onda je rekao, ženi, Meri, ajde, ajde ženo, otiži dolje u trvarnicu, donesi mi pilu, a ona će njemu, a šta će ti to?
Pa, kažem, trebamo otpilat jednu riječ, ti si totalno lučovjek, kako možeš pilat riječ? I ona mu donese pilu i ono, otpila dio riječi, dio riječi se otkotrlja, otkotrlja se dio riječi i onda kako se riječ, kako je riječ bila na strmini, ona se otkotrljala, kotrljala i onda kaže, opaganda,
I onda je padala, kaže, opaganda, opaganda. I, naravno, kad je pala u provali, u ambis, što je ostalo od te riječi, ostalo prr?
Prr? Public relations, ja.
Public relations, sad se vratimo opet na knjigu. To pada u polje onoga što se zove proizvodnja pseudodogadžaja.
To je proizvodnja pseudodogadžaja. To je isto jedan tip simulacije nečega što ne postoji, jel? I ima funkciju skretanja pozornosti sa bitnih sadržaja na nebitne sadržaje.
Najbolji autor koji je napisao ovaj knjigu na tu temu je jedan američki autor, mislim da se zove Bronstein ili Bronstein, ne zavisi kako se čita, jel?
Knjiga se zove Votić za pseudodogadžaje u Americi.
Ona je, knjiga je objavljena negdje početkom 60-ih godina i bila je nezaobilazno štivo kasnije svim semiotičarima medija,
uključujući i Umberta Eka, naravno i Bodrijara i sve druge koji su se bavili o semijotikom medija,
zbog toga što je onak početak i iskodište, razumijevanja tog što se zove PR.
Pojavom tog PR, PR, PRKA, ja smatram da je umrla politika.
Zato što je odjedan put na svjetlost dana se pojavila forma, a nestao je sadržaj.
Ej, sad to vi imate sada u situaciji u javnom prostoru da se pojavljuju komunikacijski stručnjaci koji komentiraju politiku.
Pa kako ćeš, brate, bili komentirati neki sadržaj uzimajući u obzir samo formu, samo komunikaciju?
Pa šta ko se iz komunikacije, ako se komunikacija isprazni od sadržaja, šta ostaje?
Što ostaje?
Tako se sada komentira u javnom prostoru život politike ili politički život.
Pa zato da se ne bi moralo razgovarati o sadržaju.
A je tako.
O sadržaja nema oče.
Pa zato što, onda dolazimo do tako nečega što je opet dio ove knjige Simulacija pre demokracije.
To se zove spin, ili spiniranje.
Etimologija te riječi ili semiotika te riječi.
Ja sam, da bi napisao ovu knjigu, ja sam morao stvarno dvije godine sjediti u nacionalnoj i svrčešnoj knjižnici Goraju, isto u mojoj katakombi, u ilegali.
Pa dobro, to je dobro.
Učiš, napišeš knjigu ilegali, pa to ti paše onda, evo.
Član pokreta otpora u liberalnoj demokraciji za koju zagovoram, a ne mogu je prakticirati.
Pa šta je to?
Ali evo knjigu si objavio.
E, znači, šta znači spin?
Prva, meni prva asocijacija, kad mi netko spomene riječ spin, je špina.
Jel' tako?
Jel' tako, špina.
Špina ima onaj gornji dio koji ono ručkicu otvara, zatvara.
Znači, ako to primijenimo na komunikaciju, u komunikološkom smislu, sa tom ručkicom se gore komunikacija može uspiravati u željenom pravcu.
To se zove spiniranje, je li?
U stvari, usmjeravanje, javnosti, pažnje, javnosti.
Švindlanje.
A sad ćemo malo mitel evropski, kaj bumo, kaj si, kaj vine zdate da smo na veke bili miteloeuropejci, znači.
Ej, dakle, koristi se u ovom agramerskom riječniku izraza švindlanje ili švindleraj, što je isto ili je slično.
Znači, s tim spinanjem se zapravo upravlja komunikacija i skreća se pozornost opet sa bitnisa na nebitne sadržaje.
Odnosno, odvraća se pozornost od onog, od čeg, onaj koji spinira, ne želi da se gleda, da se raspravlja, da dođe u uđe javnosti.
Tako je, i onda imamo nešto što se dalje može smatrati manipulacijom.
Sada se sjećam jednog autora iz starih vremena, Đure Šušnića, koji je napisao knjigu
Ideja manipulacije i manipulacija idejama pod znakovitim naslovom Ribari ljudskih duša.
Spin spada u polje proizvodnja pseudodogađaja.
Pseudodogađaj su konstruirane vijesti koje u prosjeku traju tri dana, maksimalno pet dana.
Ja sam to mjerio ovako, čisto odokativno, znači od tri do pet dana.
Napasiraš neku vijest, ona traje ti više, se nakon toga niko ne sjeća, ali ona zauzela prostor, vrijeme i odvratila pozornost od nečeg druga.
Netko je odradio neki posao ili rekli bi u Bosni posao, fino i tako to.
I to je onda, to je zavitlavanje.
Manipuliranje, ono što si rekao, idemo prema manipulaciji.
Tako je.
I to je taj dio knjige koji se odnosi baš na semiotiku medija, na ulogu medija i propagande, odnosno ovoga PR-a u toj cijeloj priče.
Ali druga, dakle, ja ne bi bez semiotike uopće mogao napisati tu knjigu, ali sam skužio da je ne bi mogao napisati, dakle, riječ je u knjizi Simulacija demokracije, bez uvida u teatrologiju.
I treće što sam skužio, odnosno svepio, da mi je tu politologija smetnja.
Zašto?
Pa zato što imam veliku politološku prtljagu znanja koja je bila neupotrebljiva za moj projek koji se zove Simulacija demokracije.
Naime, u političkim znanostima ljudi trebaju, evo, ljude ćemo samo informirati koji nisu u tomu, eli.
Postoji, postoji negdje, ja sam nabrojio i u svom računalu u nacionalnoj sovčešnoj knjivici, imam negdje oko 20, 21, 22 modela demokracije.
Ali, među tim modelima nema modela simulirane demokracije.
Zašto? Zato što je, zato što je taj, recimo, model kojega sam ja predstavio u toj knjizi, on je razotkrivajući i on je porazan.
Za svake objavljivne demokracije.
On je subvrzivan.
Evo, i onda se žališ da je stalno u ilegali, objavljuš subvrzivna dijela.
Mislim, ko da objavljuje subvrzivne knjige, prisiljen je djelovati u ilegali, u pokretu otpora, djelujem u ulegali, objavljujem subvrzivne knjige, tjeram, tako se sam stjeram da idem u ilegalu, djelujem onda u pokretu otpora, u doba liberalne demokracije.
A ne, u doba liberalne demokracije, šta je meni ovo trebalo?
Dobro, prosti, prekimla se ti. Dakle, sadržaj je, recimo, da je sadržaj te knjige, u stvari, poražavajući za sve ove oblike demokracije.
Pa je, zato što, vratimo se na teatrologiju.
Simulacija demokracije se ne može, ne može shvatiti bez, ono, elemenata teatrologije.
Zašto? Zato što se izbori kao festival demokracije, ali on ima produžetak u mojoj knjizi, festival simulirana demokracija.
Zašto se demokracija na dan izbora se postavlja na kazališnu scenu, na pozornicu?
I ona se igra kao kazališni komad.
A publika, to je birački, to je biračka publika, odnosno birači, koji, koji gledaju predstavu koja je režirana.
I ništa više. Završi predstava, publika se isključuje iz igre.
E onda nastaje kratak spoj između publike i režisera i glumaca.
Prekida se komunikacija. Publika traži da glumci koji su odigrali predstavu, da je odigravaju.
I dalje, a oni neće.
A oni neće, ne znaju i ne mogu.
U nedostatku ne moći svojim ministrima u vladi Republike Hrvatske demonstriraju čitanje Marulićeve Judite na starohrvatskom i tako dalje.
Dakle, ljudi kažu, ajde budite dosljedni. Ono što ste obećali, realizirajte.
I tu je onda kratak problem, tu je kratak spoj. Nastaje problem, nastaje proizvođenje frustracija.
Nastaje onda, onda se pokreće ovaj PR, mehanizam održavanja poredka.
Poredka vlasti, grupe na vlasti.
Grupe, kaste koje na vlasti.
Da, da. Kaste koje. Onda se javljaju akteri podkaste.
U podcastu mi...
Mi nastojimo reći ono što mi vidimo da je stvarnost.
Mi reagiramo, ne samo da reagiramo, mi ponekad i reagujemo.
I mora da reagujemo.
Jer je to poredak demokracije.
Naravno, stvar da te riječi nisu prihvatljive vladajućima.
Ali molim lijepo, jesmo se mi dogovorili da je po Ustavu Republike Hrvatske demokracije
Ustavna formula.
E pa sad, šta mi sve moramo progutati koliku količinu riječi,
besmislica i tomu slično,
u odnosu na proizvođače, na vladare koji proizvode riječi, fraze, zaglupljivajuće priče, manipulirajuće priče,
priče, priče ribara ljudskih duša i tako dalje, manipulacijske priče.
Pa sve trpimo.
E sad, kad se netko, kad se pojavi pojedinac ili grupa koja iskače sa tračnica,
e sad su on i problem.
E sad, poredak je inteligentan.
Koliko, toliko drži se Ustava, neće reći, to su sada neprijatelji.
To se moglo u 90. godine reći, kad je bio model prijatelj-neprijatelj.
E sad, taj model i dalje postoji, samo što je on prešučen.
Iako govore o opasnim namjerama, kao 90-ih, to čujemo, opasne namjere čujemo.
Ne usude se neprijatelji, ali opasne namjere svima i koji ne misle koli.
Tu bi prešli rubikon da kažu, da kažu, e, neprijatelji.
Jer ne može, demokracija kao oblik vladavine ne poznaje neprijatelja.
Ona poznaje samo konkurenta i oponente, neistomišljenika i tako dalje.
Mislim, onako, ja poljezim od toga da imam svoju glavu, imam svoje računalo.
Šta će meni sada neko više računalo oprogramirat?
Moje mišljenje, moj rad, moje djelovanje, moj život i tako dalje.
Pogledajte u ovoj situaciji, kataklismničkoj, kako se ponaša vlast.
Vlast se ponaša u odnosu na cijepljenje.
Naprije, a, na nabavku cijepiva.
Totalno dezorganizirano, izgubljeno, ono, izgubljeni u prostoru i u vremenu.
Ali pritom prije oprogramirati.
A onda, u samom postupku, već kad je došao u provedbi, sa ovom platformom, također,
totalni promašaj i ponašaju se totalno neodgovorno, dovodeći u pitanje,
to sam rekao na N1, još dok sam mogao govoriti,
dovode u pitanje, a, biološku substancu društva,
dovode u pitanje, ekonomsku substancu društva,
s tim da računaju da nema, da mi kao građani nemamo pravo
uopće reagirati, nego da je to njihovo ponašanje sasvim normalno
i da se to treba prihvati kao takovo.
I to je onda potpuno jedna situacija.
I dolazimo do toga da je njihov odnos prema nama,
odnos kao prema kišnim glistama,
da se nas može gazit kako god se ko sjeti
i da nema, da uvijek ima uz pomoć te PR mašinerije,
da uvijek postoji neka argumentacija koja je dosta kao uvjerljiva,
da baš mora biti tako kako se predstavlja da biti mora.
To kako se predstavlja, znači da se stavlja pred nas
da kao kako biti mora je laž, je to čista laž.
Krivotvorenje i stvarnosti, i podataka, i svega.
Ali, htjeli bih samo oprostiti sad kad si spomenu koronu,
ali sve mu u ovome što se sad po brojov prethodila
i aktualna je zabrana iznošenja bilo kakvih pitanja razumnih
svezano za znanost, za medicinu, za posljedice cijepljenja,
za načine, na primjer, za maske. Ja sam sad neki dan,
su mi poslali pregledne studije, pregledne studije,
dakle, studije koja ti nabraja sva istraživanja,
koja pokazuju da li maske, kakav učinak imaju maske,
da li ga imaju, koji su štetni učinci uporabe maske u javnom.
Dakle, ok, pa mislim, moramo moći o tom razgovarati.
Nema ovako. Ako smo se mi, 90. godina,
a to je već sada tema druge knjige,
dokumenti o državnosti, o političkom sustavu Republike Hrvatske,
ako smo se mi u Božičnom ustavu dogovorili
oko ustavne formule, da je demokracija ustavna formula,
onda molim lijepo, u čemu je problem?
Ja bi pustio sve govore i onda kao pluralista,
ali ne samo kao politički pluralist,
nego kao filozofski pluralist,
jer prihvaćam pluralizam kao ontološku koncepciju.
Znači, ono koja podrazumljiva da je bitak više,
znači ne jedan, nego je pet,
i u tom smislu treba pustiti sve aktere u društvu
da misle, da govore,
a ne da imamo nekakve mišljenja,
neke informacije koje su rezultat fabriciranja,
odnosno rezultat proizvodnja pseudodogađaja.
I ti na kraju, ti se postavi kao dogma,
doslovce kao dogma, se postavi nešto,
zašto i kao znanstvena dogma,
čemu imaš isto vremeno u znanosti
oprećna mišljenja i dokaze.
Pa to je nevjerojatno.
Ne, ne, a ti ima ovako stvari,
to je vaše riječe o dogme.
Dogma je jedna pozicija,
mislona, s kojom smo se kroz povijest civilizacija susretali,
a najprije u području religije.
Onda smo se počeli,
onda smo se susreli u području svjetovnih političkih religija,
nacionalno socijalizma,
fašizma, komunizma, totalitarizma i tako dalje.
Naravno stvar, od dogmatike nisu,
od dogmatskog mišljenja nisu lišene,
na primjer, nisu lišene i društvene i humanističke znanosti.
I u tom smislu, literatura govori o tako nečemu kao što je
sekularni fundamentalizam, ali i religijski fundamentalizam.
A biti toga fundamentalizma,
da se neka, mislona, opozicija bunkerski brani,
a nema tu polemike.
I nema iznošenja argumentata.
Nema iznošenja argumentata.
Suprostavljanja argumentata.
U redu, ako mi,
ovo što mi imamo sada državu, Švedsku,
kad govorimo o koroni,
koja je zauzela drugačiju poziciju od svih ostalih,
koja je rekla,
mi odlučujemo ovako naprijed.
Oni imaju određene rezultate na temelju toga.
Misli sad, de facto,
svi koji nisu tako, države Europske unije,
koji nisu tako funkcionirali se prave na jedan put,
da Švedska, ko da ne postoje.
Ne, ne, to je potpuno krivo ponašanje.
Najprej sve, Evropa je koljevka zapadne civilizacije.
Evropska unija je produkt te zapadne civilizacije.
i onda, u doba korona, diktature, kako ja kažem,
ta ista Evropa i ta ista Evropska unija,
koja je onako bila uvijek mjesto ili točka gledanja svih, ne, drugih civilizacija,
kao vodeća u svemu, hod jedan put pokaže
apsolutnu nesposobnost, apsolutnu nedoraslost,
zahvaljujući organizaciji, zahvaljujući toj vladi,
na čelu sa gospodom Uršulom,
Uršulom, ja bolim reći Uršulom,
i njezinom asistenticom iz grada,
ovo, ovaj, Dubravkom Šujicom,
i cijelom tom mašinerijom, cijelim time EU,
birokratskim levijatanom,
u ovoj situaciji su pokazali
apsolutnu nesposobnost upravljanja krisom.
Ja se nadam kad jedan dan prođe ovo,
da će neki potegnuti za pravnim i kaznanim pitanjima,
odnosno pitanjima odgovornosti,
kako na razini EU,
tako i na razini Hrvatske vlade, Republike Hrvatske,
jer dok se ovdje, oni prepucavaju ili platforma,
radi ili ne radi, ljudi umiru,
oboljevaju.
Ali druga stvar, ova psihoza.
koje ljudi neprekidno žive.
Tako je.
Koje se ljudi boje, bez razloga se boje neki stvar.
E sad dolazimo na,
ne u prostor slobode,
nego u prostor straha.
Straha, da.
Da.
Strah je, strah je jedna,
strah je u psihologiji emocija,
snažna emocija koja ima dvije funkcije.
Funkcija obrane.
Obrane, da.
Obrane, ali pokazalo se
kroz povijest političkih poredaka
od antike pa do
ili antike, kako tko kaže,
do 20. stoljeća, pa u 21. stoljeća,
da je strah bio instrument
u smislu političkog instrumentalizma
u funkciji održavanja radlištih grupa
na vlasti.
bile one autoritarne, totalitarne.
I onda se mislilo u 20. stoljeću,
pa dajde sad strah.
dosta više straha.
Ti si za Franklov pristup.
paradoksne intencije.
Da, da, da, tako.
Ja kažem, ja te se ne bojim.
A očekuje se da se bojim.
Jer je sustav tako postavljen
da on proizvodi latentne strahove,
koristi katastrofu da bi potencirao strah,
Upravlja strahovima, ali opet do određene točke,
kad ljudi kažu ovako, kao šta ja sad kažem tebi,
a on se okrenu u kameru i kažem,
e, strahu, ja te se ne bojim.
To jest, vlado, kako se go zoveš, ne bojim te se.
Zato što, kad se kažem,
onog trenutka kad ja kažem, ne bojim se,
ja sam slobodan.
I tako dalje.
I u tom smislu, kad kažem da sam slobodan,
ja otvoram prostor djelovanja.
I ovaj govor je baš u funkciji toga.
Da se ljudi, da se, funkciji slobode,
da se ljudi saberu,
da ne izgube navigacijske sposobnosti
i da ne padaju pod utjecaje smužene vlade.
Zašto smužene?
Ono moramo raščistiti ovako.
Ja ne govorim, kao profesor političke znanosti,
ja ne govorim o osobama.
Pa ne razumijem, pa da.
Mene osobe uopće ne interesiraju.
Danas je Andrej, sutra je...
Nema veze, pozdravljam, pozdravljam.
Zoran prek sutra je netko drugi, sve, da, da.
Pozdravljam druga Andreja, proti tebe nemam ništa.
Govorimo o načinu upravljanja.
Tako je, tako je, ništa.
Kao on živi svoj život, kao i mi svi, sretno bilo.
Ali o uradcima, o političkom djelovanju,
o posljedicama političkog djelovanja,
E, to je moj predmet.
I ja imam pravo, jesam kvalificiran,
što bi rekao drug Čirov Blažević,
to me kvalificira da govorim.
O tomu, govorimo o stvarima koje poznajem,
o stvarima koje ne poznajem,
Wittgensteinovski šutim.
I to je to.
Ovo što se događa, su da otakli smo se korone.
Na neki način, ovo, taj fenomen,
da s jedne strane, ljudi sagledavaju
da vlada nije učinkovita u gospodarskim reformama,
nije učinkovita u borbi protiv korupcije.
Dio je nepotističke mreže.
Vidimo sada kakav je problem sudstvo
kojim opet politika upravlja.
I onda na jedan put,
dakle sve to kao ljudi razumijemo,
a onda na jedan put,
ali cijepljenje i korona,
to sve rade u našem interesu.
Tu imamo puno povjerenje.
A nemamo puno povjerenje.
Kako možemo imati puno povjerenje?
Ako uzmemo samo dva fakta.
Prvi, tehnologija nabave cijepiva
i onda ono što se kaže,
upadnu u potpuno krivu ulicu,
krivi sokak ili komšije bi rekli
čor sokak.
I kupe krivo cijepivu.
Tako, oni se ekskulpiraju,
vade se da nismo znali.
Pa to je posljedno naravno.
Ali vi ste kao vlada,
vi ste kao vlada,
kao institucija za organizaciju
života i u društvu,
izravno odgovorni za što ste
promašili ceo futbolu.
Ali s druge strane,
ovo što, u stvari ono što je radila
vlada Andrija Plenkovića oko toga,
oni su samo oponašali što je radila
Ursula ili kako je ti zauviš,
Uršula.
Dakle, oni su samo kopirali,
nisu oni...
Pa zašto su...
Ali i za to su odgovorni.
Pa zašto?
Ej, odgovorni su isto za...
I od druge, ima država koje nisu.
Ima država koje nisu.
Tako je, odgovorni su za platformu.
Tako, tako.
Znači, samo ove dvije odgovornosti.
Su dovoljne.
Šta su proizvele?
Proizvele su da je danas,
da je jučer netko umro,
prekvičer netko umro,
sutra će netko umrijeti,
prek sutra će netko umrijeti
i šta sada mi?
Ljudi nam umiru
i mi o tomu ne možemo
u javnom prostoru govoriti,
nego javljamo...
Bez da te se proglasi antivakserom.
Etiketirate se i ne možeš
o tome više govoriti.
Ma, to je stara priča.
Ja kad bi govorio o etiketiranju,
ja imam najmanje 10,
ako ne 15 etiketa.
Pa mislim, više...
Blago te!
Kad bi se ujutro probudio 10, 15...
Koji sam, koji sam.
Da, ne znam više koji sam.
Dakle, mislim,
može se ljude,
najlakše ljude etiketirati,
ali ovdje vratimo se
u meritum stvari.
Izravna odgovornost je
zbog krivog izbora cijepima.
zbog krive platforme,
ne funkcionirajuće.
I koji je rezultat?
Rezultat je...
Dakle, odgovornost je
za te promašaja,
koji su...
Promašaj je opet u svezi
sa gubitkom ljudskih života.
I zato kažem da će
jedan dan kad ta doba vlada
odgovarat pred...
u javnosti,
u pravnoj javnosti,
ne znam nija,
i ova vlada u Evropskoj uniji.
O čemu se radi?
Ovdje se radi
o obrani života.
Ovdje se ne radi, ovako,
ovdje se ne radi
niti o religiji,
niti o...
kao se radi o politici,
niti o ideologiji,
nego se radi samo
o obrani života.
Ali koristi ga se za...
Opet ga se koristi
i zdravlje,
i život za...
instrumentalizira se.
Ja sam to isto rekao
dok sam još mogao govoriti,
a sad to govorim
iz pokreta odpora,
uvjetno rečenje,
iz ilegale.
Dakle,
vole se koristi
kao mediji
ili kao instrument vladanja.
širenja straha.
Pa širenja straha,
to znači,
pa to je,
ne da je to žalostno,
da je to u etičkom smislu
kraj etičnosti.
Nego to je bol...
Dakle,
bolest koristiti
kao sredstvo ponašanja,
kao sredstvo vladanja
je bolesno.
To više nema veze
sa psihologijom.
To ima veze,
a, sa psihijatrijom,
ima veze sa psihopatologijom,
a to nije predmet psihologije,
to je predmet psihijatrije.
A onda,
ako je riječ o politici,
to je predmet
političke psihijatrije.
I postoji knjiga,
jer ne govorim ja ništa na pamet,
da ne bucam ja.
Ne da se hvalim,
nego naprosto
iznosim činjivice.
Dakle,
postoji knjiga,
mislim,
njemačko-američkog autora
Karla Fridriha,
mislim,
Karlo Fridrih,
Frijedrici,
ovo je Miroslav.
E,
knjiga se zove
politička psihijatrija.
Dakle,
molim lijepo.
To je žal,
to je bolesno.
I to je žalesno.
Govorio si prije,
u razgovoru si spominjao medije.
Dakle,
to stvaranje privida
i simulacije
koje medije u stvari pomažu stvoriti,
odnosno...
Ne, bez medija ne.
Pr, pr, kako si to nazao,
PR, prvo dva slova propagande.
Ali, dakle,
ne otvaraju,
ne samo krivotvorenjem stvarnosti,
već i ne otvaranjem
logičnih pitanja,
ne otvaranjem tema.
Ok,
ali gdje smo mi onda sad?
Ne znam.
Kako će to ići dalje?
Kako ti to vidiš?
Naprosto,
ako se,
ako ljudi ne počmu govoriti
o slobodno
i ne počmu pružati
jedan tip kritičkog otpora
i nepristajanja
i tako dalje,
mi ćemo naprosto bit,
i dalje ćemo bit
podložni regresiji
i na dugi rok nestajanju,
jer u neslobodi se ne može ništa napraviti.
To je ta priča.
I sad,
evo,
kad spomenula se medije,
znamo se više godina tako
da možemo biti na ti,
ja sam došao,
ja sam postao pitanje
jednom
novinarom iz javnih medija,
je li ja mogu predstaviti knjigu
Dokumenti o državnosti
Republike,
ne,
Dokumenti o državnosti
po ličkom sustavu Republike Hrvatske
90. i 2020.
Dakle, knjiga je zašla prije par dana,
prije par dana.
Druga knjiga,
u AGM-u knjiga ima šestotina stranica.
Šesto stranica.
To je domovnica Republike Hrvatske.
Ja pitam,
mogu li negdje,
mogu li predstaviti tu knjigu?
Znači,
moje pitanje je
ambivalentno,
to je trebalo bi biti ambivalentno
u odnosu na proklamiranu liberalnu demokraciju
i na ustav Republike Hrvatske.
knjigu koja je domovnica
Republike Hrvatske,
čovjek ne može u javnom prostoru,
ono,
da je ne može predstaviti.
Ja se onda pitam,
da, naravno,
ja se pitam.
Ali ne možeš,
na televiziji za koju plaćaš predplatu?
Ne, ne, ne.
Za koju i ti plaćaš predplatu,
i ja i svimi.
Ne možda,
za sada,
za sada ne mogu.
Možda kad ovo vide,
možda će se predomisliti,
ali kažem,
možda, da.
Ali ako se ne predomisle,
to je onda stvarno žalosno.
Nešta, nešta se radi o meni.
Ne radi tebe, slažem se.
Ma ne, ne, ja govorim,
meni je sve jedno.
A ja imam 65 godina,
ali, no, kako bih rekao,
kardinalsku,
kardinalski položaj,
ono, jedan tip mudrosti,
stvar što sam vidio,
prošao vam tamo.
Šta mi se može dogoditi?
Ništa mi se ne može dogoditi.
Ja ne se volim bolesti.
A živi stvari,
živih osoba,
uopće se ne bojim.
Hoću reći da se zalažem
da je bilo tko to napravio,
ono tamo to zaslužuje.
Jer postoje,
ja neću imenovati,
ali postoje osobe koje su dobile
toliku pozornost,
kad su objavile knjigu
isto o 30. godišnji,
30. objetnici stvaranja Republike Hrvatske,
naravno,
na temelju dokumenta,
čak su bili na poziciji,
ono, ne ismijavanja,
ali na poziciji,
na poziciji ili na tragu
ironije,
da historiografi
ironiziraju dokumente,
ali za to imaju
svoje narative
koji su,
ono,
percepcija njihovih,
percepcija događaja,
koji su ugrađeni
u knjigu
koja ima status
historiografske knjige,
jer je nadajući se
da neće niko
nikada objavi
knjigu dokumenta,
A ne, ovo je...
Reci nam malo o tvojej knjizi, o dokumenti o državnosti, političkom sustavu.
Ja ću najprije reći da sam opet u tu, što se tiče te druge knjige, u jednoj ambivalentnoj poziciji.
Dakle, ja jesam, samo jednim dijelom sam autor, a drugim dijelom je autorica Republika Hrvatska.
Znači, tu sad, ja sam mogao napisati ovako, prevedio Anželiko Milaždović i u produžetku Republika Hrvatskoj.
Jer je to točno tako?
Evo, a da je točno, slijede dokaze.
Dokaz prvi, napravi sam metodološki okvir i na temelju toga, i onda, na temelju istoga, napisao sam uvod,
u kojem uvodu se objašnjava predmet.
Nisam, u knjizi koja ima šest stotina stranica, i u biti je trodjelna, jer ima odjeljak A koji se odnosi na državnost,
odjeljak B koji se odnosi na politički sustav u zadnje 30 godina, i odjeljak C koji se odnosi na vanjsku politiku.
Od priznanja do predsjedanja.
To je jako važno, ja sam završio.
Sad, 2020-om se završi, da.
Naravno, opet, na tragu neke filozofije povijesti, s obzirom da na ovaj korpus,
koji je star koliko je stoljeća, šta kaže pjesma od stoljeća sedmog,
koji je uvijek bio u poziciji objekta svjetske povijesti,
pa ajde bar i u toj, u doba Evropske unije,
da je i na ceremonijalnoj razini
bio, šta ja kažem, šest mjeseci objekt svjetske povijesti,
subjekt svjetske povijesti, pardon.
Da, razi predsjedanja.
E, tako je.
I tako sam završio.
A u uvodu sam podastrio tablicu ključnih događaja
za stvaranje RHA.
I naravno, većina će biti zbunjena što ja počinjem sa 1967.
Da je druge naravi, ja bih počeo sa 1968.
Ali nije, nego predmet je drugi.
Dakle, većina bi mogla očekivati da je to 45,
a da je 56, kad sam ja rođen,
da je 61, ustav, ustav,
reforme, ustavne u sufre.
E, ali ne, nego 67.
A 67 je po meni ključna godina
zbog toga
što je onda
donijeta deklaracija
u položaju hrvatskog jezika.
E, sad, tko nije...
Onda će netko reći
kakve veze deklaracija ima
i ova knjiga, da.
A zato treba čitati
druga Martina Heideggera
i zapamtiti nešto,
ako sam ja dobro zapamtio,
da je jezik kuća bitka.
jer bez jezika, bez jezika
nema kuće
i nema bitka.
Zato sam krenuo sa 67.
kao ključnom godinom
sa deklaracijom.
Onda sam išao na 71. pa na 74.
pa na 81. pa na 86.
ne mogu da verujem,
a ne bih teo ni da kažem,
a Miloševića,
pa onda 89.
otvaranje tranzicije,
pa 91.
91.
97.
mirna reintegracija,
Dovinski rat.
i zaključio sam
sa ovim
briselskim triumfom,
kada smo, ponavljam,
nakon toliko godina
iz opozicije
objekta svjetske povijesti,
bar malo si morirali
da smo subjekt svjetske.
Ali korona je i tu na neki način.
A i korona nam je pomutila
taj dio.
Tip radosti.
onda su ovi zbog korone
morali tamo emigrirati
gdje se nam emigrirao
prije 6-7 godina
u nacionalnu sveučilišnu
i tamo se tu
iz te točke
se vladalo.
Ali dobro,
meni je jako drago
da se iz nacionalne sveučilišne
vladalo bolje od tamo
nego iz centralnog komiteta.
To je istina.
Što se tiče mjesta,
bolja je lokacija.
Ne, centralni komitet
Savjeza komunista
Hrvatske crtice HDZ.
Rekao si da si na toj knjizi
puno radio,
da si dok u meni na te jako puno.
Ovako,
htio bi ti samo reći
da je prvo izdanje,
ali u sažetom obliku,
objelodanjeno
već davne
ano domini
1992. godine.
E sada,
1992. godine
objavi knjigu
o državnosti
Republike Hrvatske
je bio
rizik
takve vrste
za pojedinca.
u vijeku rata,
Hrvatska je okupirana,
jedna trećina.
Ništa, ništa se,
sve smo prošli i ne treba to...
Topla, za one koji možda se nisu bili u to vrijeme tu s nama.
Moja teza sljedeća je da projekt RH kao Republike, dakle moja pozicija je republikanska, demokratska, sa pravima i slobodama čovjeka i građanja, da nije uspila.
Mene bi komši je pitali, je li vremilo Radoviću? Gde će da te vešamo? Mi danas tebi razgovarali. A Ustav kako je složen, on ima sve ove dimenzije. Ima demokratsku, ima metodološko individualističku dimenziju, jer se tamo govori o pravima i slobodama čovjeka i građana, sve sam tamo nabrojio kako je iz Ustava.
Ima ovu poziciju metodološkog nacionalizma u smislu stvaranja nacionalne države, ali ima poziciju metodološkog kozmopolitizma. Ulazka Hrvatske u EU, ne u EU, nego najprije u Jedinje nacije, pa onda u NATO, pa u EU.
Tako je, dakle ima metodološki gledano naš Ustav ima stvarno te tri dimenzije. Mi se nemamo tu šta stidje. Ali je to priča na normativnoj razini.
To se u politologiji zove normativna politička teorija, ali normativizam, normativna politička ontologija, da tako kažem, koja se razlika, jer razlika se od iskustvenoga.
A iskustveno smo mi sada prošli u razgovoru, dakle ne trebamo ponavljati, treba to repetirati. I živimo u raskoraku između normativnog i empirijskog života.
I to je tema te knjige. I ono što bih želio samo stvarno reći, evo, da se koji slučaj, a unaprijed se ograđaju, da nema ništa protiv ljudi koji trenutno vladaju imenom i prezimenom, ne, nego konceptualno.
I u smislu sposobnosti da se ova ekipa našla. 1991. projekt RH bi trajao 15 minuta i završio bi kao veliki krvavi pir. To je procjena u odnosu na sposobnost.
Da je Andrej Plenković vodio u Hrvatsku u vrijeme rata. Ja kažem kompletna ekipa.
Kompletna ekipa. E sada vratimo se na to doba. Ja smatram da je ova republika oblikovana. Ja neću ulaziti u genezu raspada Jugoslavije.
To je kompetentan drug Jovović i ove Dejane i ova ekipa sa fakulteta talibanskih, dogmanskih, regionskih nauka,
nego ću govoriti o jednom aspektu stvaranja države u procesu tranzicije demokratske i pluralnog društva.
Da nas je u tom procesu pratila, pratila nas je neko znanje ili vjertu, vještina, sposobnost, te stare garde kakva god bila da bila.
Ti ljudi koji su vodili tada?
Koji su vodili, koji su vodili. U pojedinačne njihove priče nećemo ulaziti i onda da je projekt pratila fortuna.
Sreća. Ja bi rekla i odvažnost i hrabnost ljudi.
Tako je, ali to je sve. Znači te dve, gledajući s aspekta novo vjekovne političke filozofije Nikola Machiavelja,
ja sam uzao samo vjertu i fortunu.
Fortuna je više puta bila na našoj strani. Prvi put je bila kad je bio napravljen plan atentata na Banske dvore.
Granatiranje, odnosno bombardiranje.
U režiji, mislim, Zvonimira Jurjevića, šefa Zdrakoplovstva, tadašnije NA, a inače Hrvata i Slavonskog vroda, da je bomba pala na odredište, da je bio ubijen pokojni predsjednik, je tužban, od projekta ne bi bilo ništa.
Od projekta ne bi bilo ništa. Već je bila stvorena alternativna vlada civilna koja je trebala, ja sam to gledao, jer knjiga ima 600 stranica, ali sam mislio je napraviti tako da ima dodatke.
I napravio sam 12 dodataka, ako ne 13 dodataka, znači 1200 stranica, odnosno 1200 stranica. Danas sam morao svašta pročitati i svašta pročitati.
Dobro, daj ispriči nam pri kraju, misli da ispriči sam ovaj dio još.
Da, da, da, da je bomba pala gotovo kraj projekta.
A onda dalje, recimo, Hrvati imaju jedan negativan odnos ili predresudu spravo Rusa, Rusije, Sovjetskoj sagze, da nije bilo njih Zagreb, intervencija ove stare garde itd.
Zagreb je bio na meti da bude jednostavno razdoran sve instalacije itd.
Zahvaljujući ovima, našoj ovoj ekipi koja je intervenirala u Mosku, to je sve skupa bilo zaustavljeno.
A da ne govorimo ove sve, ove priče, ove scenarije o Sao, ovoj Sao, onoj do Sao Dubrovnika, do onoga komedijaša A.C. Apolonije, A.C. Apolonije iz Dubrovnika koji je bio šef, koji je u temelju Dubrovačku republiku doli u caftatu, a sjedište mu je bilo u Beogradu na Topčideru.
Takvi sve, a onda plan Z4 da nije bilo onoga druga Martića koji je rekao i takvi tih momenta.
Razumijem što želiš reći odnos vištine i sreće.
Eto, to je to. A to su radili all the time. E sad, mi o njima možemo imati pojedinačno mišljenje ovo i ono. Mi o tom procesu raspada Jugoslavije možemo imati ovo i ono mišljenje.
Ali nešto da se moglo održati, ono bi se održalo.
Kao što individualni životi nisu vječni, tako nisu vječne države, nisu vječna carstva, nisu vječni imperiji.
Politička povijest civilizacije i politička povijest pokazuju, ne samo pokazuju, nego imaju dokaze u formi dokumenta kako su nastajale države, kako su nastajale.
karstva, imperija, kako su nestale. Samo na primjeru 20. stoljeća, kako je nestala Austro-Ugranska, kako je nestalo Otomansko carstvo, kako je nestalo Rusko carstvo, kako su nestali Romanovi i tako dalje.
Dakle, šta sad mi imamo, da je nešto moglo, moje pozicije, mislim moje tumačenje je sljedeće, da je neki entitet mogao preživjeti, preživio bi.
Tu govoriš o Jugoslavi, pa naravno, pa nije, pa kako bi preživjela, podržavali su ju na život umjetno, kroz takav režim, dokad god su mogli.
Ali i globalna cena bila je, onda ako to nije bilo vrijeme globalizacije, s kojom se ja bavim...
Evo, nežalost o globalizaciji, uopće nismo uspeli razgovati, niti omigranti s kojima se baviš.
Ali puno ti hvala, Anđeliko, na ovom razgovoru. Mislim da si, evo, baš mi je te bilo drago, evo, čuti, ja sam te ono, prije sam te puno više viđala, kao što si rekao, na javnoj televiziji, drugim medijima, od kad si jasno neke stvari posložio,
zato nema sluha, ali jako mi je bilo drago te čuti i čuti tvoja promišljanja i sigurna sam da će biti prilike za naše buduće razgovore.
I evo, i preporučam gledateljima da uzmu u ruke ove dvije knjige koje si napisao u katakombama i da nastavimo zajedno promišljati što sve mi, svako od nas, može napraviti da pređemo iz simulacije demokracije u pravu demokraciju.
Naravna stvar, zahvaljujem se na pozivu i moja poruka je, gledateljima, onog trenutka kad se prestanete bojati, bit ćete slobodni.
A sloboda, ma sloboda nema, sloboda nema cijedu, skoro se zaprakao.
Da, hvala ti. Hvala vam, dragi gledatelji, da ste nas pratili. Pozdravljam vas do sljedećeg prilike.
Hvala vam, dragi gledatelji, da ste nas pratili, bit ćete sloboda nema cijedu, bit ćete sloboda nema cijedu.