Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Hvala vam da pratite moj podcast na YouTube i na portalu Narod Hair.
Moja današnja gošća dolazi iz Zadra. Ona je diplomirana ekonomistica,
majka sedmer od djece. Ja sam ju poznala kroz organizaciju Hode za život u Zadru,
Mirjana Peša. Mirjana puno ti hvala da si našla vremena u svim poslovima koje imaš.
Evo za ovaj naš razgovor. Dugo smo se dogovarale.
Jesmo. Dobre vešere. Hvala ti na pozivu, Željka, i lijep pozdrav svim tvojim gledateljima.
Da, mi smo krenule gotovo godinu dana.
Skoro godinu dana ima da se dogovaramo.
Kad ćeš ti doći u Zagreb, kad će se poklopiti druge.
Kad će se sve poklopiti.
Tako je.
Dakle, dovala si u Zagreb vašu kćer, koja je došla u Zagreb u srednju školu radi svojih glazbene ljubavi.
Tako je. Marita je došla u Zagreb, upisala je srednju školu Vatroslav Lisinski.
Svira Harfu, eto, nije imala mogućnost nastaviti školovanja u Zadru i evo prije nekog vremena se doserila u Zagreb.
Mi smo, dakle, nekako, tvoja svakodnevica je označena činjenicom da imate sedmero djece.
Sedmero djece, dakle, tri sina i četiri čeri.
U kojoj dobi?
Najstariji sin Jeronim, on ima 16 godina, znači ide u drugi razred srednje škole, klasičnu gimnaziju u Zadru pohađa.
Onda je Rita, znači ona će sad napuniti 15 godina u 12. mjesecu.
Znači pohađa ovdje srednju školu Vladimira Preloga i srednju školu Vatroslav Lisinski glazbenu.
Onda imamo Elizabetu, onaj sedmi razred.
Imamo Grgura koji je u petom razredu.
Karmen koja je u trećem razredu.
Bartolomea koji je u prvom razredu.
I Mihaelu najmlažu koja ima četiri godine naša masa.
Koja je nas jedova sad pustila.
Tako je, koja je nas jedova pustila.
Obavimo bez nje razgovor.
Dobro, kako izgleda ta vaša svakodnevica?
Dakle, mjese sedmiro djece.
Ljudi danas ne poznaju puno ljudi koji imaju veliku obitelj.
I evo, daj nam malo podijeli svema.
Blago je reći da je dinamično.
Mislim, prije svega zato što živimo na selu.
Znači, malo smo udaljeni od grada.
Tako da ima puno vožnje prema gradu.
Djeca pohađaju glazbrnu školu.
Tako da, jako puno ih se vozi.
Ja radim.
Tako da, to je još jedan dodatni element ove dinamike.
Ali sve u svemu zadovoljni smo.
Zadovoljni smo ovoj situaciji zato što dugo smo živjeli u gradu, 12 godina.
Dakle, doznam da ih tjela piti vi ste živjeli u Zadru.
Tako je.
I onda ste odlučili oceliti se izvan grada.
Tako je. Odlučili smo oceliti na selu.
Zato što je život u gradu pon poteškoća za veliku obitelj, za brojnu obitelj.
A ovako, mislim, sve ima svoje nedostatke i prednosti.
Ali u životu na selu smo dobili jednu slobodu.
Odnosno, djeca su dobila slobodu kretanja.
Djeca jako vole životinje.
Tako da smo s vremenom nabavili jako puno životinja.
Daj to malo iz priče, molim ti.
Daj, molim ti iz priče o svim tim življenju.
Jedva čekam.
Evo ovako, 12 godina smo živjeli u gradu.
U postanarstvu.
I normalno, uvijek je to teško.
Ajde, djeca moraju izaći vani.
Ja se trebam organizirati.
Otići do parka.
Ajmo reći da su to neki izuzavi.
Da djeca nemaju svoju slobodu.
Da strepiš.
Da moraš biti stalno uz njih vani.
A onda smo zapravo već na početku braka.
Muž i ja smo kupili jedan teren na selu.
Ne znajući da ćemo se baš tu doseliti.
Ovako kupili smo ga.
Zato što nam se to učinilo zgodno.
Pa neka bude.
Bila je prilika i tako smo to.
Međutim, nakon toliko dugo postanarstva i svega odlučili smo se napravili.
Napravili smo kuću na tom terenu.
I to je veliki teren od 5000 kvadrata.
To ima mjesta za sve.
Stvarno za sve.
A muž i djeca imaju stvarno jednu veliku ljubav prema životinjama.
Mislim, nisu meni mrske.
Ja isto volim.
Ali ne stignem se.
Ne stignem se baviti s tim.
Tako da su oni pomalo.
Prvo su nabavili jednu kujicu.
Pa su onda s vremenom došle i kokice.
Pa je onda muž jedan dan donio dvije koze.
Da ih razveseli, da vide te koze.
Da, i djeca su se stvarno.
To su male kozice bili.
Meni je samo ušao auto u dvorište.
dolazi čovjek s velikim autom, nekim audijem.
Ja nemam pojma.
On otvora portapak, kako mi kažemo, GPK.
I vadi ovaj dvije kozice.
I kaže, ovo je za vas, gospodja.
I tako su stigle dvije kozice.
Međutim, one se nisu baš dugo zadržale.
Jer su pobrstile, ali baš sve pred sobom.
Tako da su nekako odustali.
Ali onda su došli kunići, patke.
Pravio se bazen velik iza te patke.
Eto, to je baš bilo zanimljivo.
Onda na kraju kad smo pitali Grgura, koji jako voli životinje Grgure.
Što bi ti htio deseti rođendan?
Ti je kao, što ćeš da ti mama i tata kupe?
On je kao iz topare kao, gusku i guska.
Da, da misli.
To je bila njegova želja.
I onda smo nabavili i guske.
Tako su stigle i guske pomalo.
Onda su došle dvije ovčice.
Tako da sad stvarno...
Imate pravu farmu?
Sam svakog djeteta.
Imamo pravu farmu.
Imamo svega i svačega.
Imamo svakakvih situacija.
Da, ne znam, patka leži na jajima pa se izlegu pilići pa patka misli da su to pačići pa ih vodi na kupanje pa se spašavaju pilići iz bazena.
Suši ih se fenomen.
Mislim, za djece je to stvarno bogatstvo i oplemenjujuće vidimo kod njih koliko ovi mlađi koji su recimo od samog starta.
Bili u kući ovako na imanju.
Tako je.
Oni stvarno su radosni.
Kako bi rekla jednostavno...
Slobodni su, da.
Mislim, i ti ne moraš, vi ne morate ih toliko nad njima skrbiti kao u gradu.
Tako je, tako je.
Kao zadru od prometa, od svega, od nepoznatih ljudi, od niza.
Pa vidim kod ovoga, na primjer kod Malenoga koji ide u prvi razredinu znati želju, on stalno neke pokuse radi.
Bez ići inicijativom.
Stalno je u nekom istraživačkom radu.
Stalno, evo konstantno.
I vidim koliko mu to čini veselja na kraju kraja.
Tako je, ima prirodno, u prirodi ima toliki potice.
Tako je, da.
Ali dobro, kako, što ti će tog posla svog se organizirati?
Pa dobro, ja nemam puno radno vrijeme, tako da ne izbivam 8 sati iz kuće.
I radiš u škole, u dvije osnovne škole.
Tako je, radim u dvije osnovne škole, tako da i jako, ajmo reći, malo vremena provodim na poslu.
Imam tu sreću da opet jedan veliki dio posla mogu odrađivati od kuće, kao što su pripreme i ovi popratni, što ne ide baš u nastavu.
Tako da, taj dio mi je, ajmo reći, veliki plus i velika radost.
Između ostalog, jako volim taj posao u školi koji sam radila i prije u ekonomskoj školi, tako da, to mi je i radost i na jedan način i za mene samo stvarenje da mogu izaći malo, što se kaže, izaći iz kuće.
Iz kuće, pa da, raznolikost u stvari, to je ono što čovjeku, ali dakle, ti si u stvari na neki način, ovo što si rekla o postanarstvu, vi ste svu djecu dobili ili ne?
Svu djecu, svu osim zadnje, osim zadnje Mihajle, ona je rođena kad smo živjeli u kući, da, 12 godina smo živjeli u postanarstvu i mogu reći da to stvarno nije lako jer puno puta smo se našli u situaciji da nemamo kud.
Tako da smo u dva navrata i živjeli kod moje majke u stanu jer jednostavno nije bilo, nije bilo smještaja za nas kroz neke periode, tako da, tako puno djece, obično, puno puta, ne kažem da uvijek, ali puno puta nam se događalo da bi, kad bi zvala za stan i bili bi u potrazi, da bi mi ljudi rekli jednostavno to je premaleno za vas, evo.
Možda na jedan način su se željeli malo i ograditi ili su se bojali života, bojali su se toliko djece kako će to izgledati, na što će to na kraju ličiti, međutim, evo, Bog se uvijek pobrinuo, stvarno, nikada nismo izvisili, na kraju smo evo i napravili svoju kuću i mogu reći da smo tu ipak najsretni.
Svugdje smo bili zadovoljni, ali ovdje smo ipak najsretni.
Sad mora da sva djeca, prijatelji vaše djece, želi kod vas dolaziti.
Pa svi rado dolaze, svi rado dolaze, prem da imamo i susjede koji su isto tako blizu nas i brojna obitelj, tako da jako puno ljudi voli doći kod nas, istina je.
Ali tvoja priča osobna je u stvari nekako isto mi je zanimljiva, ti si sad spomenula da se Bog uvijek pobrine, ali ti si se u stvari obratila, dakle nakon što si fakutet završila.
Tako je, da. Ja sam rođena u, ajmo reći, obitelji ateističkoj. Moja majka imala neke temelje vjere, ali otac je bio vojni pilot i to su bila jedna vremena gdje...
To je tada je bio vojno lice u Jugoslavinskoj narodnoj.
Tako je bio vojno lice, bio je pilot i ajmo reći da nikad se nije spominjalo Boga u mojoj obitelji. Sjećam se kad sam bila divojčica i jednom prilikom moji otac je uvijek...
Onda su se pisale čestitke za Božić i to se slalo, to se... Vodilo se računa o tome i moj otac je uvijek kupovao čestitke i slao i jednom prilikom se sjećam da sam otca pitala
A što je to Božić? Što mi to čestitamo? O čemu se to radi? Jer svake godine nešto pišem, on bi meni dao da ja isto pišem svojom rukom, a nemam pojma što pišem.
I tako otac mi je vrlo šturo odgovorio, ma nije to za tebe. Nekako se ogradio i nije mi čak niti dao direktan odgovor, nikada nije ušao u razgovor o Bogu sa mnom.
To je za mene bio jedan totalni misterij, a malo po malo, ajmo reći, kroz djetinstvo, kasnije nas je otac napusio, ostala sam sama s majkom.
Majka me onda pomalo uvodila u vjeru, ali još uvijek je to meni bila nepoznanica.
Vi ste prvo živjeli u Zadru, prvo kao obitve, ti imaš brata starije.
Imam brata starije, da.
Vi ste živjeli u Zadru, neko vrijeme ste zbog tatinog posla se preselili u Afriku.
Dvije godine smo bili u Africi, to je zato što je moj otac tamo išao raditi kao profesor letenja.
te dvije godine, i tih se godina sjećam, meni su ostale u jako lijepom sjećanju.
Ja sam Bledjevovićica, plaže su bile pješčane i to je za mene bio sam svijet jako lijepo mi je bilo tamo.
A onda smo se vratili u Zadr, nakon nekog vremena je tata dobio prekomandu, išli smo živjeti u Tuzlu.
Ovaj period u životu je za mene bio jako težak.
U Tuzli dok se prije.
Tako je, da, zbog promjene klima bila sam jako boležljiva, tu su nastali problemi između oca i majke
i tu se dogodio i njihov razvod.
To je bio jedan trenutak gdje je moje srce puklo, gdje je Bog pripremio mene za budućnost.
Vidim, ovo je jedan križ koji je Bog meni dao, evo koji i dan danas je...
Evo, sad ti se dolaze, te povrijedi, da.
Mislim, to je nešto gdje moje srce uvijek krvari i vjerujem da će krvariti uvijek.
Jer, evo, križ je onaj s kojim Bog malo pročačka, malo zaore, da bi mogli izaći plodovi.
I vidim da je to tako u mom životu bilo. Znači, ovo mi je bio jedan jako težak period kad su se roditelji moji rastavili.
I onda sam se ja s majkom vratila u Zadar. Brat je ostao kratko, skoro godinu dana u Tuzli jer je zbog stana i stanarskog prava koje smo dobili.
I onda je majka zamijenila stan iz Tuzle za Zadar. To su bili vojni stanovi onda pa ona se zamijenila.
Onda smo se svi našli na okupu u Zadru.
Odnosno mama, ti i brat.
Tako je.
A tata je ostao u Tuzli.
Tako je. Tata je ostao i on se ponovo u ženi. Osnovao je svoju obitelj. I nekako smo izgubili kontakt u svemu Tome. Nakon dvije godine, ajmo reći tako, negdje, počeo je veći rat i onda je moj brat išao na ratište.
Majka je radila u bolnici 24 sata ono s njene.
Mama je medicinska sestra.
Mama je medicinska sestra, da. Onda su bombardirali bolnicu. Ono je baš bila ružna jedna situacija. Ja sam kratko vrijeme bila kod moje drage tete u Rijeci. Tete i tetak su me uzeli k sebi, ali naravno da uvijek sam čeznula za majkom i tako da brzo sam se, nakon par mjeseci sam se vratila u Zadar.
I tako, srednja škola je prošla u ratnim nekim prilikama. Nakon toga otišla sam na fakultet u Rijeku, isto kod tete i tetka nazad. Oni su moj život isto tako jako obilježili jer su oni mani bili kao drugi roditelji. I zaista su u mom srcu uvijek i dan danas.
To je od dvoje mame.
To je od sestra.
Mame sestra.
Tako je, da. Od moje mame sestra i njen muž. Znači i moj rođac i dva rođaka imam tamo. I tako, evo, prošao je fakultet nekako u nekim normalnim prilikama i nakon fakulteta evo ja sam...
Dakle, otišla si gore, studirala si ekonomi.
Studirao sam, završila, diplomirala, vratila se doma. Jedno vrijeme sam radila i tu su onda došle kateheze preko kojih sam ja zapravo ušla u crkvu i počela upoznavati Boga gdje je Bog mene počeo zvati.
Evo, nakon nekog vremena upoznala sam i muža i nakon godinu danaveze brzdo smo se vjenčali.
Ali kad kažeš kateheze, kakvi su to bile kateheze?
Kateheze su, ne u katekumenski kateheze, znači pozivnicu sam dobila i slušala i za mene je to bilo pravo otkriće, zaista.
Daj mi sad to objasni, ti ne ideš u crkvu, mislim ne poznaješ...
Ne, ja sam bila van crkve.
Van crkve si, dakle ne poznaješ, van crkve si, studiraš u Rijeci, dođeš u Zader i kako to da odeš na tu pozivnicu?
Kako izgleda ta pozivnica i zašto si otišla?
Pozivnice i dan danas imamo pozivnice. Pozivnica je uvijek ti neko da pozivnicu, uvijek ti je neko urući.
Već su bila, moja mama je već bila na katehezama i bila u zajednici.
Onda i moja kuma i prijateljica, tako da već je bilo njih nekoliko u kojima sam ja vidjela znakove, vidjela sam znakove, evo.
I mene je to privuklo. I zaista kad sam poslušala kateheze i kad sam ušla u zajednicu, za mene je bilo to to.
Vidjela sam da stvarno je Bog progovorio u mom srcu, evo da je došao zaliječiti moje rane i pokazati mi smisao života mog.
Da mogu zaista vidjeti koji je smisao moga života.
Jer mi svi možemo živjeti na neki način, evo sad imam smisao diplomirati, sad imam smisao, ali to nije smisao.
To su samo neki ciljevi koji mi sebi postavimo.
I što kad smo ispunili taj cilj, smisao je samo jedan, a to je život vječni.
Smisao je samo jedan, to je ljubiti Boga, evo.
Da je smrt pobjeđena, evo da je zaista Bog ušao u moj život i da sam ja po prvi put se osjetila ljubljeno.
Ljubljeno od Boga i pomalo vidim da je Bog dao, evo da sam opoznala i muža i nakon godinu dana da smo ušli u brak.
Uz puno, puno kušnje i poteškoća, evo nije, život je borba, evo, od uvijek, od uvijek.
Ali ja vidim evo da u svakom trenu je Bog se brinu za mene i onda kad sam ja bila daleko i onda kad sam ja njemu blizu, evo da Bog ne diže svoje ruke, da ne odustaje.
Ne odpustemo od tebe.
Da vodi brigu, da zaista vodi brigu, evo to vidim i dan danas, jer kroz život evo i djeca su dolazila i podstanarstvo i tisuću situacija nemogućih, teških,
u kojima evo misliš stvarno nema izlaza, iz ove situacije nema izlaza, a iz svake situacije ima izlaz.
Evo samo što je, ja bih rekla stvar istrpljenja i toga da gledamo gore, jer gledajući u svoj slabosti, u svoj ograničenosti, u svoj ljudskost,
ja mogu biti samo osuđena na propast, na ništa. Evo to da sam ja u braku, da imam sedmaro djece, da radim, da će neko reći, pa ti si sposobna, ne.
Ja nisam sposobna. Bog je taj koji je učinio...
Tako je. Bog je taj koji je učinio divote i dao meni sve ove darove. Dao meni ove darove.
Kad si rekao, dakle, da si ti kroz, dakle, pozivnicu došla na kateheze koju drže neokatekumen, da je malo za naši gledatelji koji ne znaju, koji znaju, mislim, svi znaju zakat neokatekumene.
Neokatekumene.
Da nam reci malo kako to izgleda onda, kad si na putu.
Pa, na putu izgleda sve malo po malo. Malo po malo. I ja bih rekla da svatko, svatko koga zanima, neka dođe, poneka posluša i neka vidi.
Jer zaista, evo, ja sam na putu od 2000. godine. Znači, to je...
Dakle, ti si na te prve kateheze došla 2000. godine.
Dakle, to je sad 21 godina.
Tako je, 21 godina.
I kad ti kažeš ja sam na putu, to znači da si ti dio neokatekumenske zajednice.
Tako je.
Da.
Vi za sebe kažete da ste na putu.
Na putu, tako je. Mi za sebe kažemo da smo na putu, zato što je to zaista jedan put koji se čini polako.
Evo, jer, kao prvo, kod Boga i nema preko noći.
Sa Bogom nema nekog uspjeha i nekog ludog preko noći.
Da, iznenada, da, da.
Sigurno, postoji jedan trenutak kad te Bog pozva, jedan trenutak obraćanja, ali to ne može biti to.
I gotovo.
Da.
I ja sam sad...
Obraćena.
Tako je.
Ja sam svako jutro, ista ja, sa svojim slabostima, sa svojim problemima, sa svojim poteškoćama.
Evo, svako jutro imam potrebu moliti Boga: "Bože, molim te, pokaži mi moje slabosti, pokaži mi moj grijeh, pokaži mi moju zločistoću, u smislu ukloni ove zabreke između mene i tebe.
Ne da sam ja ništa. Ne, na slučajno, ja sam djete Božije. Bog mene ljubi. Ja imam na nebu, imam oca koji je najjačiji."
Na svijetu.
Tako je. Ali, recimo, uvijek sam patila i uvijek mi je bilo teško jer sam jedan dio, veliki dio djetinstva proživjela bez oca.
I to je, meni je bilo jako teško. Puno sam trpila zbog toga.
Pa da i falio ti tata. Falio mi je.
Volila si ga, bila si...
Jako sam voljela oca, da, jako sam voljela oca, ali u jednu ruku mi je, falila mi je najviše i ova zaštita, moj otac tu.
A sada vidim da imam oca koji je uvijek tu, koji ne ostavlja na cjedilu nikada.
Iako sigurno da u nekim životnim situacijama sam posumnjala i u Boga i znala sam se i posvađati s Bogom.
I znala sam mu i reći, pa ti si me sad ostavio na cjedilu.
I znala sam biti gruba prema Bogu jer to je sve u meni ljudski, evo, to je tako, to je tako.
Ali zaista mogu posjedočiti da Bog nikad ne ostavlja, evo, Bog je onaj koji uvijek vodi računa i koji je najmoćniji otac za sve.
Ne samo za mene, nego, evo, ja, hvala Bogu, danas imam tu spoznaju i nadam se da ću je imati sutra, jer postoji mogućnosti da je sutra, da sve odbacim, evo, jednostavno takvi smo svi, ljudi smo.
A ti vas dvoje kad ste se ženili, dakle zaljubili ste se, hodali ste godinu dana, vjenčali ste se. I kako je bila tada tvoja slika o vašem zajedničkom životu?
Sad si me dobro nasmijala. Pa dobro, mislim, ušli smo u brak poprilično svjesni toga da ljubiti je odluka.
je, bili smo zaljubljeni, ali smo bili svjesni toga da zaljubljenost nije temelj za brak, nego da su neki drugi temelji za brak.
I Bog nam je pokazao, znači, imala sam prvu trudnoću spontani pobačaj i ova situacija nam je bila jako teška.
I jednostavno sam mislila taj, da sam ja kriva. Kao prvo mislila sam da sam ja kriva, uvijek imam tu taj neki, kao i svi ljudi, odmah samo okrivljavanje.
I osjetila sam se nekako jako napušteno. Bila mi je ova situacija baš jako teška.
Kad ti izgubla vašu prvu djetku.
Tako je, kad sam imala prvi spontani pobačaj, ali preko te situacije sam stvarno mogla vidjeti da je Bog, da je gospodar života i smrti.
Evo, ta situacija me je na jedan način izgradila.
U kom smislu?
Jednostavno da tu sam osjetila ovu želju, želju majčinstva kao prvo i ovaj gubitak, ovaj gubitak djeteta koji mi je bio jako me pogodio.
I bila sam kasnije puno otvorenija života.
To nije bilo nešto najnormalnije.
Ja vidjela sam da ne mogu ja kontrolirati.
Da nisam ja ta.
Da nisu da ti ostaneš trudna.
Ja sam odlučila, ostaću trudna i ja sam odlučila ja ću roditi.
Znači, ja sam željela roditi to djete, ali nije bilo u mojim rukama.
Znači, evo, u tom smislu me to izgradilo.
I djeca su nam dolazila dosta brzo, ajmo reći, trudnoće su dolazile brzo.
U jednom trenutku ja sam radila, kad smo imali dvoje djece.
Znači, naša druga djete Rita, ona je bila još u Pele.
Nama još ne imala ni godinu dana.
I ja sam se zaposlila u tom trenu u srednji školi.
Počela sam raditi.
Bilo mi je dosta naporno, puna satnica.
Ipak, nakon neprospavane noći, ujutro sam morala spremiti,
otići u razred i sve odraditi kako treba.
I tu je Bog onda dao u meni nezgodnom trenutku,
jer posao koji sam imala mi je bio jako drag,
iako mi se sviđao, iako mi je bilo to dosta u tom trenu naporno.
A Bog je dao da sam ostala trudna.
I vidjela sam da sam ovu trudnoću prihvatila jako radosno.
Evo, ne brinući se, stvarno ne brinući se,
što će biti, kako će biti.
Jer zbog te trudnoće na kraju nisam ostala na tom poslu.
I dalje sam bila, jako dugo vremena sam bila doma s djecom.
U to vrijeme sam bila skroz posvećena.
Djeci odgoju, na kraju krajeva ima jako puno veša,
da ne govorem koliko ima.
peganja, čišćenja, branja, kuhanja.
Tako, tako.
Međutem, kasnije, evo, nakon toliko dugo godina,
se otvorila situacija da je ipak ma majka otišla u penziju,
da mi je mogla pričuvati mlađu djecu i da sam ja opet počela raditi u školi.
A to sam te gdjela, ti si voljela svoj posao.
Dakle, ono, završila si studij, išla si u drugi grad,
odvojila si se od svoje mame i brata da bi studirala.
Dakle, podnijela si žrtve za taj studij.
Tako je.
I onda si isto vremeno, i taj posao kao što si rekla si voljela raditi,
ali tu si odabrala biti sa djecom.
To sam odabrala, to sam odlučila, da.
Još malo o tome ispriče, o tom, na neki način tom traženju ravnoteže.
Pa, počela sam raditi i bila sam prezadovoljna.
I na poslu i sa svime, sve mi je jako lijepo sjelo,
ali vidjela sam tada da su djeca jako trpila.
Imali smo jednu curu koja je čuvala djecom,
malo je mama uskakala, svekrva je isto pomogla koliko je mogla,
ali svekrva isto još uvijek radila, mama je još uvijek radila.
Tako da nisu one mogle tu baš puno.
Pridonijele su maksimalno koliko su mogle.
Koliko su mogle, da.
A onda sam vidjela da su djeca jako nezadovoljne,
da su dosta potonuli.
I nekako mi se oduzalo ovo zadovoljstvo.
Ja nisam bila na poslu ni mirna, ni zadovoljna.
Premda me posao veselio, ali tu sam se počela jako,
jako sam se tu počela dijeliti.
I dvojbe su onda nastavlja.
Onda sam vidjela da baš i nisam zadovoljna u toj situaciji.
U to je došla trudnoća i to mi se presjeklo.
Stvarno sam se razveselila i rekla sam evo to je to.
Ti si mi sad Bože pokazao, a biće vremena i zaraditi.
Pa da, evo ima vremena.
Evo ima vremena, da.
To je dio koji često, ja isto često kada razgovaram s mladim mamama,
mladim ženama koje imaju djeci, kažem da taj dio,
ja u njihovoj dobi nisam vidjela koliko vremena,
u stvari imaš kasnije isto tako u životu zaraditi.
Nisam nija tada.
U tom trenu nisam, ali sam donijela odluku.
Međutim, kako je vrijeme prolazilo, onda sam ja mislila:
"Ma ne, gotovo je sad. Ma ko će više mene sad zaposliti u ovim godinama?"
Dok mi se nije našla jedna osoba koja mi je rekla:
"Pa, ti si luda. U kojim godinama?"
Pa da, idemo.
Ali ne samo to, već na neki način mi podrazumijevamo da ono sve što mi učimo kao mame sa djecom,
kao da je to ništa u smislu našeg profesionalnog života, jel da?
A ti u stvari u toj cijeloj organizaciji koja je potrebna u obitelji,
disciplini koju moraš sebi prvo nametnuti, a onda organizira,
I u svemu tome se rasteš, razvijaš.
I istreniraš. Ja sam, na primjer, spavalica.
I mogla bi spavati u nedogled, ali sam se istrenirala dizati ujutro u pet i po.
I nema druge. Jednostavno nema.
To je opet stvar da sam se tako istrenirala i to tako funkcionira.
Pa da, izljubavi prema svoje djeci, prema Bogu, prema mužu.
Naravno, jer želim imati ujutro svoje vrijeme za molitvu, svoje vrijeme za kavu i krenuti u dan.
I često me pitaju, često me pitaju na poslu, pa ili stigneš, pa kako?
Stignem, stvarno stignem.
Ja ne mogu reći da ja imam vremena za neki odmor i da je lako.
Pa to pa naravno.
Meni je dan borba i u danu kad sam odradila, odnosno kad su sve one crtice...
Kvačice, da.
I da smo bili kod ortodonta i da smo obavili glazbenu i posao i sve.
Ja sam onda zadovoljna i to je uspjeh veliki.
Tako da, naglašavam ja, nismo mi da mi letimo i da to sve se samo odrađuje.
Odrađujemo i tekako i odmora nema.
A odmor je u Bogu.
Evo, odmor je u Gospodinu.
Ova molitva jutarnja je izvor moje snanje.
I si svako jutro moliš?
Svako jutro.
Svako jutro se mi dižemo u pet i po.
I dobro, diknete se u pet i po i onda...
I onda ujutro prvo molimo častoslov.
Častoslov molimo.
Sa cijelom crkvom.
Kako je to divan osjeća, jel da?
I zaista je.
Zaista.
Ovo mi je...
Si pomislim, Bože, drage, cijela crkva, milijarda ljudi, svi oni koji mole častoslov sad smo u zajedništvu.
I zaista, to je živa istina.
To je živa istina.
Jer ja vidim da one dane kad ne pomolim se, da počinje dan drugačije.
I to je stvarno, sebi sam to dala u zadatak.
Znači, to je molitva koja traje jedno 45 minuta, na kraju ispadne.
Da.
Da, jer molimo još i malo duže.
Malo duže, onda nakon toga popijemo kavu i onda budimo djecu i krećemo dan.
Dakle, u pet i 30 do šest i petnaest, onda je kava do...
Onda je kava do šest i...
25.
Kava je kratka.
Molitva je duga, kava je kratka.
Tako je, 10 minuta našeg razgovora nekog.
Plan, meni.
Tako je, i kava koja je samo na boton što se kaže, ona ne treba kuhati i to.
To je brzinska kava, ali opet život znači.
Da, da.
Evo i ova kava život znači.
Da, i sa svaku item sa svojim možem.
Tako je, 10 minuta razmjena i nekog iskustva i plana i tako dalje.
Tako da, to mi je, to mi je temelj dana.
I to stvarno nastojim svim silama ne izgubiti.
Svim silama.
Prem da kažem, spavalica sam, ja bi spavala do 10.
Dobro, kada onda spavaš do 10?
Kad, ima nekih prilika?
Ne, nikad.
Uopće.
Jednostavno odvikla sam se.
Dobro, zanimljivo.
To više nema šanse da budem do 10 sati.
Ne, ne.
Do, ono, duže spavanje mi je do šesti i po sedam, ajmo reći.
To je dalje od toga.
Dobro, i onda krenete budi djecu.
Tako je.
I onda?
Onda se djeca dižu i muž ide na posao u grad.
Znači, on ide rano ujutro i vozi ovoga dečka kojeg imamo koji je srednjo škola sa sobom.
Jeronima.
Jeronima, da.
I vozi Karmen koja ide u treći razred.
Ona ide u grad u školu, u katoličku osnovnu školu.
Znači, ne ide kod nas u selu, u školu.
Eto, tako smo za nju odlučili.
Za nju je tako najbolje.
Znači, muž vozi njih dvoje u grad i ide on na posao.
Ja ostavim doma i vozim ostatak djece ovih koji su u osnovnoj školi.
Vozim njih u školu u zemunik.
I onda nakon toga se ja spremim i idem na posao.
Tako da puno mi znači da imam taj jutarnji dio djecu odvesti i spratiti u školu.
I da, a muž voze u najmanju malu, u Mihajlu, u grad kod bake.
Nju baka čuva, ona ne ide u vrtić.
Ok, onda ste ih rasporedili u jutro, dobro.
Tako je.
Ide u osnovnu školu za imunikovi, u gradu Zadar i najmanja ide baka i onda ti na posao.
Idem na posao, obično radim do jedan i po.
U jedan i po idem doma, skuham, dočekam već oko tri i po sata, četiri.
Još i češće dolazi muž i iz grada dođu neki.
Umeđu vremenu, u tri i po sata ide autobus iz Zemunika na koji odvezem djecu koja idu u glazbenu školu.
Oni idu autobusom.
I šta sviraju? Koje instrumente?
Elizabeta svira violinu. Grgur svira harmoniku.
Super!
Da, da. Evo, violina je, znači moja Elizabeta je šesti razred.
Šesti razred, znači sad završava osnovnu školu glazbenu
i najvjerojatnije, mislim sto postome, kažem, ali sigurno će ići dalje sa srednjom glazbenom.
Voli.
Voli. Super.
Pretpostavljam da će nastaviti. Za sad je pokazala takve želje, interese.
A Grgur, on je ovako veseljak, on ide na tu svoju harmoniku i što u glazbenu školu.
Super.
Nema u planu nešto dalje, to je njemu gušt.
Da, i najstariji sin svira saksofon.
Super.
Dobro, on je već samostalno na nje sređu školac, pa ima autobusne linije, ima pokaznu i tako da, o njemu se, ono, ostatak da, najmo reći da se ne brinem jer u gradu imamo baku kod koje on ima svoju bazu.
U bazu gdje može i ručati i odmoriti i sve tako dalje. Nije sam, nije prepušten.
Dobro, i onda kad se svi na kraju vrate, škole napišu zadaće, kada svi dođu kući.
Da, onda opet imamo na večer obavezno svi zajedno molitvu, koja nije duga jer djeca su već umorna, spremaju se za krevet. Znači, na večer se obavezno opet pomolimo i porazgovaramo. Sjednemo za večeru. Znači, to je opet vrijeme kad smo svi za stolom, kad ispričamo što je kome bilo u danu, što se događalo. I nakon toga idemo svi dosta rano spavati.
Ne provodimo nikad vrijeme na večer pred televizijom. Jednostavno tog običaja nema. Eventualno se dogovorimo, pa onda petkom na večer napravimo filmsku večer.
Dobro.
Ali onda se bira film, peku se kokice, svi se poslažemo na kauču i to je onda uživancija. Ali ovako nekog gledanja nekih emisija preko tjedna i to, ne palimo zapravo uopće televiziju.
Jer za to nema vremena. Jednostavno želimo s djecom i djeca rado s nama sjednu na večer i pričaju nam. Oni vrlo rado s nama vole podijeliti i najstariji sin i svi redom što se događalo,
s koje ocjene su bile, što je bilo u društvu. Tako da sve saznamo od njih.
A što, kako kad imaš sedmero djece, kako ti sad si rekla da ovu čer Elizabetu vozite u školu ili da je to za nju dobro?
Dakle, ovaj sin, oprosti Karme.
Karme, nema problem.
Dakle, da jedan svira saksofon, ovaj sin iskušio, Grguri iskušio da je za njega harmonika.
Dakle, kako kad pronađete, dakle za svakog od njih očito promišljate koji je njegov put?
Svako djete drugačije. Kako je to čovjek uspijeva kad ima sedmero djece?
Jako, jako puno promišljamo, jako puno važemo što je za njih dobro.
Jako puno provodimo vremena, odnosno ja mogu reći da smo mužija posvećeni djeci maksimalno
i jednostavno imamo takav stav da za djecu nismo učinili dovoljno ako nismo učinili sve.
Eto, za njih činimo sve, zaista, i tako živimo.
Tako da, evo i sad sa Ritom koja je došla u Zagreb, iskreno, evo,
da nam je neko prije tri mjeseca rekao da ćemo mi nju pustiti u Zagreb,
je to tek tako, ja bih mu rekla da je lud, da nema šanse.
Evo, ja sam bila za tu ideju vrlo, vrlo zatvorena, da tako djete...
Djete, pa da.
14, 15 godina pustim da ide u neki samostalan život,
pogotovo u grad koji je udaljen na kraju krajeva.
Veći, i kada je udaljen, pa da.
Mislim, daleko smo sad, i ona nedavno je bila bolesna,
ja nisam mogla doći k njoj jer radim.
Znači, daleko mi je.
Ali, kad smo vidjeli kolika je njena želja i koliko je ona truda uložila da bi položila taj prijemni,
znači ona se jako puno, tako je, jako puno se naradila, jako puno se potrudila i uspjela je upisati.
Znači, nakon toga jednostavno smo promijenili mišljenje.
Evo, vagali smo, tražili smo i promijenili smo mišljenje,
ok, idemo sad probati ovako, idemo probati.
Otvorio je se smještaj, otvorilo se sve za njom.
Jednostavno, Bog je otvarao situacije i nismo više imali dvojbe.
I sad vidim da stvarno da smo napravili dobru stvar,
ali jako puno smo vremena proveli razmišljajući o tome
i molili smo Boga, naravno, da nas rasvjetlji, da nam da mudrost i odozgo.
Eto, isto tako i za ovu curicu koju smo poslali u katoličku školu,
jer smo procijenili za nju da je njoj potrebna jednostavno.
To je škola koja njoj pomogla, jer imaju boravak.
Eto, njoj je bilo jednostavno u tom trenu potreba.
Da, prepoznali ste da je to ono što je njoj potrebno.
Ali puno, puno, puno vremena.
Već sada razmišljamo o Elizabeti koja je sada sedmi razred.
Što bi bilo, kako je usmjeriti u srednju školu.
Jer smo usmjeravali i Ritu i Jeronima
i mislim da je na kraju bilo jako bitno djecu u toj dobi usmjeriti.
Mislim da oni ne mogu u toj dobi sami donijeti odluku bez pomoći roditelja,
što bi za njih bilo najbolje.
jednostavno mislim da je to potrebno jednogodstvo roditelja.
I duha svetoga, naravno.
U svemu tome oslanjamo se na duha svetoga.
Ali mislim kad razgovaramo o neokatekumenskoj zajednici,
tu uvijek nekako postoji, osjeća se, otvorenost prema životu.
Dakle da neokatekumeni imaju više djece recimo nego prosječni katolici, vjernici.
kako ti to vidiš, kako ti to, mislim ja kad, ja se sjećam moj tata je, uvijek bi rekao kako je nas šestero djece bilo onda,
uvijek kad bi ljudi rekli joj, kao kako vi sa šest, onda bi on rekao pa jedno po jedno, dobiješ jedno po jedno.
I meni je to tako ostalo, ti sad izvana imaš sliku sepat.
Mi smo imali prvo jedno dijete, pa drugo dijete, pa treće dijete. Učiš se u tom procesu.
Dakle, to me zanima kako ti sad taj dio, te otvorenosti Bogu za taj dar života.
Upravo je to bit otvorenosti životu. Znači otvorenost životu nije biti otvoren samo rađati djecu.
Naravno.
Nego biti otvoren za onoga ko ti je došao na vrata u ovom trenu.
Znači biti otvoren životu općenito. Evo biti otvoren za tu opciju da je Bog otvorio, da se ona upisala i da je Bog nju otvorio sve tu u Zagrebu.
I biti otvoren za ovo ideju da je to nešto što je najbolje za moje dijete.
Iako se to ne uklapa u moje želje i u ono što sam ja isplanirala i htjela.
Znači meni je bilo u ovoj situaciji nju jako teško pustiti.
Ipak je ona još dijete. Ipak bi ja voljela da ona još uz mene je još jedno 4-5 godina pa tek onda da sve ide po nekoj reguli.
Pa fali ti.
Pa da, ne vidit ću sad svaki da.
Naravno. Evo. I znači to je moje viđenje ovog otvorenosti životu.
Biti otvoren za život, odnosno za sve ljude, za sve ljude, za sve situacije koje Bog daje. Biti otvoren za Božju volju.
Jer vrlo često mi možemo sami, pa ja prva ne kažem da sam ja od toga zaštićena ili...
U svojim nekim planovima, u svojim nekim strahovima, u svojim nekim...
Ranama.
Tako je.
Zatvoriti se, začahuriti se i ne pustiti da Bog dijeluje.
I onda zapravo propustiti ono najbolje što ti je Bog želio dati.
Jer ako stisneš šaku, ne možeš ništa, ništa, moraš je pružiti.
A ponekad Bog ima puno bolje i ljepše planove za nas nego što bi mi sami ikada mogli isplanirati.
Evo, o tome se radi.
I onda ako smo zatvoreni za to, uvijek ostajemo u onoj svojoj...
Evo, tako vidim da u svakom danu sam, evo, upravo u toj molitvi.
Jutarnjoj se moje srce otvara.
Jer preko te molitve dolazi duh sveti.
Preko te molitve moje srce se otvara i ja krećem svako jutro iz nule.
Iz početka.
Svako jutro.
Znači, nema tu neke nadogradnje.
Ja sam svako jutro...
Odnosno ima nadogradnje.
Razumijem što želiš.
Svako jutro iz početka.
Iz početka, nule.
Nema sam izući dan se ovo...
Da, da, da.
Ja krećem, evo, mene, opet, opet, evo mene, Bože, sa mojim slabostima.
Evo, mene, ovakve kakva jesam.
I krenimo.
U ovaj dan.
I onda u tom danu ono što Bog da zapravo.
Eto, to je to.
I kad mi smo izloženi danas u medijima i filmskoj industriji,
stalno tim slikama što to znači uživati u životu.
Ja, ja, ove, i to je...
Uvijek se taj užitak prikazuje kroz materialno,
kroz to u stvari da nemaš djecu, da sebi stalno ugađaš.
A ja nekako imam dojam da ti i tvoj muž uživate u životu.
Pa i te kako, naravno.
Upravo to o čemu ti govoriš je najveći problem danas naš.
Najveći problem siromaštva kojeg čovjek živi.
Jer mu se to jednostavno nameće.
Stavno mu se stavlja ta slika.
Budi samac, budi bez brige, bez obaveza,
sa dobrim autom, dobrim materialnim stanjem
i sve će ti biti super.
I bićeš sretan.
Ali zašto se onda događa da se u najbogatijim zemljama
gdje ljudi zaista tako žive,
najviše ljudi ubija.
Najveći postupak je samo ubojstva.
Zato što zaista ne uživaju u životu,
nego ubijaju vrijeme.
Evo, žive tako da im vrijeme prođe.
A koji je smisao svega toga, nema ga.
Zato se vraćamo na ovo što si ti rekla da si ti našla smisao svog života.
Puno smislov, manjih smislova i konačni smisao.
Konačni smisao je uvijek Bog.
Jer ako Boga nema, ako nema Isusa Hrista,
onda je sve prazno.
Onda su mladjeca promašaj,
onda su mladjeca meni samo neka frustracija i teret.
Upravo se to i prezentira.
Tako se prezentira, da.
Mislim i blagoslu.
Jedna naša poznata medija daje jako puno prostora.
spisateljica, koja je poznata u principu po psovkama i uvijek vultgarnom izražavanju.
Ona je jednom svoju djecu nazvala parazitima.
Evo, ja kad sam to čula, ja sam rekao, gledaj, onda su mi je rekli, zafrkavala.
Sam rekao, ma ne, nije se zafrkavala.
Da, nije, ali ja razumijem, ja razumijem to, jer ako nema Isusa Hrista,
ako nema Boga, onda nema zajedništva.
Onda smo svi paraziti jedni drugima, svi, onda svak svakome.
Onda se možemo samo glođati i žderati.
Jer mi u svojoj obitelji ne živimo idealne situacije.
I mi ne živimo na način da mi idemo po kući i pjevamo psa.
Znači, u mojeg kući ima i svađe, i rivalstva, i ljubomore, i svega.
I dana kad si ti, i žičena, i tako, naravno.
Sve to postoji u našoj obitelji.
Naravno, kao u svakoj.
Ali, ali, tamo gdje dolazi duh sveti, gdje Isus Hrist dolazi, onda je smrt pobjeđena.
I onda, jednostavno, Bog je taj koji mi da snagu da bez, evo, s radošću im mogu ljubiti svoju djecu.
I ova djeca ljube mene.
U natoš svim problemima.
Evo, do toga to se događa.
A ako ti i tvoj muž nađete vrijeme za sebe.
Dakle, to je doista izazov.
Rekla si nam ova molitva zajednička, kava.
Zajednička molitva, sad si takla u ljutu ranu.
Oprosti.
Evo, iskreno, malo vremena imamo za sebe.
Pogotovo sada, evo, ovako sam opisala jedan dan, na večer se pomolimo, djeca se...
Mislim, ima dana kad idemo u zajednicu, onda starija djeca, ovaj najstariji sin, pričuva manju.
Spremimo ih u krevet i tako.
Ili moja majka nekad dođe, pa pričuva, svakako kombiniramo.
I onda u svemu ovome, u ovom odlasku u zajednicu...
Kad jete na molitvu, odlask u zajednicu, to...
Tako je, idemo na molitvu, na službu riječi.
Znači, onda jako malo...
Još je moj muž angažiran u Marijanski zavjet za domovinu.
Znači, on četvrtkom moli krunicu, koja se moli na otvorenom.
Tako da i četvrtkom onda on opet izbiva.
I to je stvarno teško.
Teško je naći neko vrijeme za sebe.
A onda nastojimo imati vrijeme za sebe u svojoj svakodnevnici.
Evo, da popijemo tu kavu ujutro, da smo se pomolili zajedno.
Na večer kad djeca legnu, da opet imamo neko vrijeme koje ne provodimo onda pred televizijom.
Nego možemo zajedno sjesti i malo popričati među sobom.
A nekad i organiziramo baš nekakav izlazak da se maknemo.
Ali nemamo nešto u kalendaru kao podredovno.
Zato sam rekla da diraš ljutro rano.
Jer uvijek mislim da nam to nedostaje.
Ali nekako se još nismo uspjeli organizirati.
A još ste mlad.
Tek smo 17 godina u braku.
Tako je, naučit ćemo se još.
Moraš nešto ostavljati.
Stvarno bih voljela da imamo.
Ono planski, da se odredite uvijek jednom tjednom ovdje mi.
Ali evo, nažalost, moj muž je privatnik.
Tako da on ima privatan posao koji ga opet jako puno traži.
I svi znamo kako su prošli privatnici u koroni.
Sada u koroni.
I što se događalo.
Tako da opet su to bile neke otegotne situacije.
Ali borimo se.
Evo, borimo se za svoj brak svaki dan.
Evo, u nekim malim stvarima.
Evo, u svakodnevnom opraštanju na kraju krajeva.
Jer težina života i nosi to da se i međusobno povrijediš.
I da jedan drugoga...
Očekuješ od nekoga, od onoga drugoga zapravo.
Nešto što taj nije u stanju.
Jer nije supermen.
Moj muž nije supermen.
Ni sam ja super žena.
Znači ima situacija u kojima jedan drugoga i razočaramo.
I nismo ispunili neka očekivanja.
Ali ovo oproštenje i milosrđe međusobno znači uvijek iznova opraštati i miriti se.
Evo.
Jedna moja prijateljica jako me dirnula.
Jedna mi je rekla kako je ona shvatila da je u stvari da je njezino očekivanje bilo.
Isto imaju osmero djece.
Ona je rekla da je njeno očekivanje bilo da će njih dvoje, da će ona njezin muž moći puno više vremena biti zajedno.
I da on njoj u stvari stalno nedostaje.
Sigurno.
I da je to u stvari...
I onda je rekla da je onda ono što ona radila da je ona stalno se postavljala kao da je on njoj kriv za to.
Kao da je on za to kriv.
A u stvari da je nekako to rješila kad je shvatila da i ona njemu nedostaje.
I da su njih dvoje odabrali zajedno živjeti jedan život koji ih traži da se i odriču jedan drugoga na onaj način na koji želi.
I to je tako u stvari i da je ta samoća koju žene tako mi žene teško podnosimo.
puno teže rekla bih nego muškarca je ta samoća je njena žrtva.
Njena iskaz njene, njenog odricanja za njenu obitelj.
Jel' i to je...
Tako me to nekako baš me dirnula kad je to ispričan.
Tu je dvije stvari rekla bih uvela.
Jedna je ta crta da očekuješ stalno drugoga ti rješava probleme.
I onda ono kad ti je teško si ljutna drugoga.
Kao da je on kriv.
Ja moram priznati da sam se jako teško nosila s tim situacijama kad je muž puno izbivao i kad je puno radio.
I dok sam ja bila doma, mene je ovo jako pogađalo.
Evo možda, ali kad sam shvatila, jako mi je pomoglo to, da sam shvatila da to baš proizlazi iz ove rane napuštenosti.
Jer mi je uvijek hvalio moj otac, naravno.
I u ovoj svakoj situaciji kada bi muž zakasnio kući ili bi se duže za...
Ja sam se masarana uvijek otvarala.
Otvarala, da.
I uvijek sam se osjećala odbačenom.
Ali jako mi je pomoglo kad sam ovo shvatila gdje je problem i da moj muž ne radi ove stvari namjerno.
I naravno, i on se naučio s vremenom me nazvati i pitati, slušaj, zakasniću i kako ću...
Mislim, tražiti da je moje mišljenje.
Tako da, evo, tu smo se jako puno i učili nas dvoje, jer naravno ušli smo u brak sa skroz drugim vizijama o životu i o braku, ali polako smo se učili.
Tako da, to mi je pomoglo i je. To mi je uvijek bila žrtva. Ta moja samoća uvijek je za mene ogromna žrtva.
Ali to je, rekla bih da je to isto nešto na što te nitko ne pripremi. Dakle, niko ti ne kaže kad ulaziš u brak i kad znaš da želiš imati djecu i kad znaš da ćeš ti biti recimo više posvećena djeci po naravi stvari,
a da će tvoj muž morat nastaviti radi da bi vas izdržao. Dakle, niko ti ne kaže čegaj, ti trebaš računati na to da će biti određeno vrijeme u kojem će najveće odricanje biti upravo to odricanje.
Dakle, od tog da ste zajedno. Od onog da ste stalno zajedno, ne dam poduđaš u situaciju da...
Da moraš sam ići kod doktora s djetetom, da moraš samo baviti kupovinu, da moraš jako puno stvari odraditi sam i je...
I u stvari kad si to... Rekla bih da ovo što si rekla, kad čovjek poveže to i kada razumiješ što je to, zašto je to žrtva i da je to tako.
Da, ja sam sama, njega nema, ne zato je li on želi biti sam, ne zato je li ja... To je sad tako i mi to tako trebamo.
Mislim, to je dio našeg projekta. To je dio našeg projekta i ne možemo bez toga, kao što nismo mogli završiti fakt bez da sjedimo i učimo.
To je dio one žrtve i trpljenja koje možemo prikazati Kristo, evo, u onoj situaciji u kojoj trpuješ.
Ali i puno toga, rekla bih, baš neki dan sam razgovarala sa... Bila je na jednoj tribini, smo držali jedna gospođa mam, ona ima petero djece i onda je rekla kako tonu toga, ona je baš rekla kako mnogo toga nas ne nauče u stvari.
I čak i kad smo izrasli iz obitelji gdje se mnogo toga jako dobro radilo i naučili smo te modele u svoje obitelji, ali opet puno toga kao da...
Evo, mi smo sad dvije našli dvije stvari. Jedna je ova recimo samoća s kojom se suočavaš, ili tako?
A druga je recimo, druga je ovo što smo rekli, cijela jedna perspektiva koja ti se otvara u tijeku života nakon što ti djeca odrastu.
Koji kao da ne postoji. Niko ti ne kaže čekaj, malo pričekaj, malo se bavi ovim što se želiš baviti sa svojom djecom, ali dođeš ti vrijeme kad ćeš ne da pot imat tonu vremena.
I onda ćeš moći sve. I onda ćeš moći sve. I onda ćemo imati, I want it all. Evo, sve možemo imati. I djecu, i karijeru, i posao, sve se može imati.
Samo ovo što si rekla, dobro se ti si upotrebila riječ strpljenja.
Strpljenja, da. Strpljenja i povjerenja u Boga. Jer u tom trenu, kad si u toj situaciji, apsolutno ne možeš vidjeti tu perspektivu.
Ne, ne. Uopće.
Samo.
Tako je.
Samo još jedan dan, daj da svi zaspu, jel' tako je.
Da, Mirjana, puno ti hvala na ovom razgovor. Baš nekako, pocijetila si me isto na neke situacije u našem životu.
I jako mi je drago da si, nekako uvijek kad s tom razgovaram, me potakneš. Razveseli me to. Uvijek me razvesele žene koje uspiju, koje uspiju uživati.
Uživati u majčinstvu i u obitelji.
Jer je to doista i jest nešto u čemu misli.
Prekrasno.
Da, da. Bogu hvala.
Bogu hvala.
Hvala ti vas, pozdravljam, dragi gledatelji. Hvala vam da ste nas pratili i pozdravljam vas do sljedećeg priteta.
Zdravljam, dragi gledatelji.