Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Zadovoljstvo mi je danas vam predstaviti jednu izvjetno zanimljivu ženu, profesoricu na učiteljskom fakultetu Andreju Feldman.
Povod za naš razgovor je što bi jučer bio 74. rođena njizinog pokojnog supruga Ive Banca koji je obilježio i znanost i politiku i, rekla bih, glavna događanja u Hrvatskoj u posljednjih, od hrvatskog samostaljenja.
I nekako, povod za razgovor nam je bio da porazgovaramo o tome na koji način su se njihove profesionalne karijere ispreplele i osobni život i da kroz ovaj razgovor još više doznamo o Ivi Bancu možda što nismo uspili u ovom proteklom vremenu.
Puno ti hvala da si našla vremena. Evo, baš mi je drago da...
Evo, hvala na pozivu. Meni je naravno uvijek drago kada mogu nešto reći o Ivi, ali isto tako mi je drago sudjelovati u ovoj tvojej emisiji za koju moram primijetiti da je izuzetno kvalitetna, zanimljiva,
da imaš uvijek vrlo izazovne goste i na jedan vrlo lijep način ih prezentiraš, tako da mi nije bilo teško prihvatiti ovo.
Dobro, imaš puno posla i na fakultetu na kojem radiš i na doktorskim studijima si mentor, tako da...
Ali evo, da, nekako ti si ove godine, dakle, kandidirana za Zagrebčanku godine, baviš se i ženskom povješću, uvijek si bila angažirana i u feminističkom pokretu.
Nekako u politici, kroz liberalnu stranku, kroz orah, dakle, i kroz civilno društvo, recimo, rekli bih da si puno toga prošla i tvoj životopis je, kad sam gledala, doista izuzetno zanimljiv, različite stvari si radila i nekako imaš što da rekla bih dobar pregled hrvatskog društva.
Mene je zanimao, naravno, prije svega moj posao i moje zanimanje i poziv povjesničara i to je bio zapravo prva veza mene i Ive Banca.
Ja sam se još krajem 80. godina kandidirala, odnosno prijavila za doktorski studij na svoju učilištu Jel i nakon jednog vrlo kratkog razgovora u tadašnjem restoranu Stara Vura,
koje je posredovala naša zajednička prijateljica, pokojna Lidija Sklevicki, on je meni jednostavno rekao prijavite se, nema uči problema i ja sam tada, dakle, u sam sumrak Jugoslavije se prijavila za studij na Jelu.
Tako da je naš prvi susret bio vezan uz studij, doktorski studij na Jelu. Ja sam, naravno, već tada pročitala njegovu knjigu Nacionalno pitanje u Jugoslaviji,
koja je izašla još 1984. godine i zapravo odlučila da želim raditi sa autorom te knjige, jer je ona na svaki način, dakle, bila drugačija od onoga što smo onim uvjetima, uvjetima, dakle, ja bih rekla, dekadentnog komunizma,
mogli uopće čuti, primijetiti, vidjeti na našem tadašnjem studiju povijesti.
Što je bilo to?
Posebno je bilo kao prvo nevjerojatna kribija i, naravno, jedan veliki raspon ideja koje je profesor Banac tada prezentirao svjetskoj javnosti.
On je, dakle, problem Jugoslavije, tadašnji problem Jugoslavije, vrlo dobro detektirao, punih šest ili sedam godina prije njezinog raspada,
ustvrdio da Jugoslavija nije mogla biti i demokracija i jugoslavenska zajednica naroda.
Dakle, da je nacionalno pitanje u pozadini njenog, zapravo, nedostatka budućnosti.
Dakle, nerješeno nacionalno pitanje.
Odnosno, nedopuštanje ljudima da sami odaberu što žele.
Pa, mislim, činjenica je da to nije bila demokratska država i činjenica je da ona bila, dakle, država u kojoj je vladala manjina.
Dakle, izrazita manjina.
I kao svaka država toga tipa, ona jednostavno nije bila sposobna za napredak, za razvoj.
Iz jednostavnog razloga što su tadašnje partijske elite nisu dopuštale slobodan razvoj.
Ne samo slobodan razvoj naroda, to je, dakle, u pozadini nacionalnog pitanja, već i slobodan razvoj pojedinca.
I to je ono što je mene tada motiviralo da se na određeni način pokušam izmaknuti iz tadašnje ove naše situacije u koje ja moram podsjetiti, recimo, ja sam radila tada već na institutu tada za historiju radničkog pokreta i moja tema za istraživanje je meni bila određena.
Ja ju nisam mogla sama birat. To je nešto što je danas gotovo ne moguće zamisliti bilo kojem studentu, bilo povijesti, bilo koje druge društvene ili humanističke znanosti.
Ali tada je to bilo sasvim prirodno da se određeni mladi čovjek je preparirao za određenu temu.
Ja sam već tada, krajem 80-ih, odnosno sredine 80-ih, bila angažirana u tadašnjoj prvoj feminističkoj organizaciji.
Danas bi rekli da je to zapravo više bila grupa koja se bavila ženskim studijama, jer su sudionice žene i društvo, kako se zvala sekcija sociološkog društva Hrvatske,
bile interdisciplinarno orijentirane različite povijesničarke, antropologinje, lingvistice itd. koje su propitivale, sociologinje naravno, propitivale položaj status žene u društvu. Zašto je to bilo meni zanimljivo?
To je u kontekstu jednog režima koji je za sebe tvrdio da je riješio žensko pitanje, na isti ili sličan način kao što je Jugoslavia riješila nacionalno pitanje, dakle deklarativno,
ali ne stvarno, osjetila potreba da se propituje ta dogma i mi smo od osam, ja recimo od osamdeset prve druge sam se kao studentica tada priključila
toj grupi žena koje su, bez obzira na njihove možda različite ishodišta, različite orijentacije, ipak taj problem žene u društvu vidjela je kao iznimno važan.
Moram reći da smo, on je naravno ostao važan i dan danas i moja je negdje konstanta interesa upravo za žensku povijest,
Tako da bih rekla da je taj inicijalni impuls koji sam dobila u toj jednoj grupi koja je više nalikovala na debatni klub nego na neku čvrstu organizaciju,
ali taj inicijalni interes sam onda razvila na određeni način i studijem na IEL-u.
I dobro, ti si dakle, našli ste se u staroj vuri, Ivo ti je rekao prijavite se, vidio je da si pametna, znadeš razmišljati, imala si ideju, ok, kak je onda dalje to išto?
Nedavno sam, baš sad, nedavno sam našla preporuku koju mi je napisao u jednom trenutku i između ostalih stvari koje zaista moram reći dosta točno primijetio,
rekao je da imam pod šest izniman smisao za humor što inače preporučuje povijesničarima.
Ja mislim da je tu bio potpuno u pravu i jedan velik dio našeg zajedničkog života, kasnije, mnogo kasnije kad smo se vjenčali,
tih zadnjih deset godina koje smo žili zajedno, je zaista prošao u veselju i smijehu, tako da imali smo jedan vrlo lijep odnos,
ali što je i puno važnije, ono smijali smo se svaki dan i kako je netko rekao, to je zaista recept za sretan brak.
Pa da, slažem se, da ja moram reći ja sam isto to gledala, da budući muž prije nego sam se udala da ima dobar smisao za humor.
Bravo, to je potreban i taj humor daje odmak jedan, ono da ne uđeš odmah u rad.
Ne mogu se sve stvari ozbiljno, do kraja isključivo ozbiljno shvaćati, ali moram reći da što se tiče samog studija,
tu je profesor Banac bio zaista vrlo temeljit, ozbiljan, autoritativan na način koji nije ograničavao studente,
nego na način koji je zaista u svakom ili nakon svakog razgovora uvijek motivirao nas, njegove doktorante, na daljni rad.
I ono što je mene fasciniralo tada, tih godina koje sam provela na jelu, je zaista ta otvorenost prema novim idejama,
istovremeno vrlo rigorozan studij, zahtjev da ljudi čitaju, da se ljudi pripremaju, da istraživanje bude napravljeno na apsolutno precizan način
i da u krajnjoj liniji sve ono što smo morali prezentirati kao seminarske radove ili na kraju doktorate,
da bude na jedan način utemeljeno u rigoroznoj analizi i vrlo temeljitom uvidu u ono što se radi.
Dakle, tu nije bilo popuštanja, oko tih stvari se nikad nismo šalili, kao što je Ivo uvijek vrlo ozbiljno shvaćao svoju vlastitu temu,
svoj vlastiti interes, ono što je radio i to je bio zapravo i razlog zbog kojeg je on imao takvu uspješnu svjetsku karijeru.
Vi ne možete biti 33 godine redoviti profesor u trajnom zvanju na sveučilištu kako je Jel bez sustavnog rada koji je počeo još vrlo rano.
U njegovom slučaju njegova majka mi je jednom rekla Ivo je od šeste godine jedino što je radio je bilo da je čitao povijesti politiku
i to je zaista bilo tako, do posljednjeg tjedna njegovog života on je, mogu reći, deset sati dnevno radio.
Meni to isto kod njega fasciniralo, ta discipliniranost, ovo što si rekla, dakle taj red, ozbiljno proučavanje teme.
Ja znam da sam jednom sam ga pitala nešto ako bih htio prokomentirati neki aktualni događaj, on mi je odgovorio
pa ne, ne mogu sad to odmah, moram to prvo proučiti. Mislim, pa što on ima se proučavati, doista je to, odlično je to poznavo, ali je htio još.
To je konsistentan, uporan rad, istovremeno jedna posvećanost i toj svoje profesiji koju nikada nije olako svačao,
ali ono što je možda važno i što su prepoznali mnogi ljudi koji su s njim radili, bili u kontaktu iz mnogih zemalja,
jugoistočne Evrope, istočne Evrope, da je on sa jednakom ozbiljnošću i posvećanost, dakle, bavio se svakom od naših zemalja.
I ja imam primjere kolega, kolegica sa Kosova, iz Makedonije, iz Bugarske i tako dalje,
koji su mi u ovi zadnjih mjeseci, kako mi pristižu, izrazi sučuti i neke sjećanja na njega, tako dalje.
Među ostalim stvarima, iz njima im je važno reći kako je on uvijek vrlo ozbiljno uzimao svaku od povijesti ovih naših proostora.
Zemalja naših susjednjih kojima smo.
Dakle, nikad s visine, nikad iz neke pozicije nekakve moći, nego uvijek sa jednim temeljnim interesom i zapravo ljubavlju
prema svojem, recimo, Metijeu, ono što je radio.
Tako da, to ga je možda, po mom mišljenju, izdvajalo od velike većine, danas možda, vrlo površnih znanstvenika,
koji su nominalno eksperti za određeno područje, ali koji se vrlo često znaju sprdat ili šalit sa ljudima o kojima pišu.
To kod Ive nikad nije bio slučaj. On je, kažem, uvijek s jednakom posvećenošću se bavio svim što je radio.
I ovo što si rekla, dakle, da je taj dugogodišnji rad na jelu i taj ugled koji je on imao svjetskim okvirima, da se on postiže samo radom, dakle.
Pa, mislim, u jednoj, naravno, mnogo toga se promijenilo, može se reći, u svijetu i u Americi i kod nas i tako dalje,
ali još uvijek ova najvažnija sveučilišta na svijetu imaju jedan drugačiji odnos prema tome na koji način kadroviraju,
na koji način dobivaju priznate znanstvenike, na koji način se zapravo obnavljaju uvijek iznova.
Ono što je važno u našoj struci je da, osim što ozbiljno sveučilište ne može postojati bez ozbiljne biblioteke,
jednako tako je važno da ne možete imati ozbiljno istraživanje bez određene količine novaca.
I zato je vrlo jednostavno shvatiti da su možda najbolja dijela povijesti nekih od naših zemalja i naše zemlje u ostalom nastale tako daleko od Hrvatske.
Naravno mi ovdje raspolažemo arhivima i raspolažemo izvorima, ali taj transfer znanja u velikoj mjeri ovisi i o mogućnosti da komunicirate na stranim jezicima
i mogućnosti da radite na stranim jezicima i mogućnosti da u krenjoj liniji imate sredstva s kojima ćete prevesti neka svoja dijela sa znanja i tako dalje.
Tako da je to nešto što ja mislim je jako važno za napredak humanističkih znanosti.
One su danas naravno u velikoj krizi, ne samo povijest nego ja bih rekla većina humanističkih znanosti.
Zato jer se u velikoj mjeri u njih, kako bih rekla, učitava određena ideologija bez obzira sad o kojoj se radi.
Ali akademija ili akademski posao je nekadavno u 18. u 19. stoljeću bio posao za, recimo to tako, bogate i samostalne ljude.
Danas naravno u sasvim drugim okolnostima čini se da se tim poslom može baviti baš bilo ko.
A naravno rezultati nisu uvijek najbolje.
Ali ovo što si rekla, dakle u učitavanju ideologije, dakle ti si to imala iskustvo vidjeti u komunizmu, dakle imali si priliku studirati na jednom od najboljih sveučilišta na kugli zemaljskoj.
I sad opet govoriš o tom učitavanju ideologije. Kako to vidiš?
Ja, kako bih rekla, ja mislim da smo mi sa ovih prostora, baš zbog tog iskustva, mi koji ga još imamo, ja sam danas u, recimo to tako, zrelim godinama.
I naravno mislim nije sve jedno i nije jednako kako se radi znanost danas ili kako se radila prije 40 godina.
Ali mi koji imamo to iskustvo nametanja određenog modela razmišljanja u kontekstu komunističke ideologije, dakle u kontekstu Jugoslavije i tako dalje.
Dakle u vremenu kada neke teme jednostavno su bile zabranjene, jednostavno se o njima nije govorilo, da sad ne navodim primjere, svima su nam jasni, na neki način nas senzibilizira i za ovu situaciju u kojoj vidimo da postoji sve manji interes za neke teme, da postoji određeni način na koji se o temama razgovara, na koji da postoji veliko učitavanje naših današnjih problema u pitanja prošlosti.
Dakle, pa mislim kada na primjer govorimo o tome da određene demokratske tekovine, recimo to tako, slobode, demokracije, jednakosti i tako dalje, moramo prenijeti u ili kad vidimo da se prenose u razmišljanje o prošlosti u kojem su postojele sasvim drugačije okolnosti,
onda je jasno da tu nešto neštima. Ja imam to iskustvo i ženske povijesti. Ja vam to mogu reći, kako bih rekla, iz situacije nekoga za koju je ženska povijest 80. godina bila zaista pravo otkriče.
Ono je bilo otkriče za mene u Jugoslaviji gdje knjige nisu bile dostupne, gdje smo se mi morali, dakle, na različite načine dobavljati literaturu, članke i tako dalje.
I za mene je otkriče ženske povijesti, otkriče vrlo jednostavne ideje da su žene postojale u povijesti kao i danas i da su imale neko možda različito iskustvo od onoga što koje nam je posredovano u klasičnoj političkoj povijesti, u klasičnoj povijesti diplomacije i tako dalje, gdje, dakle, to je za mene bilo veliko otkriče.
Ali jednako tako ne mogu pristati na pretjerivanja kada je riječ o pristupu istraživanju, ne mogu pristati na situacije u kojima se sada svaka, dakle, svaka situacija u prošlosti mora iščitati iz jednog jedinog rakursa.
Dakle, i kada opet ne postoji ono što je meni kao feminitsk njih bilo iznimno važno, a to je kada ne postoji sloboda istraživanja, interpretacije, analiziranja određenih tema u prošlosti.
Dakle, kad govoriš o jednom te istom rakursu, to misliš da se u stvari sve što se događalo tumači po jednom obrazcu.
Bez obzira da li se tumači iz rodne perspektive ili da li se tumači iz klasne perspektive ili da li se tumači iz rasne perspektive, kako je danas veoma često situacija na zapadu.
Ono gdje ja vidim problem je da suočeni sa dokumentima, suočeni sa arhivskom građom, suočeni sa razmišljanjem o prošlosti, mi želimo razumijeti ljude.
Razumijeti ljude nekog drugog vremena o kojem su i zašto su oni u krajnjoj liniji na određeni način i kako su vidjeli i zašto su vidjeli svoje probleme, svoju situaciju i tako dalje.
Odnosno želimo ući u njihove cipele i iz njihove pozicije razumijeti odnose.
Zašto? Mislim, zato jer nas prvo to zanima. Mislim da je taj interes iznimno važan. Nikoga ne možete prisiliti da radi istraživanja ako ne želi.
Ali prvo zato jer nas zanima i ne iz nekog razloga, ja zaista ne vjerujem o to da mi možemo jako, da možemo preslikati neke modele iz povijesti, iz prošlosti na današnju situaciju.
Mi možemo jako puno toga naučiti. Mi možemo primijetiti možda neke obrazce ponašanja.
Bilo da se radi o politici, o načinu vladanja, o odnosima među odnosima između različitih ljudi u svom vremenu.
Ali je zaista za mene teško prihvatljivo jednostavno, simplističko prenošenje određenih problema iz jednog društva u drugo.
Mi smo različiti i ono što je mene motiviralo kroz vrlo mnogo vremena je kako prikazati tu različitost u našoj prošlosti.
Možda ja nisam najbolje uspjela u tome, ali ja mislim da se sad vratimo na Iva, da je njegova knjiga pokazala do koje mjere su različiti bili narodi bivše Jugoslavije.
I na koji način je ideologija nacionalizma koja je prodrla, dakle kroz sve te narode koje se jednostavno, kako bih rekla, u jednom dužem trajanju, od nekoliko dvjestotina godina,
preobrazila u određene političke ambicije, u određene političke zahtjeve, u određene načine na koji vide svijet ili vidimo danas svijet, to nas na bilo koji način ne izuzima.
I kako su se, dakle, te različite koncepcije, različite ideologije dovele do određenih problema, posljedice kojih mi možda osjećamo još i danas.
I kako su dovele? Kako je, što je Ivo zaključio iz toga?
Pa kažem, ključna teza Ivine knjige nacionalno pitanje je da Jugoslavia kao zajednica naroda nije moguća kao demokracija.
Dakle, u situaciji da želite imati demokraciju, ne možete imati Jugoslaviju, a u situaciji koji imate Jugoslaviju, svaku Jugoslaviju, njegovo istraživanje bilo na vrlo malom uzorku od tri godine, od 918. od Ujedinjenja do 21. godine.
Ali, dakle, bez obzira na kratkoću ili mali obsek tog vremena, bilo je jasno da niti kraljevina Jugoslavija, niti komunistička Jugoslavija nisu bile jednostavno sposobne da se preobraze, recimo tako, u jednu demokraciju,
koja bi bila funkcionalna, koja bi zadovoljila zapravo sve aktere.
Da, i omogućila ovo što kažeš i rast pojedinca i rast grupe.
Naravno, jer mislim, barem što se tiče Jugoslavije, i to je opet razlog zbog kojih sam ja bila motivirana za politiku, i to baš za politiku u liberalnoj stranci, je upravo taj odnos prema pojedincu,
prema osobi čovjeka, u svim našim različitostima.
Jer je to zapravo pravo bogatstvo i jednog naroda i uopće ljudske vrste, ako hoćete.
Dakle, taj odnos prema pojedincu je bilo nešto što je bilo zaista, ja bih rekla, loše.
I taj nedostatak slobode, slobode odlučivanja, slobode udruživanja, slobode izražavanja,
To su klasični zahtjevi jednog liberala, koje za mene predstavljaju, kako bih rekla, sukus mog aktivnog društvenog djelovanja.
Bilo da se radi o aktivizmu, bilo da se radi o političkom djelovanju.
Ja moram reći da ja nisam bila uspješna u politici, ali nije mi to, to mi ne predstavlja neku naročitu, kako bih rekla, neku naročitu traumu.
Jer sam jednostavno kroz ovih 30 godina shvatila da su neke ideje bile jednostavno prerano prezentirane u društvu,
koje je bilo apsolutno traumatizirano i ratom i stalnim sukobljavanjima.
Ali moram reći da je ono što sam vidila kao i što danas vidim kao nedostatak u našem društvu je ta mogućnost kultiviranja dialoga.
Nešto što je bio naslov jedne knjige koje je Lidija Sklevicki uredila još u zadnjim godinama Jugoslavije, 80. godina.
Dakle, nemogućnost da mi razborito i smireno raspravljamo o svim temama koje nas u određenom trenutku more.
Dakle, ono što ja vidim sada, nakon tog iskustva i u politici i ovih zadnjih deseta godina,
je zapravo sve veći, sve veći sklonost sukobljavanju, a sve manje racionalne rasprave.
I ja nemam osjećaj da se u našem društvu danas dovoljno razgovara,
da jednostavno nema dovoljno foruma, tribina ako hoćete, javnih rasprava o onome što vidimo kao problem u našem društvu.
Ali na neki način to ukazuje i na nedostatak stvarnih funkcioniranja demokratskih sloboj.
Ja mislim da je to točno. Nedostaje demokracije, uvijek je nedostaje, nikad je nema dovoljno,
ali istovremeno nedostaje, dakle, institucija koje su samo stojeće, recimo to tako,
koje ne bi bile pod utjecajem politike.
Nama je zapravo društvo impregnirano, naši su mediji potpuno impregnirani, jednoumljem ako hoćete,
i vrlo je malo zapravo outleta i tih prostora gdje se ljudi mogu osjećati slobodni da raspravljaju ono što ih zanima.
Jedna od razloga za što sam se odazvala tvoje molbi da dođem ovdje je upravo to što ja zaista mislim,
da bez obzira što mi možda ne dijelimo neke vrijednosti,
mislim, ili neke ideje ili načine na koje mi želimo možda rješavati probleme na različite načine,
ja sam uvijek nalazim vrlo zanimljivo s tobom porazgovarati.
Jer jednostavno, dakle, bez obzira na različitosti, mi možemo doći do određenih spoznaja, ideja,
možda čak i kompromisa o kojima se zaista najmanje govori u našem javnom prostoru.
Ali ovaj odnos, ovo što ti sad dopisuješ, traži da oba sugovornika, dakle i ti i ja u ovom slučaju,
da obje uvažavamo na čelo da odluke kad će se donosit, će se donosit na demokratski način.
Dakle, to ne može biti da ja ne želim da moja uvjerenja ili moje vrijednosti se nameću na totalitarni način bilo kome.
To je upravo razlog zašto sam rekla da me posebno iritirao ta situacija.
Mislim, i danas me iritira kad neko glorificira Jugoslaviju.
Mislim, u Jugoslaviji je manje od 10, možda čak 2 ili 3 posto ljudi bilo u partiji.
Dakle, ako imaš više od 90 posto ljudi, stanovnika određene zemlje, koji nisu članovi partije,
a ti 1 ili 2 posto donose odluke bez ikakvih konzultacija s njima, onda to ne može biti slobodno društvo.
Onda to ne može biti društvo koje jednostavno funkcionira na ispravan način.
A ono što je nama, ja vidim danas, kao problem u demokraciji, da još uvijek postoji premalo rasprave,
premalo razgovora, premalo smislenih razgovora.
Ja sam već u zadnjih godinu dana stvarno, a malo i više od toga valda,
ne gledam televiziju javnu, ne gledam sve te emisije koje su jednostavno potpuno ispražnjene od nekog pravog sadržaja
i zaista me zamara čitati naše medije.
Ako želim neku informaciju, naći ću je na internetu ili ću pročitat nešto,
neki časopis za koji sam se odlučila da mi odgovara po nekom svom uvidu,
ali kada je riječ o javnim medijima, tzv. mainstream medijima,
tu zaista nema ništa što bi me inspiriralo.
Ali dok će to dovesti onda opet?
Pa ja se bojim da će dovesti do jedne iznimno teške situacije za našu državu.
Mi imamo situaciju konstantnog ekonomskog pada,
sa pandemijom ili bez nje, tu jednostavno nema dovoljno rada,
tu nema dovoljno proizvodnje. Mi ništa ne radimo.
Mi ne proizvodimo.
Ne proizvodimo.
Mislim, tu je, apsolutno prevladava ono ovisnost od državi.
A država nije ona koja može razviti privredu.
To jednostavno treba prepustiti.
Apsolutno treba prepustiti poduzetnicima.
I mi smo na začelju Evrope, ne zato što ne bismo imali
kvalitetne, kreativne ljude i tako dalje,
nego zato što imamo vrlo učmale, birokratski orijentirane političare
koji nemaju viziju i koji se jednostavno ne zanimaju
za to na koji način se ova zemlja može razviti,
na koji način može biti konkurentna svim svojim susjedima.
To je ono što je konstantan problem ove zemlje
i gdje ja u krajnjoj liniji kao ekonomski liberal
zaista smatram da otvaranje poduzetnicima,
da je na neki način poticanje poduzetništva
jedini način na koji se određena privreda može razviti.
Mislim, pa to nam je pokazala opet Jugoslavia
sa svojom, dakle, neslobodom u ekonomskom.
Je to bila zemlja u kojoj si morao ići u Austriju
kupovat prašak za pranje veša i WC papir
i imao parne i neparne datume za voziti auto
ili nije bilo benzina.
Ljudi su vrlo skloni zaboraviti loše stvari u prošlosti.
Ja uvijek kažem, mislim, u Jugoslavije je obrazovanje bilo besplatno.
Mi smo iz Jugoslavije izašli sa 7% ljudi s fakultetom.
Da.
Uz potpuno besplatno obrazovanje.
Kao zdravstvo je bilo besplatno.
Ljudi su hodali bez zuba, doslovno.
Mislim da bilo koji racionalni pogled na samu Jugoslaviju
može vidjeti do koje mjere ona bila neuspješna zemlja.
Mi danas nismo daleko odmakli od tog modela.
Naš je najveći broj zaposlenih ljudi još uvijek ovisi od državi.
Mi imamo mali broj ljudi koji se zapravo ohrabruju
na neki individualni posao, na napor, na...
Da sami ulože i pronađu svoj put.
Tako, samo zapošljavanje i tako dalje.
Mi zaista ne potičemo ljude u tom smjeru.
I nije nikako čudo da su ljudi otišli iz Hrvatske,
dakle mladi ljudi, ambiciozni ljudi,
ljudi koji žele nešto napraviti sa svojim životom,
u zemlje koje to omogućaju.
I oni u principu ono što se navodi kao glavni razlog odlaska
je u najvećem broju slučeva bezperspektivnost.
To znači da ti ne vidiš kako ti možeš sa svoje dvije ruke,
sa svojom pameću, marljivošću, realizirati nešto.
Mislim, svatko od ovih ljudi koje ja znam,
koje je otišao raditi, ne znam, u Irsku
ili oko i u drugu zemlju na zapadu,
će vam odmah reći da je ono što njih zapravo motivira
je činjenica da oni od prvog dana kad stupe na tlo Irske
i da znaju kome se treba obratiti za potrebne papire,
da znaju gdje će tražiti posao itd.
Ja ne idealiziram.
Ne mislim da je ona nužna za svakoga funkcionira.
Konačnici o minimumu, ljudi traže minimum.
Ali meni se zaista čini da se nešto vrlo brzo
mora iznimno preokrenut u načinu na koji mi funkcioniramo,
jer ovo je zaista jedna vrlo, vrlo tužna situacija.
Ali opet s druge strane, pitanje je zašto bi političke kaste
koje izvlače veliki dio moći iz toga da zapošljavaju oni ljude
preko svojih partijskih i nekih drugih koji god aranžmana,
zašto bi se oni odricali?
Dakle, nije slučajno da mi 30 godina imamo državu,
a da je preko 60% ekonomije u rukama onih koji upravljaju Hrvatskom.
To nije slučajnost.
Ovako, ja mislim da jedino što može promijeniti tu situaciju
je zapravo politički angažman drugačijih ljudi.
Kažem, ja sam možda bila previše idealistički nastrojena
kad sam se vratila iz Amerike,
ali zaista mi je to bila velika motivacija.
Činjenica da imamo novu državu, činjenica da se može početi od početka,
činjenica da se nisam slagala sa mnogim stvarima koje su se događale
i danas se ne slažem, ali sam negdje pokušala dati svoj neki mali doprinos.
Ja mislim da svatko od nas ima tu mogućnost
i da se svatko od nas treba angažirati na kako god misli
da njemu ili njoj najbolje odgovara.
Da li je to u civilnom društvu, da li je to u politici, da li je to u strankama.
Naše stranke su, i to je savršeno, ne samo za velike stranke,
nego i za male stranke. Ja sam uvijek bila u malim strankama,
ali je vrlo često to su isto tako autoritarno ustrojene organizacije
i ti hijerarhijski modeli koji se ne mogu ni malo razmontirati.
To je ono što me zaista razočaralo u jednom dijelu kada sam shvatila da čak i neke male
ili čak i progresivne stranke imaju iznimno rigidan sustav upravljanja
u kojim se ne poštuje otvorena rasprava ili u kojim se ne uzimaju argumenti drugih ljudi.
Jer mene zaista nije zanimala, kako bih rekla, da ja prenosim nečije ideje.
To mene nikad nije zanimalo. Ja želim, ako mogu, pridonjeti nekom generalno gledano boljitku.
Ja ću to rado učiniti. To mi nikad nije bilo teško.
Ali ne zanima me da kao papiga ponavljam nečije riječi ili da se nekom divim
samo zato da bi došla na neku poziciju. To si odživjela, to si vidjela kako izgleda.
Da, i to smo prošli. To je zaista nije nekako, nije mi to bilo nimalo motivirajuće.
Da, demotivira na kraju taj put. Ali iz druge strane rekla bih isto da naša odgovornost
nije bila ista odgovornost građana, ljudi koji su živjeli u bivšoj državi u Jugoslaviji
u jednom režimu koji je bio totalitaran, koji je bio opresivan.
Ti nisi imao istu obavezu. Angažmana kao što imaš danas.
Danas je to isto ovo, kad si ovo opisivala sad, da se nekom dodvoravaš,
da nekog, zato da on tebe ne bi. Pa čekaj će oveće.
Nije potrebna takva hrabrost zaživiti u skladu sa sobom danas kako je bila potrebna prije.
Ja uvijek kažem, najgora Hrvatska je bolja od najbolje Jugoslavi.
Baš zato, baš iz tog osjeća slobode, neke vlastite energije koju imaš pravo utrošiti ono što ti smatraš da je važno.
Osjećaj je da nema straha, da se ne moraš bojati, da se tvoja obitelj ne mora bojati za svoju budućnost.
U slučaju da pripadaš možda nekoj drugoj struji ili nekoj drugoj klasi, tako dalje.
A mislim, mi smo svi prošli na određeni način neke od tih trauma.
Neko više, neko manje.
Meni neko kaže, pa da, mislim, 80. su bile godine rock'n'rolla.
Pa da, one su bile godine rock'n'rolla, ali Vlado Gotovac je dva put zaglavio zatvor u tim godine.
Franjo Tudžman, mislila je o njemu što god, isto tako.
Prema tome, to jednostavno nije bilo dobro.
I činjenica da jako malo ljudi o tome danas nešto zna,
a pogotovo oni koji promiču, mislim, ideje o tome kako je Jugoslavija bila fenomenalna država.
To je nešto, mislim, to je jednostavno netočno.
A kako to tumačiš? Dakle, da danas imaš potrebu, da imaš danas ljude koji aktivno promiču tu sliku o Jugoslaviji lažnu, koja nije točna.
Ja mislim da se radi, prvo naravno o uvjerenjima, ljudi imaju takva uvjerenja,
ali s druge strane, ono što mene zaista pogađa je činjenica da smo mi danas puno manje orijentirani prema zapadu,
kao društvo prema zapadu, nego što smo bili recimo 80. godina.
Jer istina je, mi smo u 80. godina bili željni i strane literature, i strane muzike, i proizvoda.
Ono proizvoda i tako dalje, ali činjenica da kao društvo mi nismo orijentirani više prema zapadu.
Mi smo nominalno dio Evrope, ali mi smo zapravo nekako izgubljeni.
I nemamo više, rekla bih, neku ideju o tome da je Hrvatska, i to je opet da se vratim na Iva,
da je njegov zapravo temeljni interes kada je riječ o hrvatskoj politici ili hrvatskom usmjerenju,
ono čemu je on vrlo često razmišljao, govorio, pisao, je taj potreba da se Hrvatska usmjeri prema Evropi.
Da se ona, dakle, on je uvijek mislio, dakle, prosuđivajući hrvatsku politiku i razmišljajući o hrvatskoj povijesti,
on je zaista govorio da je hrvatskoj mjesto na zapadu i ta orijentacija prema zapadu je nešto što je zapravo nju i učinilo samostalnom državom.
Ali, nažalost, to postoje, dakle, različite silnice u našem okruženju koji na svaki način žele hrvatsku ponovo odmaknuti od zapada.
I naravno, u novim geopolitičkim okolnostima u kojima se nalazimo, to nekima polazi za rukom puno lakše nego što je to bio slučaj čak i za vrijeme i u Oslavi.
Tako da, vidjet ćemo kako će se stvari razvijati, ali da postoji, ja mislim, generalna opasnost od tog skretanja sa puta zapada, to je sasvim sigurno točno.
Ne pomaže nam Evropa, to je jasno, ne pomaže nam samo članstvo u Evropi.
Vi možete dobiti određena sredstva, vi možete dobiti novac, ali sama Evropa se pogotovo u ovim sada situacijama pokazuje kao iznimno slaba,
slaba zajednica koja nije uspjela inkorporirati, odnosno integrirati sve svoje članice.
Tako da je jasno da određene sile, prije svega sile nacionalizma, vuku svaka na svoju stranu.
I, recimo, nemogućnost da se Evropa suoči na puno bolji ili kvalitetni ili, generalno rečeno, učinkovitiji način sa posljedicama
pandemije, je zaista dokaz da nešto zaista nije u redu. To ne znači da je moja orijentacija protuevropska, nije.
Ali mi imamo pravo, kao njeni građani, mislim reći, neke stvari nisu u redu.
Mislim, način na koji je Evropska komisija komunicirala ovu odnos prema Covidu, cijepivu, to mene je stvarno pocijetilo na Jugoslaviju.
Mene je taj način, te priče, pričice, gospođe Ursule koja nam govori, najavljaju nam svjetlu budućnost.
Ja sam gledala, prvi trend da se radi o parodiji. Onda se sada da ona najozbiljnije nama ova obećanja koja nam daje, bezvezna koja su nekoliko dana kasnije propala, ali se pokazalo da nema cijepiva na način.
U nekoj ozbiljnijoj zajednici, kada bi netko napravio takvu moro bi otiči, ali mislim, to jednostavno ne postoji za to mehanizma.
I mislim, tu se vidi, dakle, ta slabost, jel, tog integrativnog momenta, jer mi smo vrlo maleni dio toga, ali baš zato što smo maleni, mislim, imali bi smo puno više, ja mislim, i efekta da smo bolje organizirani, da smo disciplinirani, tako dalje.
I da se osuđujemo, mislim, da se razumimo, da gledamo sve stvari iz našeg ugla, iz ugla našeg interesa.
Da u krajnjoj liniji znamo što je naš nacionalni interes, da.
Da mi znamo što mi želimo, a onda, naravno, da se to kroz kompromise, kroz dogovore, kroz poštivanje drugih, boriš za to, ali da barem znaš, da svi razumimo, ok, ovo je naš nacionalni.
Mislim, ovo kad si rekla za zdravstvo, za najbolje zdravstvo imala hrvatska ljude bez zubi, pa mislim, danas svaki razuman čovjek razumije da zdravstvo ne može funkcionirati na način na koji funkcionira.
A mi imamo praktički sada već koliko, 21 godinu, recimo 2000-te, dakle, pustimo ovo prije, od 2000-te, nemamo strategiju, nemamo provedbu toga kako ćemo se reorganizirati.
Dakle, ljudi uplaćaju za zdravstveno osiguranje, ali ne dobivaju ono za što plaćaju. I mi nikako da stanemo i kažemo, čekaj, nije moguć stari model.
Idemo naći novi, pošten, dobar, solidaran sa najslabijima.
Čak i, mislim, ja zaista se ne razumijem u to, ali čak i neka evolucija bi bila možda puno bolja nego održavati status quo. Čak i da se neke stvari malo promijene.
Ja sam imala iznimno dobre iskustva, nažalost, nažalost, iznimno dobre iskustva sa privatnim zdravstvom.
Jer i tu moram reći da je činjenica da smo bili u mogućnosti da zadnje dane Ivo i ja provedemo u jednoj privatnoj ustanovi,
koja je zaista sve učinila da nam olakša to vrijeme.
Ok, govoriš o vrijemenu pred smrt i Ivo, on je bio teško bolestan i vi ste bili u privatnoj instituciji.
Dakle, mi smo bili u situaciji da, ja sam, mislim, ne smijem reklamirati, tako da ne želim sada reći, ali sa lječničima.
Što se meniti će, možeš reći.
Da, radilo se o Svetoj nedelji, dakle, radi o kirurgiji u Svetoj nedelji.
Zašto ne, ti si s njima, vi ste imali tako iskustvo, treba ljude pohvaliti.
Ne, ja sam zaista razgovarala sa, dakle, direktorom ravnateljom bolnice i sa profesorom Patrljem koji je primio Iva
i puno smo razgovarali o mogućnostima koje stoje pred takvim jednim projektom privatne bolnice, jel?
Ja sam nakon tih sedam dana zaista im rekla, ne samo da sam bila u ljudskom smislu, iznimno zahvalna,
jer su pokazali veliko srce i veliku, kako bi rekla, ljubav i dobranju.
Dobro, to poštovanje, ljubav prema njemu.
Ali ono što je mene fasciniralo, do koje mjere je to bila savršeno uređena bolnica?
I jedan od ovih lječnika s kojima sam razgovarala je men rekao, ali znate,
mislim, sve ovo što mi imamo, mogli bi imati i državne bolnice.
Da su bolje uređene, da su bolje menedžerirane, da jednostavno ne postoji ogromna birokracija
da ne govorimo o korupciji u državnoj, odnosno u javnom zdravstvu.
A to je ono što struka neprekitno i ponavlja.
Ljudi koji su zaposleni u bolnicama to govore.
Ovi lječnici u sve toj nedelji su radili u tom sustavu.
Oni ga poznaju i danas ima dovoljno lječnika, kvalitetnih, super lječnika,
koji govore da sustav nije dovoljno dobar i da oni u njemu ne mogu daći sve što žele.
Svatko od nas koji plaća javno zdravstvo bio i tekako zadovoljan da može doći u situaciju
da na bilo koji način koristi usluge privatnog zdravstva, ako je naravno to moguće,
ali tome se isto tako moraju ponuditi neke olakšice.
Ja se sjećam vrlo dobro. Ja mislim da je to bilo za sanader ovog vremena.
Ali mi smo mogli otići privatnom lječniku i poslije odbiti od poreza te računane.
Bilo je različitih modela, ali na jedan put iz nekog razloga to više nije...
To su te uravni lovke koje stalno u stvari se kao rade se da bi se pomoglo onima koji su siromašnji,
a na kraju najviše trpe oni koji najmanje imaju.
zbog toga što oni se na kraju ne mogu priuštiti.
Javno zdravstvo je sve lošije, a ne mogu si priuštiti privatno.
I onda na kraju najviše srade oni kao u koje se najviše kunu, u stvari oni koji ne provode reformu.
Ali ti si, ovo što si rekla, dakle da si ti imala priliku,
dakle zato što ste pronašli takvu jednu bolnicu,
si imala priliku biti u svog muža, uz njega do njegovim posljednjim danima života.
Apsolutno, to me danas, mislim, u toj teškoj situaciji,
mislim, kad ljudi su, kako bih rekla, čovjek je neizlječivo bolestan,
ide svome kraju, ono što je zaista strašno u situaciji koju imamo s pandemijom,
da ljudi ne mogu biti sa svojim najdražim.
Ja sam apsolutno sretna što sam bila u toj mogućnosti,
ja sam zahvalna tim ljudima i doktorima koji su mi to omogućili,
ja sam potpuno mirna jer sam bila sa Ivom do samoga kraja
i sebi i njemu, mislim, učinila, mislim, taj kraj jednostavan.
Mislim, to nije nikakva fraza, meni je zaista puno lakše,
ja bih vjerojatno puno teže podnjela taj rastanak,
da sam morala sjediti kod kuće i mislila o tome kako on negdje biva sam.
I zato razumijem koliko je teško ljudima koji se nađu u takvoj situaciji.
Da ne mogu posjetiti svoje, da ne mogu vidjeti,
da ne mogu doći do njih ni na koji način.
To jednostavno nije ljudska situacija.
To je zaista nešto što, ja se nadam da ćemo što prije izaći
iz te zaista vrlo teške situacije.
Da, i onda reformirati sustav koji ni bez COVID-a
nije funkcionirao dovoljno, ne funkcionirao u ovom smislu.
Ali mene je kod Iva uvijek fascinantna bio taj njegov optimizam.
On je toliko toga poznavao, toliko toga je znao iz povijestvega.
Uvijek je imao tu, svaki put iz početka, i zanimanje, interes,
ali i ono povjerenje u to, da čovjek može mijenjati stvari.
Ja zaista mislim da je to, kod njega je to bio rezultat,
ja mislim, jednog, recimo to tako, teškog djetinstva
koje je on proveo u situaciji da je njegov otac pobjegao u Ameriku
u godini njegovog rođenja.
Dakle, da ga on nije vidio...
Liko se rodi 47.
47. godine.
I mislim, prošlo je jedno djetinstvo za koje on uvijek govorio
da je bilo idilično i lijepo.
Naravno, on je bio mali dečko u situaciji u kući
gdje su uglavnom se za njega brinule bake,
tetke, mama, naravno, itd.
Ali činjenica da si zapravo bio ostavljen kao sam bez oca.
S druge strane, djed ko je umro u lepoglavi,
osuđen kao britanski špijun, bez ikakvih dokaza,
osim što je čovjek bio počesni konzul Velike Britanije prije rata
i kao takav to je već bilo strašno.
Osuđeni kao klasa, jedna građanska klasa,
ljudi koji zapravo nisu imali nikakvih prava
u tim prvim godinama Jugoslavije.
Dakle, s jedne strane, jedna iznimno teška situacija
koja se onda promijenila odlaskom u Amerikom
i zapravo mogućnošću da se iz godine u godinu afirmira.
I u gimnaziji, koja je bila Isusovačka gimnazija,
vrlo zanimljiva, stroga, ali koja je promicala
u klasičnom smislu najbolje od humanističkih znanosti
i jedan, kako bi se rekla, jednu radnu etiku,
jednu radnu disciplinu i tako dalje.
I onda odlazak na Stanford u tim vrlo burnim godinama
69. 70. 71. je došao ovdje
i vidio je sad tu razvoj.
Dakle, i pratio ga je doslovno od 71. kada je tu bio
na istraživanju do, doslovno do smrti.
Vidio je zapravo napredak, vidio je tu mogućnost koja se otvara
iz dekade u dekadu, iz decenije u deceniju su se nove mogućnosti
otvarale za Hrvatsku, ali i s druge strane vidio je i upoznao
jako mnogo ljudi i s kojima je, naravno, postoji prijatelj
i komunicirao stalno. Dakle, njegov optimizam je, ja mislim,
isto tako počivao na, moram reći, dubokoj vjeri.
Jer je on, bez obzira što možda u javnosti to nije bilo previše,
kako bih rekla, poznato, u ostalom i ne treba da bude,
ali on je zaista vjerovao da je, dakle, kao što je rekao vlado gotovac,
ovom zemljom Bog imao neke planove.
Da, da vjerovajte, da.
Ja se nadam da...
Da nije pogriješio.
Da nije pogriješio, on je u malo, malo čemu je on griješio,
ali mislim da je zapravo taj neki optimizam zaista vezivao za dugo trajanje.
Dakle, da mi imamo, relativno smo kratko na ovom svijetu,
ali u nekoj sumi naših odnosa, nekom povjerenju koje imamo jedni prema drugima
i kao društvo, kao zajednica, neka ljudi.
Mi imamo i neku snagu i mogućnost da se popravimo i da budemo, ono, bolji.
Tako da, ja mislim da nema razloga da to ne pokušamo.
Da, pa ne znam, jesam mi ti to na kraju rekla ili ne, ali imam jedan tvoj student
koji je sin naših jako dobrih prijatelja, mi je ispričao kako si im dala na fakultetu jedan zadatak.
Stoliko mi je to žara, rekao, da dala si im zadatak da prouče svoje obiljesko stablo.
Ja imam, ja predajem na učiteljskom fakultetu budućim učiteljicama.
Za mene je to veliko zadovoljstvo.
Prvo, zato, iz osobnih razloga, zato što je moja baka završila tu školu, preparandi u Petrinji.
Ona je sada, nažalost, doslovno srušena, ali nadamo se obnovi.
Tako da, moja baka prije više od 100 godina je, ili oko 100 godina,
neće mi je tako previše godina, ali doslovno negdje od 20-ih godina je studirala kao jednino mjesto gdje su djevojke tada mogle studirati ili vrlo rijetko bilo da mogu studirati nešto drugo.
Moja baka je bila iznimno željna znanja i kao što ja uvijek kažem, ne sjećam da sam, rijetko sam ju vidila bez knjige u ruci.
Tako da, to je bila neka, i kad sam dobila poziciju u naučiteljskom, ja sam se tome doista s voljom posvetila.
Ono što mi je bitno, budući da ja ne odgajam buduće povjesničare,
Ono što mi je bitno je pokazati našim studenticama, u većini studentima, kako svi mi imamo povijest.
Dakle, nije povijest samo Hrvatske u smislu naroda, neke nacije, nacionalne povijesti, političke povijesti itd.
Nego svi mi, svaka osoba, svatko ko ima početak ima i povijest.
I ja mislim da je jako dobro i zanimljivo za studentice pokazati im kako je njihova, zapravo, njihova vlastita obitelj, njihovo vlastito ishodište.
Ono što ih na određeni način određuje, u nekim slučajevima im je to možda traumatično ili opresivno,
ali ih treba osokoliti za jedan, kako bih rekla, jedan samostalan život u kojem će odgovornost za svoj život preuzeti oni sami.
I naša prošlost nam može biti jedan, recimo to tako, putokaz, ali ono čemu ja želim osokoliti naše studentice
Studentice je samosvjestan razvoj sa tom idejom da možeš puno bolje, da možeš biti bolja,
da možeš napraviti puno više za svoju zajednicu, za svoje društvo, ne samo za svoju obitelj, ali naravno i za svoju obitelj.
Tako da se nadam da to, i drago mi je što ste rekli, nadam se da ima nekog učinka.
Ali na neki način bi sad ovo povezali s ovim što si ranije govorila o tome, o nedostatku tog dialoga,
dakle zbog prepariranosti ima tu vanjskih razloga, dakle gdje se, ali i medijskih i svih drugih,
ali u principu gdje se ne prihvaća to iskustvo i ne pokušava se niti suosjećati recimo s tim iskustvom drugih.
Jer kada kažemo, svako ovo što si govorila, dakle kad ti, meni on ne rekao, ono fasciniran time,
oni sad išao pogledat svog, ne znam, tatu, mamu, djeda, baku, dakle on je prvi svoje reci morao,
i onda je vidio neke te različite koje su njemu bile zanimljive.
A ja sam opet razmišljala, gledaj, kad ljudi na primjer razgovaraju o Blajburgu ili ovim iskustvima
koja su bila potpuno zataškavana 45 godina, dakle ti moraš hvati da postoje obitelji,
koje su dan danas tužne, odgovorne za to, koje to osjećaju kao nepravdu.
I ovo društvo, mora biti pravde da bi bilo mira u njemu.
Ja mislim da, to je mogućnost, mislim, mogućnost uživljavanja u te situacije drugih ljudi je zaista ključna,
ne samo zato da ti iskažeš neku empatiju i tako dalje, nego jednostavno da shvatiš da postoje ljudi
kojima ti svakodnevno se susrećeš, koji možda imaju sasvim drugčije iskustvo života nego ti.
Ja sam sad, evo, pitali ste me za Zagrebčanku godine da s tim možda završim,
ovaj moj dekan koji je vrlo ambiciozan i jako darovit čovjek je odlučio da me kandidira,
to je bilo zbog toga što ja vodim jedan projekt koji se zove Moderne misleće žene
i to je povijest, recimo to tako, žena intelektualki u Hrvatskoj 20. stoljeća.
Ono što mene, imamo nekoliko suradnica i mislim da će biti dosta zanimljivih otkrića,
neki sasvim novi, neki nepoznatiji i tako, ali ono što sam ja našla i upravo sada transkribiram,
jedno pismo žene koja je preživjela Auschwitz.
Ja nisam uopće znala za nju, odnosno znala sam tko je ona, ali nisam znala da je preživjela Auschwitz.
Ja sam u jednom arhivu našla to pismo i sad sam u pregovorima sa obitelji da to tiskam u jednoj antologiji.
Naravno, jako je teško, mislim, pročitati nešto.
Ti vidiš ograničenja te osobe u, recimo, to tako idejnom smislu.
Radilo se o komunistkinji, radilo se o ženi koja je negdje iz Istre prešla, odnosno bila odvedena u Auschwitz.
Ne sad to njeno iskustvo, ali kako bih rekla, ako s jedne strane uzmemo to iskustvo
i ako potpuno zanemarimo iskustvo nekoga koji je preživio Blajburg, jel?
Ili Jasenovac, svejedno.
Meni se čini da mi gubimo, mi zajednički gubimo jedan veliki dio naše svijesti o tome što sve može biti problem.
Ja ne kažem, jako je to potresno u svakom smislu i ne kažem da su ljudi možda na isti način percipirali svoju stvarnost u takvim ekstremnim situacijama.
Ali činjenica da imamo to u našoj prošlosti, da se moramo suočiti sa tim traumama, da ne smijemo sami sebe viktimizirati,
bez obzira na koje se strane, nego reći mi imamo neku osnovu da razumijemo koje su ideje, ideologije, stavovi,
političke odluke dovele do takvih strašnih situacija i s druge strane mi želimo jedno drugačije društvo za sve nas.
I ono što se dogodilo je da je ova žena koja je bila komunistkinja, koja je priživjela Auschwitz, je doživjela svoju, rekla bih u vremenu,
hvala Bogu, ostala je živa, doživjela je satisfakciju, odnosno sve ono što je njoj zlo napravljeno je prepoznato kao zlo.
A jedan dio ovih obitelji, recimo na Blajburgu, nije priznato, tebi danas ne kaže da su to bili de facto zločinci ti ljudi, da ih se smijelo ubijati.
I to je taj jedan način koji onda spriječava u stvari, da se raščiste stvari.
Ja, ja mislim da je, na određeni način ja pokušavam to i mojim studenticama kažem, ne radi se o ljudima koji će se dubinski bariti povješću.
Ali ja mislim da je bitno na ovoj razini svakodnevnog života biti u mogućnosti prepoznati određene probleme,
prepoznati određene ideje, izaći s njima na kraj iz perspektive onih vrijednosti koje želimo zastupati u našem društi.
I to je ono što si ti rekla kad smo pričale malo o ovoj situaciji Me Too pokreta i ovog što se događalo na Hrvatskom svučilištu.
Rekla si mi jednu rečenicu koja je, ja ju osjećam, da tvoj pogled na samostalno žena, na neovisno žena je snažna žena, a ne viktimizirana žena.
Absolutno, gledajte, u demokraciji ne može biti, dakle, nulta je tolerancija prema nasilju bilo kakve vrste.
Nasilju, zastrašivanju i tako dalje.
Zlopotrebi položaja moći, tako dalje.
Mislim, to smo mi, recimo ta generacija koju ja pripadam iz 80-ih godina, koja u krajnjoj liniji iznjedrila prvo sklonište za žene koje su bile pretučene u obitelji i tako dalje, za djecu i tako dalje.
Mislim, ja sam radila na tom telefonu, ja sam odgovarala na te pozive.
Ja znam do koje mjere je to nasilje bilo potpuno zanemareno, niko o tome nije govorio.
Dakle, to je bila 84. godina. Meni nitko ne mora danas tumačiti da je zastrašivanje ili seksualno uznemiravanje problem.
Neprihvatnjivo, da, da. To ste razumjela još prije.
Ali, pitanje je kako se mi odnosimo prema ženama.
Da li je pravi put izdvajati ih, stavljati u posebne grupe, štititi ih, govoriti kako je to ne...
Ili, kao što ja posebno volim Kamil Palju, koja je jedna vrlo osebujna feministkinja, ali vrlo osebujna, ali naravno pripada jednoj sasvim drugoj generaciji,
koja zaista smatra da je u velikoj mjeri taj me too pokret, jel, zapravo izmišljotina ili, recimo to tako, proizvod jednog, recimo, srednjeg građanskog sloja u Americi,
koji doslovno viktimizira žene kroz tu situaciju. Ona kaže, ja sam talijanka, ja sam nam učila kako hodat po cesti, kako se razgovarat sa nasilnicima, kako im odbrusit i tako dalje.
Ne kažem, naravno, da moramo biti nepristojni, ali činjenica je da postoje različiti načini na koji mi možemo izaći na kraj s tim.
Ja bih uvijek bila za situaciju u kojoj ćemo, jedan, vrlo dobro i jasno svima na sveučilištu, izvanje ga, objasniti što je seksualno uznimiranje i zašto je i kako je nedopušteno.
Ali isto tako, ne mislim da se to može koristiti u druge svrhe. U ovom nesretnoj situaciji koju smo imali na sveučilištu prije nekoliko tjedana,
mi smo zapravo prema jednim ljudima se odnosili na jedan način, prema drugim ljudima na drugi način.
Nečije smo podatke predali medijima, druge smo štitili, ne znamo zašto, to se sada potpuno pomelo pod tepi i uopće više nemamo nikakvih medijskih nadpisa o tome,
od kada je nova palica predana novom privremenom dekanu na filozofskom fakultetu. Dakle, sasvim je jasno da je jedan profesor iskorišten, bez obzira na njegovu stvarnu umješanost.
To uopće ne znamo još, ne ulazimo u to, tako je.
Ali isto tako mi znamo da je policija ta koja mora rješavati te stvari, da su naše institucije prilično dobro opremljene,
za razliku od onih iz 80. godina, da se zbore sa tim zapravo nasiljem.
I zašto mi ne bismo imali povjerenja u našu policiju da će ona izaći sa sasvim vjerodostojnim načinom da se znamo rješavati.
Ali u cijeloj toj stvari doista mene smeta da se ono što svaka žena ili svaki muškarac na akademiji je osoba koja je udaljena sa nastave žena.
Dakle, pokazalo se da je žena iskoristavala poziciju moći, prema tome ti isto crno-bijeli stereotipi su dovedeni i opet i ovdje u pitanje.
Ali da se takva jedna zloupotreba, pozicije moći od profesora prema studentici na najneugodnije moguće načine de facto sad opet koristi za političko obraćune.
To je jednostavno preko leđa onih žena koje nemaju tu sigurnost ili nemaju tu samosvijest da se obrane ili da kažu ne, ja neću podnositi to.
Meni nije važno da li ću ja napredovati u službi ili neću.
Ali jednostavno moj ljudski integritet ne dopušta da se prema meni odnosite na takav način.
Tako dugo dok se to ljudima, mislim kako bih rekla, o tome mi trebamo razgovarati.
O tome mi trebamo razgovarati.
O načinu kako ćemo ih osnažiti da se ne boje.
I da mirno kaže ne.
Ne samo da neću, ću te prijaviti.
Da ona znaju, evo to ja na to imam pravo.
Ali mislim bez tih, kako bih rekla, zakulisnih igri i tako dalje.
Mislim, tu je jedna, ja mislim, medvjeđa usluga napravljena.
Absolutno, iskorištena je ta muka i bol.
Oni koji se nisu uspjeli zaštiti, iskorištena za opet političke.
Mislim, ja se malo ćem uslažen sa gospodinom Milanovićem.
Ali doista, to što je bio rekao, da žene koje su sada,
koje su postale milijunašice, zahvaljujući svojim odabirima,
dakle svojim odlukama da pristaju na neke stvari,
da ne želi prihvatiti da mu sad one budu modeli toga.
Ja sam baš u razgoju s jednom prijateljem rekao,
da, koliko ima žena koje nikad nisu postale poznate glumice,
a možda su bile bolje glumice od ovih koje danas mi slušamo,
zato da su odbile ići tim putem.
Nedavno mi je jedan prijatelj rekao,
ja nisam to, možda je istina, možda nije,
ja nisam to sama proučila,
da je Katrin Denev u onoj velikoj halabuci oko Weinstina,
da, da, da, da, s čim je zapravo i počeo mi tu.
Da producentom.
Katrin Denev sazvala preskonferenciju i rekla je,
ja sam 50 godina u ovoj industriji i nikada nisam s nekim spavala,
a da to nisam željela.
S time nije rekla nisam.
Nije me nekako tražio.
Nije rekla nisam s nekim, da bi dobro uglo.
Ali je rekla tako.
Jedan određeni stav prema tome,
ako živimo u slobodnom svijetu,
u kojem su naše odluke,
slobodno donosimo odluke i odgovaramo za njih.
A onaj ko se prema nama ponaša iz pozicije moći,
iz pozicije nekog autoriteta,
koji je zapravo lažni autoritet.
Jer ono što ja kažem,
tu zaista sam imala jako dobar primjer u Ivi,
koji je meni bio autoritet kao profesor,
ali nikada nije napravio niti jednu,
ne samo prema meni,
nego prema bilo kojem svom studentu,
krivi potez ili krivi gestu.
Tako da mi jednostavno moramo težiti tome
da se u našim razredima,
u našim seminarima,
u našim predavonicama,
ljudi koji su u poziciji autoriteta,
a da biste bili profesor,
vi morate imati autoritet.
Bez toga naravno ono nema ničega.
Da se takve pozicije moći ne koriste
na način koji nije jednostavno ljudski.
To jednostavno nije ljudski.
Jer vi time srozavate i svoju profesiju,
ne samo ono svoju ljudsku osobu,
ali i svoju profesiju.
Jer, kako bih rekla,
ljudi da bi vam povjerovali,
morate ih na određeni način privuć.
I kada se to ukalja
ovakvim jednim zapravo neodgovornim
i nasilničkim ponašanjem,
onda će zaista malo koji student
odlučiti da vas prati
u ovom što radite.
Meni je ovo bilo doista,
ako šta je Ivo Premino,
bilo fascinantno koliko se ljudi javljalo
sa tim svojim,
evo i ti kažeš da ti se dalje javljaju
sa tim svojim sjećanjima.
Ja poznam ljude kojima je bio mentor
na doktorskom studiju.
I kako, ono baš,
nedavno mi je neko rekao
da je tako zahvalan
da je imao priliku
s njim raditi,
da ga on mentorira.
A vjerujte,
i on je bio zahvalan
što je mogo raditi
sa mladim ljudima,
jer je to,
mislim,
kako bi rekla,
profesori koji vole svoj posao
i koji, kako bi rekla,
dobivaju određenu energiju
od mladih ljudi.
Oni jednostavno,
tako da je Ivo iznimno volio
raditi sa doktorantima.
To je uostalom bila
u pozadini njegovog
nastojanja
da se vrati u Hrvatsku.
On je zaista želio
napraviti nekoliko
dobrih doktorata,
tako je meni rekao
i hvala Bogu uspio je u tome.
Imao je iznimno dobre studente
i mislim da je
taj njegov napor
ostavio traga.
Pa da, je sigurno.
Puno ti hvala, Andreja.
Hvala ljepa.
Misla sam da znadim već puno
onoga o čemu ćemo razgovarati.
Puno sam toga još naučila.
Vama, dragi letelji,
hvala da ste nas pratili.
Malo je trajalo duže od 55 minuta,
ali sigurna sam da
svako dobro do sljedećeg razgovora.
Hvala što pratite kanal.