Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
Ako želite dobivati obavijesti o videima koje stavljamo na moj YouTube kanal, kliknite na pretplati, tako ćete biti informirani o svim novim sadržajima.
Jako mi je drago da danas kao svog gosta mogu pozdraviti jednog svećenika, portugalca, don Žorža Ramosa.
Don Žorž, puno hvala da ste našli vremena za ovaj razgovor.
Jako mi je drago.
Evo, nekako u vrijeme korizme sam odlučila voditi razgovore više sa svećenicima.
Vi ste u Hrvatskoj od dvije i tri godine.
I dakle sedamnaest godina ste ovdje, uskoro odlazite iz Hrvatske, rekli ste, pa bi sad rado porazgovarala o tome da se prisjetimo tog vremena kad ste došli, evo kako je to bilo, kako je opće procedura bila da vi dođete u Hrvatsku.
Dobro, to je, ja mislim da to je odgovaralo želji od sv.
Hose Marije.
je posebno volio Hrvatsku, osjetio jednu posebnu naklonost prema Hrvatskoj.
Mislim da je promatrao primjer kardinala, blaženog kardinala Stepinca sa oduševljenjem i uvijek je suosjećao sa narodima iz ovoga kraja svijeta, konkretno sa Hrvatima.
I onda je imao tu želju.
Prvi član oposrede, ne Španjolac, je bio jedan Hrvat., a on je bio Vladimir Vinci, koji je pristupio opusdej u Italiji, i koji je bio jako veliki prijatelj sa svetim Hoze Marijem.
Dobro, naravno, zbog različitih okolnosti nije bilo moguće da opusdej počinje svoj apostolski rad u Hrvatskoj za vrijeme sv.
Hoze Marija ili da kazne koje su bile komunizme.
Onda kad je bilo moguće, čim je bilo moguće, onda prelato oposedaj u tom trenutku, Monsignor Javier Čeverij je želio da se.
Da se stvori jedna mala grupica ljudi koji će ovdje pokrenuti ovaj apostolat.
I on je pitao mene jesam li ja spreman za to ili na raspolaganju.
I naravno, ja sam rekao da, evo mene.
I pokušao sam početi učiti jezik.
Ali vi ste tada gdje bili?
Bio sam u Portugalu.
Tada ste se nalazili u Portugalu.
U jednom gradu koji se zove Braga.
U Bragi ste bili i pitali su vas da li bi vi došli sada u Hrvatsku i tu ostali u principu koliko god je to potrebno.
Tako je.
I vi ste rekli da bi?
Ja sam rekao da, naravno, jer dobro, zato smo svi.
Možemo se reči ne?
Naravno, jer u ovim stvarima ja mislim da u crkvi uvijek se računa na slobodu svake osobe.
I obično, i u opustu, i konkretno, onda prelat uvijek voli pitati jesi li spreman, jesi li na raspolaganju, jeli hočeš, osječeš da možeš.
Pa naravno, mogu, tu smo.
Osim toga, mislim da meni je pomoglo čitati jednu rečenicu od svetog Joseja Marija, gdje je on govorio ovako: svejedno ti je biti u Kini ili u Americi, budi gdje.
Udi gdje možeš vršiti volju Božju.
I onda, tu smo, ja mislim da to je naše želje.
Mi smo, želim mu biti sredstvo u Božjim rukama.
Jedan svećenik u istinu, jedna osoba koja želi služiti Gospodinu, želi pomagati ljudima, učini ono što može, želi biti sol zemlje, svjetlost svijeta ili kvasac, mislim da to su riječi iz evangelije.
Dobro, onda učinimo što možemo.
Pa dobro, gdje je prelat ili gdje je biskup odredi da tebe treba biti?
Ja mislim da je lijepo kada svećenik govori.
Če nikog govoriti evo meni.
Jer u istinu, bitno je da, meni također pomaže razmišljati, bitno je živjeti dan za danom, živjeti sadašnji trenutak.
Dobro, danas ja sam tu, danas ja ću pokušati intenzivno raditi, upotrijebiti svoje vrijeme i umnožiti svoje talente i pomagati što više.
Onda gospodin će dati da raste onaj dan.
Da, porandu.
Mislim da je jako bitno ne zaboraviti da onaj koji vodi je gospodin.
Gospodin, onaj koji čini sve je gospodin, mi smo samo sredstvo u Božjim rukama, ali dobro, Božji smo suradnici, na nas je pokušati učiniti najbolje što možemo.
Kako je došlo uopće do toga da ste prvo postali svećenik, da ste prepoznali da imate poziv da vas Bog zove na to i kako ste se odlučili na to da postanete svećenik baš u dijelu, oposude i kako ste se odlučili?
Dobro, moram priznati da ja.
Gdje ste se vi rodili?
Vi ste Portugalac.
Ja sam se rodio u Portugalu.
Da, u Portu, baš iz prekrasnog Porta, dobro.
Lijepi grad.
Poznati je grad zbog vina i zbog nogometa.
Ali je lijepi grad.
Ja mislim da i dobri su ljudi.
Tamo je od malena, sa vjerovnaukom i sa puno aktivnostima koje smo imali.
Možda aktivnosti vezene sa Fatima i sa porukom pastire i gospe u Fatimi.
Dobro, ja sam od malena mislio o ovom pozivu za upravo.
Koje doobiste razmišljati?
Od malena, kada sam bio u osnovnoj školi, kao mali., već sam mislio da to bi mogla biti jedna lijepa stvar i sam to odlučio, ali naravno, onda vrijeme vodi svoje.
Kada sam imao 14 godina, upoznao Opusdej.
To mi je bilo zanimljivo jer jedna moja profesorica iz škole mi je preporučila da idem na bojscouts.
Na izviđače.
Tako je, ali ja sam išao nekoliko puta i stalno tražio šefa za razgovarati s njima, ali šef nikada nije imao vremena da me primi.
I onda taj pristup nije bio moguć.
I onda u jednom trenutku jedan moj prijatelj i kolega iz škole mi je pozvao da idem upoznati jedan klub iz Opustdeja.
To je bio klub za dječake.
U kojoj ste vi krenuli i tamo sam.
Krenuo sam i tamo sam upoznao što je to Opustdej i bio sam oduševljen.
Onda malo kasnije sam pristupio Opustdeju i onda naravno u Opustdeju potrebni su svećenici i dobri također na moju dobru volju i na poziv prelata, onda sam odlučio.
Ali kad kažete pristupili ste, dakle vi ste prvo kao mladić postali učiteljski član, a to znači da ste postali super, prvo ste postali numerari, a onda ste kasnije kao numerari se počeli pripremati za svećenika.
Ali isto tako ste studirali.
Ja sam imala priliku upoznati u Španjolskoj jednog vašeg kolegu sa fakulteta, rekao mi da ste bili odličan student i da ste super.
Vi ste studirali strojarstvo ili.
Elektrotehniku.
Elektrotehniku, da.
Ali kako to da ste se odlučili studirati elektrotehniku, a već ste znali da želite biti svećenik?
U isto vrijeme, također opustaviti mi imamo tu obično taj princip da studiramo u jedan civilni fakultet i onda tako i teologiju, i filozofiju.
I dobro, ja mislim da moje ideje je bilo studirati elektrotehniku, to je bilo kao fer, ali otvoren ako prelat me zove za svećenike, ja sam tu, ja hoću, ali otvoren za taj poziv.
Aha, vi ste se u stvari pripremali, bili ste numerari, dak kao opusdej, dakle imali ste svoje dnevne molitve, misu, sve ono što kao numerari ste radili kao jedan like, a studirali ste fakultet kao naš fair, istovremeno ste bili otvoreni tome da postanete svećenik.
Tako je.
A razumijem, i onda ustvari da niste postali svećenik, vi bi bili jedan inženjer koji bi radio, dakle odabrali ste nešto za što ste imali smisla.
Tako je, tako je.
Ja mislim da to je to jer u istinu svećenictvu opusdej je jedna duga okolnost za služiti, ali nije nešto bitno možemo reći, to znači ne trebaju svi članovi opusa da bi bili svećenici.
U smislu da svi želimo tražiti svetost u svakodnevnici, u svom poslu, u svojim obavezama, u svojim dužnostima.
Pa dobro, naravno neki trebaju biti svećenici, točno da mogu pomagati drugima, da mogu ispovijedati, propovijedati, slaviti sakramente, slaviti misu i nahraniti druge ovim duhom.
Dobro, tako je bilo.
Vi u stvari opus D ima jednu metodologiju koju je sveti Jose Marija razvio, koja u stvari omogućuje i Prelatu i drugim svećenicima da jako dobro upoznaju one koji bi željeli biti svećenici.
I to mi se čini kao nešto što je jako dobro, jer u stvari vi živite već, upoznaju vas kao lajka, kao numeraria, radite, djelujete i onda tek nakon toga se kaže, evo da i mi mislimo da bi ti bio dobar svećenik i mi prepoznajemo da te Bog zove, jel tako?
Tako je.
Jes li ti otvoren, je li hoćeš, pa hoćeš.
hoćiš pa hoću onda su u to.
Da, tako je.
Jer u istinu, ja mislim da to je jako dobro i Bogu hvala.
Da, da postoji.
Opust Dej danas ima oko dvije tisuće svećenika u više od oko sedamdeset, oko sedamdeset zemalja, šezdeset osam zemalja u svijetu danas.
A u stvari je kao jedna osobna prelatura mlad, mislim devedeset godina samo da.
I točno to omogućuju, ja mislim da to je lijepo da prelata opusa i crkve, pape mogu računati na tu mogućnost i da tu su ljudi.
koji su spremni za ići gdje je potrebno.
Da.
Dobro, i vi sad idete iz naše divne Hrvatske u divni Brazil.
Jako ćete nam nedostajati, ali radujemo se da će Brazilci imati priliku.
Nadamo se da će biti dobri, a mislim da ja sam ovdje u Hrvatskoj skoro 18 godina.
Da.
To je za par mjeseci.
Ako Bog daću završiti ovdje punoljetem, 18 godina, i ja nosim Hrvatsku u srcu.
Da.
U istinu, zavolio sam ovu zemlju i sve Hrvate i mislim da to je jedan divni narod, jedna divna zemlja i ovdje sam bio uvijek jako sretan i zadovoljan i samo mogu lijepo govoriti.
I samo mogu se zahvaliti za sve dobro što sam doživio u ovoj zemlji.
I zbog toga, naravno, ako nešto sam pogriješio, ja se ispričavam.
To je logično, naravno, kada jedna osoba dolazi raditi nešto, može raditi dobre stvari.
Ako nešto nije tako dobro, onda trebamo se ispričavati, ali uglavnom mislim da trebam se zahvaliti.
Jer puno sam ovdje primio, puno sam učio, puno radosti sam i ovo ovdje doživio.
I onda mislim da to je jedno blago.
Na koncu, to je ono što je zanimljivo kada je u pitanju poziv.
Poziv je jedna jako lijepa aventura i više ono što mi dobijemo nego ono što mi dajemo.
Da, jer često se govori o odricanju.
S razlogom, sigurno je to odricanje od osobnih želja i od traženja osobne i treba to poštivati.
cijelom zemlju.
To je ono što je važno.
To odricanje je, okej, slažem se i je potrebno, ali to je zanimljivo.
Ja se sjećam jedne priče o tome kako jedna osoba koja je živjela, jedan mladač koji je živio u Argentini, je mislio o svom pozivu i nije mogao odlučiti.
Dolazi sveti Hoze Marija 1974.
godine, posjetiti tu zemlju, imao je susrete s tim ljudima i na kraju kaže taj mladić čovjek prije kada sam mislio.
o pozivu, ja sam mislio što ostavljam.
Sada mislim što dobivam.
Što dobivam?
Što je te razlika u pristupu?
Ja mislim da je jako važno da mi kada razmišljamo o pozivu, razmišljamo: poziv je jedna velika avantura, jedan izazov.
Poziv na svetost.
Svaka osoba na zemlji je pozvana i poslana.
Jedna osoba koja je u braku, kao vi, ima jedan poziv, jedno poslanje koje je u istinu zahtjeven poziv.
Pa da, svaki put, svaki put, svačim tome ne.
Ne, više puta je rekla na studentskom mirovnom uku.
Nam je pokojni kardinal Kukarić jednom držao predavanje i onda je rekao da je najvažnija stvar u životu prepoznati na što tebe Bog zove i da je najveća tuga kad čovjek promaši svoje zvanje, o kome god da se radi.
Ja se sjećam da sam onda bila studentica i kako mi je to shvatila?
Ja mislim da to je u istinu jako lijepe ideje.
I u svakom slučaju također je zanimljivo nešto što sam čitao nedavno.
Papa Franju je govorio ovako: bilo što se događa u životu, Bog sve okrene na bolje.
Da, dobro.
I u slučaju da neka osoba promaše, može se popraviti.
To je također zanimljivo.
Ja mislim da Bog je toliko mudar i toliko dobar i milosrden da može u vijeku smjeriti osobu ponovno, odnosno, sve se može opet okrećiti.
E, ja mislim da to je jako bitno.
Ali, dobro, u konkretnom slučaju, ja mislim da trebamo se zahvaliti Bogu za milost pozive.
To znači, poziv je jedne sreće, jedna milost, jedan blagožlov, onda jako je važno, mislim, da onaj koji je pozvan gleda s ove perspektive.
Jer ako dolazim ja ovdje i mislim.
I mislim u pozivu jedan teret.
Ponekad sveti Jozef Marija koristio ovu usporedbu: teret.
Ok, krile su teške, ali bez krila ne možeš letjeti.
Da li je onda ta težina potrebna da, na primjer, orao može se.
Letjeti, da, nisu teška krila, ne bi ga mogla svojim mahanjem dvinuti visoko.
Uvijek je, ja mislim da to je, barim kada gledam svoj život natrag.
Prije par dana sam pričao s jednim prijateljem, kada ljudi imaju mrvicu više godine, mogu imati jednu perspektivu.
Pa, vele časni, kada gledam natrag, ja vidim sada kako Bog je posložio sve kockice.
Ne, zanimljivo.
Možda mlađa osoba ne može toliko vidjeti, još ne može to vidjeti.
I to onda mi je bilo zanimljivo slušati, i poticajno.
E, to je istina: Bog nas vodi, onda ne smijemo se bojati, ne smijemo imati strah, ne smijemo sumnjati jeli ću moći, jeli sam spreman, jeli sam ne.
Naprijed trebamo.
Ići, pa da.
Kako su vaši roditelji, kako su oni reagirali kad ste im rekli da.
Rekli da idemo u Hrvatsku.
Da idemo u Hrvatsku, da nećete postati svećenik, da idemo u Hrvatsku.
Pa dobro, ja mislim da su svi bili sretni.
I sjećam se da moj otac je pričao svima.
Moj sin, vidio sreće.
Hvalio se, dakle, bio je ponosan, bilo mu je drago.
Što vi kažete onim roditeljima kojima nekad se dogodi da kada mladi čovjek ima zvanje, da obitelj to ne prepozna, da se boje za njega?
Ja bih odmah molio za te roditel mlade.
Ja mislim da trebamo moliti.
To znači, trebamo moliti za druge.
Ja mislim da, kako je Kardinal Koharic rekao, najvažnije je da svaka osoba prepoznaje svoj vlast.
Onda naravno, roditelj želi da djete, sin, kčer, budu sretni.
Želi da ne pramačuje svijet.
Naravno.
Mislim da je razumljivo da ponekad je jedna nota, da majka može imati tu prvu.
reakciju, ali ja bih rekao, OK.
Ali onda trebamo poštivati slobodu i u principu trebamo dati podršku.
I nekad se dogodi da ljudi ustvari da se bojimo onoga što ne poznajemo dobro.
A dakle, kad ti kaže sin ili kćer da se želi oženiti, OK, ti si u braku, ti to razumiješ.
A kad ti kaže da će biti svećenik ili redovnica, onda na jedan put da.
Može biti nešto novo.
Ja mislim da to je također istina.
Onda u tom trenutku kako pomaže da otac ili meme mogu takože se obratiti svećeniku.
Ako su ljudi koji idu redovito na misiju ili na svetu ispovijed, kako je važno kada familija ide na okupu zajedno, na misiju, na ispovijed?
Onda ja mislim da je puno lakše da se razumije i da se shrvače jedan takav poziv, i da se poštuje i da se daje podršku.
I dobro, roditelji hoće da djeca budu sretne.
Nije toliko važno da bude moj plan, moj roditeljski plan, ono što sam ja zamislio za moje djece.
Kako je to?
Znači, dobro, ja mislim da roditelji trebaju.
imati svoje snove, ali trebamo i mi ili i roditelji trebaju znati reći: neka bude volja Bože, Bog zna više.
Pa, da, u konačnici, i ovaj odlazak, vi ste sada toliko dugo izvan Portugala, niste kod kuće, niste blizu roditelja i to je njihova u konačnici žrtva koju oni daju vam za vaše svećeništvo.
Sigurno i ja mislim da sigurno da gospodin će imati to u obzir.
U začetku sve će to uračunati.
Tako je, tako je.
I vi ste odlično naučili znak hrvatski.
Kako je to bilo učiti?
Bilo je zanimljivo, možemo reći.
I naravno, teško, ali ne tako teško.
U istinu je zanimljivo jer mislim da Hrvati cijene kada jedna osoba se trudi naučiti jezik.
I zbog toga je to tako i ohrabrujuće.
Ne rugaju se oni.
Ne rugaju se toliko nego razumiju.
Tako je i onda.
To mislim da je poticajno, onda ne treba trebamo biti zahvalni, sretni i naučiti jezik je tako željen.
Lijepo je, naravno, ja se sjećam, jedna profesorica koju sam imao na početku je rekla, mi naučimo jezik kada u istinu trebamo koristiti taj jezik.
Da, mislim.
Dobar princip i mudre rečenice.
Da, jer onda nas to natjera da ga govorimo, iako ga ne znamo savršeno, da prevladamo svoju neugodnost i strah i govorimo.
Ali vi ste u stvari, kada ste došli u Hrvatsku, prije nego je opustoj došao u Hrvatskukoj ste tražili suglasnost našeg kardinala Bozanića.
Dajte mi malo o toj proceduri, isto recite, kako to izgleda.
Znači, možda možemo reći.
Vi ste bili prvi vikar, od sedam, osam godina ste bili vikar opustite i dakle, vi ste sudjelovali u tome sada?
Naravno.
Ja mislim da obično dolazak opustite u neku biskupiju, u neku zemlju, treba biti uvijek na poziv ili sa suglasnošću biskupa.
Ovdje je kardinal Bozanić, koji je bio tako živ osobni prijatelj prelata.
je tražio mnogo puta da opusde i započinje svoj apostolat ovdje.
Onda, kada je bilo moguće, on se opradovao.
Ja se sjećam da je Don Javier ševarijek rekao: kada sam obavijestio da će doći prvi članovi opusa, da je on odgovorio: konačno.
Našalili se i održali se.
I onda je istinu, nas je lijepo primio, vijek nas je ohrabrio, podržavamo.
Jedno lijepo prijateljstvo, kardinal je jako dobar i sbiš.
Ili svi bili u Sloveniji, i u Hrvatskoj.
Samo ovdje možemo lijepo govoriti, zahvaliti se i naravno moliti da ovaj apostolate raste, jer apostolate opusede je jedna benzinska pumpa za crkvu.
Što više pumpa, bolje.
Onda autocesta je sigurnije i može se crkve, jedne velike autoceste.
Onda to je super, da i postoji ova pumpa gdje ljudi mogu se zaustaviti, napuniti svoju bateriju ili svoj rezerv.
Svoji rezervoar, i onda nastaviti.
Jer to je bit apostolata opusa, da je ne izvući ljude iz mjesta, nego poticati da još više žive svoju vjeru.
Tamo gdje jesu.
Dakle, Sveti Hoze Marija je dosta dugo tražio u zajedništvu sa crkvom, je tražio model za opuzdeje.
Recite nam malo o tome.
To je jako zanimljivo.
Dakle, taj koncept osobne prelature, način na koji funkcionira opuzdeje, je po prvi puta osmišljen kao takav u crkvi.
To je novost sv.
Hose Marije, kada je ustanovio opustitelj, naravno, to je nešto novo.
Bio je također i pravnik, imao je dosta znanja o pravu, i onda je osjetio da je potrebno pronaći pravni oblik za opustitelj.
Zašto mu je bilo važno pronaći drugi pravni oblik, ne koristiti one koji su već postali za druge redovničke zajednice?
Tako je, jer opustitelj nije redovničke zajednice, on opustitelj je uistinu jedna nova.
Nova stvarnost, jedan novi fenomen.
Možemo reći u crkvi, onda Sveti Rose Marije je u istinu razumio ovdje nije jedan plod približavanja redovničkih zajednica svijetu, nego nešto što izlazi iz svijeta, nešto novo.
I onda, naravno, trebao je Sveti Rose Marije studirati oko toga i treba je li je Sveta Stolica i Papa je vidio to je nešto novo.
U istinu, trebamo ovdje pronaći neki novi pravni oblik.
Nije sveti Rožen Marije napravio odjel u odijelu prije, nego najprije se rodilo dijete.
Možemo reći da je sada potrebno obući dijete i pronaći odijelo koje odgovara ovom djetetu.
To je opustila i crkva je radila na tome mnogo godina.
Dok konačno sveti otac Ivan Pavle II.
u kontinuitetu sa koncilom Vatikana, jer u Drugom Vatikanskom saboru se ustanovila ova.
Ova osobna prelatura ili ta mogućnost, pa bi vam pavodugi smatrao da u istinu to je pravni oblik koji odgovara opusu, da je.
To znači, jedne institucije koje u svijetu radi jedan osobni apostolat.
Možemo reći da to znači u istinu radimo sa osobama.
I to je nešto zanimljivo jer ja se sjećam da kada sam bio u Lisabonu, prije dosta godina, smo imali jedan susret sa svećeniciicima i biskupijem, i svi su komentirali i razgovarali kako danas crkve je svaki put više ili svaki put više treba gledati na pokretnost novog svijeta.
Ljudi nisu više samo na jednom mjestu, nego su tu i onda idu tamo i putuju ili rade ujutro, tu na večer izuspavati u drugu župu.
I onda svi mi smo na neki način vidjeli, vidiš i nešto, jedna osobna prelatura također pomaže.
Naravno, gdje god se krećeš, možeš dobiti ono što ti je potrebno, onaj benzin o kojem ste govorili na pumpi.
Ali zanimljivo je da je toliko, prvo, da se tako temeljito tražio taj pravni oblik, dakle ako sam dobro zapamtila, šezdeset devet ga se u stvari počelo tražiti, pronađen je dakle osamdeset dva dakle a u stvari i zanimljivo je da je to sve na neki način vezano i za ovog papu Ivana Pavla II.
dakle i pronalaženje pravnog modela i proglašenje svetim utemeljitelja opusa de i tako da evo uvijek mi je drago kad vidim što je sve, kad se podsjetim što je sve Ivan Pavel II.
I to je nam Pavlo drugi učinio, i mi smo jako zahvalni Ivanu Pavlu II., jer je posebno volio opustiti.
To mislim da se i može reći ljudi, naravno, mi u opustitvi volimo papo, bilo koji papo, ali konkretno imamo prema Ivanu Pavlu II.
Da, opustitve i naravno.
Isto mi je bilo zanimljivo, ako sam dobro razumjela, da je u stvari i u pronalaženju pravnog okvira za neokatekumene, da je neokatekumenski put, da se u stvari koristi upravo ovaj model života ili su svećenici.
iz opustajim pomagali?
Da, da, da, pomogli su.
Jer u istinu ipak nije iste strukture.
Ali dobro, neki svećenici iz opustaj, profesori kanonskog prava su napisali te statute.
To je zanimljivo.
I to me asociralo kad smo bili sa obitelji prije više godina u svetištu Toris i Udadu.
Onda mi je jedan mlad gospodin kojeg smo upoznali tamo i koji je bio zadužen za samo svetište, on sreli smo se ujutro i on meni kaže ja sad idem dočekati.
dva autobusa neokatekumena.
Ja kažem super, ali on veli da, veli opustoj.
Mi puno razmišljamo, mi smo dosta ozbiljni, oni su jako neozbiljni i jako si pašemo zajedno.
Ali to je šala bila.
Zanimljivo je da se dvije toliko na van različite stvarnosti, kao što je neokatekumenski put i kao što je opustoj na kraju, da se tako dobro i nadopunjuju i razumiju.
To je jako važno.
Mi u crkvi trebamo u istinu biti otvoreni svima i raditi sa svima.
i Bogu, hvala.
To mislim da je također jedan izraz katoliciteta crkve.
Tako, univerzalnost.
Univerzalnost i neovisnost, mi smo otvoreni svima.
Trebamo biti mi katolici i ne onda naravno opustite ih, ne u katekumeni.
Sami.
I u stvari se pronalaze stvarnosti koje odgovaraju različitim ljudima.
Različiti ljudi traže različite načine života u skladu sa svojom vjerom.
Apsolutno.
I zbog toga je lijepo da bude ponuda.
Tako je.
Bogata i velika.
Htio sam vas još pitati na poziv.
zagrebačkog nadbiskupa ste došli u Hrvatsku i sada ste ovdje od 18 godina, dakle je li tako postavljeni.
Ono što je za vas osobno vezano je ispovijedanje.
Kod velikog broja ljudi kad se ovamo govori će reći ispovijedanje.
Pa evo sad smo u vrijeme korizme.
Jednom sam pročitala da ste rekli da ispovijed treba biti kratka, konkretna, kompletna i još je nešto bilo.
Jasna.
Slažem se.
Baš mi je to zanimljivo bilo kad.
kako je to.
To su riječi od sv.
Hrvoza Mariane, to je on volio reći.
Ali dobro, korist me vrijeme, prigodno vrijeme za ići na svetu ispovijed.
Uvijek je dobro ići na ispovijedi i mislim da to je jedan karizma opusede i pokušati u istinu olakšati ispovijed ljudima.
Učiniti jučer sam slavio misu za malu djecu tamo u školi Ružičnjak i kako je vengere je bilo o svetom petku i kada je Isus da je moć ključeva onda.
Onda, malo smo popričali o svetoj ispovijedi i ja sam rekao, gledajte, je li vi imate strah od ispovijedi?
Nemamo.
Zašto?
Jer su se naviknule i su redovito dolazile na ispovijed, onda su izgubile tremu, ili izgubile strah.
Onda, mislim da je dobro da mi u korizmi pristupamo svetoj ispovijedi.
Onda, dobro je da redovito idemo na svetoj ispovijedi.
Ispovijedi je olakšanje, ispovijedi je jedan lijek protiv strahova.
Zašto dokažete da je to protiv straha?
I.
Jer ponekad ljudi imaju strahove.
Naprimjer, sada, potres, pandemija, puno stvari.
Ispovijed je, da je mir, ispovijed u istinu je jedna prilike da netko te sasluša, u konačnici, gospodin te sasluša.
Onda je gospodin ne samo sluša, kao kad idemo kao psiholog, nego gospodin da je odrešenje od grijeha.
Gospodin u istinu mijenja našu dušu, gospodin učini da bude mu bolji.
Ja mislim da trebamo se zahvaliti i bez straha pristupiti ispovijedi.
Toliko pute, samo činjenica da idemo u crkvu za ispovijed, rješava sve.
I onda samo činjenica da smo otvorili svoju dušu i rekli ono što nas brine ili muči, i odmah je bolje.
I to bi ostavili predali Bogu na neki način.
Jednom ste rekli da bez obzira da je svećenik jako važan, ali da naravno način na koji pristupa on kao ispovjednik, ali da vjernik nikad ne smije gubiti izvide da se on dolazi ispovijediti Isus.
Naravno, je važno da svećenik bude u ispovedavnici, jer ako nije u ispovedavnici, to je važno.
Mislim da mogu ovdje reći da jedan moj dobar prijatelj svećenik s kojim ja sam jako, jako dobar prijatelj mi je rekao, evo, ono što ste mi rekli mi je pomoglo, jer on i ja sam u crkvi, ali nisam samo tamo u crkvi, nego ja sjednem.
I u istinu kada hodam po crkvi, ljudi ne pristupe u ispovijedi, ali kada sjednem, ljudi dolaze.
I onda dobro je sjestesti u ispovedavnici, dobro je biti vjeran rasporedu.
Ako raspored je do 11, do 11.
Jer u 3 do 11, ili u 2 do 11, dolazi neko.
Ako se kaže da se ispovijeda od 8 do 11, to je ono što treba biti tamo.
Zašto?
Jer točno ako nisam umoran, hladno mi je, gladan sam, idem ranije.
Ne dolazi nitko točno kada sam otišao, dolazi osoba.
Dobro je biti na raspolaganju, to također daje povjerenje vjernicima.
Prije par dana sam čuo za jednog prijatelja koji se zaredio za jedno sa mnom, koji je dobro, moram priznati da on je stvorio, ali malo širio, jednu aplikaciju ConfessorGo.
To znači jedna aplikacija koja omogućuje znati gdje je ispovjednik na raspolaganju i u blizini i u koliko sati.
I možda izgleda da omogućuje također i dogovoriti termin.
Supreme.
Pa to je super.
Da, to su stvari koje dobro to znaju.
Da se stvara prilika za one ljude koji koji koji koji koji koji koji koji koji koji koji koji koji ove ste rekli poticaj onima koji možda nemaju aktivno neće aktivno pristupiti ali da mu se stvori prilika da se ispovijeda i puno puta to je to ako osoba možda nije mislila se ispovijedati ali dolazi u crkvu i vidi ispovijeda se mogao i mogao bi mogao ići ne i onda to mislim da je dobro da je to isto tako često se razgovara o tome koliko često treba ići na ispovijed dakle neki kažu svaki mjesec dana neki svaki tjedan neki različiti svecima imaju različite, različite su o tome govorili.
Što bi vi rekli svojim osobama?
Ja mislim da također svaka osoba treba ići po potrebi.
Ja mislim da imati jedan ritam, jednu disciplinu pomaže.
Pa ja idem svaki tjedan.
Ja mislim da to mi pomaže, jer kada bih preskočio, onda bi možda zaboravio tako.
Pa pa Franju govori svaka dva tjedna, ne?
Onda i on si urni, ima svoj dan, svoj raspored.
Ja mislim da je dobro imati tu disciplinu, ali prihvaćam da osoba govori, OK, ja u okviru idem svaka dva tjedna., svaki mjesec, onda po potrebi, takože mislim da to je takož li je lijepo.
Da si nađe svatko za sebe.
Ne, mislim da ne trebam biti toliko, da treba biti ovako, neka svaka osoba nađe.
Samo ja bih ih ohrabrila za ustrajnost.
Ja bih ih ohrabrila za nikada ne odustati, za ne misliti, kao ponekad sam čula.
To je licemjerstvo.
Ja idem na ispovijed i govorim, neću više griješiti ili znam da ću griješiti.
I mislim da može pomoći razmišljati.
Licemjerstvo nije ispovijed, licemjerstvo je grijeh.
Onda ono što je krivo je griješiti i ne ići na ispovijed.
Zbog toga ako griješim, na ispovijed.
I one na ispovijedi ja ću odlučiti i moliti Boga za pomoć da moja odluka bude učinkovita i da u istinu ne griješim.
Ali to ovisi više o Bogu nego o meni.
Jer ponekad Bog dopušta i grijeh radi ponižnosti.
To govori sveti Augustin, onda i veliki svetac.
Bog zna više.
Ono što je bitno je ne posustati, ne klonuti, ne odustati, ići jedan put i drugi put i treći put., i na kraju, ako Bog da čemu ulaziti u nebo, i nikada ne smijemo klonuti.
I zbog toga, ako ponekad neko osjećaj, idem na ispovijedi, ne napredujem toliko brzo.
Samo nastavi.
I na sigurno.
Mislim da je to sve što je Hr.
Marija rekao: da ne molimo Boga za te osjećaje vezane za ispovijed, već da molimo da nam Bog dade da budemo u tome ustrajni.
Mislim da.
Što se tiče ovog sad vremena u kojem živimo, spomenuli ste potres, korona.
Meni se čini da doista su ove izvanredne situacije otvorile u ljudima, rekla bih kod jednog dijela ljudi možda koji nisu promišljali svoju smrtnost, da su otvorili neke nove prostore.
Da, slažem se.
Slažem se.
Meni se, ja sam kroz ovo nekako vidjela da mi, da je u katoličkoj, da je način na koji mi živimo u stvari cijelo vrijeme podrazumijevar razmišljanje o životu na zemlji i o stvarnosti života u nebu.
I to je dio naše, u stvari svako U stvari, svakodnevice, dok postoji doista jedan dio ljudi koji o tom gotovo nikad ne razmišlja i da su sad ove izvanredne situacije doveli do toga da stalno razmišljaju o tome.
Tako je.
I trebamo razmišljati s nadom, s vjerom, s ljubavlju i trebamo misliti kako Bog je dobar.
Ponekad je teško razumijeti Boga.
Zašto Bog dopušta takve stvari, ali trebamo uvijek vjerovati Bogu i onda vjerovati da Bog sve vodi na dobru, sve okrene na dobru.
Dobro, da bitno je da mi u istinu ne gubimo izviđenje, da, ok, nismo ovdje na Zemlji zauvijek, pripremamo se za ići u nebo, ali u ovom razdoblju života na Zemlji možemo učiniti mnogo dobro.
Ali, razgovaramo recimo, vi puno radite i sa djecom, dakle, što je ono što vi preporučate roditeljima kad se govori o vjerskoj poduci djece?
Što je ono što bi rekli da je najvažnije?
Ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, ne, Dobro je kada djeca nauče od roditelja.
To znači, kada djeca vide od roditelja: da roditelji idu u crkvu, da idu na misu, da mole, da se ispovijedaju, da dobro je onda poticati na zajedničku molitvu, dobro je paziti na vjerovnike, dobro je dovesti djecu na svetu ispovijedi, dobro je potaknuti na svetu misu i ne dopuštati da lijenost ili neke druge stvari spriječavaju djecu da idu i na misu, i na ispovijed.
Ja mislim da isplati se.
Da roditelji prate djecu, možda da roditelji budu prvi.
Pa idemo na misu, idemo na ispovijed.
Zajedno.
Zajedno, ne to.
Ja mislim da to je jako lijepo i Bog, hvala.
Imamo ovo iskustvo ovdje u Hrvatskoj mnogo puta, posebno kada je u subotu jutru ili u nedjelju popodne ili pri kraju dana, dolaze roditelji sa djecom ili cijelo obitelj.
Što je uvijek zanimljivo, ponekad kada su velike obitelji, naravno onda to traje.
Jer ako dolazi jedna obitelj odmah zauzima 7, 8, 9 mjesta, ne onda.
To je jako dobro i ja mislim da to je jedno jako lijepo iskustvo.
Kako ponekad roditelji znaju reći da imaju situacije kad djeca uđu u pubertet da počnu recimo raditi probleme oko odlaska na misu.
I onda jedan dio roditelja se sada tu razmišlja kako da se tu postave s obzirom na to da ne žele biti prestrogi, opet žele ustrajati u tome u važnosti mise.
Što je ono što vi onda preporučujete?
Ja bih rekao da dobro je poštivati slobodu djece.
Samo pitanje je što je sloboda djece.
Možda.
Ja bih kada jednu Jel i kada jedno dijete koji ima 12 godinu kaže ja ne želim ići na misu?
Pa gledaj, može on reći ja ne želim ići u školu, ja ne želim jesti.
Što će mama reći?
Pa ide u školu, treba zjesti.
Pa treba zjesti na misu.
Pa dok si ovdje, u ovoj kući, idemo svi zajedno, onda nećeš ti zašto neće ići u školu.
Što će žaditi?
Gledati televiziju, crtić, igrati igrice.
Pa ajdemo činiti nešto korisno.
Mislim da mnogo puta se događa da djeca su lijena.
Svi mi smo lijeni.
I onda ne da mi se ići, ne da.
Ali kada idu, onda su sretni.
na kraju.
Trebaju poticaje dobiti od sebe.
Tako je.
Mnogo puta ja mislim da, naravno, ja sam u Sveti Rozi Marije rekao, da, na primjer, zajednička molitva.
U redu, ali ne treba moliti predugo sa malom djecom.
Predugo, kratko.
Ako malo dijete, naravno, hoće, onda nešto kratko jer dijete ne može izdržati.
Ali, ja mislim da je dobro insistirati, dobro dati primjer ako djeca.
Ja se sjećam također jednog prijatelja koji mi je rekao, imam iskustvo u svojim misama, svećenik, da kada.
Da, kad za roditelje mi se je važno, djeca to primijete i ponašaju se dobro.
To je zanimljivo.
To mi je bilo zanimljivo.
Da, i ovo je zanimljivo kod ovog prijatelja.
Jer ponekad nema djece koji.
rači o nečemu.
Ali dobro, to su djece.
Ja mislim da trebamo imati razumijevanje i ne ljutiti se, djeca su djeca.
Drago nam je da dođu u crkvu, da budu s nama, trebamo ih obaviti.
Ali ovo je zanimljivo što ste rekli da u stvari se određuje, da ponašanje odraslih definira ozbiljnost situacije.
E, djeca imitiraju roditelje.
I zbog toga, ako roditelji su tu pobožni, su tu, pa onda i djeca.
To ja vidim u crkvi, da mama klekne pred presvetom.
Presvetom ili pred kipom srca Isusa i dijete klekne.
Dijete ponekad ima tri godine, dvije godine, četiri godine, onda ovako se počinje.
Mama dolazi na ispovijed, tate dolazi na ispovijed, brat dolazi na ispovijed, sestra odlazi na ispovijed.
Mogu i ja.
Pa veli šasni, on hoće ići malo popričati.
Pa dobro, neka dođe malo popričati.
Bio je na prvoj, možda i na prvom redu.
On je ovdje i ima četiri, ali okej, može malo ulaziti i da osjeća da je on također dio te obitelji ipak je on važan.
Ja sam uvjeren da nikada nisam se pokajao da sam potrošio vrijeme sa djecom.
To je najbolje vrijeme, možemo reći.
Za uložiti.
Opust da ima razdvojene za žene i muškarce u smislu i duhovnih obnova, zašto je to tako i kako to funkcionira?
Mi rekao to je od ustanovljanja.
To je srži opusa, da je opus, da je ovako ustanovljen, onda to je način funkcioniranja.
Ali to je zanimljivo mi zato što je tako od početka postavljen opus, a danas ima sve više molitvenih zajednica za muškarce i za žene.
Zanimljiva je potreba današnjeg vremena da dodatno omogući muškarcima i ženama da svoju duhovnost, rastu u svojoj duhovnosti.
Slažem se.
Da, tako da kao da je ispred svog vremena bio na neki način., svetih ozemaljaca u prepoznavanju tog elementa.
Kad govorimo još o korizmi, što vi preporučujete ljudima koji vas pitaju kako se pripremiti na najbolji način?
Korizma, 40 dana s Isusom, onda 40 dana kada ću se truditi što više biti s Isusom, družiti se s Isusom, moliti, ići na misu, ponekad ljudi govori 40 dana, 40 misa ili ispovijedati se svaki tjedan u korist.
U korist mi je ili neko odricanje, neka mala žrtva.
Može biti takože poticati jednog prijatelja ili jednu prijateljicu da idu na svetu ispovijed, ili učiniti neko dobro dijelo milosrđa, dati milostinju, posjetiti bolesnike, posjetiti siromahe.
Ja mislim da ne zaboraviti ono što kaže Isus.
Jučer smo slušali u Evangeliju: Isus u pitao učenicima: Tko sam ja?
Što govore ljudi?
Onda ljudi su govorili raz različite stvari, a vi što vi kažete?
Možda Isus može nama postaviti pitanje: što ti kažete, tko sam ja?
I možda, je li me prepoznajete u drugima oko sebe?
Jer to meni pomaže puno puta razmišljati, jer mislim da to puno pomaže da pokušavam uvijek biti dobri prema drugima.
Poštivati druge, slušati druge, uvažavati druge, odvojiti vrijeme za druge.
Papa Franju insistira u tome stalno.
Da, naglašavanju toga da se kroz druge, mi u stvari Božja ljubav treba vidjeti kroz naš odnos prema drugima.
Da ne odvojimo jedno od drugog.
Dobro, dakle, kad vi odlazite iz Hrvatske?
Dobro, ako Bog da u sedmom mjesecu, ako Bog da na neki način završavamo ovdje ovu akademsku i školsku godinu, i onda ako Bog da.
Odlazite u Brazil, gdje se isto govori portugalski, vaš materinji jezik.
I opet su vas pitali da li ste spremni, vi ste opet rekli da jeste.
Prelati je pitao, jer naravno potrebe apostolate su velike i apostolat u Brazilu raste i onda naravno trebaju svećenike.
Evo, meni je, da, jako mi je, baš mi je žao da idete jer nekako, mislim da je ovo sve što smo mi u Hrvatskoj od vas dobili da je jako vrijedno, ali evo, radujem se onome što.
Ja također se radujem, moram priznati da, da, naravno, ja jako volim Hrvatsku i tu sam spreman za biti tu uvijek, ali također je zanimljivo., dobro.
Ipak, prelat opusa da je onaj koji ima kompletnu viziju.
I onda bi im bilo mrvicu sebečno da sada ne ja odlučujem.
Ako on smatra da sada bi bilo lijepo tamo, pa zašto ne?
To je ono što kaže Pope Benedict XVI, nismo mi spasitelji svijeta.
Ali na nas je, dok gospodin nam daje snage, raditi sve što možemo u vinogradu, gospodinjem.
Dok gospodin nam daje snage, pa zašto ne?
Tu smo i onda gospodin će se blagosloviti, možda opet i još.
Opet je još jedan put razmišljati, nije mi tako važni, ili nisam tako važan.
On je ono što Gospodin djeluje.
Možda i kada odlazimo, Bog će dati više milosti i na drugi način.
Sigurno, vi ćete za to moliti za Hrvatsku.
Jeste vi kad u Hrvatskoj, kao portugalac, kao stranac, doživjeli nešto neugodno?
Nikada.
Ne, nikada u istinu moram priznati da je vrlo dobro.
Osim toga, mislim da između Hrvatske i Portugala ima čvrste veze.
Čvrste veze.
I u istinu to su narodi koji su slični.
Možda i povijest ima također slična.
Ali narodi koji se bore za svoju vjeru i za sebe.
Ipak to je.
Gospodina Fatimska je ovdje štovana i tako da tu postoji puno toga što nas povezuje.
Evo, puno vam hvala, Don Ramos, ne samo za ovaj intervju, već i za sve dobro koje ste u Hrvatskoj ovih proteklih godina vi donijeli, da po vama donio gospodin.
I radujem se svemu dobrom što ćete raditi u Brazilu.
Hvala vam od srca.
Vama, dragi gledatelji, zahvaljujem na vremenu koje ste proveli s nama i pozdravljam vas do sljedećeg rijeke.