Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
Hvala vam da pratite moj rad i zanimljive goste s kojima vas upoznamo.
Današnji gost je Kresimir Miletić.
Inače, 20 godina radi u struci kao diplomirani socijalni radnik.
Kresimir je poznatiji javnosti kao aktivist, kao zaštitnik.
svih ranjivih skupina u hrvatskom društvu, između ostalog i nerođene djece.
Osnovao je sa skupinom svojih prijatelja i suradnika odličnu udrugu Blaženi Aloizija Stepinac koja je aktivna na brojnim područjima.
A povod za moj današnji razgovor je upravo činjenica da on ima puno iskustva u radu sa počiniteljima nasilja, sa nasiljem među maloljetnicima i da je kroz svoje dodatne nekakve edukacije, certifikate stekao uvid u područje o kojem smo mi zadnjih nekoliko tjedana jako puno govorili, ali opet nedovoljno rekla bih sve skupa da bi se stvari mogle mijenjati na učinkoviti način.
Križa puno ti hvala da si naša vremena, evo baš mi je drago da mogu s tobom razgovarati o ovoj temi uz puno stručnog uvida, ali nekako iz ovog tvojeg ugleda i oca, obitelji, imaš petero djece, ti Mirta imate, evo hvala ti.
Hvala tebi i pozdrave svim gledateljima i koji će pratiti emisiju.
Evo mislim, baš na početku emisije smo komentirali, mi se dosta dugo znamo iz različitih područja civilnog društva, aktivizma od promjene izbornog zakona, referenduma o braku, o ne znam više, gdje god u principu smo se negdje ili doticali ili surađivali.
A ustvari ja sam uvijek u toj nekakvoj pozadini je bila ta tvoja struka, taj socijalni rad, taj rad sa ljudima, taj rad sa ljudima s kojima često u prosječan čovjek niti nema dodir.
Ali evo nekako sad mislim da je sad evo i trenutak da to svoje znanje, iskustvo nekako, ja bih krenula od toga da kažeš kako ti vidiš ovo sve što se dogodilo nakon tragičnog ubojstva male Nicole.
Da, ma zapravo su i ove sve aktivnosti koje smo i mi radili su dio jedne šire definicije socijalnog rada.
On ima i svoje područje rada u zajednici na promjenama različitih stvari koje utječu na život čovjeka.
Tako da sve ovo čime smo se mi zapravo i bavili i čime se bavimo i dalje, dakle i tekako je to dio ove priče.
Vidjet ćemo kroz ovaj razgovor zapravo da je to sve međusobno povezano.
Na neki način kao sustav spojnih posuda, koje je nemoguće jedno od drugoga razgraničiti jer stanje sustava socijalne skrbi uvelike ovisi o svemu onome za što smo se mi zalagali kroz sve ove inicijative.
Dakle, jako složen i slojeviti je ovaj problem.
Malena Nicole, dakle evo kao žrtva, vidimo tu reakciju recimo kroz medije i različite ove inicijative koje su se pokazale u javnosti, na neki način su prst uprile u socijalne radnike kao takve, što je u samome startu već pogorrešno zato što cijeli taj problem nije samo stvar centara za socijalnu skrb, tu je i pravosuđe, dakle tu su sudovi koji donose odluke.
Dakle, recimo odluku o izdvajanju iz obitelji ne donosi centar za socijalnu skrb već sud.
A centar za socijalnu skrb ima ulogu da taj stručni tim koji radi na takvim slučajevima, dakle on tu daje svoje mišljenje, daje taj uvid kojeg tijekom rada sa korisnicima, dakle stječe.
Tu je već prvi problem kojeg treba naglasiti, dakle svaki čovjek i svaka životna situacija je specifična, individualna.
Dakle mi u području socijalnog rada nemamo situaciju kao ne znam u građevinskom biznisu ili u matematici ili u nečem gdje će vam dva i dva biti četiri uvijek.
Vi nemate rješenja koja možete primjenjivati, ono ovo rješenje će biti za sto dvjesto petsto obitelji uvijek isto primjenjivo i donijet će neke željene rezultate dakle vrlo je to teško recimo jedan od otežavajućih faktora koji utječe na sve to je što korisnik u kontaktu sa Centrom za socijalnu skrb koji ima dvije uloge koje su međusobno kontradiktorne, dakle u jedno je netko tko ajmo reći kažnjava, kontrolira, u drugo je netko tko treba biti od povjerenja, dakle netko tko potiče, koji pruža potporu itede Tako da sve to stvara jednu vrlo tešku situaciju u kojoj vama korisnik vrlo često skriva one stvarne situacije iz svoga života gdje on pokušava da bi stekao možda nekakav benefit unutar sustava, da li je to neka naknada novčana ili u slučaju kad su ovako osjetljive stvari oko djece, svi smo mi osjetljivi na našu djecu i svatko će od nas reći ne znam u svakom trenutku sve sam spreman napraviti za svoje dijete i sada se suočite sa situacijom da radi neke, da li je to privremena ili trajna situacija u kojoj ti nisi u mogućnosti funkcionirati onako kako od tebe zahtjeva sustav, država, jel koja kontrolira interes djeteta, naravno, koja štiti tu interes djeteta, dakle ti ćeš u tom postupku vrlo vjerojatno, dakle to je u najvećemem broju slučajeva tako ići sa jednom zaštitničkom ulogom i tako ćeš se prezentirati pred sustavom i pred ljudima koji će s tobom raditi da ćeš pokušati dati najbolju sliku o sebi, gdje ćeš neke situacije skrivati, neke ćeš uljepšavati itede Ali, važno je tu napomenuti, dakle, socijalni radnik nema telepatske sposobnosti, on ne može predvidjeti što će bilo tko napraviti pola sata nakon, dva dana nakon, dakle, netko ko do tada je ili nije u redu ako imaš klijenta koji ima problem sa nasiljem onda ti možeš vidjeti da je postojala u genezi problema, da su postojala i takva ponašanja.
No, možeš li sa sigurnošću reći da će se to ponoviti?
Možeš li sigurno reći da će se dogoditi ne znam tako brutalna situacija kao što se dogodila kod Malene Nicole?
Oprostite, ti si rekao sam jednu, kad smo bili razgovarali o ovom problemu, bio si rekao jednu stvar, da na neki način kao da ne postoji razumijevanje, da socijalni radnici su prvenstveno tu zato da pruže potporu onima koji ne mogu samostalno se brinuti o sebi i ostvarivati recimo neka svoja temeljna prava.
Dakle, različito sustav reagira.
Gledajte vi možete imati recimo sa djetetom razlika je da li neko izgladnjuje dijete ili ga nekvalitetno hrani.
Ako ga nekvalitetno hrani podučavaš ga kako će ga kvalitetno hraniti.
Dakle, postoji ta skala ili lepeza ili ako hoćemo reći spektar koji ide od onog ekstremno ne znam tih grubih kršenja prava djeteta do onoga gdje ima najčešće se radi o dakle u najvećem broju slučajeva se radi o nekompetencijama ili o manjku kompetencija, manjku znanja ili manjku zaštite.
Što ja mislim sad recimo o tome?
Dakle, socijalni radnik dođe u jednu obitelj, jednu kuću, što je moguće?
Ja mogu recimo moje iskustvo koje sam provoditelj tada se to zvala mjera nadzora nad izvršenjem roditeljskih obaveza, danas je to savjetovanje, podrška.
Dakle, mene su obično zvali recimo u situacije gdje su bili u pitanju dječaci, zato što se procjenjivalo da za takve situacije gdje je u pitanju maloljetni delikvent, ono koji je već prošao možda čak i niz stručnjaka ili stručnjakinja, onda bi bila muška figura i osoba, netko tko bi mogao možda ostvariti s njime drugačiju vrstu kontakta nego li što su to bile kolegice.
I zaista sam dobivao složene slučajeve gdje su to bile obitelji u kojima nikada to nije jedan problem radi kojega ti ulaziš, to je niz problema koji se očituju gotovo kod svih članova obitelji ovisno o tome koliko je brojna.
Pa naprimjer imate djecu koja u školi ne postižu rezultate, imaju ponašanja koja Remećenje na nastavi, fizički obračuni oko škole, krađe, do toga da čak su bile u pitanju krađe policijskih automobila, iz objesti netko.
Pa ono lutanje, dakle odlasci iz kuće i povraci bez nadzora roditelja, općenito recimo jedan potpuni prekid komunikacije između roditelja i djeteta gdje roditelj sam dolazi recimo u centar i pita pomoć, zna da ne može koristiti silu, nasilje, dakle ono fizičko kažnjavanje, a ne zna na koji način će dovesti bilo kojom svojom aktivnošću do promjene ponašanja djeteta.
I sad kroz tu mjeru recimo koja je trajala obično godinu, kod nekih je to trajalo i duže, imaš prvi period koji je čak može biti i nekoliko mjeseci uopće stjecanja onog temeljnog povjerenja između tebe i tog djeteta s kojim ti kreneš raditi.
Ali zapravo ti imaš fokus na djetetu, ali ti radiš sa cijelom obitelji.
Jer naravno da roditelji ponašanje njihovo utječe na to kako dijete reagira.
Najčešće su kod djece u toj dobi mi zapravo vidimo ponašanje, dakle koja je reakcija na nešto što to dijete iznutra proživljava, doživljava nešto što nije u redu u atmosferi u kojoj živi ili u odnosu roditelja prema njemu.
Tako da recimo ja sam imao možda najviše uspjeha sa dečkima s kojima sam radio gdje smo detektirali recimo baš te probleme kod samih roditelja.
Roditelj koji neprestano kritizira, roditelj koji ne zna pohvaliti, koji tome djetetu nikada nije uputio praktički ni jednu lijepu riječ i pohvalu, čak u razgovoru dolazite do toga pa što ću ga pohvaliti, pa to se očekuje, ne znam da će on spremit kreve, da će on ne znam pospremiti suđe, da će on napravit to ili to.
Dakle, ako kod djeteta buja nezadovoljstvo, frustracija koja ide prema agresiji, sad i može vam otići to u autoagresiju gdje će se kažnjavati na način ne znam da se oni režu, da se ozljeđuju, da odustaju od škole.
Dakle, u tome ako sad uzmete ovo što sam govorio, dakle vi kod te djece najprije primjećujete ono ponašanje koje je na neki način meni zadatak da ja otprilike probam vidjeti zajedno sa njime gdje bi bili uzroci toga.
Ako ne maknemo uzrok to ponašanje se neće značajno promijeniti.
Druga stvar radiš na motivaciji, na motivaciji dakle tog dječaka koji sve i da nikada se ne promijeni situacija u obitelji, sve i da tata nikada ne nauči reći hvala, sve i da on nikada neće dobiti ono što on čezne za time da dobije.
Dakle, ti si taj koji trebaš imati kontrolu nad svojim životom, nad svojim odlukama, trebaš razmišljati kako, koje će posljedice biti, ne znam ako ti ne završiš ako imaš loš uspjeh, da li ćeš moći upisati neku školu srednju koju želiš jer sada je sustav takav da ti po onom prosjeku ocjena se prijavljuješ, da li ćeš ući ili nećeš ući.
Taj dio je prilično težak jer za tičeš korisnika odnosno klijenta, stranku, evo kako god, ja obično volim reći dečke s kojima sam radio koji u tom trenutku jednostavno to im ništa ne znači.
Ta je ta vrsta razgovora gdje ti pokušavaš posvijestiti odmah u startu znaš ako ti pa ti ćeš ovako, onako, toga se ona sluša.
Znači to zapravo u uvodnim razgovorima s bilo kojim stručnjakom ili na sudu gdje je završio itede njega se upoznaje ono sa nečim što je napravio i što bi trebala biti neka posljedica.
Ali da dođeš do te motivacije da on, da on, da krene ta promjena to je vrlo interesantno i to je nešto gdje sam se ja iznenađivao kroz puno godina, evo koliko sam surađivao s Centrom za socijalnu skrb kao vanjski suradnik, koliko neke male stvari, dakle taj jedan odnos, ljudski odnos, taj jedan odnos gdje on vidi da ti njega ne osuđuješ, da ti njega ne odbacuješ, da ti otići ćeš možda na kavu, ne znam, razgovarat ćeš o nekim ovako stvarima i onda se polako kroz to povjerenje koje se stiče, polako dolazi do tog jednog otvaranja gdje tebe sada ili će prihvatiti ili neće.
Ako te prihvati tu je već velika vjerojatnost i podloga postoji da će se dogoditi neka promjena.
Dečki koji prolaze kroz sustav i koji imaju te probleme, dakle oni su navikli da netko s njime radi i da ode.
I na neki način ne žele ostvarivati kontakt jer imaju taj dojam da Da ćeš ti uskoro otići, ti ćeš odraditi neki svoj posao i to su uvijek neki grbovi, neka rješenja erha nešto ona meni propisala itede I na taj način, imao sam takav jedan slučaj onog gdje je toliko se već odradilo od malih nogu sa tim dječakom da je on jednostavno sve nas promatrao kao ono na pokretnoj traci mi nešto prolazimo, ti si tu došao, ti ćeš otići.
Dok nisu bile par nekih situacija gdje sam ja reagirao baš onako, nekako ljudski kao čovjek, ne znam, došao sam u školu rješavati neki problem koji je imao, to je njega iznenadilo, pa to nitko nije prije, pa zašto si došao i tako, onda smo, evo pa stalo mi je, stalo mi je da nešto napravimo, da ta neka očekivanja na početku koja smo definirali, ovu startu, pa mislim nema smisla da dolazim, da se sastajemo ako to negdje u nekom smjeru ne ide.
Tako da jako je to kompleksno i to vam neće, neće to uspjeti u svakom, nema tu neke matematike, ono što sam na početku rekao, da ćeš ti u nekome priručniku, ti trebaš to tako, tako, jer ne znam, Marko će biti različit od Ivana, Ivan će biti različit od ne znam Antuna ili od nekoga trećega, dakle vrlo je to slojevito i da, traži se da imaš, ajmo reći da je to isto jedan talent, dakle da možeš raditi sa ljudima, da možeš da imaš empatiju, da imaš nekakvu taj nastup koji oni jako prepoznaju ako si ti služben, ako si ti preslužben itede ili ako ti možeš ostvariti taj jedan kontakt.
Ali istovremeno ovo što ti sad opisuješ kao način rada gdje ti vidiš klijenta, korisnika, usluge kao nekoga, kao osobu kojoj ti želiš pomoć, za to treba vremena, to ne možeš raditi sa četiristo ako si zadužen za četiristo ljudi.
To je drugi problem.
Znači ja sam ovo radio obično jednu najviše dvije obitelji sam imao s kojima sam radio i onda se ti tome možeš posvetiti.
Ti ako radiš sa dvjesto dvjesto pedeset sada kažu statistike da je tristo korisnika po jednom dakle to je praktički nemoguće ja sam razgovarao baš danas sam evo razgovarao sa jednom kolegicom koja gotovo trideset godina radi u sustavu i ona kaže Krešo koliko papira, papirologije.
Ti svaki taj susret moraš pisati izvješće, moraš pisati bilješke, moraš voditi evidencije, to je hrpa, hrpa papirologije.
U redu ako treba, trebaš dobiti ekstra vrijeme za to.
Znači to nije da ćeš ti u danu koji ima osam sati moći odraditi recimo ne znam deset stranaka pa po pola sata, pa ne znam, ne, jednostavno ovoga, to je vihoro događanja koji njih zahvaća gdje oni jedva sustižu pratiti što se događa.
I kako ćeš kvalitetno znati onaj uvid kojega smo na početku rekli, sada za ovu neku konkretnostnu situaciju, ja nemam podatke pa ne mogu, nitko od nas ne može, evo mislim stručnjaci će to pogledati, ali ja sam uvijek a priori negdje u startu na strani kolega, zato što znam tu situaciju u kojoj rade i da su greške, ne da one, da se one neće dogoditi, one će se događati, zato što oni žive u uvjetima u kojima ti jednostavno ne možeš ne pogriješiti nekada.
Ali greška je relativan pojam u ovome smislu gdje vi ne možete predvidjeti kakva će netko reagirati, ja to ponavljam i to ću podvući.
Dakle, ja mogu razgovarati sa osobom koja će biti vrlo konstruktivna i ona će suradljiva biti.
Mi ćemo provesti sat vremena u razgovoru, mi ćemo proći sve ono što smo imali nekakve zadatke od prošlog puta, proći ćemo jesmo li, nismo li, izvršili itede vi imate dojam što ćete zapisati nego da je osoba suradljiva, da je naprimjer ispunila ono što je bilo zadano, da će biti dogovoreno i pišete nekakvo pozitivno mišljenje.
Dakle, udomiteljstvo kad je u pitanju, dakle ono se izriče na godinu dana, ti nakon godinu dana moraš reviziju napraviti, sad šta se događa i sad ispred sebe imaš osobu koja u razgovoru i tijekom praćenja recimo pokazuje nekakve pomake, da se želi dijete napraviti, naravno da želi, pa to je pozitivno da roditelj želi.
U ovome slučaju je to završilo tragično, ali u možda deset tisuća drugih slučajeva nije.
Dakle, mjera posvojenja je mjera kojoj se zadnjoj pristupa, zbog čega ti ne oduzimaš djetetu samo tog biološkog roditelja.
Ti njemu oduzimaš dio identiteta, on pripada određenoj lozi, određenoj obitelji, nasljedstvo, braću i sestre mu oduzimaš jer se briše pravna, raskida se pravna veza između njega i njegove braće i sestara, njegove djedova i baka.
Dakle nije to ono kada se sada ovako paušalno što nisu dali na posvojenje, što su vratili ili oduzeli u domiteljskoj obitelji.
Dakle naš sustav i to je važno negdje prepoznat.
Dakle on ide za time da je moguće promijeniti ponašanje, da je moguće naučiti nešto drugo, novo, bolje, da se mi možemo promijeniti.
Ajmo reći da je čak duboko kršćanska, da je to načelo koje svatko od nas griješi, radi pogreške u životu, dobiva drugu priliku ako ćemo kroz kršćansku, dakle kroz ispovijed, koliko puta smo možda za istu stvar došli i rekli neću više nikad pa evo me sutra ili isti dan.
Dakle, jedna razlika je tu u redu.
Jedna razlika je da je sustav odgovoran za sigurnost djeteta.
Dakle, mi ovdje ja se slažem s tom i meni je jako mi je bila zanimljiva jedna sutkinja koja je rekla usred tih poziva prozivanja nekritičkog oko posvajanja djece.
Dakle, ona je rekla pa što bi ja sad trebala oduzimati roditelje, djecu njihovim roditeljima koji žive u siromaštvu, u lošim uvjetima i odmah ih davati onima koji čekaju na posvajanje.
Ja to ne mogu raditi, to nije moj posao.
Moj posao je brinuti se najviše za dijete, za njegov interes.
Dobro, to treba razlikovati.
To je ovo kada, samo taj dio, znači ako u Ustavu imamo, znači, okej, država skrbi o obitelji, obitelj je dakle na poslu.
Dakle, obitelji u kojoj nešto ne funkcionira.
Nije zadatak države prvi zadatak, hajmo ih sad sve raspustiti.
Pa ćemo mi nešto, pa ti ćeš stvoriti nove probleme, odvajanje je, šok, to je stres, to ostavlja posljedice, rastava braka.
Pa to kažu nakon smrti roditelja da je to najjači stresor koji ostavlja trajne posljedice na dijete, na način kako će emocionalno funkcionirati, da li će biti sposoban ostvariti trajne veze sa drugom osobom tijekom svog života, hoće li i ono imati probleme u braku radi preuzetih modela itede Pa nije to onako rješenje ne znam ono, pokvario se auto pa ćemo ne znam odvojiti dio pa ćemo staviti novi ne znam kondenzator ili ne znam koji dio.
Dakle, vrlo su to složene stvari.
Vratit ćemo se još na ovu temu udomiteljstva i poslovanja, ali ti si sad kad si govorio o socijalnim radnicima, o tome kako je važno stjecanje povjerenja i u konačnici taj jedan autoritet koji ti imaš onda kad stekneš to povjerenje kao čovjek koji zna pomoći i naći rješenje, što je tome učinila ova medijska hajka i ovo ustvari obezvrijeđivanje socijalnih radnika.
Ja sam si razmišljala čovjek je zamisli da ja sad moram otići nakon ove hajke psovanja, vrijeđanja socijalnih radnika, optuživanja za sve moguće nedostatke sustava u konačnici, ja sam si mislila zamisli da ja moram sad ujutro u ponedjeljak otići ponovno u neku obitelj, sad ja trebam s njima raditi.
Pa evo kompletan tim iz Nove Gradiške je odustao od daljnjeg rada u tom, uopće u tom području, znači unutar Centra za socijalnu skrb.
Dakle vi proizvedete efekt da pa nitko ne želi biti u situaciji gdje je prenapregnut radi obaveza, radi grešku i ne znam i nakon toga ima ovakvu hajku.
Dakle to je grozno i ja sam recimo sretan sam što je Hrvatska komora socijalnih radnika i udruga socijalnih radnika reagirala na način kako je reagirala.
Mi smo što je interesantno tjedan, dva, tri prije svega ovoga što se dogodilo, mi smo imali jednu online konferenciju gdje je upravo tema bila medijsko oblačenje socijalnihnog rada kao takvog i medijska izloženost socijalnih radnika.
I jako veliki broj socijalnih radnika je bio prisutan, bila je vrlo zanimljiva rasprava i ta jedna nemoć jer ti radiš za državu, tebe se stalno percipira da si ti nekakav trošak, da ti stvaraš, da upravo ovo kako je Jelena Veljača reagirala tamo u onom statusu, tako te promatraju, ti si nekakav trošak, ti ništa ne radiš, valjda samo čitaju novine, ne znam i ništa ne rade i jedno onda se događaju situacije koje se događaju.
Dakle, taj broj iako naravno da je svaka tragična smrt je previše, ali taj broj je nekakav broj tih slučajeva koji se događao, znači imate onoga u Puli jel koji je bacio dijete i onaj sa paga što je i sad ne znam, bit će nekakva, pa takvih situacija će se događati.
Dakle svaki dan je crna kronika puna ljudskih reakcija na nešto što se, ali ne može što predvidjeti.
Dakle, ima ono Hollywood je snimio onaj film, da li postoji ona neka matrica koja bi predvidjela zločin prije nego što se dogodi, ne može što napraviti.
Dakle, ono što možeš, ti možeš upravo ono što sam krenula, dakle država štiti obitelj, štiti djecu, dakle preko sustava socijalne skrbi, dakle prije svega pokušava raditi na tome da se kvalitativno promijene na bolje, na pozitivno uvjeti u kojima određena obitelj živi.
U najvećem broju slučajeva, dakle se radi o tome da tu nedostaju određena znanja, vještine, nema škole za biti tata i mama.
Mi što dobijemo iz naših obitelji, s time ulazimo u brak.
A očekuje se od roditelja jako puno toga da on treba izvršiti prema svome djetetu jer naravno dijete ima različita prava, s druge strane roditelj da nešto zna ili ne zna.
Znači različito mi ulazimo sa različitim okruženjima, malo tko može reći ne znam da je imao savršenu obitelj iz koje su naši modeli ponašanja jako sada ne znam uzoriti da bi se mogli prikazati.
Ali tu je različita skupina, ovo ljudi kojima ti govoriš to je jedna skupina, to su ljudi koji su manja, gdje se radi o nasilju, gdje nema nasilja.
Postoje izdvajanja, dakle postoje izdvajanja, nije da se nikad nije dogodilo, događaju se izdvajanja i to se događa kod teškog kršenja znači djetetovih prava i gdje je procjena jednostavno da to neće ići na dobro.
Vi ako imate korisnika koji definitivno odbija bilo kakav oblik suradnje, koji je nekonstruktivan, koji ponavlja uporno, dakle kaznena djela ili protiv djeteta, dakle tu se apsolutno nema se tu što čekati.
I onda naravno da nije odmah ovo što je ta sutkinja rekla, ne ide odmah, ajmo odmah posvojenje, nego ide se u izdvajanje, da li je to dom, da li će to biti udomiteljska obitelj, uglavnom da se dijete stavi u okruženje u kojemu ćemo se moći ponuditi sve ono što mu je potrebno da može se razvijati i da može živjeti i da mu se ostvaruju sva njegova prava.
Evo to je, znači jako je složeno, dakle mediji nažalost oni svemu ovome senzacionalistički nastupaju, ali s druge strane nije ovo samo ono što se da prepoznati, mislim da su to sada već i kolege prepoznale, dakle iz moje struke, dakle da je to jedan nastavak, jedan dio toga ide kao krak kampanje u kojemu nakon onog udomiteljstva koje je bilo.
sud dodijelio prije godinu dana.
Da smo imali neviđenu situaciju gdje Ustavni sud nešto što u zakonu nema, odnosno kaže da je zapravo u skladu sa Ustavom, a onda proizvoljno se dao u to da određuje ne znam da se nešto može dogoditi čega u zakonu što nije predviđeno i propisano, dakle da je ovo sada zapravo to huškanje javnosti na to pretjerano ubrzavanje svih tih postupaka, ja bi tu naglasio da je to vrlo opasno, ja vidim tu opasnost.
Dakle gdje se pokušava zapravo ići na onaj sljedeći korak nakon udomiteljstva, sada ide posvajanje.
Da, homoseksualni parovi.
Bez argumentacije, bez javne rasprave.
Ili evo, naći će se opet neki slučaj, dakle ovdje smo imali malu romkinju, ne znam to će biti pitanje ne znam opet na nekome događaju koji će se dogoditi, ovoga će se opet potencirati dakle to i prikazivati će se ne znam evo jer je jedna od glavnih podloga koju sad primjećujem u medijima je napad na antropološku činjenicu da svi koji su se ikada rodili na ovome svijetu pa i novinari koji vode te emisije i kamerman i svi mi smo se rodili iz obitelji koja je imala svog biološkog tatu i biološku mamu.
Dakle, i sada kada netko govori to je jednako priglupo i neprihvatljivo kada vi kažete da se nasilje najviše događa u obitelji kao da kažemo da je život na planeti Zemlji neprimjeren jer svi zločini su se dogodili na planeti Zemlji.
Dakle, to je jednako glupo.
Znači ono pa naravno da ako ljudi žive u obiteljima, pa gdje bi se dogodilo?
Svi ljudi žive u obiteljima.
Pa nije se dogodilo ne znam negdje u svemiru na nekom planetu.
Da ne kažem koliko je tog nasilja, da ne kažem da je većina onog što nam se dobro događa da nam se događa.
Naravno i to je zapravo praktički ono što je i u Ustavu, dakle oko čega smo se svi dogovorili u našem društvu da je temeljna ta vrijednost obitelj, što smo, hvala Bogu zaštitili Ustavom i da je brak zajednica muškaraca.
I ta činjenica da je za potpuni i najadekvatniji razvoj djeteta da su bitne oba dvije uloge.
Dakle, taj vektor u odgoju koji se događa da muško dijete promatrajući odnos oca prema majci i majke prema ocu i tu razliku koju primjećuju između sebe i majke, da onda to njemu identificira njegovu muškost.
Ja sam muško toliko što sam različit od nekoga tko je žena.
Ako nema žena onda meni ništa ne znači da meni netko kaže ti si muško.
Ja sam muško tek zato što postoji žena pored mene koja je različita od ovog muškog, mi smo komplementarni.
Dakle, i u jednom razgovoru sam jednoj kolegici koja je tako onako rekla, pa dobro, pa u čemu je problem?
Pa bitno je samo ljubav, ne znam, bitno je ovo što slušamo sada što oni govore, samo sigurnost, pa dobro, da li je onda ljubav, ne znam, dva čovjeka koji u kafiću sjede i vole se kao prijatelji, da li su oni kompetentni onda za udomiteljstvo, dva branitelja koji su bili u rovu, pa spreman su umrijeti jedan za drugoga i vole se.
Evo i oni bi voljeli isto, pa nije to, nego se daje model, zašto je bitan taj model?
Zato što za psihološki razvoj, dakle bitno da ja vidim oba dva modela, da ja učim između ostalog iz odnosa moga tate prema mojoj mami.
Ja formiram moje stavove, moje modele ponašanja koje ću kasnije otkrivati u odnosu prema mojoj supruzi, koliko se puta mi zateknemo da vidiš neke modele svog ponašanja koje si naslijedio odnosno preuzeo nesvjesno od svojih roditelja.
I sada ja pitam u redu kome ćeš od svojih roditelja reći da je bio nebitan?
Ako kažeš da su dva muškarca, oti reci svojoj mami, mama ti si nebitna bila za moj psihofizički razvoj, ti si bila nebitna za formiranje mojih stavova, mojih uvjerenja, mojih vrijednosti u mome životu.
Bilo bi mi potpuno isto da je tata živio sa nekim drugim muškarcem.
Ili ovdje recite tati su u ovome, tata ti si bio suvišan.
Pa ne, onda ostane ono, pa dobro, ali gledaj, ja kažem samo malo, u određenim fazama tvoj razvoja kao djevojčice, da li se sjećate nekih faza kada je tebi jako tata bio važan?
Postoje faze kada je jako važna mama, postoje faze kada je jako, pa ja to znam, evo sada vidim kod djece, znači imam tri sina i dvije kćeri.
Koliko sada recimo sam ja, ne zamijenim, one kažu, ne zamjenjuje.
Kao taj neki moder kažu mama je uvijek prema nama ovakva ovakva, ali ti si skroz nešto drugo.
Nekad je nama tako paše to što si ti skroz drugačiji, ne znam u nekim stvarima, tipo opušteniji mama uvijek ono ne znam do detalja, do detalja sve nešto istjeruje tata onako ne znam više ne zvuči mi poznato.
Ajmo biti zabavni, ajmo negdje, ajmo i tako.
Dakle, evo samo jedan od malih primjera.
Ali koliko je to sve dakle važno.
Između ostaloga, Konvencija UN-a o pravima djece, ona govori nešto vrlo interesantno što se prešućuje.
Dakle, prilikom posvajanja, dakle, mora se voditi računa da dijete ide u okruženje koje je najsličnije po kulturi, po vjeri, po svim karakteristikama, parametrima onog okruženja iz kojeg je dijete.
Kako može biti najsličnije okruženje između okruženja gdje je imalo tatu i mamu, da odjedanput sada više nema tatu i mamu, da nema te modele?
E sad sam baš pročitala jedan znanstveni rad tu u Hrvatskoj napravljen o tome, ustvari da, istraživalo se primjere udomljavanja Roma, romske djece od strane romskih parova i romskih obitelji.
I sad su, to je ovo što ti kažeš, dakle imaš jednu podgrupu unutar društva koja ima drugi jezik, drugu kulturu i sada što, normalan sljedeći korak je da ti kaže čekaj, za romsko dijete bi doista bilo, ako bi bilo dovoljno obitelji, najbolje da ga podiže jedna dobro strukturirana, organizirana romska obitelj, da ostane u onome i kulturnom milijenu iz kojega dolazi.
Pa ja znam kada gledamo ove zemlje afričke u kojima se pomaže radi siromaštva djeci.
U principu ljudi s kojima sam i ja bila u kontaktu, oni nisu za to da se posvajaju u Europu ili Ameriku njihova djeca u nekom velikom broju.
Oni kažu čekaj, ovdje ljudi jesu siromašni, ali idemo im pomoć u njihovom siromaštvu, idemo ih podučiti, a ne da im mi uzimamo njihovu djecu.
Dakle, naravno da to isključuje ove slučajeve o kojima smo već rekli, nasilja, zlostavljanja, o tom nemamo što razgovarati, to su djeca koju treba zaštititi.
Mi u sustavu imamo te brojke koje govore o jednom broju izuzimanja na taj način da se trenutno u sustavu u prosjeku je oko tripetsto djece, ali da mi recite, ti si radio, opet sad da se vratimo i ovom modelu i ovom pitanju nasilja.
Dakle, nekako sad u ovoj crno-bijeloj slici emocionalnoj koja se stvori, onda se postavi kao da bi trebalo poništiti nasilnika, kao ono, prekrižimo ga, bacimo ga u crno-bijelo.
Ti si radio jako puno, pa evo da recimo.
Jako sam lijepa iskustva imao i jako sam zahvalan ljudima koji su mi to omogućili, dakle to je prije svega evo s našeg fakulteta profesorica Marina Eduković, njezin suprug Dejan Eduković sa Rehabilitacijskog fakulteta i DPP Modus kao udruge, oni su bili pokrenuli edukaciju, dakle mi smo stekli taj certifikat i preko Modusa i DPP-a Društva za psihološku pomoć, dakle sam bio uključen kao izvoditelj mjere psihosocijalnog tretmana počinitelja nasilja u obitelji gdje je Prekršajni sud, tada je to isključivo bila domena Prekršajnog suda, dakle nasilje je vrlo široko definirano.
Ljudi obično misle da je to samo ovo fizičko, dakle ili seksualno, ali to je pod psihološkim nasiljem svaka uvreda.
Dakle ono tamo definira, ne znam ako se osjeća, ako se subjektivno osjeća žrtva da je povrijeđeno njezino dostojanstvo, da se osjećala uznemireno radi nečega, to može biti ne znam, ono što povišeni ton, vikanje, ne znam, omalovažavanje pred prijateljima u društvu, ne znam, pričanje nekih anegdota koje ponižava vas, recimo kao bračnog partnera, pred nekime, sve je to unutar definicije nasilja u obitelji.
Radi svega toga ćeš ti završiti na prekršajnom sudu.
Za svaki glupane, kravo, bilo šta, ne znam, psovke koje se izgovaraju, ja mogu postaviti pitanje i to sam postavio kad smo mi imali tu edukaciju, kažem postoji li i jedna obitelj u erha koja je izuzeta iz ove definicije nasilja.
Ako vi pogledate da su psovke sastavni dio filmova kulture, antikulture u Hrvatskoj, dakle gdje sam ja sablažnja, ne znam, možda ste isto na jednoj predstavi koju sam gledao, dakle toliko brutalno se prostači, psuje.
I te psovke su prisutne u jednom većem broju hrvatskih obitelji, za svaku tu izgovorenu prostotu jedan drugome unutar kuće, svako vikanje, svaka ona ljutnja, svađa koja je ne znam sa povišenim tonovima, sve to ulazi u definiciju nasilja i sve bi to ti završio na sudu i sve bi to kao jedna od mjera koju sud može odrediti.
Sud može odrediti ne znam da se izuzme da ti više ne može živjeti u tom kućanstvu, dakle sud tebi može dati mjeru da se zaštiti ako je sumnja da ćeš počiniti neko recimo fizičko ili neko kazneno djelo.
Dalje možete zabranu prilaska osobi odrediti i možete dati psihosocijalni tretman počinitelju nasilja.
Ta mjera je po meni fenomenalna mjera zato što doslovno postoji.
Jedno vrijeme je ovako, dakle, postao je problem sa Ministarstvom pravosuđa oko definiranja cijene te usluge.
Dakle, provedene su edukacije, postojali su certifikati, zakon je predvidio i pravilnik, dakle da vi onda trebate imati neke osnovne uvjete i možete se licencu tražiti od države i onda sklapate ugovor sa Ministarstvom gdje nakon što zadovoljite osnovne uvjete prostora, ne znam on mora imati čekaonicu, sanitarni čvor, ne znam i tu prostoriju gdje ćete raditi s njima, sa grupom, dakle onda sklapate ugovor i sud ima informaciju da ste vi jedan od, znači njih je dvije tisuće osamnaest dvije tisuće devetnaest ih je bilo četrdeset jedan ta pravna i fizička osoba koja je to imala ovoga ugovore a ima ih oko osamdeset koji su stekli uvjete i koji imaju licencu znači vidimo da već pola njih nije sklopilo ugovor sa ministarstvom to je jedan dio problema drugo tri županije nemaju tu uslugu, dakle nema tko to provoditi u tri županije, rad sa počiniteljima, tek nedavno su, ne znam njih tri, četiri bile kao Zadarska, ne znam Požeška itede Dakle, vi ste imali problem, s jedne strane nije imao tko to odraditi na terenu jer ili će to raditi, ne znam ustanove kao što u gradu Zagrebu imamo ustanovu DUUG-a ili to rade, ajmo to reći privatno, dakle, ne znam vi, evo Željko, ti i ja mi završimo, imamo licencu i odlučimo se baviti s time i podnesemo zahtjev i u nekom prostoru to obavljamo i onda sudac može prilikom izricanja mjere uputiti u trajanju minimalno šest mjeseci.
Taj tretman traje šesnaest susreta na kojima se prolaze najrazličitije teme od onih osnova komunikacije gdje recimo ja sam vidio da doslovno svi korisnici oni su na kraju, oni u početku budu u otporu jer je to nešto što moraju, srame se jedni pred drugima, dakle govoriti o događaju radi kojega su došli, pa onda to umanjuju, dakle to se relativiziraju itede ali na početku potpišu jednu vrlo interesantnu izjavu, dakle gdje sudjelovanje je uvjetovano u tom programu, dakle minimum koji se mora zadovoljiti da ti prihvaćaš odgovornost za čin koji si počinio.
Dakle mi tu više nećemo raspravljati o tome da li se to dogodilo ili nije, sud je to riješio.
Ti kada si ovdje došao mi sada o toj činjenici razgovaramo na način polazajući od temeljne postavke da je nasilno ponašanje naučeno ponašanje i svaki puta kada se nasilno ponašamo mi smo se odlučili nasilno ponašati.
Jedna od najčešće izgovorenih laži je ja se nisam mogao kontrolirati.
Ti kad staneš pred policajca koji je onako korni, jako ćeš se ti dobro kontrolirati.
Znači kada si pred jačim od sebe ti ćeš se jako dobro kontrolirati.
Ili ti je važno pred šefom ili na nekom sastanku gdje se odlučuje o nekoj tvojoj važnoj projektu pa onda ljudi ono jako se dobro kontroliraju iako slušaju gluposti pa poslije kažu i ma to je bilo nevjerojatno, ja sam htio iskočiti ali si se kontrolirao.
I dakle, polazi od te činjenice da ti možeš donijeti odluku unatoč toj ljutnji koja je neugodan osjećaj, dakle ona se javlja kao reakcija kada nam je nešto važno, ugroženo, napadnuto ili se nešto oko nas ne događa kako bi mi htjeli.
I to se događa kao jedna reakcija.
Sad što ću ja s tom ljutnjom raditi, to je sada stvar mog izbora ali i znanja da li ja znam nekonstruktivno se sa tom ljutnjom sad nositi.
Konstruktivno ili nekonstruktivno.
Dakle, poanta je nešto što struka već dugi niz godina upozorava.
Dakle da ne postoji ta usluga u dovoljnoj mjeri u kojoj bi se ljude za koje vidimo iz, dakle uvida u obiteljsku situaciju, da ljudi imaju poteškoće sa kontrolom ljutnje, da se njima pruži ta jedna usluga, da ih se uključi u tretman, ali ne nakon što ga je sud, nego da ti već možeš preko centra za socijalnu skrb kod nekoga gdje vidiš da ne znam, imaju svađe, da su opterećeni, da su ti odnosi jako teški, pogotovo u odnosu sa djecom itede da ih ti možeš uputiti na jedan takav tretman, a bez da to sud odredi.
I to je sada jedna od inicijativa koju struka predlaže, dakle moji kolege, jako mi se to sviđa jer uvijek polaziš od toga, dakle taj i taj je žrtva, počinitelj je isto tako žrtva i on je, ne samo da su oni to ponašanje najčešće imali unutar obitelji u kojima su odrastali, pa su te modele kako je tata se prema mami, tako se on danas prema ženi, tako se odnosi prema kćeri, dakle ili kako god, jel bilo koju tu dinamiku tih odnosa najčešće se crpilo i naučilo iz onih primarnih obitelji iz kojih smo došli, dakle da ti sada tome čovjeku na neki način najmo reći nije on kriv što on nije mogao naučiti kvalitetnije bolje.
Sad je prilika, sad ću ti to dati.
U redu, postoji kazna, postoji novčana kazna, sad postoje kaznene odredbe koje govore i o zatvoru itede ali sada je trenutak u redu, to se je dogodilo.
Ali sada kada smo mi, kada si ti ušao u sustav, idemo te probat naučiti da više se to ne ponovi jer je temeljni cilj psihosocialnog tretmana da se nasilje više ne ponovi.
Dakle, ne da se neće ponoviti time što ćeš ga u Sibiru neki tamo gulag, ga staviti i reći evo sad on više nema koga više tuč, nego mogu li ja tog čovjeka naučiti da on drugačije komunicira.
I sad ono s čime sam krenuo, dakle oni su u početku otpor i nakon dvanaesttrinaest susreta se dogodi jedno od šesnaest se dogodi jedna prekretnica, to mi svi osjetimo gdje na kraju od njih slušate ja sam imao baš jako interesantne klijente koji su dolazili, dakle sa vrlo, vrlo teškim, ti kad pročitaš te presude, nekad ti nije ni jednostavno sjest u prostoriji, ne znaš na šta sve možeš naići.
Dakle, kako će oni međusobno jedine druge reagirati, jel?
Jer to su ljudi koji su ono, ajmo reći, brzi na okidaču, kad se nešto njemu ne sviđa ili kad se ona ljuti, on pri ulasku još ne zna nijednu od tehnika kako će kontrolirati ili kako će uopće imati uvid u to svoje nasilno ponašanje jer mi njih i učimo prepoznat tjelesne reakcije koje on može već u startu vidjeti kada to vrije, vrije, vrije pa da ne dođe do onoga trenutka kada on kaže e više se nisam mogao kontrolirati jer to su crvenilo na licu, tunelski vid, ne primjećuješ da ti žile skaču.
Svi mi znamo kad smo ljuti, kada bi malo pažnje posvetili prepoznali bi ono da si ti osjećaš neelektrizirano, da ti trnci prolaze, da osjećaš to u rukama, nogama, u cijelom tijelu, ti osjećaš da se nešto promijenilo i dogodilo.
I sada kako u tom trenutku znat stati?
Ono, uči ih se ta tehnika time auta, ono, košarci rukometu, kada ne ide dobro na terenu, šta radi trener, pozove timeout, idemo se skulirat.
Znači, dogovorimo se sa suprugom i ja da u trenutku kada ja vidim da meni ljutnja polako kipi, da kažem, a to je dogovoreno, mora biti unaprijed dogovoreno, ja sada trebam timeout, znači trebam neko vrijeme da se to smiri jer je ljutnja dobra vijest je da kratko traje, nekad je dovoljno pet do deset minuta, a da ti više nisi u istome filmu.
I ajmo naći drugo vrijeme, drugo mjesto gdje možemo o tom problemu razgovarati na način da ćemo ga riješiti.
A da nećemo, da ćemo izbjeći ovo, da ćemo jedan drugoga ranjavati, najčešće to bude verbalno iako se to podcijenjuje, ali kaže se samo fizički, ne, ne, ne, ne, itekako što duže živimo jedan s drugim u kućanstvu, mi znamo nekad sa mimikom tijela izbaciti s cipela ovog drugoga.
Znate, kad su pričali te, kaže nisam ja njoj ništa opsovao, ja sam tamo, ali ono cijelo vrijeme, cijelo vrijeme, mislim, ajde ti sad i onda ova kipi, kipi, kipi, mislim, možeš ti nekoga izbaciti s cipela na različite načine ili ne znam, to prepričavaavanje tih događaja, ne znam gdje je omalovažava ženu pred prijateljima, gdje je uvijek on i tako.
I sad, dakle krećemo od toga i taj počinitelj je isto tako žrtva u cijelom tom događaju.
Zašto?
Pa zato što se sad njemu promijenio isto tako život, dakle policija je ušla u tu obitelj, susjedi su to sve saznali, rodbina je to saznala.
Jedan od problema na početku s kojim se oni suočavaju je taj bijes na sustav, zašto je morala doći policija, pa onda to prenose na žrtvu, zapravo na ženu, zašto je ona morala znat, pa sad svi susjedi znaju, pa sad svi o nama pričaju da smo mi u problemu itede I sada ti toj osobi, dakle pomažeš s jedne strane da ona razumije da će bilo kada ponovili se slično biti jednako tako neugodno i cilj je da dio ove kazne da bude neugodno.
Pa nije ugodno ići u zatvor i nije ugodno ne znam prespavati noć u policiji, nije ugodno ako ti se dogodi, dakle država je nultu toleranciju ima i pravosudni sustav, dakle i ti ćeš, ti sada ćeš biti na ovome tretmanu počiniš li, tebe sudac ide za level koji može biti puno viši u rangu kažnjavanja.
Znači uvijek je na početku, ne znam, može biti neke olakotne okolnosti itede jer ovu mjeru nećeš propisati nekome tko je, ne znam, počinio teško kazneno djelo.
Ova mjera ide za ove dijelove, ne znam gdje su u pitanju.
Veći stupanj popravljivosti.
Tako je.
I gdje ti u inicijalnom razgovoru, intervjuu, dakle, možeš i to se vrednuje u jednoj skali koju mi popunjavamo, dakle, gdje pokazuje počinitelj, dakle, onaj mora biti minimalna svijest i preuzimanje odgovornosti, ne da te bi dođo, nisu ja ništa napravio.
Onda nemamo šta raditi, šta ćemo raditi, nego jesi počinio u redu, dakle ti vidiš i taj sram je pozitivan pokazatelj jer sram kao osjećaj dokazuje da mi ne stojimo uz nešto, da se mi opiremo biti u toj, dakle meni moje biće ne pristaje na to da sam ja taj, da sam zlostavljač, da sam nasilnik itede to je bio događaj u mome životu kojega se sramim, dakle ja želim mijenjati svoje ponašanje.
Evo to je.
Rekao si da oko dvanaesttrinaest susreta dolazi do promjene i onda oni kažu, kažu mi, to je jedan bio rekao, poslije su to ponavljali po grupama, dakle, kažu mi imamo osjećaj da se nas počastilo u onome smislu, dobili smo besplatno ovu jednu edukaciju koju mi tijekom života nitko nam to nije nikada na ovaj način nam pokazao niti nas je naučio.
I kasnije imate susrete, kontrolne susrete sa žrtvom gdje vi provjerite da li su se sada situacije čak i tijekom samoga, dakle da li se nešto promijenilo ili se nije promijenilo u odnosu.
I su i jako, recimo dirljiva su meni bila ta svjedočanstva i samih počinitelja, kad on, već se tu razvije jedan jako lijep odnos s njima, kad oni vide da nisi ti sad tu neki ne znam ono kažnjavatelj nego zaista mu želiš dati nešto što nema i oni su svjesni da to nisu imali, ta znanja, te vještine i gdje kaže, gdje ti onda ispriča kako je potpuno imao krivi recimo odnos sa svojom kćeri ili sa svojom suprugom, kako je to, kako nikad u obitelji on nije vidio ništa drugačije, da je on to tako kako je jednostavno naučio, kako on učio kako oni sada onda polako počinju prohodavati recimo na način da supruzi vrednuje njezin rad u kući.
Jedan mi je klijent bio zanimljiv koji je tvrdio tijekom susreta kako ipak on je jedini taj koji radi, koji zarađuje i koji donosi novac u kuću.
I onda smo uzeli flipchart i onda smo ga pozvali da izađe van, onda smo ajmo sad napisati ne znam koliko košta sat instrukcija s djetetom, koliko košta sat peganja, sat pranja sluzi, kuhanja ručka, koliko košta ne znam čuvanje djece, ako ga daš privatno itede ajmo to sada zbrojati na razini mjeseca koliko tvoja žena posla radi.
On je izračunao da je ona dva i pol puta više zaradila od njega.
I onda se nasmijao, ok, to je bio jedan klijent koji je ovako bio inače, je bio interesantan i koji je brzo i jednostavno lovio i pokazivao je ono dosta brzo da mijenja i da usvaja, da i kaže sad sam shvatio.
Sad sam shvatio koliko sam ja ono toliko ono nezahvalan, nerazuman, kako je uopće svoju ženu nisam nikada cijenio tijekom našega braka, to što ona radi, to što ona privređuje, koliko ona nama daje itede sad vidite koliko taj tretman, evo da je on bio jedan jedini, ali mi smo imali slučajeve, dakle da je to, ja mislim da je to preko devedeset posto više se nikada nisu vratili pred prekršajnog suca dakle nije se ponovio čin nasilja u obitelji dakle da ta mjera je pokazivala velike pozitivne rezultate da su ti ljudi bili zahvalni da su to imali priliku proći da to njima nije nešto što su oni na kraju rekli ajde, morao sam odraditi ne znam nekakvih šesnaest susreta koji su meni bili potpuno nebitni.
I onda je žalosno, ja sam sad pripremajući se za emisiju čitao sam to izvješće ministarstva za dvije tisuće osamnaestdvije tisuće devetnaest godinu gdje oni govore da se oko dvajedandva milijuna kuna odvaja za tu mjeru i kako oni sami već godinama iz godine iz godine u godinu govore da je problem da je premalo novaca zamislite dva milijuna kuna na šta ih se pobacilo što je na šta ih ne znam evo gledatelji bi vjerojatno ne znam na ono što mi sad čitamo od kupovine automobila besmisleno nekih visokih klasa itede A ovo što misliš da je bilo sa ovim, sa ovim slučajem da je kćer odabrala Alfa, mogla bi odabrati Mercedes.
To je, ma i ovo kad recimo ne znam za potrebe funkcioniranja bilo koje jedinice lokalne samouprave čelnik ne znam kupuje besmisleno ono skupe automobile pa daj, baš kao da ne znam, kao da će s njima ne znam što raditi ono voziti utrke.
Dakle, ono, a tu nemaš novce da platiš uslugu koja dovodi do promjene.
Ne samo to već u konačnici ako govorimo o financijama, ti ovdje ulažeš novac da bi spriječio ogroman gubitak novca čovječe.
Jer gledajte između ostalog oni će izgubit posao nakon što se njih procesuira ako završi u zatvoru.
To je sigurno velik šok za cijelu obitelj što god da se dogodi.
Ne znam, tata je završio u zatvoru.
I izgube izvor sredstava, tako je.
Ne znam, dijete je tako.
Pa tata mi je u zatvoru.
Mislim, živi s time.
Što sve to ima utjecaje ne znam na psihofizičke, što god hoćete, ne znam zdravlje djeteta, stres u obitelji itede Dakle, to je to, to je struka, zato mi volimo našu struku, mi kao socijalni radnici, to je pomažuća djelatnost.
Baš mi je rekla neki dan jedna profesorica sa Pravnog fakulteta, mi je rekla da mora reći, koja surađuje dosta sa kolegama sa socijalnog rada, mi je rekla da ona doista ima dojam da u toj struci još uvijek ima jako visok postotak ljudi koji iz ljubavi ulaze, koji žele ulaze zato jer žele pomoći.
Ja kad vidim, kad sa studentima razgovarate, to su ideali na kvadrat.
Dakle, to su ljudi koji ono zaista žele i mijenjati stvari i koji ulaze bez straha zapravo u jednu arenu u kojoj ništa ne funkcionira.
Nije ugodno zato što se suočavaš, dakle, ti kada taj problem dođe do službe, on je već eskalirao, dakle ti ne zatičeš problem u njegovome nastanku gdje bi ono sitne korekcije mogle dovesti do ne znam velikih kvalitativnih promjena.
Ti dolazi, tebi dolazi klijent kada je to deset i petnaest dvadeset različitih već eskalirajućih stvari koje, onda naravno da kada oni tebi prepričavaju kako oni vide tu situaciju, sve je to uvijek subjektivno, svako to vidi iz svog kuta.
Dakle, vrlo teško.
Ali ono o čemu smo razgovarali, htjela bih samo do kraja nekako dovesti ovaj razgovor što se tiče poslanja djece.
Ono što je doista sporno, sporno je kada djeca, kada se dijete izuzme iz obitelji, kada su zadovoljeni uvjeti za poslanje i kada djece ne ide naprijed.
To je doista sporno.
I to je nešto za što treba odgovarati svaki one koji u tom procesu.
Trebalo bi, evo, ja kažem ovako, trebalo bi vidjeti svaki taj pojedinačni slučaj jer gledajte kod posvojenja ide se na polako približavanje i djeteta i posvojitelja.
I ja znam neke prijatelje koji su bili u tom postupku, nisu mogli imati djecu i javili su se.
I onda je, čak su se znale dogoditi situacije da u onom pripremnom periodu da ne profunkcionira taj odnos.
Možda ne znam dok ne krenu živjeti zajedno, možda dijete i onako, pa dobro, okej ide to polako, ali jednačba je to sa puno nepoznanica.
U pitanju je pogotovo je problem te teško posvojive djece.
Znači vi imate djecu koja već dođu u određenu dob kada se dogodi ovaj faktor u kojemu sam pričao, znači on je već prošao kroz Sito i Reše to što bi se reklo, dakle tko zna koliko je već parova bilo tu ne znam na razgovoru itede mislim probajmo se staviti u ulogu jednog takvog dječaka ili djevojčice koji jednostavno kroz taj sustav ono kao da si ne znam izložen u nekakvome ono izlogu i sad te netko bira pa te netko odbaci pa neće, hoće, dakle, ili već se i tu nekada javlja, ili pogotovo evo ovo, romska djeca ne znam koja su isto zbog specifičnosti teško posvojiva ili djeca s teškoćama u razvoju, dakle imate djecu s invaliditetom, imate, imamo i primjere divnih ovih roditelja koji i sami poznajemo, dakle koji su upravo posvajali teško posvojivu djecu i koje su jako lijepo završile te priče, ali u podlozi uvijek kada smo slušali njihova svjedočanstva govorili su da je put bio vrlo težak i da je taj sam život i ta to prilagodba jednih na druge da je tražila jako, jako, jako.
Mislim pa odganje djeteta nije lako kad si ga sam, tvoje dijete, tebi slično i svoje.
Ali ovo se slažem Željko, ovo, dakle ako su zadovoljeni svi preduvjeti, ako ajmo reći da je i ovaj matching prošao jako dobro, da se ne dođe do samog tog posvojenja, to nije u redu.
Dakle jer vrijeme radi u suprotnome interesu od djeteta.
Jer dijete što je starije teže se prilagođava na.
I sada onda treba naći u stvari tu ravnotežu između toga da ga ne uzmeš pre rano od njegovih roditelja i da im daš priliku da oni profunkcioniraju kao obitelj i toga da ga ne izvojiš prekasno, ali i da ne ostane u sustavu duže nego što je potrebno.
I to je ta odgovornost i ne može se to brkati.
Sad na jedan put preći u priču o tome da treba djecu uzimati svima.
Pa ne, ne može.
Trebamo poštivati jedni druge.
Jer evo imamo te ekstreme gdje imate određene sustave socijalne skrbi, ne znam koji su vrlo brutalni prema roditeljima gdje se ide do izdvajanja djeteta ne znam radi vjerskih uvjerenja, ne znam.
Pa to sam pratila u Švedskoj, ne znam u Njemačkoj, bilo u Vladi.
Pa pazite, gledatelji trebaju biti toga i mi svi trebamo biti toga svjesni.
Dakle svi smo mi i birači između ostaloga i svi mi na neki način odlučujemo o smjerovima politika pa i između ostaloga i ove o kojoj se najmanje zapravo priča u vrijeme izbora, a koristi i zloupotrebljava se samo kroz te novčana davanja u vrijeme izbora, evo kao što sad imamo slučaj sa umirovljenicima.
Ako im se sada daju novci za COVID, da im se na taj način, da taj sustav, ali zapravo o čemu se radi?
Dakle, popustiš li ovome pritisku na jedan način koji ide u svoje olakšavanje, ubrzavanje kao da bi to bilo ne znam ono tko na šalteru, dakle ono ja bi kupio, ne znam dajte mi evo za pola sata smo riješili sve papire.
Dakle postavit će se pitanje u kojim sve to slučajevima onda država može tebi oduzeti tvoje dijete.
Da li je to u slučaju ne znam kada evo recimo dođe na vlast nekakva ta hiper ultra ne znam liberalna opcija koja će tvrditi ne znam da mi kao roditelji zlostavljamo našu djecucu ako ih učimo da oni mole s nama, gledajte on njega tjera da moli.
Zamislite tamo ne znam ono dijete jadno muči roditelj jer ga tamo tjera moliti ili bilo što ne znam iz tvoje vlasti.
A što je nače to, dakle, koja je donesena, koja tamo eksplicite govori o stereotipnim ponašanjima ne znam itede koje treba pod hitno mijenjati jer se detektiraju kao nešto što je zlo, ajmo to samo tako reći.
Dakle, onda u jednome trenutku, da li će meni država moći izdvojiti moje dijete ako se teškim kršenjem njegovih prava krene tumačiti što god.
A mi živimo u državi u kojoj ja više ne znam tko ima povjerenje u pravni sustav, dakle ti kad glasaš od Ustavnog suda pa sad Vrhovni sud ili bio kako funkcionira, evo sada ova svađa koju smo mogli gledati oko izbora Vrhovnog suca, dakle gdje vidimo da je politika itekako zainteresirana da ima kontrolu, potpunu kontrolu nad sustavom u kojemu će onda moći između ostalog spriječiti referendumsku inicijativu
ili bilo kakvu promjenu.
Ali ovo, oprosti ovo što si rekao i ovo što govoriš, mi smo sada, lokalni izbori su za mjesec dana, malo dakle gotovo mjesec dana prije izbora je promijenjeno su pravila kandidiranja na tim lokalnim izborima.
Ja se slažem s time da oni koji su osuđeni da ne mogu se kandidirati, pa to je normalno, trebalo je to biti normalno odavno.
Ali da je sad ti meni recimo situacija u kojoj ti netko pet dana prije nego raspiše izbore promijeni pravila pa makar i u pozitivnom smjeru.
hadeze je znao da će se to mijenjati.
Tvrdili su nama da je neozbiljno ići na ustavne promjene prije, godinu dana prije izbora.
Mislim to je, dakle, sam taj slučaj u kojemu sada Zoran Milanović kao predsjednik države nam se odjedanput počinje činiti kao jedan vođa desnice u Hrvatskoj, kao da je bio s nama u inicijativi.
Mi sad doznajemo, on priča što smo mi pričali, ne to je o značaju, nego o sadržaju, u kojemu on odjedanput vidi problem sa Miloradom Pupovcem koji nema legitimitet jer ima deset tisuća ili ne znam koliko za njega ne glasaju svi.
Zamislite, a za mene ne glasa više Srbak nego za tebe.
Dakle što smo mi govorili tijekom predlaganja?
Barem sam ja napisao ne znam koliko kolumni na tu temu.
Dakle da osamdeset i ne znam gotovo devedeset posto srba u hrvatskoj ne sudjeluje u toj izbornoj jedinici ali biraju u ne znam esdepe hadeze čak se evo i milanović tada hvalio na onim nekim medijskim nastupima kako Srbi zapravo za esdepe većinski glasaju, kako oni imaju odlične odnose itede I sad si ti postavljaš pitanje recimo Kukuriku Vlada koja je imala do tada, ja mislim da nije bila sastav sa toliko ministara srpske nacionalnosti kao što je bio za vrijeme Kukuriku koalicije.
A što će reći sada Milan Pupovac ako ti imaš ne znam Milan Kupačić, imaš tamo.
I sada po čemu on bolje zastupa interese Srba u Hrvatskoj nego li bilo koji zastupnik koji je na redovan način a srpske nacionalnosti ušao u Sabor.
Drugo, znači legitimitet nemaš zato što tebi tvoja baza koju ti tvrdiš da ju zastupaš, ona tebe nije zapravo ni izabrala jer devedeset posto njih je reklo ti me ne zanimaš da me zanimaš izišao bi i glasao bi za tebe ali ti imaš dogovor dogovor dakle da će tri tvoje zastupnika izišlo njih jedan dva pet ne znam ulaziti i najčešće će doći do trenutka gdje će ti manjinci onda prevagnuti kod glasanja proračuna, glasanja o povjerenju u Vladi.
I to su situacije koje smo htjeli riješiti sa.
I sada mi slušamo Zorana koji imputira Pupovcu da je trgovac, da je ne znam ovo, da je ono.
A bio je protiv promjene izbornog sustava.
I to je ono gdje je taj, na početku sam rekao te spojene posude koje jedna na drugu utječu.
Dakle spriječili ste referendum koji je mogao donijeti ne poboljšati, ali ne brojeno.
Nije samo promjena Ustava i Izbornog zakona, nego uspjeh bilo koje referendumske inicijative je vjetar u leđa građanima da oni počnu osjećati da oni mogu nešto mijenjati u našoj domovini.
Dakle, situacija u kojoj ovakvi slučajevi korupcije, ne znam, ovakva nekultura koju primjećuješ u političkom životu i sustavu, ovakve nelogičnosti, prevare, žetončići, sve to skupa ljude isključuje, demoralizira, šalje im se poruka, ništa se ne može promijeniti, idem se ja brinuti ne znam samo o sebi koliko mogu.
Lažnim uvjerenjem da te ta politika neće dohvatiti i tamo gdje si se htio sakriti od te politike, a nažalost odlučuje apsolutno o svemu, dakle što se tiče tvojeg života, tvojeg života.
Prije nego, prije nego, privedem vam ovaj jako zanimljiv razgovor, kraju htjela sam te pitati još ovo zanimljivo, sad si mi podsjetio time, s jedne strane si rekao kako u nasilje ulazi ovo vrijeđanje djece ili članova obitelji, psovke, a pogledajte sada čemu je javnost izložena iz usta predsjednika.
Znači, plamen i jazovac, Nilski konj itede dakle usporedbe sa životinjama da se to dogodi unutar obitelji to bi bilo kažnjivo po Zakonu o zaštiti nasilja u obitelji, pod psihološko, dakle ja tebe vrijeđam, ja tebe omalovažavam, nazivam te Nilskim konjem ili plakatom.
Ne govorimo o gospođi Veljači da plače, ali kada to nije unutar ove obitelji onda možemo uživat u tome koliko god hoćemo, onda ćemo samo govoriti o tome kako je to neko zagađivanje prostora, kako je to ne znam nešto neprimjereno itede A kad se prenese u obitelj onda to prenese u obitelj.
Evo onda je to problem i onda je obitelj jako opasna.
To je problem, ali problem što zovete opasno mjesto je obitelj, ali nije opasno mjesto, ne znam, politički prostor, javni prostor, ne znam, mediji nisu opasni, naravno da jesu.
Dakle, jer mediji nažalost u Hrvatskoj doprinose toj atmosferi.
Dakle, difamacija je dio medija.
Dobro, da, kad kažemo mediji onda se to tako nekako i paušalno, ali u redu, bit ćemo pošteni.
Da, svi su, svi imaju, svi imaju međunarodni odnos.
Dio medija, ali mediji, dio tih medija je vrlo utjecajan, dakle ima širok i tako i ta upravljačka i vlastnička struktura.
Uglavnom, dakle vrlo brutalno imamo primjere isživljavanja nad ljudima koji drugačije misle, koji se opiru određenim agendama koje se nameću hrvatskome društvu i hrvatskom narodu.
Tako da s jedne strane imamo pjevanje o tome kako se štite žene, s druge strane imamo žene koje se poput Željke Markić, ne znam Blanke Vlašić, sestre Husa, Nina Badia, evo i socijalnih radnica kao takve, dakle tu nećemo čuti udruge koje ne znam navodno štite prava žena iako očito štite prava samo nekih žena, a ne svih.
Dakle gdje bi one onda rekle kako to sada napadate socijalne radnice, one su žene, tu se napada žena.
Ne, ne gospođo, pročitao sam negdje da je gospođa Saranovka rekla da nije bilo razloga za kaznenu prijavu, da ona je stavila na stranu gospođu Veljaču.
Pa kada je bio onaj skupa ako se sjećate na Tomislavom trgu koju je vodila gospođa Veljača, na tom skupu su doveli djevojčicu koja je čitala pismo.
Dakle mi smo, koja je to manipulacija s djecom, a mi kad smo se javili pravobraniteljici za djecu, da, dakle tu je taj jedan način selektivnost, brutalnost, dakle klasične metode dehumanizacije i difamacije.
Dehumanizacija koja je najbolje bila vidljiva u predstavi gdje se odrubljuju glave, dakle onima koji su identificirani kao najveći problem hrvatskoga društva, dakle do toga isto tako kako se huškački jedan stil i atmosfera stvara oko određenih osoba, a to su obično osobe koje se opiru i koje su nečime za priču zaprijiječile onako brzi razvoj događaja kako su si zamislili da se dogodi.
Tako da je ovo referendum o braku, očito će to dugoročno trebati kažnjeni svi koji su u tome sudjelovali, zato što je to vrlo, vrlo je očito ubolo u pravu stvar.
Pa dobro, ali evo, ti i ja smo se de facto malo i prije upoznali nego prije tog referenduma, ali u svakom slučaju mislim da je ovo, sad da nas vratim na ovu situaciju vezanu za nasilje u obitelji.
Mislim da ipak ima sve više onih ljudi koji razumiju da trebaju zauzeti poziciju i zaustaviti ako nešto vidi da nešto na društvenoj razini ne stoji.
Sada ne govorim više o ovome jer na kraju ova reakcija ovo što si rekao socijalnih radnika, udruge socijalnih radnika, komore je pokazala da ne nisu pristali, nisu pristali na to da ih se medijski na bilo koji drugi način.
To je dugo kuhalo i ja sam sada zadovoljan, zaista dogodila se ta jedna homogenizacija, ja se nadam da će to sad osjetiti u jednom drugačijem radu komore.
Komora je nažalost, pošto je nametnuta bila kao takva zakonom od dvije tisuće i ne znam dvjesto tristo socijalnih radnika na te sjednice skupštine je dolazilo njih tridesetak koji su obično bili više manje sad ne svi ali je tu bilo i političke pozadine itede i zapravo se donosile odluke u ime dvjesto tristo radnika koji nisu htjeli sudjelovati jer im je nešto nametnuto pa je nametnuta članarina pa je nametnuto i onda smo vidjeli da u gospodarskom sektoru imaju problem s komorom da se pojavljuje od je otpor ljudi da u nečemu moraju i da vide koristi.
I sad je taj, ajmo reći nekakav možda proces uhodavanja i par godina ili ne znam koliko je sad već prošlo dosta dugo da je komora postojala, ali da socijalni radnici nisu vidjeli od nje korist, čak su se bojali da će biti korištena kao nekakva svojevrsna batina, da se sa neistomišljenicima preko komore oduzimaju licence za rade, da ih se kažnjava itede provode nekakvi naštimani nadzor.
Ono, ljudi su bili, velike oči su bile.
No što se sada događa?
Dakle, događa se da mi svi vidimo kao socijalni radnici da se struka napada, da se napada vrlo neargumentirano, dakle da se napada od ljudi koji nisu stručnjaci, nisu kompetentni, da su to ovakve nekakve na brzinu skrojene inicijative, ne sve, ali neke imaju izrazito ideološke ciljeve koji nemaju veze sa zaštitom interesa djece.
Ja uvijek meni dolazi do ogromne nelogičnosti, dakle da probam spojiti nekoga ako se zalaže za slobodu ubijanja nerođene djece, dakle i to tako žestoko i to tako srčano da netko se zalaže za mogućnost da ista ta mama ubije dijete tri godine ranije dok je bilo u utrobi, ali sam onda jako ljuta ako se to dogodi kasnije ili se jako sada pojavljujem kao zaštitnik tog djeteta od trenutka kada se ono rodilo, dakle sada ja tu izigravam nekakvoga velikoga zaštitnika.
Dakle, tu treba biti taj apel da se razumije, dakle od samoga začetka.
Da bi se u svim fazama života, dakle to je isti taj čovjek koji je započeo svoj život sa začećen, koji znanost mu daje različite nazive kroz različite faze, ali je to isti čovjek na početku i na kraju.
Isti Krešmir Miletić će biti s devedeset osamdeset ne znam koliko godina kao što je bio i u trenutku začeća.
On će se razvijati, zato društvo njemu treba stvarati uvjete gdje će mu biti upravo to što jako mi je zazvonilo da sada govore sigurnost i ljubav.
Ajmo dati tu sigurnost svakom tom djetetu da se rodi, ajmo dati tu ljubav tom svakom djetetu od začeća pa do njegove prirodne smrti, dakle da mu kao društvo omogućavamo okvir u kojemu će imati sve što mu treba.
Sve što mu treba da sve potencijale koje ima da ih razvije.
Puno ti hvala Kreš na ovom razgovoru.
Vama gledatelji, puno hvala na vremenu koje ste nam posvetili, što ste nas pratili.
Evo bit će još prilike za razgovor.
Pozdrav svim socijalnim radnicima.
Pozdravljamo sve socijalne radnike posebno.
Svako dobro, dostiječite.