Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markića.
Ako želite dobivati obavijesti o razgovorima, molim vas da kliknete ako još niste na pretplati.
Nećete ništa morati plaćati, ali ćete dobivati obavijesti kada objavimo nešto na mojoj YouTube stranici.
I ako vam se sviđa ono što radimo, samo dignite palac, to je znak da lajkate, evo i da vam se sviđa i to je poticaj meni i cijelom našem timu.
Evo moja goša je danas jedna jako zanimljiva žena, doktorica znanosti, Marija Sela Kraspudić.
Ona je postala sada nedavno izvanredna profesorica na katedri za ontologiju i saborska je zastupnica.
Marija, dobar ti dan i dobrodošla.
Dobar dan i pozdrav svima koji nas gledaju.
Jako mi je drago da si našla vremena, da evo sad u ovoj eri nekako u javnost su izišle puno ženskih problema, dakle problema vezanih i muških moramo reći, nisu to samo ženski problemi, ali zašla je u okviru pokreta MITU.
tu novih informacija na akademiji, na filozofskom fakultetu, na tvojom fakultetu.
I ti si reagirala vrlo s jednim jasnim prijedlogom da bi trebalo urediti procedure na taj način da se već kod upisa na fakultet na početku informira studente o tome na koji način prijavljuju moguća uznemiravanja i kakve su tu procedure.
Pa evo recite malo o tome kako ti to vidiš i kao profesorica i kao bivša studentica cijelu tu situaciju.
Da, naravno da je to nešto što me osobito pogodilo jer sam i sama profesorica i svjesna sam koliko je taj odnos s jedne strane protkam povjerenjem, koliko je važan za mlade osobe i s druge strane koliko su one ranjive u tom odnosu.
Jer, ne znam, u životu sam se nalazila u mnogim ulogama različitim i na različitim poslovima, zbilja sam prošla gotovo sve karijere još od studentskih dana, a i nekoliko ozbiljnih formalnih karijera.
Nigdje nisam doživjela toliki zadani autoritet i toliko poštovanje kao kad sam bila u ulozi profesorice.
To je nešto što je studentima nevjerojatno važno.
Dakle, oni dolaze tamo po znanje, vi ste ti koji im to znanje trebaju pružiti.
I upravo zato to ide doslovce do razine da i kad kažete glupu šalu, da pojednostavim, oni će se smijati, meni nekad bude krivo pokušavate nekako izmisliti te uloge, ali jednostavno kad ste u toj dobi, vama trebaju ljudi od kojih ćete moći nešto naučiti i ako je pozitivna situacija u kojoj ćete se moći ugledat.
Bez obzira što mi recimo nemamo na fakultetu izražene hijerarhijske odnose, niti ja imam takve odnose sa svojim studentima.
Tim više se pokazuje koliko je duboko taj odnos protkantim poštovanjem.jem.
I onda u takvoj situaciji kad se to mlado biće otvara pred vama zaista je lako i to povjerenje zloupotrijebiti.
I to je ono što se naravno dogodilo u ovakvim situacijama i zato me je toliko pogodilo jer točno znam kako studenti vide profesore i koliko moć profesor ima i može zloupotrijebiti.
Naravno da sam onda razmišljao što učiniti na sustavnoj razini jer na individualnoj razini važno je da se pojedinačni slučajevi procesuiraju, da završe sa sudskim epilogom i da zločinci budu kažnjeni.
Ali postoji nešto što očito sada imamo jedan širi problem što treba riješiti šire.
I to bi bila zapravo najvažnija posljedica ovoga što se trenutno događa i taj jednostavni protokol koji sam i sama predložila, koji postoji u nekim zemljama, toga da studenti budu na početku studija upoznati s time koja su njihova prava i da imaju jasno određenu osobu koju se mogu prijaviti.
Ali da budu svjesni koja je ta osoba, jer sam iščitavala različite radove o toj problematici, da bih uhvatila kako uopće dolazi do sustavnog propusta i vidjela sam da jednom 70% studenata ne zna kome se obratiti u tom trenutku.
I nije to samo pitanje toga da bi oni lakše prijavljivali takve slučajeve i bili općenito hrabri nego je pitanje toga da se obezhrabrije, da razumije da onaj koji je takav da zna da postoji mehanizam da se ne mu svejedno ako imate ideju da je to siva zona i glumite pokušavate to provući kroz nekakve liberalne svjetonazore i tko zna kroz koje sve priče da biste došli do svoje žrtve i kada postoji jasno crno na bijelom svakom brucašu tko je osoba kojoj se mogu javiti i da se to ne smije raditi.
Tako je, ako ustvari na neki način kroz ovakav protokol bi studenti znali da je takvo ponašanje neprihvatljivo i da svi ovi izgovori koje si ti navela, koje netko može imati, ne vrijede.
Jel tako?
Da.
Ali, da li si ti u toku studija imala takvih iskustva ili evo u životu dok si studirala, dakle takvih profesora koji su, nisu se ponašali onako kako su trebali?
Moram priznati da doista nisam na ovoj razini seksualnog uznemiravanja.
Imala sam nekih neprimjerenih situacija na općenitoj među ljudskoj razini, nečega što ne smatram kvalitetnom komunikacijom na razini profesor-učenik, ali nikada u ovom smjeru.
Ali doista nisam imala takvu situaciju ni općenito s muškarcima, premda kad sam bila ovako mlađa i luđa, sam i puno izlazila van i oblačila se mladenački i sve.
Nisam nikada dolazila u takve situacije, ali mi smo svi jako različiti.
Naravno, i ja bih rekla da predatori ovog ili onog tipa znaju da vam je tako.
Čak kažu, nedavno sam pričala s jednom osobom koja to pratila, da predatori traže ne provokativno obučene žene, nego recimo jedan od prvih indikatora im je žena koja bulji u pod.
Pa da, traže žrtvu.
Traže netko tko je nesiguran.
Tako da, često sad pričamo o ovome na način tko ima kakva pojedinačna iskustva, ali mislim da nam ona neće pomoći da sklopimo tu širu sliku jer je to zaista vrlo individualno i predatorno.
Mislim, ono što je sigurno ovdje, slažem se, glavni problem je da se to događa na fakultetu, da se to dogodilo na akademiji, kad se to događa u školi gdje ustvari mladi čovjek je povjeren instituciji, a institucija je takva da ga ne štiti na kraju od onoga kome je on povjeren.
Ali kako tumačiš to da je i u Americi ustvari i evo sad i u Srbiji gdje su krenuli sa tim pokretom i u Hrvatskoj na neki način se u stvari izlazi u sredinama koje su vrlo liberalne.
Dakle, liberalnije čak bi rekla nego prosjek su se ovi problemi pojavili.
Ali to je bio slučaj i u SAD-u.
Dakle, da je jedna scena koja je, da je producenti, filmska industrija koji se smatraju sve otvoreno, da bire se, svi su slobodni, onda jedan put vidiš da je to najobičnije predatorstvo, zlostavljanje, korištenje slabije pozicije drugoga bilo u igri.
Teško reći kao i kod nas recimo.
Interesantno je da kod nas to nije zaživjelo niti se reagiralo u situaciji kada je to bilo aktualno u svijetu, nego tek kada se progovorilo negdje bliže.
Kada se priznalo, ja mislim da je žrtvama najteže prihvatiti da su žrtve.
Dakle, mnogo je nekad jednostavnije puno toga uzeti pod normalno, pa čak i možda sebe uvjeriti da si sam htio biti dio toga svega, nego si priznati da te netko iskoristio.
Ili da si na to pristao ne znajući što se događa, onda postoji cijeli jedan set trauma koje čovjek sa sobom treba preraditi.
I onda ovo kada se dogodilo, dakle ovdje bliže, kada se vidjelo onda vjerujem da je otvorilo pitanje mnogima, onda jednostavno nekad se stvari probiju.
Amerika je drugačiji tip kulture i drugačija okolina.
Tako da mi je teško suditi o tome zašto se to tamo dogodilo, pogotovo imajući u vidu da u Hollywoodu postoje različiti interesi i da je mnogo toga se i uzimalo pod normalno, što se ipak na kraju pokazalo da nije normalno.
Dakle, kod njih je to zanimljivo jer je kod njih standard bio drugačije postavljen, a i oni sami su na kraju se okrenuli protiv toga i zapravo smo svi došli na isto i svi će uvijek doći na isto.
Zna se da postoje granice koje ne treba prijeći, zna se zašto su te granice tu i oni koji ih prelaze da trebaju biti kažnjeni.
I da se u konačnici radi o iskorištavanju pozicije moći.
Upravo to, to je temelj za kazneni zakon, dakle taj odnos moći, da je netko nekome nadređen i netko nekome podređen u slučaju spolnog uznemiravanja.
Ono što mene osobito zabrinjava u ovoj situaciji, a događalo se zato što imamo općenito cijeli taj proces reality show-a koji je nešto u čemu svi sudjelujemo, vi se niste ni cijepili ako to niste učinili na televiziji i pokazali svoje mišiće ako ih imate.
Kojih nema, ovaj put je stradala.
Da, jer te to važe.
Morate imati nešto od toga, dvoje ako želite dospjeti u novine.
Da, sad su muškarci objektivizirali, eto dokle je to stiglo.
Znači, stvar je u tome da imamo proces institucionalizacije medija.
Mediji su se više preuzeli ulogu institucija, mediji su ti koji otkrivaju, koji procesuiraju, koji kažnjavaju.
I najgori problem toga u ovakvoj situaciji, ovakvog osjetljivog pitanja, imali smo to i sad sa izvještajem DORH-a, da je DORH-a, da DORH reagira, prvo stvar probije u medije, e sad će DORH.
Tako je.
Prvo mediji pa trči DORH za njima, mislim to je izvan svake pameti.
I sad se čudi da je to u medijima, nije ništa.
Da, čudi se da je to, evo baš će i on izviditi, a tamo nije mislio, mislim to je nakaradno, to je to obrtanje, medijalizacija institucija i institucionalizacija medija.
I u ovoj situaciji se bojim da je najopasnije to što će, kada se ove priče probile u javnost i počinitelji prepoznati svoje žrtve, koje nisu niti malo institucionalno zaštićene i priči im, tko zna što će, mislim sad odjednom, dakle to je.
Mi znamo konkretno puno pojedinosti.
Puno se pojedinosti znaju ako ste vi to činili vama je odmah jasno i ljudima već sad kruže tračevi tko je što.
A kamoli onome tko je počinio.
Hoće li on prići žrtvi, pokušati utjecati na nju, obeshrabrivati je?
To je jako ozbiljan problem.
Još jedan problem povezan s time, budući da je sada to sve u nekakvom procesu i tu ima različitih stvari.
Puno žrtava koje su se ohrabrile govoriti, vjerojatno i dio onih koji govore o nečemu što se možda i nije dogodilo.
To je isto problem.
Lovna vještica.
Lovna vještica je ono što se također događa ako se ta stvar ne odvija unutar institucija nego unutar medija.
I sada što će se dogoditi ako recimo netko bude krivo optužen, krene lovna vještica, ali onda se sazna da je optužba bila kriva.
Nije pitanje samo uništenog života te osobe, nego mediji vrlo brzo okrenu pilu naopako.
Može se dogoditi da se vrati kao bumerang, da sve žrtve ispadnu sada, da se relativizira uloga svih žrtava i da one stradaju.
Upravo zato ovo što sam i sama predlagala, mislim da je bolje rješenje.
Da li je to okvir jasan?
Da bi žrtve, da bi se to događalo mimo medija, da bi žrtve zaista imale ispravnu institucionalnu zaštitu koju zaslužuju i da se to može odvijeti na način na koji je najprimjerenije, a to je daleko od očiju javnosti i nekakve potencijalne sekundarne viktimizacije i svega ostalog.
Ali ono što me još samo zanima, pa možemo onda razgovarati i o drugim temama, zanima me iz tvoje pozicije profesorice, dakle da li recimo se takve ljudi koji su sada osumnjičeni ili koji su optuženi, da li.
ustvari postoje, da li ti imaš dojam da postoje saznanja o takvim stvarima na fakultetima, a da se o njima, da ih se ne adresira.
U smislu toga da li se ranije znalo tko su ti studenti, da li se zna da, da, ima ovaj, zna se da je ovaj profesor uvijek neka tema sa studentima, da li je to nešto što ili ne.
Pa evo to je sad uvijek onaj trenutak sad kad čovjek stane i ide razmišljat.
Pa recimo, ja nemam osobno iskustvo unutar ljudi s kojima sam ja surađivao, ali recimo za sva imena za koja sam čula da ljudi pričaju i na Akademiji dramske umjetnosti i na Filosofskoj itede u svako to ime je išlo njega je bio glas i za njega se znalo da.
To je problem.
Dakle, ja nisam čula niti za jednu od tih ljudi, to su sada na razini naklapanja, razumijem, ne želimo odgovoriti, ali niti jednu od tih osoba nisam čula ops.
Ne mogu vjerovati, da, za njega se zna.
I sad, zašto nitko do tada nije reagirao, zašto se tek sada reagira, možda ni ne treba postaviti to pitanje, možda treba reći da nikad nije kasno i da je uvijek dovoljno dobar trenutak.
Tako je, slažem se.
Što se tiče ovih odnosa, jedna od stvari koju su mediji posebno naglašavali je bila da je na akademiji optužena i jedna žena.
I to je isto bilo zanimljivo, radi toga što kao da su iznenađeni da i žene mogu koristiti poziciju moći za zlostavljanje ili za uznemiravanje.
Da li ti imaš dojam da u politici sada i profesionalno da su žene u težem položaju nego muškarci vezano za različite oblike seksizma?
Pa dosta o tome razmiš razmišljam jer naravno da nitko ne može pobjeći od svoga spola i specifičnosti koje on nosi sa sobom.
I teško mi je reći.
Čini mi se o čemu god prosuđujem da sam s jedne strane nepravedna, a s druge strane da govorim o sebi, a ja imam svoje specifičnosti.
I onda sad, recimo kad netko mene omalovažava, da li je to zato što sam žena ili je to zbog nečega što sam ja rekla, ne znam zbog toga što su žene uvijek isključivo žrtve, a čini mi se da smo danas da je dominantna pozicija žene u medijima takva da je uvijek treba braniti da je ona uvijek žrtva.
Ovisi koja je žena.
Naravno ovisi koja je žena.
To apsolutno ovisi koja je žena.
Nima sam to na sebi ne uči.
Slažem se.
Znači ti dakle ne brani se ženskost univerzalno, ženskost uvijek ima ime i prezime, ali često se žene prezentira i samo kao žrtve.
I to je.
Ali ima seksizma, ima, ima sigurno i da njega treba reagirati, ali ima i nekih drugih stvari, zbog nekih drugih stvari žene imaju prednost, dospiju lakše i brže u medije, s nekim drugim stvarima su muškarci diskriminirani, tako da dvosjekle je to mač.
Pokušavam na one očigledne stvari ukazivati, a na drugim stvarima se boriti jer i samom mogućnosti da se izborimo protiv takvog postupanja ćemo dovesti do smanjenja takvog ponašanja.
Znači nije borba samo ukazivanje na diskriminaciju nego i reakcija koja će poniziti onoga koji diskriminira unutar, ne znam, dialoga koji se odvija ili nešto.
Znači, mislim da treba i znati vratiti.
Pa, naravno, da.
Da, izboriti se za sebe u daljem.
U tom smislu se slažem s tom da je to pozicioniranje žene kao žrtve u medijima još jedne uloge, kao je u stvari potrebno je, naravno, zaštititi slabijeg od sebe uvijek, ali s druge strane dovodi do jednog opasnog isto, nekakvog stalno da se stavljaš u poziciju jadna ja.
To nije pozicija za žene.
Pa, ne, nije pozicija za žene i danas.
Žene koje su u politici., koji su u javnom životu, koji imaju pristup medijima i javnosti, dakle, sad ne govorimo druga je priča ljudi koji nemaju taj prostor za borice.
Dakle, mi smo svi zajedno u areni, imaju dosta alata da se zauzmu za sebe.
Iznad tog kruga, unutar običnih odnosa, to je nešto drugo, to je druga priča.
A u ovom okviru, u ovoj areni, mi svi imamo svjetla reflektora i možemo se boriti.
I ono najvažnije, zapravo, diskriminacija se nikad ne smije zloupotrebljavati, niti iskoristavat kao oružje borbe protiv političkih neistomišljenika.
Dakle,, često se kod nas događa da se to peri ovisno o tome tko nam se sviđa ili ne sviđa.
Time se zapravo ona omalovažava i gubi se uloga.
Relativizira se uloga mira odlučavanja.
Ali ti si moram reći jako dobro za sebe.
Nedavno si borila sa premijerom.
Mene si zbiljom nasmijala kako si se brzo.
Tebi je premijer napao, u stvari te je htio, nije želio razgovarati o sadržaju tvog pitanja, već je želio omalovažiti činjenicu da si imala dio svojih bilješki zapisane i on te zbog toga, u stvari, htio i smijatiati, a na kraju si ti u stvari smijala njega.
To je primjer borbe za sebe.
Da, samo što sad pitanje je koliko ta borba dugoročno ima uspješne posljedice.
Jer da, ja sam njemu tu htjela poantirati zato što je bila riječ o nevjerojatnoj bahatosti.
Išla je na razinu toga i ono, vi žene čitate, čitaju i mnogi drugi, pogotovo moram reći iz redova hadezea, ali potpuno ja se osobno nosim uvrijeđen kad čitam, nikad ne čitam.
Pa ako je to nešto u javnom prostoru, me to smiješi.
Ako je to nešto postignuće, ne čitam.
Pa smiješa vam ta primjedba.
Ali bahatost kojom sam želio omalo važiti pitanje i skrenuti fokus pitanja, a da spomenem upravo to pitanje koje sam postavila prošli tjedan na koje premijer nije odgovorio je pitanje o kojem se danas non-stop razgovara, a to je pitanje kakve ste ugovore potpisali s proizvođačima cjepiva, borite li se da ti ugovori postanu transparentni, što radite po tom pitanju i na koji način ste određivali doze koje ćemo dobivati.
Ja nisam dobila odgovor prošli tjedan, a sada vidimo kaos koji se.
Da su se oni cijepili?
Da, ti se nisi cijepila, ali tako ti si preboljela?
Dakle oni su se cijepili, cjepiva sad nema dovoljno, izašlo je van da su cijene, da je Njemačka kupila dodatna cjepiva, da ih izgleda kupuju i od Rusije, da se Mađarska izborila za sebe, da je SAD da se izborio za količine.
Dakle, dobili smo podatke sada i o cijenama, ništa ovdje iz Hrvatske.
I time, zapravo, meni je ovaj tjedan dan odgovor na moje pitanje od prošlog tjedna, a to je ništa ne radimo, ništa ne znamo i sad trpimo posljednje.
Ali igramo se s lego kockama.
Da, igramo se s lego kockama i što je najgore, kako premijeru ipak uspjeva unatoč i tome što mu odgovorite i tome da vam nije odgovorio.
U medije se probije isključivo priča da ste se vi prepucavali.
Nitko to pitanje nije čuo, nitko nije doživio da nije dan odgovor, ali svi su zapamtili prepucavanje i što onda se dogodi, netko sa strane gleda i misli, evo njih opet, bave se jednim drugima umjesto da se bave onime zbog čega su tu, interesima građana i zapravo se priča izokrene.
Mislim, on jednostavno ne dobije sadržaj tvog pitanja, nije dobio onaj prostor koji je trebao ići.
I sad onda odgovoriti ili ne odgovoriti, na koji način odgovoriti, ne znam.
A ovo sa Lego kockama, da, evo i to je još jedna stvar koju javnost preskočila, da usred radnog vremena, u trenutku kada je bio slučaj maslenica, premijer je sa svojom djetetom igrao se legokocikom.
Ono što sam protumačio je da nije prati situaciju da se igra sa legokocikom.
Lijepo je meni znati da premijer ima vremena za vrijeme radnog vremena.
Da se igra sa svojim djetetom.
To nam je drago.
Pa evo, čak mi je drago da kao porezni obveznik plaćam da se igra sa svojim djetetom.
To isto smatram vrijednim doprinosom.
Ulaganju u djecu i jednim feminističkim pristupom i da troši ispravno vrijeme na to, mislim onda ne trebamo se naravno čuditi zašto neke stvari u državi ne funkcioniraju jer premijer je zauzet.
Ali ovo da se vratimo na cjepivo, dakle, odbila si se cijepiti i kako sada vidiš, odnosno odbila si privilegiju da se cijepiš iako u tom slučaju to nije sada niti bilo potrebno, ali kako ti sad vidiš dalje ovu situaciju sa cijepljenjem, sa tim financijama, ovo što si rekla sa nedovoljnim bavljenjem uopće tim problemima?
Pa evo ono što i to je bio dio pitanja koji nije odgovoren, a sada vidimo, sada su tek na udaru oni koji su se cijepili jer pitanje nije bilo koje sam ja postavila samo zašto se cijepe i saborski zastupnici nego čekajte malo, imali smo najave da će se cijepiti i lokalni čelnici pa sam ja rekla hoćemo li do članova mjesnog odbora, a kao što vidimo i na redu su bili suci itede Znači čak sam evo slušala i Turdića da je kritizirao uopće tu proceduru da se ne ide od onih koji su na čelu općinskih sudova nego da se išlo odmah od Vrhovnog suda premda su obi više izloženi.
Znači nitko ne zna po kojim kriterijima i sada smo došli u situaciju da je cijepiva nestalo i oni koji su se zaista željeli cijepiti i koji su potrebiti, njima to neće biti onaj moguć.
Mi smo usred kampanje, budimo odgovorni, cijepimo se po tramvajima, sve je kampanja i onda ostaneš bez cijepiva.
U konačnici ovo što si ti postavila pitanje, pokazalo se da premijer ne može osigurati dovoljnu količinu cijepiva unutar EU, a da su se zemlje svaka pobrinula za sebe.
Pa evo, premijer, je li premalo ili previše?
Nikako da pogodi koliko nam treba.
Da, druge zemlje su se pobrinule za sebe, on se cijelo vrijeme hvalio svojim velikim utjecajem unutar EU, a ta ista EU je radila manjim i manje utjecajnim zemljama iza leđa i brinula se isključivo za svoje građane.
A sad ispada da je Njemačka sa Rusijom, prvo su govorili da to rusko cjepivo ne dolazi u obzir, napadali Mađare koji su ga odmah rezervirali, Orban je poslao svog ministra vanjskih poslova, sad ispada da je Njemačka isto platila, a informacije koje sad dobivaju vezano po ovom što se može pročitati u medijima vezano za Izrael je da je Izrael platio višu cijenu od one koja je bila u Hrvatskoj.
Ja nisam postavila premijeru pitanje o proizvođačima cjepiva i tko regulira te ugovore zato što sam ja noć prije ležala u krevetu i razmišljala baš bi ovo bilo zgodno znati, nego zato što sam malo proučavala situaciju i vidjela sam da je na razini EU već postavljeno pitanje netransparentnosti tih ugovora koji nitko ne zna što je točno u njima i ti su se ugovori stihijski mijenjali bez da je bilo posljedica po proizvođače cjepiva.
Vi ste imali konkretan hrvatski problem.
To je ono što se dogodilo kada je Capak, gospodin Capak koji će zbog toga sigurno završiti u raju otkrio da može izvući pet umjesto četiri doze i onda je zabrinuo se za svoj odlazak u raj i pisao je dragom gospodinu Pfizeru da je li on i dalje dobar čovjek ako je uspio za količinu koju je platio, a platio je tu bočicu, dati više ovom prebogatom hrvatskom narodu koji doista nije znao što bi sa svojim novcima i silno je htio još malo donirati sirotom gospodinu Pfizeru.
I onda lijepo gospodin Pfizer njemu odgovorio, dragi Kruno, nema problema, hvala ti što si javio, a sada tu istu bočicu možeš plaćati više, pjes ići ćeš u raj.
I tako smo mi ovoga uspjeli riješiti problem cjepiva, ali opet nemamo dovoljno.
Otkrili smo tada da se uopće ne zna kako se cjepiva plaćaju, da se plaćaju po dozi, da se plaćaju po bočici, da li mogu naknadno proizvođači cjepiva mijenjati te ugovore, kako je ugovor potpisan.
To su sve razlozi zbog kojih sam ja postavila to pitanje i sad vidimo da je to potpuni raspad sistema, a tada je bio odgovor da nije lijepo što čitam.
Da sam ja haha, čitam.
Pa dobro, ono što ste rekli je da čitam.
Ja puno čitam, dragi moj premijeru, dragi moj magistru.
Da, volio bih onda i manje čitam.
Ali kad govorimo sada o ovoj cijeloj situaciji sa koronavirusom, kako ju ti vidiš?
Što bi za tebe bio neki scenarij koji bi bio dobar u smislu upravljanja?
To je teško pitanje.
Ne, trudim se biti poštena, ne mislim da je bilo tko trenutno u vlasti da mu je lako.
Zaista nas je mnogo nesreća pogodilo u isto vrijeme, ali tu se vidi tko je sposoban funkcionirati na toj zahtjevnoj ulozi.
Dakle, što se tiče recimo, mislim da se mnogim stvarima može i već sada pristupiti bolje.
Što se tiče primjerice cijepljenja, meni se ne sviđa uopće kako se tome pristupilo, da se medicina koja je jedna ozbiljna struka ti znaš najbolje u krajnjoj liniji, da je svedena na taj ponovo reality show, da mi, da ono što se nije dogodilo ispred televizije se nije niti dogodilo, da su ljudi svedeni na nekakve ne znam, pasivne krumpire koje u svojim naslonjačima gledaju i prema tome odlučuju, umjesto da se s njima razgovaralo ozbiljno o prednostima cijepljenja, o svim potencijalnim nuspojavama, kao sa odraslima i autonomnim jedinkama, njima se servira show u kojem cijepljenje prestaje biti bitno, postaju bitni bicepsi, tetovaže i sav ostali proizvod i onda se taj strah potencira.
I to zapravo ide na ruku onima koji su skeptični, jer oni opravdano onda postavljaju pitanje što vi od nas skrivate.
Dakle, mislim da se sa cijelom tom kampanjom fulalo, mislim da što se tiče ovih mjera općenito da je prisutna jedna pogubljenost i nedosljednost, a ta je nedosljednost toliko očita da se čovjek zaista zapita o kapacitetima onih koji donose takve odluke.
Mi smo odavno tražili taj pristup koji bi bio, tako reći, semafor, dakle da se u onim mjestima gdje je bolja situacija dopusti više toga da bi život što normalnije funkcionirao.
Jer nama uvijek treba biti cilj minimum mjera uz maksimum mjere uz maksimalni učinak.
A bojim se da se kod nas stihijski odlučuje o maksimalnim mjerama koje imaju u trenutku kada se donose jer je već kasno minimalan učinak.
Dakle, to je jedan pristup koji se mogao njegovati.
Nisu nam to dozvolili.
Kasnije smo čuli da nešto se procjedilo kada bude oko 300, to je bilo ono ako, ako, ako.
I unatoč tome imali smo te očite nelogičnosti.
Evo ja ću spomenuti jednu koja me nasmijava.
Dakle, u jednom trenutku smo imali situaciju da se ponovo zabranilo kretanje.
unutar Hrvatske zbog epidemioloških mjera.
Međutim, istodobno ja sam kao netko tko je prebolio dobila papir s kojim sam mogla prelaziti granicu Hrvatske i vraćat se nazad u Hrvatsku, a da ne moram ići u samouizolaciju.
Dakle, ja sam mogla ući u zemlju što je najvažnija granica, ali nisam se smjela kretati unutar te zemlje jer sam preboljala, ali činjenica da sam preboljala mi nije omogućila da se krećem unutar te zemlje.
I tako stalno, recimo i sada kaže se da nemamo i da ne dozvoljavamo semafor pristup, a s druge strane svjedočili smo tome da su neke županije uvele strože mjere za škole, dakle da iako mogu nisu dozvolile đacima da ulaze u škole psa, kako se takve odluke mogu donositi arbitrarno, neki smiju, neki ne smiju, a ne znam, neki smiju, neki ne smiju, a svi ne smiju otvoriti kafiće ili tome slično.
Nema smisla, a taj besmisao je ono što građane povjerenja tako je.
I onda se oni ne pridržavaju mjera i onda možemo govoriti o tome da imamo lošu epidemiološku situaciju.
Ali i ovo vezano za cjepivo, dakle postavljaju se kriteriji kao da su svi koji postavljaju razumna pitanja, antivakceri.
Kao da si ti ako postaviš pitanje zašto se ja cijepim ako moram dalje nositi masku ili ako se znade da se dalje mogu zaraziti, da mogu druge zaraziti.
Dakle, to su normalna pitanja ili pitanje kako je najedanput moguće cijepivo proizvesti u šest do osam mjeseci, a inače treba, znamo da je do sada trebalo između sedam, ne znam, pet, sedam, deset godina.
Dakle, sva ta pitanja su razumna pitanja, ljudi na njih očekuju odgovore.
Naravno, jako čovjek mogu procijeniti, ali slažem se ovo što si rekla da to na kraju onda ne odgovaranje na ta pitanja, prozivanje ljudi, etiketiranje kad ih postavljaju, u konačnici kao i onemogućavanje brojnim znanstvenicima da umiru i iznesu svoje mišljenja, koje ne moraju biti mainstream, ali oni imaju svoje mišljenje, dovodi sada do jedne ustvari vrlo pogodnog tla za to da se različite netočne informacije šire.
I oni su postavili tu situaciju kao da je cijepice na razini, ne znam, dobit kartu za lunapark nešto o čemu ste od uvijek maštali i sada konačno to možete ostvariti.
Ali ne možete, ne možete.
Sada na kraju ne možete.
Ali oni su postavili to kao da je cijepljenje super i cijepljenje je nešto genijalno.
I rješenje.
Dakle, da.
Naravno da nije.
Naravno da je idealna situacija u kojoj se ne moramo cijepiti.
I naravno da je cijepljenje kao i bilo koji medicinski postupak pa i vađenje zuba rizik.
I to ljudima treba normalno iskazati.
I vi ljudima kažete istinu.
Kažete, dakle, cijepivo kao i svako cijepivo ima određene nuspojave i rizike.
S druge strane imate jednu bolest koja je vrlo nepredvidljiva, potencijalno i sa smrtnim ishodom.
I dame i gospodo, vi odlučite, jer u krajnjoj liniji ja neću umirati umjesto vas, onda će ljudi stati.
i preuzeti rizik na sebe i odgovornost i sve ostalo.
Ne možete ljude tretirati kao budale.
Kada ljudi shvate da vi njima manipulirate oni se neće dovesti u pitanje ono što je razumno i onda imamo pravi kaos.
A bojim se da je to ono što se nama događa.
Dakle, sad više i svejedno je li super ili nije cijepica budući da je ta mogućnost ne znam.
Ja idu čekam čuti objašnjenje zašto je to super da se to dogodilo.
Koliko je to genijalno.
U stvari je isplanirano da mi.
Ali već ćemo slušati o tome je li netko nešto čitalo, ako netko ima frizuru ili ovako nešto drugo.
Ako nešto drugačije od mene.
Odgovor nema.
Ali, ti se nalaziš sad u jednoj specifičnoj situaciji da si ti saborska zastupnica zajedno sa svojim mužem.
I dakle, zanimljivo me je taj sad dug, ovo imate malo djete.
Kako se uspijevaš organizirati, evo, imaš posao na faksu?
Da li je tebi teže, da li je nini teže, da li je vama jednako teško?
Meni je najteže.
Da, dobro.
I neka si mi to zaprijepaš.
Meni je najteže, a njemu je još teže, jer kad je meni najteže, onda njemu, onda ja napadam njega.
On je krajnja žrtva.
On je krajnja žrtva od svega toga što je.
Znači, to je i njemu najteže.
Pa da, zato kažem, on je krajnja žrtva.
Nikako, nikako.
Ne znam, ja bih lagala da kad bi sad rekla ja se ja super nosim s time.
Ne, ja sam u raspadu, ali ovo me vizi donavar.
Ja držim glavu iznad vode, trudim se držati glavu iznad vode.
Puno je posla, ja sam pedantna, od tih sam ljudi, trudim se biti pedantna, želim uvijek sve proučiti prije nego što kažem, ne stižem uvijek sve i puno je toga, ali stvarno se trudim.
Mislim, sad imaš jednu prekrasnu bebu, Danicu, jel te je ona motivirala da?
Pa naravno, ona, koliko god dijete crpi više od svega dijete danas.
Zadahnjuje, da.
Jer jednostavno, koliko god vas netko živcira, ali mislite da je nešto važno, kada vidite to dijete je samo ono važno i to znate, to je jedina istima.
I onda je s time puno lakše podnositi sve ostalo i daje vam smisao da se borite za nešto.
Tako da je to puno više blagoslov nego žrtva unatoč ovoj moje prethodnoj kuhinjavi koja je sramotna imajući u vidu da imam jedno dijete., a žene se bore i u puno težim uvjetima i sa puno težim poslovima.
Naravno, to nema veze, svatko za sebe ima jedno dijete, isto, svako dijete, teško je imati jedno dijete.
Dijete je drugačije, ali moram pokušati biti poštena.
Ali u Ninu spomenula si da ti mama tvoja puno pomaže?
Da nema mame.
Blagoslovljene mame.
Čitav život bježiš od roditelja, pokušavaš se emancipirati, a onda na kraju shvatiš da su roditelji spas, puno mi pomaže mama, zaista da mi mama ne uskače ne bih mogla, ne bih mogla nikako.
I naravno i Nino je tu, Nino je što se tiče roditeljstva vrlo, vrlo predan i jako, jako to voli.
Tako da se mogu tu potpuno na njega osloniti.
Samo to je jedno izazovno vrijeme, ali u životu uvijek sve dolazi ili u velikim količinama ili nikako i nekako nema veze.
Pa da, da.
A kako ove podjele, dakle, na konzervativne, liberalne, desno, lijevo, gdje ti sebe tu vidiš?
Više puta si to tumačila, uvijek sam imala dojam da nekako ne kažeš, nekako da ne dorekneš do kraja, pa mi sad, ne da nisi htjela, već da jednostavno emisije su bile bili takvog formata.
Gdje ti sebe tu vidiš u stvari?
Kako Marija to vidi?
Dakle, sad, kad bi se krenula praviti pametna, pa išta govoriti da ti pojmovi ne znače ono što zvuče, onda bi opet komplicirala.
A živim u stvarnosti i svjesna sam da šta god rekla, ljudi opet ljude dijele na lijevo i na desno.
Pa da, samo da bi se to učilo.
I samo ga reči, lijevo ne znači lijevo nego to i to, desno ne znači desno nego to i to.
Ali to je orijentacija.
Ja nemam nikakav problem s time da budem ili lijevo ili desno.
Dapače, što smatram da ispravno to zagovaram.
Ja sam negdje centar i sad ne mislim da je to ispražnjena funkcija i ono ljudi isto, mislim ja isto da to nisam ja sada kad bi neko rekao da je centar jedan jedan jedan, ajde, ajde, reci šta se on?
Svi su centar, desni centar, svi su centar, lijevi centar, desni centar, svi love u mutnom jer misle da se treba ići desni centar.
On je i desni i lijevi centar.
I centar desnog i lijevog centra.
I centar svega.
Središte to je točno tako.
Sigurno da se to radi.
Mislili smo na isto, da.
Slažem se.
Da, sad kako ja to vidim, uz tu dozvolu.
Uz tu dozu samo kritike koja je stvarno nužna, ja imam dosta umjerene stavove i pokušavam pronaći neku sredinu između tih krajnjih.
Možda sam po nekim stvarima čak i liberalna u odnosu na većinu s kojom sam okružena.
S druge strane.
Što je ono primjer?
Pa ne znam.
Sad bi trebali ići od pitanja do pitanja, ali.
Ne, dobro, mislim da se.
Da, morali bi postaviti pojedinačno pitanje, ali imam općeniti takav dojam da se.
Ne doživljavam se klasično konzervativno.
Ali postoji ta jedna razlika što je meni konzervativizam jasan i prihvatljiv i smatram ga racionalnim.
A kod nas je uvriježeno razmišljati o konzervativcima, pogotovo iz intelektualne pozicije, kao nazadnim budalama.
Mislim, to je i medijska slika koja se stvarila.
S kim se malo koji konzervativac identificira da uopće može?
Da, i sad se onda u takvoj situaciji gdje meni je taj dialog normalan i razumljiv, onda meni Mene uvijek svrstava na jednu stranu.
Dakle, što je kod nas nekakva pozicija centra?
Dakle, kod nas se to onda svrstava u desni centar kad kažete da mi startamo od Domovinskog rata, da smo antitotalitarno nastrojeni i da smatramo Domovinski rat početkom Hrvatske.
Znači, bitno je tu postaviti neke granice i u politici kada ste vi, vi onda ne propitujete samo stvari, nego i zagovarate određene vrijednosti i morate zauzimati stavove o tome što smatrate važnim u društvu.
Dakle, mi smo tu nedvosmisleni i tu se slažem sa ostatkom svoga kluba.
Dakle, sve ostalo mogu odgovarati na pojedinačna pitanja.
Zapravo, evo, sad ćemo opet morati vratiti se na početak onoga o čemu sam govorila, da je pitanje što kod nas znači desno i što kod nas znači lijevo.
Dobro, razumijem i slažem se s tom oko ovoga, ali evo da ti postavim sad konkretno pitanje o pobačaju.
Dakle, ti si zauzela poziciju, odnosno prihvaćaš stav znanosti da je život počinje začećem, a istovremeno kad se razgovara o zaštiti tog života je tvoja pozicija da.
da koliko sam razumjela nisi za zakonsku zaštitu.
I sad kako sad ti to pomiruješ?
Evo kako to dvoje?
To je doista možda i najteže pitanje i evo tu zašto ne mogu reći da sam desno ili lijevo.
A puno sam o tome razmišljala i to je recimo jedna od stvari za koju sam smatrala da je potpuno promašeno o njoj govoriti za vrijeme predizborne kampanje zato što se najosjetljivije i najvažnije pitanje, a to je zaštita života, banaliziralo i svelo na skupljanje političkih bodova.
I sad ja sam daleko od svega i od nekoga ko isto u političkoj areni ne skuplja bodove, ali ipak mislim da neke teme trebaju zadržati dostojanstvo.
Sad kada govorimo o temi pobačaja, ne postoji ništa što je važnije od života i ne postoji ništa što je važnije štititi.
I dakle, tu je na razini same abstrakcije i logike jedino ispravno rješenje potpuna i zakonska zaštita života.
Međutim, kao netko tko živi u stvarnom svijetu i svjestan je kako taj svijet funkcionira, pola stoljeća ljudi su odgajani kao da je pobačaj nešto uobičajeno, svakome dostupno i nešto što se općenito učestalo događa i u krajnjoj liniji kontracepcijsko sredstvo.
I iz te pozicije doći i reći prerezati, ja ne mislim da bi, prvo da se može, a drugo da će imati pozitivne učinke.
Što se tiče, ja inače općenito nisam sklona tome da drugima kažem što oni moraju učiniti.
Ja samo mogu dati sve argumente zašto mislim da je nešto dobro i nešto loše, a odluka, konačna odluka će biti na tim ljudima, pogotovo u tako osjetljivim stvarima.
I zaštita života je nešto što ja vjerujem da će evolutivnom svijesti na kraju prevladati.
Jer mi smo danas u nekim paradoksalnim situacijama da smatramo da treba svaki životinjski život štititi, a istodobno ne želimo premda nam je znanost odavno rekla kako rano počinje život i kako se brzo razvija, ne želimo štititi taj život od začeća.
I mi ćemo doći do toga da se uskladimo s time.
U krajnjoj liniji kontracepcija je toliko razvijena da vi ne morate uopće doći u situaciju pobačaja, samo još nismo na tom stupnju svijesti.
A da bi došli do njega i da bi se i slomili ti otpori trebamo se otvoriti jedni prema drugima i nježno razgovarati.
Ja doista mislim da kada se ljudi otvore i kažu ajmo ozbiljno razgovarati, postoji samo jedan cilj u temi pobačaja.
On je vrlo pragmatičan, a to je da pobačaj nestane, da ljudi ne čine pobačaj ili da je pobačaja što manje, to je drugi niži cilj.
I onda je pitanje kako to ostvariti.
Ja mislim da se to može ostvariti i edukacijom i dijalogom.
I ako mi jedni u drugima prepoznamo ljude koji žele dobro, samo jedni govore iz pozicije zaštite žene, jer pobačaj je uopće bio dozvoljen, budimo realni, zato što žena povijesno gledano nije imala mogućnost odlučivati o svojoj spolnosti i o svome tijelu.
On je prvo kao politička odluka, da, legalizacijairano u Rusiji, tako da, da, da, ali, postoje jedna čitava povijest toga, u krajnjoj liniji i pravu prve noći, jedna čitava povijest toga da su žene bile iskorištavane i da nisu mogle ni na koji način odlučivati o svome tijelu.
Ali sada je druga situacija.
Naravno da imamo situaciju da žene odlučuju o sebi, imamo znanost koja kaže da život počinje začećem, imamo s druge strane situaciju da, dakle, ja se slažem sa ovim što ti kažeš da će ljudi doći sami do toga, ali odgovornost nas je i u demokraciji i za zakone koje mi imamo ako je demokracija.
Dakle, mi svi smo suodgovorni ako se u Hrvatskoj ne štiti nekoga i ti kao zastupnica.
Dakle, taj dio, ti si jednom sama rekla da ti tu nisi dosljedan.
Znači ja vam kažem da nisam dosljedan zato što mi je jasno da ako život počinje za čećem da ne postoji ništa sporno u tome da se zakonski štiti.
Da se zakonski štiti, međutim.
Ali vi ste rekli da, dakle ja sam razgovarala sa ljudima i taj otpor prema tome je izrazito velik.
Ali jedan dio ljudi je u otporu, radi toga što, i jest u otporu, radi toga što se nedovoljno supoznati sa činjenicama i istraživanja pokazuju da kada se, da zakon isto tako utječe na to kako ljudi onda doživljavaju nešto što se u društvu događa.
Dakle, ako zakon zabranjuje nešto, jedan dio ljudi to poistovjeća da to nije dobro, ako zakon nešto dopušta, jedan dio ljudi to smatra kao s dozvolom.
Dakle, to je jedno teško, važno i otvoreno pitanje.
I trebamo EU i treba mu dostojanstveno pristupat, a dostojanstveno ćemo mu pristupat jedino ako pokušamo naći nekakav konsenzus između aktera koji razmišljaju o tome, a ne da sad seciramo ono što se događa, nikakav dialog.
Dakle, ne da mi imamo, ne da sad sve mora biti jedno i da svi moramo misliti jednako, ali u ovoj temi se samo traži kriva riječ.
I to jednostavno nigdje ne vodi.
I za mene je uvijek zapanjujuće da naprimjer i prijedlozi koji idu prema tome da se uvede obavezno savjetovanje žena, da im se daju informacije svakoj ženi o djetetu, da se ima period odgađanja razmišljanja o tome, o odluci da se u zemlji gdje je to zakonito, feministkinje su protiv toga, dakle čak i protiv takvih mjera koje u stvari povećavaju prostor slobode odlučivanja.
Ali postoji situacija u kojima se neće postići.
Recimo kada smo u situaciji u kojoj su dvije strane, jedna smatra da je pravo na odlučivanje o svom tijelu, da je to pravo prvo, a druga strana kaže da je prvo pravo na život.
I ako se ne može postići dogovor, kako će se to u demokracijciji riješiti?
Dakle, u demokraciji se riješi tako da će većina odlučiti i u krajnjoj liniji da će i argumenti pobjediti.
To je nada da će argumenti pobjediti, a prakse demokracije da će većina odlučiti.
Da, nisam ja to nikada doživljavala to pitanje pobačaja kao pitanje te autonomije, iako ovo povijesno uvjetovano treba biti svjestan zlouporabe ženskog tijela.
Ali danas je to isto tako i pitanje pobačaja nije isto u svakoj zemlji.
Dakle, netko ima dostupnu kontracepciju, netko nema, to je sve vrlo, vrlo, vrlo složeno i o tome treba razgovarati.
Ono do čega sam ja došla, ali, dakle, ja ne mislim, to nije jedno od onih pitanja gdje ću ja reći, ja imam savršen odgovor i ja sam apsolutno u pravu.
Ja sam možda u krivu.
Ja mislim da si u krivu, ali ne, evo, da li tu trebamo razgovarati?
Dakle, mi trebamo razgovarati, ja ću možda promijeniti mišljenje.
Dobro, ja ću možda drugačije.
Možeš ti promijeniti mišljenje.
Dakle, ja mislim sigurno, evo, ali da.
Da, ali, dakle, mi smo tu ljudi da razgovaramo i ako postoje neke stvari u kojima se slažemo, da vidimo što je najbolje, mi ovdje ne razgovaramo o tome slažemo li se mi po pitanju vrijednosti života i po pitanju toga da li život počinje začećem.
Mi ovdje razgovaramo o tome, barem ja mislim, što mislimo da je najbolji praktični način da se što više života očuva.
Jel tako?
To je pitanje.
E sad kad dolazimo do praktičnog rješenja, što će pomoći, što će doprinijeti očuvanju što većeg broja života?
Je li to zakonska zabrana pobačaja?
Je li to rad na edukaciji rad na svim drugim metodama koje će ljude odvratiti od pobačaja ili nešto treće ili kombinacija.
Dakle, to je pitanje praktičnog rješavanja tog problema.
Trenutno mislim da taj problem treba rješavati svim ovim drugim načinima.
I jedino isključivo drugo, možemo sve primijeniti i zakonodavstvo.
Imajući u vidu činjenicu da je svijest po tom pitanju pola stoljeća funkcionirala na sasvim drugačiji način.
način i u krajnjoj liniji imajući u vidu i činjenicu da će tu svaka žena donijeti svoju odluku, a da ja samo mogu reći zašto mislim da je život važan i koliko je život važan.
I pružite podršku i okvir, naravno.
I sad pitanje načina na koji ćemo što više života očuvati je važno društveno pitanje.
Ja se slažem da treba, ja se s tom slažem, evo mi smo primjer toga, imamo toj stvari, različito na nju gledamo gledamo, ali se slažem da je potrebno argumentirano raspravljati.
Ono što nedostaje u areni i u medijima je argumentirana rasprava o tako važnom pitanju.
Zato sam ja tu raspravu izbjegavala jer ja dolazim, dakle budući da je to pitanje koje me izrazito muči, jer tu vidim te neke dosloce ljudske paradoksera koje ja sebi postavljam, ako je pobačaj ništa, pa se uvijek može dogoditi, zašto onda on nije kontracepcijsko sredstvo?
I zašto svi koji su kontracepcijski sredstvo?
Kad bi vi rekli to ljudima, onda bi oni.
rekli, ne, ne, ipak nije kontracepcija.
Ok, ako nije kontracepcija, zašto nije kontracepcija?
Pa si kažu, ne znam, možda zato što to boli, ne znam što.
Ok, ali recimo da uopće ne boli jer bi trebala biti kontracepcija, oni bi se rekli, pa ipak ne, ipak bolje prije neke druge metode.
Zašto je u redu?
Zašto ako je to ništa?
Ako je to ništa, samo.
Dakle, to je jedno.
Drugo pitanje, ako ne govorimo o životu, kako je moguće da negdje pobačaj, pobačaj je svugdje zabranjen, samo je pitanje u kojem tjednu.
Je li zabranjen nakon desetog, nakon dvanaestog ili tako dalje.
Ili do poroda je dopušten da je u nekom trenutku.
I sada onda kako nešto što je život u Njemačkoj nije život u Italiji ili u Poljskoj zaštićen ili obrnuto, nego čak u ovim zemljama gdje je dozvoljeno, gdje je očita ta razlika da se u jednom trenutku ne jedanput prekida.
Po kojoj osnovi?
Ovdje, ne ovdje da.
Najvažnije tu pokušati razgovarati, to je sve što mogu reći, poslušati sve argumente.
Na razini politike ili društva.
Da i vidjeti, ali zaista, ovo nije metoda, zašto sad i taj recimo naprimjer ti si rekao ti si apsolutno za zakonsku zaštitu.
Ja sam toliko jasno imala priliku i ona, toliko jasno vidim da je to, jasno mi je da je to čovjek od začeća, da ne vidim razlog da se tu ženu ili tog muškarca ili to dijete kako god da ga želimo nazvati da se tu, da se diskriminira.
Dakle, ja smatram da se isti zakon treba primijeniti od kad počne moj život, da je njegov okvir.
Ja ne vidim, ali hoću reći da, mislim da ti pomoć Mislim da bi trebalo pomoći ženama i na druge načine, na sve načine i muškarcima, ali ne vidim logiku u tome da ako, dakle ako je taj život počinje začećem, znanost kaže da je moj život počeo i tvoj začećem, ne vidim logiku u tome da ga zakonski ne zaštitimo, jasno da ne, ne vidim da je sljedeći korak logički zakonska zaštita.
Znači meni je tu, zašto sad, tu je lako biti moralno besprijekoran i moralno pravocrtan i zauzeti stav i svugdje pa i zakonski zaštitit život od začeća.
Neko mora ličko, to je.
Ne, ne, to je moguće, jasno, razumijem, zašto, dakle, ali hoće li takvo postupanje doista smanjiti broj pobačaja?
Pa istraživanja pokazuju da, da suprotno feminističkim tvrdnjama, imamo Poljsku kao primjer, države koja je imala četrdeset pet godina zakon vrlo liberalan koja kada je sada zaštitila život ima puno manji broj pobačaja i dokazano je da su ti mitovi tome da ima pobačaja ilegalnih u svakoj državi da, ali da li je tamo, sad mi ne možemo odgovoriti na to pitanje da li je doista pao broj pobačaja ili pao broj.
Ali kako je, u Poljskoj je pao samo broj pobačaja.
Ali kako ako prelaze u tu ilegalnu sferu?
Ne, ne želim.
Hoću reći, dakle, ono što imamo dostupno je da se vidi da tu dolazi do promjene.
Dolazi do promjene svijesti, ljudi drugačije razmišljaju o tome.
Dakle, imaju drugačije poglede, ali kad je zakon kaže da nešto nije prihvatljivo, jedan dio ljudi njima to znači da to uopće nije prihvatljivo.
Tako da rekla bih da tu ima puno još.
Ali, ali, ali, ali, ali, ali, ali, ljudi trebaju shvatiti da.
dakle, ja vjerujem da se, dakle, da mi možemo doći do toga, da nije zakon taj koji će riješiti problem za nas.
Pa ne, ja mislim da ima puno koraka koji se, dakle, ja ne mislim, ja smatram dakle da treba zaštiti svaki život, ali isto tako smatram da razumijemo ono što ti govoriš, da treba napraviti sve što je moguće, svaki korak u smjeru smanjenja, dakle, veće zaštite života nerođenog čovjeka i davanja potpore ženi, dakle, u svakom smislu da je to dobar korak, da u tom smjeru treba ići, da se treba u tom smjeru razgovarati i tražiti najbolje rješenja.
Da, i nažalost njih je jako teško naći jer ono čemu svjedočimo i statistika pokazuje da nakon drugog djeteta se najčešće pobacuje suprotno uvrijeđenoj predrasudi da su to maloljetnice itede Iznad 30.
godine nakon drugog djeteta sam tu svu statistiku proučava i to pokazuje da je to zaista socioekonomski problem temeljno.
Da, to je i socioekonomski problem.
Da, to je i problem.
Vidite da žene jednostavno nisu čak ni žene koje ne žele djecu nego su žene koje očito ne mogu imati toliki broj djece iz različitih razloga.
Istraživanje pokazuje i preko, ali ne samo to već da preko sedamdeset posto žena se uopće koje su imale pobačaj kažu da su ga imale zbog pritiska ili partnera ili okoline ili zbog ekonomskih razloga.
Prema tome sigurno je da tu postoji cijeli niz stvari koje isto treba napraviti ali isto tako mi vidimo da u društvima i državama koje su bogate i koje su puno bolje ekonomski opet na neki način ima puno pobačaja dakle da tu je potrebna kombinacija ili poštivanja života kao takvog i ekonomskih uvjeta.
Da i ja vjerujem da se sa ljudima, ako se s njima i razgovara, se može dosta toga i promijeniti jer ljudi niti često ne razmišljaju o tome.
Mislim, ja kad sam zatrudnila, kad sam išla prvi put na utrku da potvrdim trudnoću, koliko je to bilo, nekih pet tjedana službeno i šta je to izgledalo, ako repiće imalo.
Mislim, to je danas moja kćerka.
Da, pa da, pa sigurno.
I kako bi rekla, ovo nije natjecanje u vrlini.
Ne, naravno.
Ne, ne, ali ne mislim da ti to misliš kao natjecanje u vrlini.
Ja nikoga tu stvarno trudim, ne skrivam.
Ne skrivam nikoga.
Jako se sviđa što ti iskreno govoriš o tome.
Ti se za razliku od jednog dijela i političara i ljudi u odnosu ne skrivaš već iznosiš do kraja ono kako ti to vidiš.
I to je ferija, mislim da.
Pa ja, dakle, potpuno suprotno onome što su neki pokušavali prikazati.
Ja, dakle, imam vrlo izraženo mišljenje o pobačaju i o tome jako puno razmišljam i pokušavam to sagledati sa što više kuteva, a imam stav na svim razinama, samo otvoreno priznajem da je to pitanje toliko teško da kao i u svemu sam spremna prihvatiti da netko drugi možda u pravu ako dobijem dovoljno dobre argumente.
Jer recimo to je neko pitanje o kojem sam ja dosta mijenjala mišljenje.
Od nekakvog startnog gdje uopće nisam razmišljala, gdje mi je bilo pa naravno da je pravo na pobačaj neupitno, do toga da sam i sama poželjela postati majka, da sam proučavala zašto se to događa i da sam shvatila koliko je život vrijedan i koliko trebamo rasti u tome da zaštitimo taj život.
Ali i dalje ovoga, ja inače nisam sklona, zato kažem da sam ja centarna i da ja nisam sklona tome da ljudima govorim što moraju učiniti ili općenito na bilo kojoj razini, pa i kad govorimo o totalitarnim simbolima zakonskih zabrana.
Dakle, ja vjerujem da ljude, da jedan taj mekaniji pristup će donijeti više koristi, a inače nije uvijek nužno uzeti pragmatičnu razinu u obzir posljedice.
Ali ako govorimo o zaštiti života, onda brojanje toga koliko će zaštititi je najvažnije, mada ja ne kažem da je moj način nošenja s time najbolje rješenje.
Dobro, o tome ću razgovarati.
Spremna sam razgovarati o tome sa svakim.
Recimo, ti si odrasla u obitelji velikoj, jel tako?
Dakle, vas je koliko?
Četvero.
I kako je izgledalo to tvoje odrastanje?
Danas kad se gledaš, imaš trideset osam godina, jel tako dakle svašta si zanimljivo ostvarila do sada već u životu koliko te tog čeka dakle što kad si bila u dobi recimo da si razmišljala o tome i si sebe vidjela ovako u nekom području kao što je politika aktivnost dakle odrastanje da prvo taj dio odgovorim, da nimalo glamurozno.
Ja sam iz velike obitelji, nas je četvero djece u pet godina.
Smo se svi od 81.
do 86.
moja majka rađala.
Ti si druga?
Da, ja sam druga.
Bio je brat, pa ja, pa brat, pa sestra.
Dakle, nismo bili bogati, nismo bili ovako nekako srednje.
Stim da to kada se više to je nigdje viška, ali nisam ovoga ni imala nekakav financijski problem.
Bilo je vrlo dinamično, uvijek je bio kao.
kaos jer smo jako blizu.
To je uvijek bila borba za moć.
Borba za moć i pitanje autoriteta.
Ali smo jako bliski i ostali smo danas jako bliski.
To je najveći blagoslov kad imate više djece.
To nije pitanje moje komocije, nego je pitanje koliko dijete s time dobijete.
Da, braći se.
To je ništa nije usporedivo sa.
Kako će mi se rugati sad kad ovo čuje?
Neće se slišati.
Braći se sjećaju.
Ne, braći se sjećaju.
Ne, braćo, mislim da vas toliko volim., ovo je samo za potrebe.
Ja gradim sliku o sebi, ne o vama.
Ali da, jednostavno, neki odnosi u životu su dolazni i prolazni, a ako stvari funkcionira kako treba i ako imate sreće, to je trajan odnos gdje se možete beskreno osloniti na drugu osobu.
Dakle, to je meni najvažniji odnos i u životu su mi upravo ti bratsko-sestrinski.
Zato mislim da je to jako važno.
A što se tiče toga gdje sam sebe vidjela?
Pa napisala sam u dnevniku, puno sam vodila te dnevnike.
Jesi, ozbiljno.
Možda sam bila neko djete s morem, pisala te dnevnike.
Pa pisala sam da jako volim filozofirati još u petom osnovnom i htjela sam biti pisac, to je bila prva stvar koju sam htjela.
I još uvijek volim pisati.
Onda dalje, pa ja sam se zezala uvijek da će ući u politiku.
Nije to meni bilo strano, ja sam smatrala da je to najvažnija stvar koju svatko treba u jednom trenutku života ako misli da nešto može ponuditi zajednici učiniti.
Samo nisam mislila da će to doći baš sada.
Mislim da sam jednom u životu zad ne znam deset godina itede onda se prevrnuo taj politički trenutak i neočekivano smo ušli ranije.
Tako da taj mi dio nije bio potpuno stran.
A gdje sam se vidjela najviše u oblacima?
Mene su filozofija, književnost, lijepe stvari.
Bila sam ja svoj vremenu i pravo upisala, uvijek sam puno toga htjela.
Pa dobro, puno si toga i ostvarila mislim, molim.
Pa da.
Da.
Sad ne znam baš puno noću, ali to s tim ostvarenjima je isto često zavaravajuće jer neki od najzanimljivijih ljudi koje poznajem i s kojima se družim na papiru
Nisu ništa ostvarili.
Ali nisam izazvao.
Nisam stvarno pomalo.
Mislim, hoću reći, ne mislim da se možda ti misle, nego često.
Često neki ljudi zvuče jako zanimljivo ili jako uspešno, a vrlo su prazni, dok neki drugi ljudi zvuče, jedna od najzanimljivijih ljudi koja ja znam i najpametnijih, nisu ni fakultete završili, ni se bave nečim interesantnim, bez veze.
Nešto ono ne zvuči uopće.
Ali, imaju zanimljive stvari.
Ali su kao osobe široki, otvoreni, znatiželjni i sto drugih stvari.
I onda nekada ovako kad slušam to.
kako ja na papiru imam sve te neke, onda se pitam.
Ali ja nisam mislila na papir, Marija, smisleno sve ove druge stvari koje imam priliku vidjeti u tom djelovanju.
U puno tih, mora ove razgovore pročitati jer sam imala cijeli još popis pitanja.
Razgovarat ćemo o pitanjima koja su ostala otvorena.
Pa dobro, pa to je ok.
Pa to je ok.
Ja se nadam da će svi, evo, ovo što se dogodilo, često se ne bez razloga uzima za primjer ovo sa Banovinom.
I ono što se dogodilo u Domovinskom ratu, postoji puno više prilika da se međusobno čujemo i da zajedno pronađemo najbolja rješenja.
A prečesto je slučaj da se traži način da se nekoga diskvalificira ili da se polazi od nekih a priori predrasuda ili vlastitih zapečačenih mišljenja.
Kad bi svi samo malo više bili otvoreni što jesu, osim možda u tim vanjskim djelovanjima.
Jer svi mi sebe unutra smatramo puno širima, samo si često to na van ne dozvoljavamo, mislim da bismo puno brže napredovali i da to nije nemoguće.
Ja sam opet mi, zapravo ja sam učeći politiku.
Pa da, pa je, pa slažem se.
I ja s puno ljudi kad razgovaramo, ljudi u stvari ni nemaju problem to da budu u manjini, jedino traže fair play, to je ono što se traži u Hrvatskoj.
I vidi se da kad se maknu ti uvjeti recimo medijski ili zloupotrebe politike ili medija, vidimo upravo ljude u punom sjaju.
To je o čemu smo ove primjere koje smo dali, vidimo ne jedanput ljude koji iziđu iz sebe i u stanju su pomicati planine.
Pa možda čak i kad se ljudima samo dozvoli da imaju pravo na svoje mišljenje i da nisu zbog njega automatski etiketirani, kriminalizirani, diskreditirani.
I da su argumenti ono na temelju čega se raspravlja, a većina ili manjina odluke, da se donose odluke na taj način.
Pa da, jer ja ne mogu, nitko ne zna, to je sjajno, Descartes, ja sam to iskoristila za uvod svoje prve knjige, rekao da je razum najbolje raspodijeljena stvar na svijetu jer se nitko nikad nije žalio da ga ima premalo.
Dakle, mi svi mislimo da smo najprpametniji, ali ja to ne mogu procijeniti.
Ograničenost mojih argumenata, ograničenost moje spoznaje.
Naš maksimum je ponuditi.
A onda se nadam da će nekako njihova snaga najboljih prevladati.
Najboljih argumenata.
Tako da se nadamo promjeni u Hrvatskoj u tom smjeru da argumenti pobijede.
I da se ljudi dozvole da se čujemo.
Hvala ti puno.
Hvala vam da ste nas pratili u ovoj još jednoj emisiji 55 minuta kod Željke Markić.
Ova je trajala malo duže, mislim od 55, ali sigurna sam da to nećete zamjeriti.
Evo, do sljedeće prilike.
Eto, hvala svima.
koji su uspjeli izdržati do kraja.