vas pozdravljam u pedeset pet minuta kod željke markić nismo neko vrijeme objavljivali razgovore jednim dijelom zbog korone drugim dijelom zbog blagdana onda je došao potres ali evo jako mi je drago da sam ponovno počela razgovarati sa zanimljivim ljudima za koje mislim da imamo što pametno i dobro od njih čuti.
Ako želite dobivati obavijesti o tome da o novim razgovorima i novim objavama na mojoj YouTube stranici možete kliknuti na pretplatiti tako da možete dobivati obavijesti.
A ako vam se sviđa sadržaj možete ga lajkati i označiti da vam se sviđa.
Moj današnji gost je Stjepo Vrtulica, saborski zastupnik Domovinskog pokreta.
Stjepo, dobrodošao.
Hvala na pozivu.
Čini mi se nekako da je u ovo vrijeme svi smo još pod najsnažnijim dojmom potresa, teško koji je pogodio Banovinu.
Ti si više puta u ovih zadnjih tri tjedna bio tamo, posjećivao.
Prvo, da je recimo kakav je tvoj dojam?
Da, točno.
Ja sam izabran u sabor i kao zastupnik te jedinice, tako da ta mjesta spadaju i ti birači na kraju krajeva spadaju pod mojom nekomom odgovornošću, tako da sam bio nekoliko puta vidjeti kako to izgleda na licu mjesta i kako se može pomoći.
I pomagali smo.
Domovinski pokret je brzo se formirao u jedan stožer.
Primali smo velike količine pomoći sa svih strane Hrvatske, ali isto od Hrvata iz svijeta.
Možda najveća pomoć je bila od Hrvata u, u Austriji, došlo je desetak šlepera i velike količine potrebštene i hrane u naše skladište u Kutinu, pa smo onda kasnije to nosili po terenu.
Ta mjesta su vrlo siromašna, iako i prije potrebno je biti ovdje.
Pogođena i u ratom, i očito, novija povijest nije bila blaga prema tim ljudima, tako da to se.
odmah primijeti i kroz njihove priče.
Ono uspoređuje i ovo stanje sa onim iz rata i govore kako je tada bilo vrlo teško.
Mnogi su morali bježati, napuštati svoje domove i sl.
I mnoga sela su prazna ili poluprazna.
Bio sam u Sibiću tamo kod jedne obitelji sa dvanaestero djece koji još tada su spavali u šatorima preko puta svojeg imanja.
i to je bilo vrlo potresno slušati, pa vidjeti tu malu djecu, ta neizvjesnost itede Mi smo pokušali im dati neku pomoć, međutim, činjenica je i ono što moram naglasiti da hrvatski narod je brzo i velikodušno reagirao.
Ne, vjerojatno, tako fascinantno.
Tako da ti ljudi, kažem u šali, trebali su pomoć, od te pomoći., jer nisu imali više kud staviti sve te stvari.
Tako da reakcija običnih ljudi, od sjevera do juga, pa i navijačkih skupina, i sličnost, daju zapravo razlog za nadu.
Međutim, mislim da je ipak opravdana ova kritika da neke institucije su kasnile i, da tako kažem, kilavo reagirale.
Evo, vlada je trebala šest dana da proglasi katastrofu.
Gospodin Plenković nam je tumačio što znači načelo postupnosti itede Mislim da to pokazuje isto nažalost da te institucije u velikoj mjeri žive u nekom paralelnom svijetu, ali obični ljudi ponavljam znali su što trebaju činiti i evo nadam se da ovo će biti dobra pouka za buduće situacije.
Ja kao zastupnik sam ponosan što sam predložio jedan amandman na proračun još u jedanaest mjesecu koji je predvidio da se značajni iznosi prebace iz civilnog društva, uglavnom ono što koriste neke ljeve udruge, ta sredstva poreznih obveznika i stavi u fond za elementarne nepogode.
I to je vlada odbila, ali da je prihvatila već bi u ovom proračunu imali još više.
Više sredstava da pomognu tim ljudima.
Ali evo, mi trudimo se napraviti što možemo, međutim, obnova sada koja će uslijediti, ako je slučaj u Zagrebu neki poučak, mislim da ne smijemo ponavljati tu isporost i jednostavno ta hiperbirokracija, navodno u Zagrebu treba devedesetak dokumenata kad se predaje zahtjev za sredstva, mislim da je to nerazumno itede Borit ćemo se protiv tih stvari.
To je upravo ono što ustvari smo vidjeli na Banovini.
Ja sam isto drugi dan odmah nakon potresa bila tamo i posjetila sam jedno malo selo između Petrinje i Gline, Graberije i u tom vremenu dok sam tamo stajala i razgovarala sa ljudima, dakle to su neprekidno dolazila osobna vozila ljudi koji bi došli dakle iz Zadra, Koprivnice, Splita, sve moguće Zagreba, sve moguće registracije i čovjek vidiš da su došli muži i žene, oni otvore auto, oni vade vrećice hrane koje su oni kupili, vidiš da su kupili nova hrana i daju.
Dakle, ono što se u stvari dogodilo Vladi Andreja Plenkovića da su njemu, da je on imao konkurenciju u pomaganju.
I ta konkurencija je nama u stvari pokazala, svi ti ljudi naši koji su reagirali kako su trebali, meni je jako puno ljudi reklo vjerojatno i tebi da prva hrana i voda koju su u noći dobili su od dječjih iz navijačkih skupina.
Dakle, hrana i voda u 12 sati je bio potres.
A čovjek ti kaže da je po noći prvo mu donio navijač.
Dakle, ti ljudi su učinkovito djelovali i oni su nam u stvari pokazali, oni su bili konkurencija aktualnoj vladi.
I zato mi tako jasno smo mogli vidjeti da ta vlada ne reagira kako treba.
Da, slažem se.
Ja sam upoznao jednu obitelj koja mi je ispričala da u njihovo dvorište jedan gospodin iz Poreča donio kamp Kućicu u ponoć.
Došao je taj inicijativni.
I oni su imali gdje prenoćiti tu prvu večer jer je odmah netko došao iz Istre sa kućicom.
Ali nevjerojatna je razlika u kvaliteti i sposobnosti, inicijativi ljudi.
Ovo što si rekao, doista imamo razloga za optimizam.
Ja sam cijeli taj dan gledajući gdje god smo se kretali po Banovini, te mlade ljude, starije, te tonu muškaraca koji djeluju, rade, ja sam zbilja sama sebi rekla, mi imamo razloga za optimizam.
Pa ja sam, ovo sam ja gledala devedeset jedan ovo sam ja gledala u ratu ovakve ljude uvjeren sam da narod nije problem narod nije problem a ono što često ističem da država ili javna uprava točnije rečeno administracija se previše miješa tamo gdje je nepotrebno a tamo gdje ima važnu ulogu od pravosuđa nadalje ne radi dobro svoj posao i to ljudi s pravom kritiziraju.
Ja sam isto mišljenja kao što si rekla da ne može se sakriti ta neefikasnost i sporost.
Dakle, ponekad ljudi znamo iz vlastitog iskustva kako određene institucije nisu dovoljno na usluzi, spore su itede ali nakon potresa to je svima bilo jasno što se događa na terenu i žao mi je da je vlada zapravo imala potrebu kritizirati angažman nekih ljudi pa čak su rekli da smetaju tamo i slično.
One ljude koje sam ja sreo nisu smetali.
Ma ne, to doista mislim da ta druga stvar koja se ovdje dogodila je da je Andrej Plenković sebe počeo predstavljati kao državu, a ne kao vlast.
Vlast i država nisu isto.
Prema tome, kritika upućena vlasti koja predstavlja ljude koji su izabrani na izborima ne može se zidnačiti sa kritikama na Hrvatsku državi.
Prema tome, to su dva različita pojma, dvije različite vlasti, ovlasti u stvari imaju.
Prema tome, to brkanje je bilo zašto ne?
Mislim, treba otvoreno reći da je kritika potrebna pa i opravdana, moramo učiti iz ovog iskustva.
Prema tome, nitko nije savršen, svi smo prolazni u politici, nitko nije, ovo neki govore da se ponaša malo kao faraon koji sve treba odobravati, kontrolirati, on je vrhovni moralni neki autoritet.
Ne, mislim trebamo realno to gledati, ali ponavljam, ono najpozitivnije iz ovoga je što obični ljudi jako brzo i dobro su reagirali, velikodušno i vidio sam cijele skupine, ono što si rekla iz Dalmacije, ovi kombi, autobuse, mladi, stari, svi su htjeli.
Mi smo se žalili jednim našim suradnicima, poznatima, je prvu pomoć u noći su donijeli dečke iz Torcide, a on je vatreni navijač Dinamo.
Dinamo, da.
I rekao je da je ovo obilježilo njegov činivot.
Evo mogu reći da naš vrijedni član iz Kutine, Damir Markuš je prepoznat kao osoba u koje sve navijačke skupine imaju povjerenje.
Dakle, oni su se dogovorili da preko njega šalju i financijska sredstva, ali i druge vrste pomoći jer su vidjeli da on sa svojim ljudima zaista dobro radi i imaju povjerenje što je veliki kompliment njemu.
Druga stvar koja se tu dogodila opet, rekli smo ovo, ta neprihvaćanje kritike, sporost vlasti, drugo je bacanje te priče o tome da li se treba govoriti banije ili banovina koja na jedanput je postala glavna tema koju su plasirali u medije de facto gospodin Pupovac, na neki način zamjenjujući, brkajući teze oko toga da se doista treba govoriti o tome da je banovina velikim dijelom ima niz problema danas zbog toga što je bila teško oštećena u ratu, okupirana veliki dio, dakle praktički iza Siska, cijeli onaj dio Petrinja, Glina, sve je to bilo pod srpskom okupacijom.
Dakle, normalna jedna povijesna činjenica, o njoj se ne jedanput, o njoj se nećemo govoriti.
A to je potpuno pogrešno, trebamo o tome govoriti.
Pa evo, sami ljudi to je prvo što kažu, uspoređuju ovo stanje sa stanjem iz devedeset jedan godine tako da je to njima i dalje svježe imaju traume iz tog vremena, mnogi su izgubili i članove obitelji, neki nisu se vratili.
I sad opet iz početka, iz početka, evo ja mislim da naši ljudi kad su išli pomagati nisu gledali tko je tko, svima su htjeli pomoći.
Prema tome i ove lingvističke kontroverze ako mogu tako reći zbilja odvlače pažnju od bitnih stvari.
Dakle imamo skup skupu državnu upravu, golemu javnu upravu, stalno ističem to da ona nije u razmjeru sa onim što hrvatski narod može i priuštiti.
I sad vidimo konkretno u situaciji gdje trebali su nužno i brže reagirati, nisu bili u stanju i mislim da je ta kritika i opservacija svakako opravdana.
Nešto iz čega se može sigurno sada naučiti budući da će obnova trajati neko vrijeme, duže vrijeme, sigurno se može naučiti na pogreškama obnove nakon rata.
Dakle, s jedne strane mislim da Hrvatska doista može biti ponosna na činjenicu da je nakon rata sagrađeno oko sto pedeset tisuća kuća objekata mislim pa to je jedan ogroman podvig i taj podvod je bio ustvari izraz želje da se podupre povratak ljudi odmah da se što više ljudi može vratiti da ta gotovo jedna trećina hrvatske koja je bila okupirana ne ostane prazna, dakle da se ljudi vrate kućama.
I sigurno je to pohvalno.
Ono što nije pohvalno da se u jednom dijelu, dakle obnove, dakle jedan dio tih kuća se varalo, dakle očito ih se nije gradilo, nisu sva sredstva građana čiji novac je iskorišten, nisu ušla tamo gdje su trebali.
Sada kako misliš da bi trebalo, čuje se prijedlozi o takozvani voucherizaciji, odnosno da se ne ponovi.
Ja sam uvijek na strani osobno za Osobno zalažem se svakako za slobodu izbora pojedinca.
Dakle, ne da u jednom centralnom mjestu sve se nužno planira i uvjetuje na koji način će se taj novac trošiti.
Mislim da to imamo bezbroj primjera koji govore da to nije dobar način.
I zašto?
Jer odmah se pojavljuje nova prilika za interesne skupine i one koji su navezaniane na politiku.
Vidjeli smo da je i gospodin Čačić imao kompaniju koja se time bavila gradnjom i u obnovi.
Dakle isti ti ljudi koji su bliski vlasti ili sami su na vlasti određuju i onda imaju korist iz toga.
Ja sam više da baš ti ljudi koji su pogođeni ovom situacijom i trebamo im pomoć.
Dakle nije uopće sporno da li će Hrvatska biti solidarna s njima?
Bit će solidarna.
Međutim, na njima je prvenstveno da odluče kako će i s kim će raditi eventualno novu kuću ili taj novac potrošiti.
I to načelo nije samo za ovo nego i inače.
Dakle, ja sam i sklon takvim rješenjima, recimo u našem školstvu, da roditelji mogu odlučiti na koji način i gdje će se taj dio poreznih prihoda trošiti, a ne da birokrati u ministarstvu određuju, dobivaju na raspolaganju stotine milijuna kuna i građani nemaju ni uvid ni utjecaj na taj proces, nego uvijek pa i neizabrani ljudi.
Na kraju krajeva to su često ljudi koji nisu ni na izborima, nego čine tu javnu upravu, oni određuju kako velika sredstva se troše.
Vidjet ćemo kako i u kojoj mjeri je bilo te korupcije u posjeratnoj obnovi.
Mi smo vidjeli slučajeve na terenu gdje je to sigurno napravljeno nekvalitetno.
Sad ćemo vidjeti koliko je to u odnosu na taj cijeli pothvat.
Međutim, kažem opet da moramo jako paziti na koji način se troši javni novac i mislim da ljudi moraju jednostavno se naviknuti da dignu glas kad vide da njihov novac pa i roditelji vezano za školstvo se troši za stvari koje oni ne podržavaju.
Dakle, ali ovo što sad govorimo o obnovi, dakle taj pristup bi bio da za razliku od toga da je u prošloj obnovi, dakle nakon Domovinskog rata je ovo što si rekao centralno, netko na vlasti je rekao kuće će biti ovakvih dimenzija, ovaj i ovaj napravi javni natječaj na koji se javljaju firme, onda te firme su povezane s ovima koji su na vlasti, onda oni međusobno slažu ugovor da se kaže Ivanu, Petru, Mariju koji žive sada kojima je srušena kuća, gledaj, odlučeno je da ćeš ti dobiti toliko i toliko novaca, kriteriji će biti, odredit će se način na koji će se kontrolirati da taj novac se potroši doista na podizanje kuće ili interes države, u stvari, interes nas kao društva je da ti ljudi ostanu tamo živjeti.
Zato im se želi pomoći, jer neće im se dati novac da se presele u neku drugu državu, već zato da ostanu.
Prema tome, ali da onda ono odabire keramičara, da ono da, jel tako?
I on najbolje zna u koje ima povjerenje i treba im pomoć svakako, ali ja kao zastupnik koji predstavlja taj dio Hrvatske isto razmišljam na koji način olakšati u budućnosti i privatnom sektoru da ipak tamo ulaže.
Jer to je jedna situacija gdje čak da država uloži velika sredstva u obnovi, opet moramo učiniti jedan napor da ljude zadržimo tamo i da mogu od nečega živjeti.
U Izraelu su uspjeli nova naselja napraviti usred pustinje i to je država potpomagala, ali kasnije kad su ljudi naselili ta nova naselja imali su od čega živjeti, smislili su proizvode koji su vrlo dobri i konkurentni na svjetskom tržištu, izvoze i nastave.
nastala su nova naselja.
Mi nismo u stanju zadržati ljude u povijesnim krajevima.
Ja sam prepoznao skoro taj cijeli kraj.
Prema tome moramo smisliti, koncipirati nove načine kako ćemo zaista potaknuti da ljudi tamo ostane od raznih poreznih olakšica, ukidanje nameta i sl.
da zaista firme prepoznaju svoj interes da tamo ulažu.
Pa da i jedan od prijedloga koji sam negdje čula da se iznije i da se sada odmah konkretno svim tvrtkama koje su poslovale u trenutku potresa smanje davanja državi.
Dakle, da oni taj novac umjesto da plaćaju poreze u zajedničku kasu, ulažu dalje u sebe i svoje zaposlenike.
To je minimum i rekao bi ono isto što nije dobro i koliko se čekalo da Vlada oslobodi ljude od davanja, od plaćanja pedevea na donacije.
Dakle, to je uvijek ista priča kod nas.
I u početku, kad su poklanjali neke kontejnere ili davali novac, jedan dio opet ide državi.
Zašto?
To je očito jedna izvanredna situacija.
I plaćeni je porez, ljudi su platili porez na svoj novac koji imaju i koji ulažu i to ide opet tako i zašto.
Prema tome, trebamo općenito nove načine da potaknemo ljude da davaju.
U Americi je to sasvim drugačije regulirano i veliki novac se vrti u tom neprofitnom sektoru i ljudi žele na taj način davati i onda manje poreza uplaćuju.
Prema tome mogli bi i ovdje početi razmišljati o tome jer su potrebe goleme i ljudi žele dati, a zašto bi država onda tu stvarala neke prepreke?
Jedna od stvari u kojem se i ti baviš i koju se slažemo da je jedan od temeljnih problema u Hrvatskoj, jedan od bitnih razloga iseljavanja je i ta korupcija, odnosno ne samo korupcija već i taj povlašteni status koji imaju političke stranke kao što su hadeze i esdepe u smislu zapošljavanja ljudi na lokalnoj sada razini.
Sada u ovim krajevima također vidimo da u principu državne tvrtke su one koje služe tome da zapošljavaju ljude, političke te dvije političke stranke ustvari i da onda ih vežu na taj način njihovu egzistenciju za sebe.
I to je ono i što je tu ono na koji način ćemo to promijeniti?
To je možda jedno od najvažnijih pitanja rekao bih.
Do sada nitko nije htio ozbiljno to mijenjati pogotovo ove stranke koje si spomenula.
Vidimo naprimjer kako su ugostitelji na privatnoj osnovi se organizirali i koliko obroka radili i nisu naplatili ništa, a sad imamo Pleter koji nisam ni znao ima preko tisuću zaposlenika i radi, i sigurno, evo, ja bi se odmah kladio na to da će biti puno sporije i kvaliteta neće biti ista.
Ali, neka oni to rade kad već postoje radi te svrhe.
Međutim, kad gledamo u cjelini Hrvatsku i način kako političke elite vrše utjecaj, to sam vidio najbolje u vrijeme ove kratke Vlade premijera Oreškovića koliko imamo javnih poduzeća i koliko se tu kadrovira.
Dakle to u jednom mandatu od četiri godine znači prosječno između pedeset i osamdeset tisuća novih radnih mjesta dakle na taj način direktno elite određuju i u manjim mjestima to još više dolazi do izražaja jer je teško naći posao u privatnom sektoru, dakle, gotovo jedan ogroman dio realne ekonomije drži država ili izravno ili neizravno.
Moje rješenje osobno i dugo se zalažem za to je taj ekonomski liberalizam.
Dakle, da i mislim da prvo trebamo objasniti gledateljima da nisu problemi prije svega u Hrvatskoj zbog neoliberalizma jer toga nema u Hrvatskoj.
I dalje imamo hiperregulirano tržište, imamo javnu upravu koja je prisutna pa i politika na svim razinama, ono što si rekla i način kako se borimo protiv toga je da se otvori prostor slobode pojedincima da djeluju, ali to znači da država nužno neće više upravljati sa ne znam, tisuću poduzeća i sl.
Dakle, ja mislim da je kolega Grubišić jednom izračunao, mi se tu uglavnom slažemo, kaže neizravno kad se uključi i mirovinsko osiguranje i slično, dvije trećine stanovništva u Hrvatskoj ovisi o državi, izravno ili neizravno.
Dakle bilo kroz direktno zapošljavanje da rade u firmama u kojima politika, aktualni političari, onaj koji je na vlasti odlučuje tko će se zapošljavati nažalost ili da su to poslovi koji na neki način su u poslovima sa velikim brojem tih tvrtki, bolnica, elektra, vodoprivrede, svega.
I ustvari na neki način esdepe i hadeze grade svoju moć, a opet koristeći naše resurse.
Jer je to od svih građana.
Evo rekao bi, baš mi je drago da je ovo sada tema jer ustrajno upozoravam na to i mlade, moji studenti i ovi koji su dolazili na ove susrete u COC-u, u Centru za obnovu kulture, to njih jako zanima i onda povezuju, oni počnu razmišljati jer to nije klasična korupcija da netko sada, nego oni sve pod zakonom, u okviru zakona na taj način upravljaju s nama ali i s našim novcem.
Ali problem je u tome što u tom pletenu ovih jedna tisuća ljudi koji su zaposleni to su najvjerojatnije pošteni najveći dio tih ljudi su pošteni, marljivi, stalo im je da dobro rade svoj posao međutim selekcija ljudi koji će voditi određivat će ju stranke i Stranke.
I ti ljudi ne moraju biti najsposobniji, niti najbržiji, niti najokretniji, i u principu oni ne mogu niti voditi tu tvrtku na onaj način na koji će voditi netko tko će nositi odgovornost, stvarnu odgovornost za to.
Ja sam svjestan da nijedan model nije savršen, zbog ljudske naravi.
I netko će odmah reći: Pa ima i tržište svojih mana, ima, dakle nije ništa savršeno.
Ali kad gledamo kako izaći iz teških okolnosti, ili recimo siromaštva, Hrvatska je sad pri dnu EU, kako doći barem u neki prosjek ili u sredinu, da se penjemo?
Ne vidim alternativu ekonomskim slobodama, ne vidim alternativu i to ima bezbroj primjera u svijetu, to stvara dodatnu vrijednost, stvara nova radna mjesta i to je jedan od glavnih razloga zašto je Hrvatska demografski toliko ugrožena jer jednostavno ljudi koji ne žele sudjelovati na taj način ili moliti nekog lokalnog političara za usluge odlaze van, ne žele više to gledati.
I onda se natječu na tržištu, dolazi u stranu zemlju, dakle kao stranac, kao netko tko ne poznaje tu kulturu onako dobro kao domaći čovjek koji govori strani jezik i tamo se uspiju i tamo prosperiraju, tamo uspijevaju zarađivati, tamo zašto?
Zato jer tamo vrednuju njegov rad i sposobnost, a ne.
Ali s druge strane, taj paradoks da ustvari najsiromašnije države su države koje su najviše pričale o slobodi, o stanovnicima, o ne znam čemu su bile socijalističke države.
Na kraju smo došli do toga da nisu bile u stanju, bilo Jugoslavija, bilo Rusija, nisu bile u stanju osigurati svojim građanima hranu, dakle da imaš, da možeš osnovne prazne police.
Tako je kao danas.
I sada mi sada imamo situaciju da ustvari ovo gospodarstvo koje vodi kao sada esdepe i hadeze na isti način je ustvari sve sličnije socijalističkom gospodarstvu.
Plansko, plansko, dakle ja bi rekao turistički sektor je možda iznimka, dakle tu najmanje se i tu su usluge puno bolje u odnosu na prije deset godina.
To je jedan napredak.
Međutim, ovo ostalo, prilično se dobro zna unaprijed kako stvari funkcioniraju, mnoge stvari se dogovaraju i naravno nije to na transparentan način.
I ne možemo reći onda do kraja da je u ekonomskom smislu Hrvatska slobodna zemlja.
Ona je, kažem, u okovima tih, rekao bih, političkih elita, ili kao kažemo na engleskom, kronija, ono ljudi koji ovise o politici za svoj svakodnevni kruh i svakako dakle opseg tog utjecaja trebamo smanjiti.
Ja vidim to kao put, mnogi kažem i na našoj strani recimo koji su meni politički bliski opet nisu uvijek skloni tome i vide često Hrvatsku kao ranjivu malu zemlju koja treba jaku državu da je štiti.
Međutim, ja imam veliko povjerenje u naše ljude i u obične ljude.
I sad se to pokazalo.
I sad sad se to pokazuje.
U najtežim situacijama se to vidi.
Dobro znaju upravljati s onim što stvaraju.
Tako je, tako je.
Ja imam to povjerenje.
Ti si sada postao i novi šef kluba zastupnika Domovinskog pokreta.
Ja smo zadnji put razgovarali prije izbora, dakle umeđu vremenu si upoznao Sabor, funkcioniranje Sabora.
U jednom razgovoru si mi bio rekao si mi kako te je iznenadilo kako u stvari saborski zastupnik nema potporu asistenata, svega onoga što bi mu omogućilo da što kvalitetnije radi svoj posao.
Dakle, jesi se sad snašao?
Pa nadam se da se snalazim.
Da se snalazim, to je, ljudi bi se iznenadili koliko točaka dolaze na dnevni red.
To je jako puno, iako hoćeš savjesno odraditi svoj posao, trebaš izdvojiti dosta vremena, a nemaš kao u nekim zemljama svoj stav ili osoblje da te.
Da istražuju, i sl.
Dakle, jako puno zakonskih prijedloga, jako puno godišnjih izvješća raznih agencija, državnih tijela i sl.
Međutim, opet bih rekao da sve ovisi što osoba želi napraviti od te prilike.
Ja vidim svoj sad angažman kao nešto gdje nije, evo tako ću se izraziti, Bog je tako odredio., neslučajno, dakle postoji neki razlog zašto sam sad u Saboru i želim opravdati ovaj mandat.
A to znači zapravo dizati glas kad je potrebno.
Nisam taj koji će se stalno javljati i replicirati.
Imamo i takvih primjera u Saboru, vrlo aktivnih i glasnih zastupnika, ali to nije moj način rada.
Međutim, da bi ostavili zaista trag i ulijevali povjerenje.
u biračko tijelo, mislim da je potrebno zaista sustavno komunicirati alternative.
Dakle, ono što vidimo često nije dobro, ali ne dolazi do ljudi što je rješenje.
Dakle, i ljevica kritizira ovu Vladu, isto ih smeta korupcija i sl., dakle mi moramo nuditi svoju viziju kako bi Hrvatska mogla izgledati i to kroz konkretne prijedloge.
Ja sam spomenuo amandman na proračun, ali vjerujem da ćemo uskoro izraditi vlastite prijedloge zakona o konkretnim pitanjima kako bi se potakla rasprava, barem nismo na vlasti, ali kako bi mogli barem na javnu raspravu utjecati u tom smjeru.
I vidim Domovinski pokret kao jedan znak, rekao bih ipak, nade u svemu tome.
Mi smo ljudi uglavnom u Saboru koji su, koji smo ostvareni.
Ja vrlo lako mogu se vidjeti ponovno na sveučilištu, dakle nije nužno da se bavimo politikom, ali sad smo trenutno tamo izabrani i mislim da ćemo, evo nadam se, ja imam sad tu odgovornost da i vodim klub, ali da pored svih problema jednostavno se konzolidiramo i počnemo evo zastupati zaista ono što je u općem interesu.
Dakle, promjena šefa kluba bila je i povod za izlazak dakle dr.
Vrtljana i Karolina Vidović-Krišto iz vašeg kluba.
Kako na neki način to, kakav utjecaj to sad ima na Domovinski pokret, kako ti to vidiš i kako vidiš onda budućnost sada stranke.
Govori se u nekim medijima da se Domovinski pokret osipa, da dakle, evo kako bi to prokomentirali?
Pa evo rekao bi da mnogi možda žele da mi nestajemo ili da se raspadnemo, slično, mislim da se ne radi o tome.
Dakle, ovaj potvrat, koji je pokrenuo gospodin Škoro da se razumijemo, nije nigdje, pa je u Hrvatskoj lagan, ič protiv establishmenta nije lako.
I sigurno, domovinski pokret mnogima i zato smeta.
Međutim, u tom procesu događaju se i ovakve epizode.
Ja im želim sve najbolje.
Mislim da bi bilo korektnije da smo saznali izravno od njih, a ne putem Facebooka za ovu oslog.
Uostalom, mi smo se nalazili na ovom području oko Petrinje sve te dane.
Prema tome, mislim da i njihov timing nije najprimjerenije za ovakvu odluku, ali evo prepustimo to njima.
Oni su tako odlučili, mi idemo dalje.
Mislim da u svakom klubu mora postojati neka koordinacija.
dakle, kada se govori u ime kluba moraju ostali znati otprilike što će se govoriti, ne možda do zadnjeg zareza, ali koje su glavne poruke trebaju se unaprijed dogovoriti i tu je rekao bi su se događale neke situacije koje nisu dobre i sad evo nadam se da će to biti bolje.
Međutim, opet u borbi protiv ovog duopola imamo raznih pristupa i nije dovoljno ukazivati na ono što nije dobro nego zaista se treba ono mirno sjesti i nuditi rješenja.
I reći ću, tu uvijek nije bilo rekao bi istog pogleda jer evo neki su i dalje uvjereni naprimjer gospodin Vrkljan to mogu reći da hazezeo koji ima monopol nad zdravstvom da ne vidi to kao poseban problem za razliku od mene.
Dakle, imamo različite pristupe.
Ja smatram da svaki monopol nužno s vremenom zloupotrebljava tu poziciju, po tako i hazezeo i da Hrvatska kao i u drugim područjima gdje se dogodila ta liberalizacija usluga, iste principe vrijede i za zdravstvo.
Dakle, nesporno je da se neracionalno upravlja sa resursima u zdravstvu i da usluga nije dobra u odnosu koliko ljudi uplaćuju.
Često, često ljudi ne žele čekati, plaćaju i ekstra da bi išli na neki pregled jer ne žele čekati itede Prema tome, to je velika tema, ali evo mislim da je važno i to reći da nisu uvijek isti stavovi bili oko toga.
Domovinski pokret je u ovih osam mjeseci bio jako angažiran na terenu, osnovali ste velik broj podružnica, dakle Tu bi me sad zanimalo kako ti vidiš taj rast.
Lokalni izbori su u Svibnju, u petom mjesecu.
Pa nismo imali sreću sa ovom pandemijom.
Dakle, stranka je osnovana tada kad je korona kriza nastupila.
Tako da je bilo vrlo otežano raditi po terenu.
Ali smo uspjeli u strojice po Hrvatskoj sa tim županijskim organizacijama.
imamo veliki broj novih članova i ljudi koji se žele angažirati i to je veliki posao je odrađen.
I to nije možda odjeknulo u onoj mjeri koje je trebalo.
To smo zadnjih šest mjeseci uspjeli.
Ja sam uključen u rad Zagrebačke organizacije i mislim da je to jedan proces, rekao bih.
Ne ide to preko noći, ali imamo sad jednu solidnu infrastrukturu iz koje možemo profilirati nove ljude., i to želimo, i mislim da je gospodin Škoro upravo na taj način to zamislio.
On želi dati i bazi neku ulogu u tome svemu, pa i u Gradu Zagrebu, u drugim gradovima, i evo to zahtjeva, to je zahtjevno.
Trebate ući u odnose s ljudima, obilaziti, mislim da je on bio na ne znam koliko osnivačkim skupštinama, to je veliki napor i mislim da sada jesmo polako u stanju da se organiziramo za ove lokalne izbore, još smo nova stranka, prema tome trebamo profilirati, kažem, nove ljude u kratko vrijeme.
On je više puta rekao da je i dalje za razgovore sa drugima, što je mislim da je jako važno.
Ovi koji slično razmišljaju, mislim da je, pa evo, izborni zakon jednostavno je takav, nismo Nismo oduševljeni s njim, nismo to tajili, znam i tvoje mišljenje o tome, međutim on je kakav jest i on zapravo nagrađuje konsolidirane jake liste ukoliko je to moguće.
I ja ne gledam to sada na neki, kako bi rekao, način da ne dopuštam da netko misli drugačije.
To je stvar procjene, ali mislim da je razborito i u interesu svih koji žele promjene surađivati, a ne da se to biračko tijelo dijeli.
Dakle, tu je stavi da bi u principu na lokalnim izborima bilo dobro postići dogovor sa MOST-om ili sa suverenistima.
Gdje se može svakako.
Ja ću se zalagati gdje je to moguće.
Mene čudi malo, neki iz MOST-a govore da je dobra odluka što su oni išli samostalno na parlamentarne izbore.
Mislim da je to krivo da imamo ovu koaliciju koja sada upravlja Hrvatskom velikim dijelom i zbog toga što ove snage nisu se uspjele dogovoriti i mnogi to potvrđuju.
Teško je sad precizno reći koliko je to zastupnika moglo biti, ali sigurno više nego što je ispalo sad zajedno je bilo 24.
Mislim da je moglo biti možda čak i 30 ili više i to nije svejedno.
Nadam se da nije svejedno kada gledamo tko je na vlasti.
I nije svejedno i vidimo kome koristi ne dogovaranje.
Onima koji su tako i posložili izborni sustav, SDP i HDZ.
Vidjeli smo kroz ove inicijative, kojim naporom oni se bore protiv tih promjena.
To je dovoljno da vidimo o čemu se radi.
Prema tome, pa i na kraju reći ću da me čudi da jedan Kuščević i dalje ima poziciju u novom hadezeu, takozvanom novom hadezeu, gospodin Lovre Kuščević i dalje očito je ugledan član dole na Braču i slično.
To mi nikako.
Ali kad bi on postao, kad ne bi više bio ugledan član hadezea gospodin Kuščević, onda bi Andrej Plenković morao odgovoriti na pitanje zašto dalje vjeruje njegovom brojanju potpisa za referendum narod odlučio.
Da, sve je to međusobno povezano.
Ja sam evo ušao sad u ovu politiku i pokušavam koliko je moguće biti uvijek pravedan, objektivan i reći ću da treba ustrajati u tome bez obzira što nije do kraja uspjelo za izbore u Saboru i dalje uporno inzistirati bez obzira na razlike i na možda osobne ambicije i slično da se radi opšeg dobra pokuša dogovoriti gdje se može.
Ja sam tog stava načelno.
U Americi recimo Republikanska stranka je vrlo široka, imate ovakvih konzervativaca, imate onih koji su više klasični liberali koji ne vole visoke poreze, imate od prije za vrijeme Reagana oni koji su bili jako osjetljivi na prijetnju komunizma i slično.
Dakle to je bila jedna, jedno savezništvo, jedna koalicija unutar republikanske stranke.
Tako da moramo na sličan način rekao bih široko razmišljati i kod nas.
Dakle ne previše po nekom stranačkom ključu nego kako promijeniti kako dovesti do promjene i mislim.
Ako to možemo postići konsenzus oko rješenja.
I na izborima kažem, mislim da postoji dovoljno zajedničkog interesa da se sjedne za stol i dogovori, evo ja osobno znam mnoge od tih dijelimo o mnogim pitanjima iste stavove, međutim rekao bi da Domovinski pokret svakako će i dalje biti snaga koja želi okupljati.
Spomenuo si Sjedinjene američke države.
Pa evo, ti si tamo rođen.
Znači, promjene.
Pa daj da to malo propišem.
Evo, nije tajna, ja nisam oduševljen s ovim promjenama.
Sad mislim da je ovo što se događa zadnjih deset dana jedno vrlo kompleksno pojava.
Gledatelji moraju znati da od ljeta prošle godine zapravo se događa nasilje po američkim ulicama i u gradovima u režiji Antifa i ove grupacije Black Lives Matter koji su dobivali opravdanja u mainstream medijima i od mnogih u Demokratskoj stranci.
Dakle političko nasilje nažalost postaje od prošle godine nešto normalno u američkom društvu, što nije bilo kad sam ja tamo živio i ne pamtim zapravo ovakvu situaciju.
Sigurno ovi prizori od prošlog tjedna u Kongresu su zaprepastile mnoge i mene, nisam vjerovao da ću takve scene gledati.
Međutim, opet vidim da to se koristi sad od strane mnogih, pa i ove velike kompanije koje upravljaju internetom, da cenzuriraju one stavove koji njima nisu odobreni od njih.
Dakle, politička korektnost, kao jedan fenomen, budi veliku zabrinutost kod mene.
Na neki način, ono što sam smatrao nezamislivim, se događa u Americi da velike i utjecajne kompanije u suradnji, dakle njih troje, četvoro su u stanju jednostavno ugušiti konkurenciju.
Dakle, imamo primjer Parlera kao konkurencija Twitteru.
Ta kompanija, ako se ne varam, do nedavno je imala skoro 9 milijuna korisnika, doslovce je nestala.
Zašto je nestala?
Nestala je jer su Apple i Google i drugi uskratili pristup toj aplikaciji.
Dakle, ako imate iPhone niste mogli skinuti tu aplikaciju, jednostavno je nestala.
I na kraju, zadnji udarac je došao od strane Amazona koji je uskratio pristup svojim serverima i Parler ne postoji više kao kompanija koja nudi te usluge.
Jer stvari ovih nekoliko kompanija su uspostavile monopol i sprječavaju konkurenciju, a istovremeno provode cenzuru.
Cenzuru i Trump je samo simbol za tu pojavu.
Dakle, oni nisu mogli njemu oprostiti što je dvije tisuće šesnaest na prošlim izborima bolje koristio te alate od hlr.
i onda su četiri godine razmišljali kako spriječiti da bude ponovno izabran možemo misliti što god želimo od gospodina trumpa on po nekom recimo moralnom karakteru meni nikad nije bio nešto posebno blizak ali se odvažio ići protiv tog mainstream utjecaja i otvoreno je prozivao mnoge medijske kuće koje su vješto manipulirale i ta nepristranost medija je sad svima jasna, on je iznio na površinu i svakome je to jasno.
Svi imaju nepristrane medije u SAD-u koji objektivno izvješćuju, to svi znaju i to je njegova zasluga.
es druge strane sad što se događa njemu od strane ovih kompanija, isto to mnoge zabrinjava jer vide što se događa.
Čak ljevičari u Hollywoodu neki su se odvažili i kritizirali to, neki, ne svi najhrabri, mnogi šute, ali neki su ipak upozorili na to.
I mislim da ono što ja vidim i pratim u svijetu ove druge zemlje, recimo Kina gdje je apsolutna cenzura i mnogi pristaju na to da bi poslovali tamo.
Dakle, nije problem Google-u i Apple-u, cenzura u Kini jer žele imati pristup tom tržištu.
I kršenja ljudskih prava, progon emisija, itd.
Sve ta načela ne znače ništa.
Sad, nažalost, bit će velika borba da se sačuvaju te temeljne slobode u Americi, koje su bile neupitne, ali danas zbog koncentracije moći, kao i tih kompanija koji zapravo određuju pravila.
Na društvenim mrežama, mislim da nas čeka vrlo neizvjesno vrijeme jer brzo djeluju, jako brzo djeluju.
I čini mi se da gledatelji trebaju isto razumjeti da u ovim izborima, da svi su oni bili na strani Bidena i pored njih i Wall Street.
Dakle, nije bio Trump ljubimac Wall Streeta, iako je živio u New Yorku, bankari i velike institucije, banke, Silicijska dolina je za Ljevicu, otvoreno za Ljevicu, a Republikanska stranka danas, nakon njega, je sve više zapravo stranka koja zastupa srednji sloj i radnički stalež.
Mislim da je danas ili jučer je Bijela kuća objavila popis svih postignuća Trumpovih u njegovom predsjedničkom mandatu.
I ta ima ne znam sedamdesetak stranica.
I taj popis je doista fascinantan kada se gleda ekonomski status koji je postignut, broj zaposlenih., činjenica da Trump nije ušao u nove ratove, sporazume koje je uspio postići, suci koje je postavio, dakle odnosi sa kinom koje, dakle toliko toga je ustvari čega na nekim čak i redovitim praćenjem medija svjetskih, uopće čovjek nije toga bio svjestan.
Dakle što god misli treba reći jasno da je korona, da nije bilo korone vrlo vjerojatno bi bio izabran velikom većinom.
Koliko je god korona kriza ovdje pomogla hadezeu u ljeto, zbog raznih razloga, tamo je pokopala Trumpa i treba reći, nije pokrenuo jedan novi rat u svijetu, pomirio je Izrael sa mnogim arapskim zemljama.
Isto tako, to je više unutarnja politika Amerike, ali za pro-life pokret učinio je mnogo u imenovanju sudaca i sl.
Prema tome, on je, kao što sam više puta rekao, pokušavao zaista ispuniti obećanja.
Nije mu bilo lako, cijelo vrijeme se nalazi u jednom teškom okruženju.
Ali, bit će sad zanimljivo, mene zanima kako će Republikanska stranka nakon ovoga se profilirati i odnositi prema njegovom pokretu koji zapravo postaje sve značajniji dio te konzervativne strane Amerike.
Uostalom, sedamdeset četiri milijuna Amerikanaca je glasilo za.
Ali sad sam neki dan pročitala kako su radili fokus grupe sa podupirateljima trumpa i da je jedan jako veliki postotak ljudi rekao da ova događanja u posljednjih dakle to su ljudi koji su njega podupirali za predsjednika oni su među ovim sedamdesetak milijuna ljudi ali na pitanje da li kako gledaju na ovo što se događalo zadnjih deset dana s obzirom na nasilje ali istovremeno cenzuru napade na njega, da je jako visoki postotak i odgovorio da ih to dodatno motivira.
Dakle, da su to da još više za njega.
I sad taj, to je nekako, doista je teško predvidjeti da li će ovaj, ovakav jaki pritisak, cenzura, laganje neprekidno u medijima, dakle krivotvorenje stvarnosti, da li će ono izazvati da ljudi odustanu ili do toga da se tome odupiru?
Mislim da obične ljude će to jako motivirati jer u američkom društvu postoji taj iskonski osjećaj za slobodu.
I neće tako lako oni dopustiti da mala skupina ljudi određuje što se smije i ne smije govoriti.
To je potpuno protivno američkoj tradiciji.
Mislim da to neće tamo proći.
Amerika ipak nije Kina, iako elita možda bi htjelajeli da je to istina.
I ako je to istina ili ne, ili ako je to istina ili ne.
Ali američki narod nije kineski narod i hvala Bogu.
Mislim da to u smislu da znače oni i dalje se izboriti za svoje prava.
Ovo što se tiče Silicijske doline, mislim da je vrlo izvjesno da će brzo nastati nove kompanije i da Facebook i drugi će se morati prilagoditi ili novoj konkurenciji., ili sami kad vide da broj korisnika naglo pada, će se prilagoditi toj situaciji.
Međutim, kažem, opet situacija je takva da u svakodnevnoj politici i u tom medijskom prostoru morat će se nešto promijeniti jer ovo što je bilo do sada jednostavno je paradigma koja, pa i uostalom, mnogi su živjeli od Trumpa, dobre su bile, dobra gledanost.
čak i za mainstream medije, on je hranio i uvijek su bile neke vijesti.
To će se sad promijeniti.
Negdje sam pročitao da Fox News ima najniže rejtinge u zadnjih 20 godina.
Dakle, i oni mislim da se ne snalaze najbolje sa ovim promjenama i novi će onda se pojaviti.
Prema tome, Amerika je uvijek bila u tom smislu vrlo dinamična, ali moj dojam je ono što vidim i što uspijem pratiti da je ovo što je.
pokušano sad sa drugim impeachmentom i opozivom, i tako dalje, da će završiti neslavno i da republikanci će ipak se konsolidirati na kraju, i Trump će predstavljati, rekao bih, značajan glas u budućnosti.
Sada, kako će se on osobno postaviti, ne znam, on je sigurno sam jako razočaran s ovakvim raspletom, pa morat će sam uzeti malo vremena da dođek se.
Ali cijeli ovaj razvoj događaja, mislim, Sjedinjene američke države kao jedna takva snažna zemlja, velika ekonomija, sigurno da je to kada vlast, na neki način administracija, podupire sužavanje sloboda građanskih i cenzuru, to postaje onda problem za cijeli svijet, u konačnici za nas ovdje, radi toga što su to kompanije koje mi koristimo.
Mi smo prije tri godine, ako sjećate, kada je bila presuda generalu Praljku, kada je Facebook blokirao ljudima u Hrvatskoj račune zato što su izražavali podršku generalu Praljku i podsjećali na ono što je on napravio u obrani Hrvatske i Hrvate u beiha i gasili profile.
I tada smo ukazivali na to da je to cenzura i da je to nedopustivo da jedna privatna kompanija zabranjuje ono što ne brani zakon određene države.
Mislim da je to područje.
Poljska pokušava to riješiti.
Sada da li će oni uspjeti ili ne.
Uveli su ozbiljne kazne.
Uveli su ozbiljne kazne i to je jedan način, jedan način da se osigura zaista.
Ali mislim to je i pitanje suverenosti države.
Dakle, ako će sebi neka kompanija uzimati za pravo o čemu hrvatski državljani smiju ili ne smiju govoriti, izražavati mišljenje, pa to će utjecati na niz faktora do političkih, ekonomskih.
Prema tome, svaka vlast bi trebala se brinuti za to da se taj.
Mislim da je u tom smislu pozitivno što su neki evropski čelnici stavili I Europska komisija uz Trumpa rekli su da ono što mu se događa je zabrinjavajuće, ne podržavaju to jer ipak se radi o temeljnim slobodama i to da mogu skinuti njegov account preko noći i jednostavno da nestane, da tako kažem, nije opravdano i mislim da trebaju drugi dignuti glas.
Ovdje naša vlada šuti o tome.
Pa da, čekaju, ja mislim još malo da precizam.
Hvala ti puno lijepo na vremenu i na ovom razgovoru.
Nevidljivo koliko novih izazova stalno se otvaraju.
Živimo u zanimljivo vrijeme što ćemo reći.
Hvala na pozivu.
Hvala tebi.
Hvala vam na vremenu koji ste proveli sa nama i do našeg sljedećeg susreta i gledanja.
Sve vas pozdravljam.