Dobrodošli u 55 minuta kod Željike Markić. Ako želite dobivati obavijesti o našim objavama na YouTube, molim vas da kliknite na pretplati.
Moja današnja gošća je jedna vrlo zanimljiva žena koja cijeli svoj život se bavi novinarstvom.
Ona je bila novinarka pa dopisnica od samih početaka osnutka Hrvatske izvištene agencije HINE.
Upravo je u njoj radila. Dva mandata je bila ravnateljica da bi iznenada bila smjenjena sa svoje pozicije ravnateljice 2012. godine.
I evo nedavno je nakon osam godina dugog spora sudskog dobila pravomoćnu presudu da ju nisu smijeli otpustiti.
Evo moja gošća je gospođa Smiljana Škugor Hrnčević. Smilja hvala ti da si našla vremena.
Evo napravila sam kratki uvod u tvoj jedan životopis ja kad sam zamola sam ti da mi pošalješ nekako pa kad sam ga pročitala sam iako sam puno tog znala o tebi doista ostala fascinirana.
Nisam ti odgovorila ali htjela sam te napisati zbilja možeš biti ponosna na ovakav na što si sve radila u životu u novinarskoj profesiji.
Ti si u Zagreb došla iz Šibenika na studiji na političkim znanostima i nekako krajem osamdestik si diplomirala i Hina je u stvari bila tvoje prvo rekla bih glavno radno vijesnik. Radla si u vijesniku, jel?
Nisam. Da, točno prvo pozdravljam tvoje željka gledatelje. Hvala što si me pozvala. Da, ja sam iz Šibenika došla sam studirat kako bi se, ja sam se znala zafrkavat poslije. Ja sam humano preseljena u Zagreb. Zagreb je sada moj drugi grad kojeg obožavam što ne znači da mi Šibenik nije u srcu.
I diplomirala sam politologiju 86. godine, dakle u roku. I počela sam radit prvo kao honorarac u večernjem listu gdje sam počela, ono znate kako je to tržnica ovo, ono svi to pričao i pa eto tako i ja volim se tog prisjetit.
Nakon godinu dana sam otišla u vjesnik, to je sve bio honorarni status, nisam se mogla zastavno zaposliti, valjda nisam bila, nisam imala vezu i tako.
I ja sam zapravo 90. dočekala u vjesniku. I te dvije godine u vjesniku, tog raspada Jugoslavije i svih zbivanja na našim prostorima, zapravo jako, jako jedno dobro iskustvo.
I u novinarskom dijelu, ja nisam tada radila ako novinar, ja sam radila u desku za takozvano nulto izdanje. Tovan je bilo izdanje za čitavu Jugoslaviju pa smo dobivali izvještaje iz tadašnje skupštine i tak dalje.
Gdje sam ja zapravo radila uz urednike koji su već bili ljudi sa iskustvom i ja sam tamo ispekla jedan dobar, dobro sam ispekla zanat. Naravno da se ja sa masu tadašnjih, reklo bi se tadašnje uređivačke politike nisam slagala.
Ali kad gledam baš striktno onaj zanatski dio, ja mislim da su to bile dvije godine jako, jako dobre za, pa rećemo za novinarstvo. Jako dobre.
Na neki način dobivala si, bila si u središtu zbivanja, dobivala si informacije sa svih strana, mogla si ih sagledat, procesuirat, bez obzira što su urednici odlučivali objaviti ili naglasiti, ti si mogla vidjeti što su.
Upravo to i što neće i ono što hoće, kako hoće, mislim taj jedan, mislim baš jednu politiku u jednoj novini koja je tada bila vrlo značajna.
Nakon toga dolazi osamostaljenje Republike Hrvatske i zapravo mene je prvi predsjednik pozvao da se uključim u osnivanje Hine.
I ja sam to vrlo rado napravila i moram vam reći da uopće nismo mi imali tad, mi smo samo znali da mi hoćemo svoju novinsku agenciju.
Tako, i koja će istinu govoriti o Hrvatskoj.
Minimum, da.
Upravo to. I dakle, ja isto često znam reći da su meni rekli da ja metem pod tada.
Bi imela.
Ja bi imela pod.
Da.
I vrlo brzo nakon što smo se mi ustrojili, mi smo prvo bili gore, Hina je bila na Markovom trgu.
Vrlo brzo smo nakon godinu dana mislim dobili prostore na Marulićevom trgu gdje je Hina i dan danas.
I ja sam zapravo počela biti izvjestiteljica iz vlade.
To je bila vlada nacionalnog jedinstva ako se sjećaš.
I pratila sam, zapravo to se zove saborski izvjestitelj, izvjestitelj iz vlade i izvjestitelj iz ureda prvog predsjednika.
I došao je rat i sve to znate i tako mi smo se trudili, radili.
I onda sam ja 1998. postala urednica unutarnje politike.
Pa je onda 2001. sam s tog mjesta smijenjena jer sam javno potpisao na peticiju za generala Gotovi.
Znate da je on tada bio izručen, odnosno još nije bio u to vrijeme.
Koji je zapravo otišao iz Hrvatske.
Onda sam ponovo 2003. vraćena.
Zapravo isto nije se baš tako zvalo na mjesto urednice unutarnje politike.
I 2007. sam se prvi put javila za mjesto ravnateljice.
I sa ovim četverogodišnjim mandatom pobjedila sam, dobila sam 4-0.
Nije bilo 5-0 zato što nije bilo jednog člana upravnog viječa koje bira ravnatelja.
Nije još bio imenovan.
Zato je bilo je upravno viječe, u stvari imenovalo tebe kao ravnateljicu.
A članovi upravnog viječa, tko njih imenuje?
Njih na prijedlog vlade po javnom natječaju prije objavljenom imenuje Hrvatski sabor.
Dakle, članovi upravnog viječa je sabor imenovalo, njih četiri od četiri koji su glasali za tebe i ti si postala dvije i sedme ravnateljica.
Prvi put i to je onda mandat od 2011.
I ja sam se ponovo kandidirala i za drugi mandat i onda je došla 2010.
I dobila si drugi mandat?
I dobila sam drugi mandat, spetnula i onda je došla smjena vlasti, kukuriku koalicija i ja sam već na samom početku njihove vlasti, zapravo znate kako novinari pričaju među sobom u kuloarima, čula da će me smijeniti i što više čula ko će doći na moje mjesto.
I ovaj, ja sam si mislila pa to je nemoguće, čak iz razloga da me smijene, neko će doći na moje mjesto, to mi je malo bilo čudno.
I radi formalnih razloga.
I vrlo brzo se to obistinila, ta informacija, mene je pozvala tadašnja ministrica kulture, gospođa Andreja Zlatar-Violić i ona je meni rekla, doslovice u svom uredu, da ona nemam ništa protiv mene, ali da je to dogovoro do zgora.
Nije ništa osobno, nije ništa osobno.
Ne, i ona se na njoj rekla pa daj meni gore samo bok, da ne vidim razloga zašto bi dala ostavku, to je bila...
A ona je htjela ti dadaš ostavku?
Tako je, kriza, ne samo u Hrvatskoj, sjećate se od 2008. do... Niko u Hini nije dobio otkaz, ja sam sve to uspjela sačuvat i prosjećna plaća isto nije bila loša, to je bilo negdje oko 7000 kuna.
To je za novinarski milje.
I bilo nas je 160. Međutim, kak se zove, nakon toga...
To nije imalo nikakve veze, ništa. Dakle, jedino što si ti dobila kao informaciju tadašnje ministrice kulture je bilo da od osgo je dobila informaciju da ti trebaš otići.
Tako je, upravo to. I kad ja to nisam napravila...
Ona je htjela ti daš ostavku pa da to bude mekše, da ljepše.
Da to bude mekše i ljepše.
Da tebi lakše bude.
Ne da može, ne. Sa ove sada, iako bi isto napravila, ali kad malo bolje pogledam, zapravo bi mi bilo puno bolje, a ne osam godina se tužiti, mučiti, tako je.
Mučiti na sudju, tražiti drugi posao, boriti se za egzistenciju, takve karijere kako si imala.
No, uglavnom tu, tu, gospođa Violić nije stala, nego je ona čitavo upravno viječe, pet ljudi pozvala kod sebe, što su oni, to ja imam tonski zapis, zapravo izrekli na jednoj sjednici upravnog viječa gdje sam ja bila, izvijestili me.
Ona je njih pozvala i doslovce rekla, ako vi ne smijenite Smilju Škugor, mi ćemo smijeniti vas.
Dakle, mi imamo vičinu u saboru, mi ćemo, dakle, vlada će predložiti druge ljude, vas će sabor smijeniti i riješiti.
I na taj način u principu je od zgora se spustilo do Hine koja bi trebala biti neovisna izvještajna agencija.
I oni su to odbili.
Ozbiljno.
Oni su odbili.
Da, zamisli to.
Svi redom i rekli su da oni ne vide razloga jer zapravo, a kako bi mogli to napraviti, ja sam vrlo dobro surađivala s tim viječem.
Pa da, radila si to posto profesionalno.
Nije mi bilo lako s njima, mislim. Samo da vam kažem, tamo je, recimo, u tom viječu je bio gospodin Vlaho Bogišić.
Ako neko Vlaho Bogišića može s nekim, s nečim, pomađijat kupiti za ono što on ne misli da je dobro i tak dalje.
Oni su se trudili, oni su uključivali, kak se zove, sindikatu, iako nisu trebali u svoj rad, mislim u svoj rad, da budu nazočni.
Stvarno su pokazali širinu. Međutim, ništa.
Dakle, ti si odbila dati ostavku. Upravno viječe koje je imenovao sabor je odbilo te smijeniti i onda?
I onda su oni njih smijenili i sada su...
Zbijam su njih sve. I ko su bili članovi tog viječa?
Bio je gospodin Boras, bio je Vlaho Bogišić, bio je gospodin, zvao se, sad ste me zatekla, da.
Mladi dečko koji je bio iz reda ekonomskih stručnjaka, on je radio u ledu.
To, potrebila sam ja to provjeriti, ali sad nisam znala ovaj detelj da su oni odbili.
Zato sam misla da je treba ih imenom navesti ljude koji su se tako postavili normalno i stali iza svog rada u konačnicu.
Samo da su se postavili, nego ja ovdje ovaj i sad vam to ide, znate, sabor, sad ide, vlada je raspisala natječaj, odnosno Ministarstvo kulture za nove članove upravnog viječa, sada su se javili, ide prijedlog iz Ministarstva kulture u vladu, iz vlade u sabor.
I sada ovo viječe treba biti staro smijenjeno. Na temelju čega? Mora postojati neki izvještaj.
Formalni razlog, da.
Mora tamo predsjednik nešto reći u svoju korist. To su osnove demokracije.
Predsjednika upravnog viječa gospodina Borasa uopće nisu pozvali na to. Pozvali.
A da vam ne kažem, tada je bio pokojnik Boriš Prem, predsjednik sabora, s kojim sam ja kao novinarka bila dosta bliska u komunikaciji.
Stanovali smo na Jarunu, znali smo se o devedesete. I on stavlja na dnevni red, toliko im se žurilo mene smijeni, da su proceduru, mimo procedure i svega stave na dnevni red, da oni smijenjuju ravnateljicu Hine.
I ja njemu, kako sam imala njegov mobitel, pišem, pa ovo nema ni u Sjevernoj Koreji, ne može mene sabor smijenit.
Ravnatelja sabor može smijenit upravno viječe, imenovat novo.
I onda do viječe od novih ljudi koji će sad htjeti slušat, mene može smijenit.
Mene smijenit, onda natječaj, birat novog i to.
I on je odmah shvatio, jer je čovjek bio pravnik i mislim on je to stornirao.
I onda je to tako još trebalo, natezanje, mjesec, dva dana te procedure.
I oni su mene smijenili koncem 2012. u prosin.
To je bilo u mandatu aktualnog predsjednika, tadašnjeg premijera Milanovića.
Dakle, demokratska procedura je izgledala ovako.
Nula.
Nema veze kako, ko radi, što radi.
Mi smo došli na vlast, imamo koga mi želimo staviti i tako ćemo mi staviti.
Na čelo agencije koja bi trebala biti najvali snad politike.
Tako je, je.
I nakon toga ja, ne samo da nisam bila smijenjena, sam vraćena na neko uredničko mjesto koje sam ja bila i tak dalje.
Ja sam vam stavljena na najniže bodove.
Strašno, odmazda.
Odmazda.
Ali dobro, nije to mene, ja sam novinarka.
U suštini meni nije uopće bilo teško, bilo šta vično.
Raditi novinarski posta, da.
I tako je to bilo do 2016.
I onda dolaze parlamentarni izbori.
Dakle, ti nastaviš oprosti, ti nastaviš, ti si ovom nevjerojatnom, nevjerojatnom procedurom koja nema veze sa demokracijom smijenjena.
Tako je.
Ti si nakon toga ostala raditi kao novinarka u Hini.
Tako je, u Hini.
I radiš dalje još četiri godine u Hini.
I dolazi 2016, da dolaze parlamentarni izbori i Hinovan ima plan kako se izbori prate.
Vjerojatno i ti znaš, onda to su otprilike se napravi veće stranke, ne znam, preskonferencija pet, izjava o Volkoj i tak dalje.
Malih nekih stranaka moramo, jer smo javni servis, moramo ih imat recimo tri puta tijekom kampanje.
Dakle, plan se napravi ovisno o proceni koliki broj građana je do tih izbora te podržava.
I ja sam dobila tako jednu minornu strančicu, ovaj koja nikad nije imala ništa.
To je bila zapravo stranka gospodina Marka Veselice pokojnog.
I ja sam došla, predstavila se na jednu njihov preskonferenciju.
Znate kako vi političari hoćete malo biti s novinarima.
Oni su meni uzeli, ja sam njima dala svoj mobitel, oni mail, oni meni.
I oni su meni tijekom te svoje kampanje slali na mail, bili tu, bili tamo, može ovo Kina objaviti.
Da, različite informacije, kao što šalju i danas u Kanjovini, svi šalju aktivnosti.
I onda bi ja njima rekla, ne možemo, objasnila i tako dalje, da ne ispadne.
Ono, da objasnim ljudima zašto se sad to ne objavljuje i tako dalje.
Međutim, normalno da oni, bez obzira na to, njihovo je pravo, oni šalju.
I jedan dan oni van meni pošalju nekakvu informaciju.
Tu vam je bio i gospodin Rožić, kojeg ja isto također znam,
po saborskog zastupnika s tog godina, jer sam pratila sabor.
I on je meni napisao, kako se zove, da su bili, ne znam, negdje u Karlovcu ili tako dalje.
I može to Hina objaviti. I ja njima kažem, vratim njemu na mail, službeni.
Pa evo, vidite šta Hina neće objaviti.
A šta Hina nije htjela objaviti.
A kamo li će sad njih objaviti?
A, razumijem. Dakle, ti si rekla...
Da. Uglavnom, vijest, došla je u Hina, mi imamo svoj unutarnji sustav,
gdje svatko od nas vidi desk.
Što zapravo dolazi na desk, koje je vijesti, koje će urednici onda emitirat vani.
I tako je jednog dana došla jedna vijest, koja je bila apsolutno profesionalno napravljena,
imala rep, glavu, sve, o dugu tvrtke gospođe Mrsić, supruge Mrsića,
tadašnjeg, još uvijek aktualnog ministra rada, ona je farmaceut, to je farmaceutska tvrtka,
daje dužna HZZO-u s osnove plaćanja nekih ljekova 10,3 milijuna kuna.
10 milijuna kuna, dakle to je oko milijun i pol eura.
Tako je. I čak je u toj vijesti i njezina izjava, u kojoj ona kaže da je to duga,
ali sad ona objašnjava da nije to zapravo dug i da sad ne zamaram.
I ja pošaljem to, evo šta neće objaviti, jer ja sam se čak raspitivala,
stajalo je ček, šta se čeka.
Naravno.
Ako je vijest točna, objavlje se.
Ako nije točna, makni i sustava.
Makni i sustava i nema tu šta ček.
Čekamo opet od zgora nešto.
Da, od prilike. Ček.
I ovaj.
I sad to je izišlo u medijima.
To šestinjemu odgovorilo.
Tako je.
I izišlo je u medijima sa naslovom cenzura u Hini.
I da se neće to pusti zbog toga što je to žena od Miranda Mrsića.
I sad to već kako se novinari toga dohvate.
I onda su u Hini išli to pročekiravati.
Ko je to slao šta je slao.
Dakle, ja nisam slala na medijima.
Ali su oni našli da sam se ja dopisivala sa tom strankom gospodom Morožićom.
Za koju si bila zadužena, da?
Tako je.
I to je bilo dovoljno.
Ja sam dobila izvareni otkaz.
Eto.
To je to.
I onda si ti nakon toga išla s njima na sud?
Ja sam išla s njima na sud.
I sud me je u tom.
Za razliku od ovog osam godina.
Gdje je pravorijek da me nisu smijeli smijenit.
I dobila sam oštetu.
Što, nažalost, su sad platili na kraju porezni obveznici.
Čekaj, ti si ovako.
Ti si prvo njih tužila, jer je toga što su te hinu si morala tužiti.
Ili su te protuzakonito smijenili sa pozicije ravnateljice?
To si nam sad opisala.
Taj proces si trajao osam godina.
Dakle, od 2012.
I dobila sam godina.
Dobila si ga.
Oni su ti morali platiti dvije godine tvojih plaća.
Tako je.
I razlike između plaća na koje si bila najnižo i ravnateljske.
I onda više nema nikakvog nadoknađivanja toga povratka na radno mjesto.
To sam mogla tražiti, ali to bi bilo suludo da ja tražim nakon osam godina koliko je mandata.
Mandat traje četiri.
Ja to nisam htjela iako sam mogla.
Pa bi videli onda ušlo bi...
To sve je završilo.
Upravo tako.
A ovaj drugi, taj što sam dobila izvaredni otkaz, nažalost, ja smatram da sam tu klasični zviždač.
To je javni servis.
Pa u krajnjoj liniji, oni su bili stranka, ta s kojom sam ja komunicirala u izborima.
Jednako, pravniko, bilo koja druga.
Imala ona sto tisuća glasača ili pet.
Naravno.
Ali zbog tog što je Hina javni servis.
Međutim, meni je doslovce sudac.
Kad je rekao da ja mislim zašto je donio odluku, on kaže
vi ste to trebali napraviti po tajice, a ne sa svog javnog, sa svog službenog...
A ti kad si njih tužila za otkaz 2016, on sudac ti je rekao vi ste to slali sa službenog maila i to je zato vam dajem otkaz.
Da, ni to, jel je to javni servis, ni meritum, zašto, jel je to, a što je najbitnije, i to je moja satisfakcija,
gospođa je vratila to.
Dakle, te novce gospođa Mrsić je vratila HZZO-u.
Ali nije...
Platila je taj dug koja je imala.
Platila je taj dug, jer je prijatila zastara.
Da nije bilo svega toga, to bi pojel vuk magatsa.
Zastaru, 10 milijuna kuna.
Tako je. Međutim, imam još jednu satisfakciju i jednu kad pričam sad o tome.
Međutim, kad je ona vraćala taj dug, ona nije vratila 10,3 milijuna, nego joj je oprošteno 2 milijuna.
Dakle, državna institucija, HZZO, ti znaš šta je to...
Da, naravno.
Je oprostila diskrecionim pravom tadašnjega ravnatelja 2 milijuna kuna.
Kamata, ne znam čega je tako.
U isto to vrijeme, bilo je po medijima, sjećam se, jedna priča da jedna studentica nije plaćala dopunsko.
I sjela joj je ovrha.
Ma joj, pa koliko ljudi ima svema sjedaju ovrha.
Za, vjerojatno tisuću i nešto kuna.
I onda sam ja kao članica viječa za borbu protiv korupcije Hrvatskog sabora iskoristila prigodu kad je sadašnji ravnatelj, gospodin Vukelić, došao izvještavati o stanju HZZO-u.
Ja sam ga pitala po kojem pravilniku i kako to...
Se jednima oprašta, a drugima ne.
I moram vam reći da sam, mislim, u roku od, manje od mjesec dana, kao članica viječa, dobila odgovor da je to promijenjeno.
Pravo.
Svaka časa štedila si dva milijuna kuna poriznim obveznicima.
U šta su dalje utrošeni, nažalost, ne znamo, ali u svakom slučaju u ovoj situaciji u kojoj si ti mogla si reagirala.
Dakle, ono što bi ja sad dodala je da je u stvari na tvoju poziciju ravnateljice imenovana je bivša glasnogovornica Hrvatske stranke umirovljenika, dakle gospođa Branka Valentić.
Ona je dakle s pozicije glasnogovornice jedne političke stranke koja je tada bila u kukuriku koaliciji dobila tu poziciju.
Ona je sama rekla...
I nikome ništa.
To je sve bilo super, niko se od kolega, ovi koji su profesionalni, neovisni, tako dalje, niko nije to uopće problematizirao.
Recimo, da sam ja bila, da je obrnuto, da sam ja bila glasnogovornica.
Glasnogovornica neke stranke u koliciji sa bilo kim.
HND, svi živi bi pisali evropskim udruženjima novinara, guši se sloboda medija, nepotizam, korupcija, ne znam šta sve ne bi tu bilo i tak dalje.
Evo, to je to.
To je ta slika, to je ono o čemu danas ćemo svjedočimo, toj slici medijskoj, koja doista nije u Hrvatskoj, doista je loša u stvari.
Jer je ovakav da netko od glasnogovornika političke stranke postane, nije ona jedini slučaj, ima još novinara koji su od glasnogovornika političke stranke, SDP-a, postane glavni urednik na nekoj televiziji ili negdje.
Prema tome, to je doista, kako te čovjek može biti neovisan?
Ja sam absolutno protiv iz bilo kojeg političkog spektra da se to radi, ljevog, desnog, liberalnog, ne znam ko je.
Bilo kojeg, svejedno.
Ali je začuđujuće kad se to radi i napravi iz tog ljevog, evo sad si ti spomenula da je glasnogovornik SDP-a otišao na ovu i on je i dalje, neovisan i profesionalno,
i niko to ne propituje, a da se sa ovoga drugog, recimo, konzervativnijeg desnijeg spektra odma to, svi se divnu na noge i to nevalja.
To bi bio dokaz o nepoštivanju medijskih sloboda.
Tako je, pa evo sad.
Pa evo sad, da.
Ovo sad što se zbiva sa ovim N1 i...
Sa N1 televizijom, A1 i sa...
Dakle, jedan čisti, poslovni odnos, poslovni, dakle poslovni odnos, dviju strana, N1 i A1.
Kao komercijalne televizije i A1.
Televizije koja se emitira preko kabla A1.
Pet godina traje i sad očigledno je ugovor pri kraju 29. je li ožujka.
I sad ođe dampu, dakle, to nema veze s nikakvim medijskim slobodama, s ničim, nego sa dva partnera koji se nisu dogovorili dalje.
Ali istovremeno, ne samo da je to u Igri, već koliko sam ja shvatila, vlasnik N1 je istovremeno i vlasnik je umeđu vremenu kupio Tele2.
Dakle, A1 i Tele2 su konkurenti.
I u stvari sada isti vlasnik ima, iako to zakon još uvijek ne dopušta, ne dopušta da istovremeno stvaraš vijeste i distribuiraš vijeste.
I sada, što je sad događa? Ovo što si rekla, imamo dvije poslovne grupacije koje su s jedne strane konkurenti, A1 i Tele2.
Imamo ovdje N1 televiziju koja je u vlasništvu, koja je u stvari u istom vlasništvu kao i Tele2.
Oni se sad međusobno bore, a nama prodaju svi priču da se radi o slobodi medija.
Da.
Kako bi se radio pritisak na A1?
Apsolutno. I ja ne mogu vjerovat da moji kolege sada, ovi sa N1, izlaze vani i govore.
Mislim, ja ovdje sad stvarno moram biti čak i glasnogovornik Ministarstva kulture i vlade.
I sad prozivaju vladu, hrvatsku vladu, što premijer Plenković može tu napraviti.
Pa tek kad bi on se išao miješati...
Bi bio problem. Slažem se, tako je.
Isto tako oni kažu, ministrici Obuljen, čula sam da su joj rekli da im dodijeli koncesiju.
Pa mislim, ne gdje, pa valjda znaju kako se dobiva...
Procedura za koncesiju. Ali oni sad rade pritisak, budući da su naučili da raditi pritisak na vladu,
taj rezultate, sad rade pritisak za koncesiju.
Ali ja mislim da bi bilo bolje, s obzirom na vlasnišku strukturu, koju ja sad ovdje neću, mislim, elaborirat,
bolje bi bilo da rade pritisak u nekoj drugoj državi, a ne u Hrvatskoj.
Pa da, mislim...
Pa da, pa to je taj opet druga priča, vlasništvo medija u Hrvatskoj. Ko su vlasnici medija?
Pa vidite, N1 ima nastan, znaš gdje?
U Luksemburgu, mislim. Dakle, to ja uopće ne znam, vjerojatno je to sve legalno.
S kim moji kolege, koji rade na N1, potpisuju ugovore o radu?
I da li oni podlježu zakonu o radu u Hrvatskoj? Evo, da li oni kad dobiju, ne znam, otkaz ili nešto im se dogodi?
Kome se oni...
Koji sud je nadležan?
Tako je, koji sud je nadležan. Dakle, to je nastan u Luksemburgu. To je televizija koja je emitira po kablu.
Oni imaju novu, ta isti vlasnik ima novu, sve je u redu još dvih godine. Ja ne znam, možda će nakon dvih godine taj čovjek istoreža se njemu više ne isplati.
Ali to je čisti poslovni odnos koji nema veze sa novinarstvom.
I sad, isto me zapanjila ovaj rečenica, da oni njih gase sad pred izbore, lokalne.
I sad se ja mislim, čekaj, valjda ste vi zauzeli neku stranu, jeli? Po tome ispadam.
Kao da su zauzeli stranu, pa ih sad gasi i vlada.
Vlada ih gasi zato što oni ne bi mogli, kak se zove...
Da ne bi mogli istinu govoriti o ovoj drugoj strani.
Pa mislim, ova druga strana koja bi to bila se već jasno profilira.
To su možemo SDP koji ovdje zauzimaju istu poziciju kao N1.
Pa i oni su ih i branili jučer.
Tako je.
I to me jako čudi, mislim da su to, to su ipak Peđa Grbin je pravnik i političar već drugo godina.
Ja mislim da će malo danas razmisliti o toj svoje izjavi.
I o gušenju slobode medija.
Pa kakve to veze ima?
Pa u Americi dnevno, dnevno propadne ne znam koliko portala, televizija, ovih lokalnih listova i tak dalje.
Pa niko tamo nije govorio o slobodi medija.
Ali to je vezano za način na koje funkcioniraju medije u Hrvatskoj.
To.
Jer medije u Hrvatskoj su velikim dijelom financirani i oni koji su komercijalni su financirani.
Stranjim kapitalom.
Jedna stvar je stranjim kapitalom, druga stvar financirani su novcem iz proračuna, kroz najrazličitije glašivačke i druge načine.
I tu sad imamo situaciju da u stvari ako ne živiš od svojih čitatelja, od onih koji su korisnici dvog rada, onda se postavlja pitnje od koga živiš i onda se očito u stvari ove začarani kru.
Ovdje je dobra jedna informacija, oni stalno pojavljaju da su oni imaju najbolju gledanost, najveću gledanost.
Pa oni su jedini takvi.
Oni se nemaju skin usporediti.
Mislim, ja uopće neću ulaziti, jer to ja ne gledam, ne nijedan, nemam te pakete, da nemam kabel.
Tu i tamo ga pogledam, odem na njihovu ovu stranicu i to moram, jeli, rad informiranosti.
Ali ovaj, tek kad bi bila barem još jedna takva televizija, onda bi mogli pričati o tome kakvi su.
O ne, ova priča koja je sad izišla van je priča, način na koji ona pozicionirana je propagantni način.
Ono nema veze, to je propaganda čista, koju u principu neki mediji iz kolegijalnosti, neki iz ne znam kojih razloga, u stvari ne otvaraju je na onaj način na koji bi bilo normalno da je postava.
To je da pitao kakve veze to ima sa...
Meni je njih žao, meni je moji kolega žao, ako oni sada ostanu bez posla, ja znam kako je to gdje će...
Naravno, naravno, ima tamo kvalitetni novinar, tako.
Mislim ono, ali stvarno, i kažem, ako su, po meni bi bilo pametnije da vrše pritisak u nekoj drugoj zemlji, odkud ja mislim da je to sve skupa krenulo zbog njihovih odnosa, nego u Hrvatskoj, stvarno im premijer Plenković, Nina Obuljen, ministrica, ne može im pomoć.
Niti trebaju, pa mislim, nemaju im pravo pomoć.
Nema im pravo pomoć, da.
Tako, mislim, čovjeće, u odnosu na koga?
Neko će biti oštećen u tom procesu pomaganja.
Ili će biti oštećena jedan, ili će biti oštećena neka druga, neko ko se natiče za koncesiju.
Zašto? Po kojem ključu bi oni trebali imati privilegiran položaj.
Ali ono što smo na neki način sad vidjeli i kroz tvoj profesionalni put je u stvari, prvo si rekla da si neko vrijeme bila smenjena sa pozicije urednice radi toga što si potpisala peticiju za Antu Gotovinu.
Onda si, a onda su te opet, onda si opet bila vraćana, onda su te smijenio, te Milanovićeva vlada te smijenila kad su oni došli na vlast.
A ono što je zanimljivo je da je ova aktualna, dakle, ravnateljica koja je postavljena sa pozicije glasnogovornice, dakle, Branka Valentić sa pozicije glasnogovornice stranke umirovljenika, da je opet dobila još jedan mandat 2016.
I to je, dakle, a isto vremeno i u tom drugom odabiru, i prvom i drugom njezdanom odabiru je bilo opet pravnih nepravilnosti, dakle, u principu, ko je onda što, kako to onda Hina na kraju funkcionira?
Pa ja, nažalost, mislim da Hina je izgubila svoju funkciju koju je imala.
Izborila ju i odradila ju da zastupa hrvatske interese.
Tako je da zastupa interese svoje države, svojih građana, svih svojih građana, jer je oni kroz proračun i svi plaćaju.
Hina je javni servis, dakle, mi smo morali i to smo težili, bilo je tome tako, još je toga trebalo puno napraviti, bili smo u ratu poslije kriza i tak dalje.
Zašto? Jer ona je ribar, zdrvenika, ako gleda hrta, ako gleda portale koje...
Kojima Hina plasira i tako dalje.
On to plaća jednako ko mi tu u Zagrebu, ko ti i Željka, koja si visoko obrazovana i tako, ne znam, ili...
Bilo tko, svako u Hrvatskoj ima pravo dobiti barem jedan dio onog što njega zanima, tako je.
A druga stvar, Hina ima isto tako ulogu.
Međutim, mi to, to kak se zove, sve to i košta, ja to znam, ja sam bila ravnateljica i tak dalje, koštaju dopisnici.
Međutim, sad u ovoj eri interneta, gdje vi vidite, gdje se političari sami snime, ili njihove službe, recimo, šta mene smeta, mi sada iz Belograda, imamo dopisnika tamo, odnosno, ja još uvijek govorim, Hina ima dopisnika.
On bi trebao raditi na način da je 90% njegovih autorskih tekstova, a ono šta ne uhvati, jer ne može sve uhvatiti, 10% da on prenosi.
Međutim, obrnuto je. I sad vi imate izjavu predsjednika Vučića preko blica, ili ne znam nekoga.
A samo je dovoljno ući na web stranicu predsjednika, vlade, ovisno o kome se radi, ili poslušati neku radijsku emisiju, gdje bi točno čuješ izjavu izvornu informaciju i da budeš sigur.
Evo recimo, to recimo, to si Hina nikako ne bi smjela dozvoljavati, a vidim da toga puno ima.
No ne, pa toga mi smo, udruga u ime obitelji, mi smo više navrate ukazivali i u prvnom vjeću i priopćenjima na neprofesionalnost u radu, pokrivanju.
U ovoj selekciji informacija, to je, mislim, ono što je meni, ja sam, kako sam pratila, zbiljam objave i sve vijesti koje je Hina producirala posljednjih godina,
radi našeg portala, radi portala Narod.hr, doista ta selekcija vijesti, način na koji se prezentira, način na koji se nešto ne prezentira,
ali u konačnici Hina je Hrvatska izvištajna agencija koja ide prema van.
Vidite.
Prema tome, mislim, ti uopće, taja funkcija da ti prema van, prema drugim državama, prema drugim agencijama daješ informacije o svojoj državi.
Tako je.
Onom što se u tvoje zemlji događa.
Pa to je, pa to je ne...
Pa evo isto recimo, ovaj, tad sam još bila u Hini.
I bio je problem sa, ona naša problematika sa Vudrijska vala, mi slovenci i tak dalje.
I sad, imamo dobrog ovog, imali smo dobrog dopisnika, ne zna ili još uvijek, radi u Sloveniji.
I on je bio u Mariboru, ali on je upravo radio ovo, on bi gledao, slušao i tak dalje.
I onda napravio svoj autorski izvištaj, da.
I sad, to dođe u Hini, njegov tekst.
I sad, ovaj, njihov premijer je rekao ovo, ovaj rekao ovo i tak dalje.
Šta je bila moja intencija?
Ok, sve će to ići.
Ali tek onda, kad ja, mog premijera, kojeg je neko od njih prozvo,
ma bilo koji premijer to bio, bilo koji predsjednik to bio.
Kad ja mog, hrvatskog predsjednika, pitam, što vi kažete na ovo,
ili da li ćete komentirati informaciju o tome, on će možda reći, ne želim komentirati.
U redu.
Možda se neće javit i to može biti, ali možda će se na kraju javit.
E to je ono šta Hina, dakle, da ne bi neko nas sad tu od gledatelja krivo shvatio,
pa da mi, ne znam, našu vladu, pa ja mi branimo bezgraništ.
Ne, ma kako ne.
Nego da mi de facto.
Pogućujemo da se znaju stvari iz pozicije Hrvatske.
Tako je.
To je to.
Sad, šta god, to je bio taj premijer HDZ, bio on SDP, bio bilo ko drugi.
Bilo ko drugi.
Ali to je Hrvatska pozicija, pa da se nju čuje.
Upravo to.
Ako neko sada nešto kaže o Hrvatskom predsjedniku, ne znam, bilo gdje u svijetu,
pa onda ja, valjda je, osnovna profesionalnost.
Tako je.
Pa ne samo profesionalnost, ko će to objaviti?
Koja agencija svjetska će to objaviti, ako ne Hrvatska?
Tako je.
I onda njega tražiti izjavu i kaže, no on možda neće, neće ga, neće ga, neće ga, ne može mogao dobiti.
Ono, to se sve kaže, nismo mogli do emitiranja ovoga dobiti komentar, ne znam, vijesti i tak dalje.
To je taj način na koji bi javni servis trebao raditi.
Komercijalni su mediji drugo.
Oni mogu, ne mogu, ako koliko vidim, neki od njih rade selekcije, mislim, isto tako.
Pa mislim, spomenula si sad Sloveniju.
Mislim, da imamo situaciju, evo, prošli tjedan, mislim, ili, evo, u zadnjih desetak dana, da je, da je slovenski premier Janša, on već to duže vrijeme radi, on je prestao financiranje javnim novcem, dakle, njihove agencije državne, upravo radi toga što je ukazivao, što je govorio i ukazivao na to da ona nije u funkciji javnog servisa.
Da ona se ne bavi svojim zakonom određenim poslom, vić da zauzima određenu političku stranu i aktivistički nastupa.
Mislim, zanimljivo je da je to Janša koji je bio urednik mladine, koji se borio u komunizmu.
Prodonačenik neovisnog novinarstva.
Neovisnog novinarstva.
I sad njega optužu da on želi ograničiti slobodu mediju.
Ti dobro poznaš o prostitu situaciju u Sloveniji.
Jako dobro reću ti sve što znam o tome, ali samo još jednu stvar, općenitu, načelnu što se tiče agencija javnog servisa, a tu spadaju televizije javne i naša.
Što se zapravo nama dogodilo, ali ja mislim da nam se nije trebalo dogoditi, da to je trebalo malo podvući neku crtu.
U moru sada te želje, trke za informacijom, poplave portala, pojavom interneta, to je sve otišlo, mislim, tako je.
Normalno, recimo, Hina ima korisnike i portale, ti si rekla, tvoj, ima i neki drugi koji ima događaju sadržaje.
Hina ima preko 500-ina adrese na koje ona šalje svoje.
I što oni sad rade? Oni de facto proizvode i za takve.
Međutim, ja mislim da javni servis ne bi trebao toliko biti pod pritiskom te trke ostalih medija.
Zato jer nema pritisak, jer je on financiran, zbog toga i jest financiran iz javnog novca.
Eto, to ja mislim. I sad upravo to, da se vratim na Sloveniju.
To je STA. Kako smo mi dijelimo nekakve na početku sudbine osamostaljenja, skupa smo išli i tak dalje.
Isto tako i Hina i STA su vrlo u kratkom roku i oni su osnovali agenciju.
Tako je, svoju nacionalnu, kako bi to...
Tako je, Slovenska tiskovna agencija.
I kod njih je...
Ja sam čak sadašnjem direktoru, kojega Janša proziva,
odnosno traži da da ostavku, jer da je to otišlo sve negdje u neželjenom smjeru.
On me je molio da mu dan zakon o Hini.
Mislim, i ako ga je mogo naći na internetu, nije to ništa.
I razgovarali smo o tome.
I Slovenci imaju vrlo sličan zakon, ko što sada je zakon o Hini, isto upravno viječe koje se bira u njihovoj parlamentu, isto sve kod nas.
S tim, da ipak kod nas je malo rekla bi fleksibilnije kako se može smijeniti člana upravnog viječa.
Oni su to dosta zacementirali.
Dobro, i kod njih se član upravnog viječa...
Gotovo pa ne može smijeniti.
Ne može smijeniti, kad je imenovan, ne možeš ga četiri godine opozivati.
Tako je, i upravo je to...
Vidiš da je to bilo, ti bi dalje bila ravnateljica, jer tvoje ne bi mogli smijeniti članove upravnog viječa.
Da, ali ova konzervativna vlast u Hrvatskoj uglavnom ne smijenjuje.
Ne, ne smijenjuje.
To samo je lijevo liberalna rad.
Meni je to drago. Meni je drago da se ne smijenjuje, ali mi nije drago da se ne traže sankcije za one koji su smijenjivali.
Tako je. Plenković nije nikoga smijenio, koliko ja znam.
Pa, gospođa Valentić je dalje ostavio osobu koja je došla, kao Milanovićev kadar je ostavio, još jedan mandacija.
Da, i sad upravo taj kolega koji je sada direktor, on je zapravo...
Ha, to je jedna tužna priča, znam.
I prije situaciju STA. To je bio, na čelu je bio jedan krasan čovjek.
Mogu reći da smo bili i prijatelji.
On je Borut Mešek i on je smijenjen, dakle tad se moglo smijenjivati, njega su smijenili i došao je današnji na njegove mjesto.
Mislim da je to bila 2011. Nažalost, Borut se razbolio jako i on je umro.
Mislim da ga je i dotukla ta smijena.
Koja je bila političke naraje.
Tako je, apsolutno političke, jer on je upravo bio Janšin.
On je, dakle, vezivao se uz Janšu.
Njega su vezivali uz Janšu i onda su ga smijenili.
Tako je. I sada, dakle, dolazi to, sad je to već prošlo koliko, 11 godina.
Oni su među vremenu napravili taj zakon, ustrojili su, kako se zove, STA.
I mislim da je ovo treći mandat, gospodinu, mom kolegi.
Ne mogu mi se sad sjetiti imena.
I kako se zove.
I sad je Janšan ponovo na vlasti.
I valjda je sad šta u pitanju.
Koliko sam skužila iz slovenskih medija.
STA je dužna dostaviti financijski izvješta jednom odjelu u vlad.
Za odnose za medije.
Normalno, potročuje javni novac.
Tako je.
Međutim, navodno, koliko čitam, to moj kolega direktor neće dostaviti.
Hoće li neće, tako sam pročitala, nisam s njim razgovarala.
E sad, zašto neće?
Ti komentatori koje sam čitala ili vijesti kažu
da se ne bi vidjelo da on, servis STA,
daje jeftinije ili besplatno svojim nekakvim
političkim istomišljenicima koji njega de facto su tu i doveli i ne znam, to su pa se spominje, ne znam, dnevnik.
A kao da on daje u stvari po vodnjoj cijeni o nekim ljevo, recimo, ljevo-liberalnim medijima.
Koji su zapravo, gdje je on nekad i radio, s kim je on u nekoj vezi i tako dalje.
Dakle, po proizvodnjoj liniji nekako je.
Da, ovaj, sad šta je tu, zaista je, a mislim to Janši stavljat, spomenula si u jednom trenutku,
na tere da on guši slobodu medija.
Ne znam šta bi o tome rekla, s obzirom da smo mi od, ja u one moje dvi godine, kako sam rekla, dok sam radila u vijesniku prije raspada Jugoslavije.
Dakle, mi smo...
Oprosti, oprosti, da te prekidam, Bojan Veselinović, on je ravna te, za kojeg je tražio, o kojem si govorila,
stjela sam samo da ime damo, kada ga se oba dvije nismo mogli sjetiti.
Je, kolega Bojan Veselinović, da.
Ali oprosti, prekidla sam te, rekla si da je doista smiješno govoriti tome da je Janša kao netko koje, osoba koja je pokretala, pokrenula medijima.
Mi smo jedi čekali mladinu, mislim, ja sam tada bila novinarka, koja su to pitanja bila otvarana i tak dalje.
I ne samo to, vjerojatno ga i peče i smrt tog njegovog, ako su bili prijatelji mog kolege, kojeg su smijenili.
Možda, ne znam, sad trebao bi možda se izdići iznad toga, ali stvarno, malo četiri godine biti na čelu neke institucije, mislim da je malo tumač.
Ne četiri, već četvrti mandat.
Četvrti mandat.
Da, to je 16 godina praktički.
Tako, tri mandata, 12 godina je ovaj Veselinović na čelu.
Ali jedna od stvari koje sam ti htjela pjetiti je vezan, opet za ovo što si isto spominjala, kako kad si ti smjenjena,
HND nije uopće reagirao na tu političku smjenu, dok je isto vremeno, na primjer,
u slučaju gospodina Lekovića, tadašnjeg predsjednika HND-a, sada on je bio zadnjih prethodni mandat, je svim institucijama su, je HND poslao informaciju o tome da je na njega izvršen atentat, pokušaj atentata.
Ja kad mi smo na to, ja sam na to reagirala jednom objevom da doista ne virujem to, jer njemu je otpala moje, otpala moje nekakav, kao tač, ima nekih problema sa autom,
i oni su bez ikakve dokaza, provjer, i čega, išli prema van sa tom, prema unutra, unutar Hrvatske, preko HINE i onda preko, dakle, obavištavajući druge agencije.
Dakle, ja kad si zamislim kako je to država u kojoj netko pokušava atentat na predsjednika novinarskog društva, to imaš sliku države koja je jeziva.
I oni s tom, kao Hrvatsko, dakle, društvo, kao novinara, idu prema van, neprovjerenom informacijom, koja se u konačnici sada, mi smo tražili od policije informacije, gdje je ta istra?
Gdje je, ma nigdje.
Ma nigdje.
Dakle, ta zloupotreba u stvari, novinarstva u Hrvatskoj, ona na neki način mene uvijek iz početka podsjeća na vrijeme komunizma.
Ona mene podsjeća opet iz početka na propagandu koja se kreirala na jednom mjestu, iz određenih izvora, kako bi se ljude u stvari dezinformiralo, a ne informiralo.
Ne, to se sjećam, tog događaja, to je točno u to vrijeme, sam ja rubno bila zahvaćena, to je bilo meni strašno, jer sam ja tad dobila otkaz.
I onda je netko, anonimno, poslao sadašnje ravnateljici nekakvo ružno prijeteće, ne znam kako pismo. Ja sam morala ići davat iskaz da ja to nisam. A usput su me pitali i o Leković.
Jeste li i njega nešto, njemu naručila nekoga da mu očerati kod tako.
I ovo šta ti kažeš, nakon toga, mislim, oni su meni odmah rekli otprilike da im je, eto, žao, ali da moraju poslužbenoj dužnosti.
Tako je, tak dalje, i to se skupa, ja sam to razumjela.
Ali kako je to maltretiranje.
Ali upravo to, mislim, ali da je na kraju, nakon godinu, dvi, tri, da smo dobili, nema doviđenja.
Ali čekaj, moje pitanje sad onda iduće, okej, ti imaš sada predsjednika Hrvatskog novinarskog društva, imaš sve te novinare, sve te medije koji stanu uz to, da nitko se ne zaostavi, ne kaže, čekaj, kad si zadnji put bio na servisu, pa čekaj samo malo, ili ta tvoje mišljenje da ti je neko prerezo nešto, da je to, to je dovoljno da optužimo Hrvatsku, da u njoj na tebe neko.
Onda iduće pitnje koje sam ja tada bila otvorila je bilo, a zašto bi na tebe netko izvršio, ko bi na tebe izvršio atentati, ja ne razumijem kakvi si ti to poslove radio u Hrvatskoj, koji si to otkrivao istine.
Ti kad gledaš ove novinare koji su po svijetu, nažalost, ubijeni, pa fakat zarazumiš što su ljudi radili, da su ih gubili, bilo u kojoj državi.
Pa i na špukaniću.
Pa u konačnici, tako je, ali gle, ali na kraju ono što je meni nevjerojatno, je da dan danas nitko nije oprao, nitko nije rekao gle, to je bila zabuna, ispričavamo se, ovo je bila kriva procjena.
A to je ono što mene jako smeta, što ti milijun kazneni danas svatko može podnijeti kaznenu prijavu protiv svakoga. Ok, onda postoji ova neosnovana i tak dalje, a za one koje se pokrenu, barem izvidi, i bile su u medijskom prostoru, ja u te institucije moraju ljudima dati informaciju, građanima.
Građanima, ali ti u konačnici trebaš dati informaciju, onda međunarodnom udruženju novinarskom i reći, oprostite, te tvrdnje iz 2016. godine nisu bile točne ili 2017.
Tako je.
To nije bilo točno, istraga je pokazala da ne, da se uopće nije radilo o tome.
Da, međutim to ništa, i sad to stoji, to je zrako prazni prostor i onda će to netko možda za pet godina ponovo izvaditi iz rukava i reći, aha, evo ga, i ponovo će krenut lavina,
nečega šta niti je provjereno, niti znamo šta se dogodilo, tko je lagao, tko nije lagao, ništa.
Ali to je taj nezavršavanje priča, koja je onda u stvari i ovo što si rekla s tim prijavama, s tim lažnim vjestima, da se sve utopi u općem neredu, da vlada kaos, umjesto da vlada red, da razumimo, ko je što rekao i ko stoji za ono što je rekao ili napravi ili ne stoji.
I rekli proceduru po kojoj prije nego se informira druge ili javnost ili se stvara nekakva lažna slika o tome progonjenosti, mislim ono, to je ta lažna žrtveća, progonjeni su stalno bez dokaza, netko stvara stalno takvu priču, jel?
A to je opet jedan od načina da se ne govori o onim ljudima u Hrvatskoj koji zbiljam stradaju zbog nepravde sustava, zbog korupcije, zbog lažnog izvješćivanja, koji na kraju ne uspiju dobiti satisfakciju.
I to puno njih.
Puno njih.
Da, HNIP, to je za tvoje gledatelje, mislim novo društvo, pet godina imamo hrvatski novinari i publicisti.
Mi nismo tako veliki i značajni, ko što su naše kolege u HND-u, ali trudimo se i mi smo upravo, mi, kako ja volim reći, nećemo iskakati iz paštete.
Normalno da osuđujemo svaki napad na novinara i tako dalje i to, ali sad baš da idemo reagirati na svaku takvu nepodopštinu nekoga protiv novinara.
Mi nemamo vremena i nećemo, načelno naš stav je protiv toga, ali smo tad, baš sjećam se, ja sam sad tajnica, moj kolega Krešimir Čokolić je predsjegnik, ne, tad su bili druga ekranja.
Ne, sjećam se, ali reagirali.
Reagirali su i mislim da je to bilo jako dobro i mislim da su tražili čak, bili isto da se to što prije riješi, da se dođe do nekakvih podataka, međutim ništa.
Dobro, ali evo, ti si, ti si zbiljam, ono, ne samo da ti je to profesija, već uvijek o tebe vidim taj žar za novinarstvo, pa evo, i za hinu nakon ovih nepravdi koje si otrpila, stalno govoriš moja kuća, mi, nekako.
I rekla si mi da ti je bilo žao i uopće da si tužila, morala ih tužiti da sebe zaštitiš i da si nudila stalno da se dogovorite što su oni odbijali.
Sad su ti morali sve isplatiti troškove i, odnosno, novcem hrvatskih građana su ti to na kraju platili.
Tako je, i ne samo meni, nego tu su odvjetnički troškovi, mogu odvjetnika i njihovog. Sve to poskupljuje. Nije samo moja razlika plaća.
Iako si ti uvijek htjela dogovoriti za njima, nije bilo volje.
Dva puta sam ne pregledala.
A sada niko nije odgovoran za gubitak spora.
Niko ništa, niko nikog ne.
Tako je, kao da upravlja, zato jer se tuđi novac troši, ali zanima me taj tvoj sad pogled, evo sad pri kraju smo, ali nekako na budućnostu stvari novinarstva i medija u Hrvatskoj.
Ja mislim da je vrijeme da mi novinari naša udruženja sjednemo i ozbiljno porazgovaramo sa našim nadležnjima.
To je prvo naša ministrica kulture.
Međutim, nažalost, kad ministarstvo je nešto pokuša napraviti, onda je to, kreće velika obstrukcija od HND-a.
Njima ništa ne valja.
Zašto? Kako ti to tumačiš?
Pa, ja ne znam. Mislim i mi, recimo sad ovaj zakon o elektroničkim medijima, mi njega moramo donijeti.
On je zastario. Moramo poštiva direktive Evropske unije.
Ne znam. Ja sam čitala taj zakon.
On ima jako, jako dobrih ovih, kak se zove, dijelova i stvari.
Pa će u krajnjoj liniji ovim sa televizijama kao N1 ili vlastnicima.
Tako je. Zapravo, možda će im biti lakše nešto drugo, na neki drugi način raditi, poslovati to.
Međutim, stalno se svede stvar, evo recimo šta je HND predlagao i recimo između ostalog i zbog to izišao iz radne skupine.
Da oni hoće svoja dva člana u vijeću za elektroničke medije.
Čekajte.
Ako oni hoće dva člana, nisu oni jedine udruženje.
Tu smo mi, HNIP, tu imamo mi i udrugu katoličkih novinara.
Pa, dobro, možda mi nismo tako brojčano veliki, ali idemo naći neki paritet ako je tome tako.
Ne, mi dvoje i doviđenja.
Ako se neće, stalno je nekakav ultimativni pristup.
Pa mislim da sa ultimativnim pristupima se ne može doći nigdje.
Mi moramo napraviti strategiju, iako ja to ne volim baš tu riječi, uopće te strategije.
Mi se moramo sjesti, trebamo naučiti pravila.
Teško će to sada biti.
Vi, mislim, rekla sam, dolaskom interneta to je sve otišlo drugačije.
Vi, ti sada imaš, ono, dođe novinar, radi na nekom portalu, on je plaće nekakvi dvi tisuće kuna, ako i je.
Ma on će pitat šta kod mu urednik kaže za tih dvije tisuće kuna, koji su njemu za kruh.
I mi se teško možemo boriti protiv toga.
A što se tiče ovog, kako se zove, ja bih rekla, stava novinara prema vlasti.
Pa pogotovo kad je to konzervativna vlast ili ova sadašnja vlast u Hrvatskoj.
To, to...
Ja ne bih nazvala konzervativno, malo i dobro.
Ali konzervativnije od SDP-a, recimo, da.
To je meni, ja uopće to ne mogu shvatiti i onda se samo ako se promijeni, promijeni se i stav novinara.
I to je evidentno.
I ono još da bih htjela reći, mi ne možemo puno više učiniti jer je aktivizam, odnosno neovisno novinarstvo, kako ja volim reći, je blagoslovljeno aktivizmom.
I vi sada imate na Hrvatskoj televiziji moje kolege koji se s nečim bave i tako dalje i to je neovisno novinarstvo.
Ali nije više.
Ali ja nemam problem s tim, kao i ovo što si spominjala, si SAD ili druge države.
Ti si aktivistica.
Tako je.
Ja sam aktivistica i ja nemam problem da ti kažeš, moj vlasnik ima ovakve pozicije, mi imamo ovakve pozicije.
Ali ne mi se pravi da si neovisan, jer nisi neovisan.
Neovisno novinarstvo je blagoslovljeno aktivizmom. I to je to. I mi nažalost nemamo velikih izgleda da mi nešto tu napravimo. A najviše me smeta, najviše me smeta kad tužakaju moju državu.
Da, strašno.
Ma kakva je da je moja je. Kakav je da je presjednik moje.
Da, razumijem.
Kakav je da je vlada moja je.
Ja mogu kad idem na izbore više ili manje emotivno biti velik.
Ali ako je, to ne znači da ja njih ne mogu kritizirati.
Naravno, pa konstruktivna kritika je ono što je potrebno, ono što se traži.
Dobro, puno ti hvala na ovom razgovoru.
Milja, baš mi je, jako mi je bilo zanimljivo čuti na neki način kako se stvari ponavljaju, ali i kako funkcioniraju.
Sigurna sam da će gledateljima ovo biti zanimljivo.
Evo, a mi ćemo sigurna sam imat priliku još razgovarati.
Hvala tebi, Željko.
Evo, vama hvala da ste nas pratili.
Evo, pozdravljam vas do sljedeće prilike.
Hvala tebi, Željko.