[SPEAKER_01] Uzdravljam Vas u 55 minuta kod Željke Markić. Hvala Vam što pratite moj objavenom YouTube kanalu.
[SPEAKER_01] Moj današnji gost je mladi svečenik Isusovac, kapelan župe Bezgršnog srca Marina.
[SPEAKER_01] Pater Mislav Skelin. Mislav, puno ti hvala da si našao vremena za ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_00] Hvala na pozivu i samo jedna stvar za razmišljanje. Mladi, Isusovac,43 godine imam pa neka svako proceni koliko sam mlad.
[SPEAKER_01] A to sam misla dok sam izgovarala da ćeš mi prigovori, dobro.
[SPEAKER_00] Nisam prigovorio, neka svako proceni 43 godine mlade ili nije.
[SPEAKER_01] Pa gledaj, po medijima, ako je zagrebački gradonačelnik mlad, onda si i ti mlad. On je par godina mlađi od tebe.
[SPEAKER_01] Pratimo medije hrvatske. Evo, Mislave, jako mi drago da imamo priliku porazgovarati. Mi se poznajemo dosta dugo vremena preko tvojeg brata i obitelji.
[SPEAKER_01] Ali nekako baš sam dugo vremena željela s tobom napraviti razgovor, da ispričamo malo tu tvoju životnu priču. Ti si dečko tu sa Bukovca, sa Bukovačke u stvari, iz Zagreba.
[SPEAKER_01] Kako je išao taj tvoj put sa tvojim zvanjem? Kako si ti prepoznao da je svećenički poziv ono što ti želiš, što je tvoj poziv?
[SPEAKER_00] Bio je istovremeno, paradoksalno, pravocrtan i nepravocrtan. Ne znam kako bi to rekao.
[SPEAKER_00] U tom trenutku, kada ti se stvari događaju u životu, ne znaš da ti se događaju.
[SPEAKER_00] Odnosno, nije uvijek lako u tom trenutku, kad ti se nešto događa, naći značenje nečega što ti se događa.
[SPEAKER_00] Poslije to možeš malo lakše učiniti.
[SPEAKER_00] Kako je sad išao put? Ono što je zanimljivost, često se ljudi pitaju kako se to događa, to čuveno zvanje, svećeničko ili možda i nekako drugo.
[SPEAKER_00] I onda obično se govori o zvanju kao nečemu što se rađa već od ranog djetinstva gdje postoje znakovi i sl.
[SPEAKER_00] No to u mom slučaju nije bilo tako.
[SPEAKER_00] Ako se ne varam i ako se dobro sjećam, meni je prvi puta palo na pamet u životu da bih ja mogao biti svećenik, da bih to mogao živiti, da bih tu našao jedan mir, da bi sve to skupa bilo smisla.
[SPEAKER_00] Ja mislim u 21. godine sam to prvi puta osjetio.
[SPEAKER_00] Dakle ja svakako jesam imao veliko poštovanje prema svećeničkom i redovničkom zvanju kako dolazim iz jedne obitelji koja je bila povezana s vjerom.
[SPEAKER_00] Znao sam što je figura svećenika, što je figura časne sestre, poštovao sam te osobe ali nikako sebe nisam mogao zamisliti u tom položaju.
[SPEAKER_00] Čak se uopće valjda nisam ni pitao bili ja to mogao, nisam tijekom djetinstva jer je to bio zaista jedan uzvišeni ideal.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek možda nešto razmišljao, nešto malo običnije.
[SPEAKER_01] Dobro, ali kad kažeš nisam uopće mogo, dakle ti s jedne strane odrastao si u jednoj obitelji koja ide u crkvu, je li tako?
[SPEAKER_01] A s druge strane vidiš svećenika, redovnike, redovnice, ali isto vremeno ti ne osjećaš da bi to moglo biti za tebe.
[SPEAKER_01] Zašto? Gdje je ta linija koja je nešto što, ok, vidiš da je to dobro, pozitivno, ali niti ne pomišljaš o tom da bi to moglo biti za tebe?
[SPEAKER_00] Pa prva stvar, dakle razmišljaš o nečemu što ti je možda bližo u tom trenutku, odrastaš u obitelji.
[SPEAKER_00] Dok gledaš nekakav samostano nakon na prvi pogled ili nešto kao jedan zaseban svijet gdje se stvarno treba nešto posebno dogoditi da bi netko tamo ušao.
[SPEAKER_00] Možda ja to sebi nisam na taj način objašnjavao u tom trenutku, ovo je sad već ono verbalizača.
[SPEAKER_01] Da, da, da, ali ok, ali pokušavamo približiti taj neki odnos, to mi zanimljivo, razumijem, da.
[SPEAKER_01] Gleda čovjek unutar svoje obitelji i želiš nešto slično svoje obitelji.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Tako je, ali osim toga još, još su bile razne znači tu stvari.
[SPEAKER_00] Svećenik, jasno je bilo, mora biti nekakva posebna figura, isto tako časna sestra, kao neki posebnik između boga i ljudi sjećanstva u svom djetinstvu, ono kad bi, recimo, promatrao dom Franu Šimata, jednog jako dobrog svećenika pokojnog iz Šibenske biskupije.
[SPEAKER_00] To je onako bio figura prekrasna, isto župnik, Vladimir Cvetnić pa neki Franjenci koji smo znali sve tako nekako stvari. To su sve onako markantne figure i automatski samim time...
[SPEAKER_00] Kao nedostižne.
[SPEAKER_00] Pa u nekom smislu i nedostižne. I druga stvar, naravno, ja sam znao svećenici i časne sestre se ne, žene ne udaju se i samim time nisam bio siguran, jel to bih ja mogao mirno, živjeti mirno, prihvatiti recimo taj, znači, život u celibatu.
[SPEAKER_00] Ja sam se isto kroz djetinstvo i kroz mladost i zaljubljivao i vidio sam da, znači, imam to, znači, osjećaje i prema curama i sve i nije mi baš bilo zamislivo u tim periodima mogu odrastenja da bih ja mogao mirno živjeti, dakle, u beženstvu, znači, bez žene, bez polnih odnosa i slična stvari i, naravno, nije i zbog toga mi bilo...
[SPEAKER_01] Bez obitelji, bez djece, da.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. I nije mi zbog toga bilo, znači, zamislio.
[SPEAKER_00] Međutim, u jednom trenutku sam osjetio da bih to mogao...
[SPEAKER_01] Kad si imao 21 godinu, to što si rekao, da, tu negdje.
[SPEAKER_00] Pa da, tad mi je prvi put možda palo na pamet da bih ja to, znači, između ostalog i beženstvo i, znači, te zavite siromaštva i poslušnosti mogao živjeti, ajmo to tako reći, sa nekakvim mirom i sa osjećajem da to sve skupa ima nekog smisla.
[SPEAKER_00] To je isto važno. I tad mi je to, ajmo to tako reći, palo na pamet, ali nije baš da je odluka brzo došla nakon toga.
[SPEAKER_01] Dobro. Dakle, ok, kad kažeš da si, ti si, dakle, završio si srednju školu koja je bila tehničkog profila, ako dobro pamtim.
[SPEAKER_01] Dakle, prije nego si krenuo promišljati ovo što ti je palo na pamet 20 godina, kako je izgledao tvoj život?
[SPEAKER_00] Dakle, išao sam u jednu tehničku školu, znači, smjer optika i nekako sam se, evo, nekakva životna inercija vodila.
[SPEAKER_00] Idem u tu školu, pa tu ima posla, pa valjda ću i to raditi i slično.
[SPEAKER_00] Međutim, svema, na vrijeme ja bih volio pročitat, dakle, neku knjigu, ovako koja je bila doticala ta, nazovimo ih, vječna pitanja.
[SPEAKER_00] Volio bih čut nešto o tome, pričat o tome s nekim.
[SPEAKER_00] I ja zapravo, dopred sam kraj srednje škole, nisam razmišljao uopće da idem na faks, nego sam nekako gledao život više od danas da sutra.
[SPEAKER_00] Valjda ću nakon srednje u vojsku, pa ću valjda nakon toga raditi, tako nešto.
[SPEAKER_00] No, međutim, tada sam čuo u četvrtom srednje da Isusovci imaju fakultet filozofije religijskih znanosti.
[SPEAKER_00] To mi je bilo krajnje neobično. To je bio jedan trenutak u Bogovićevoj ulici koja je izgledala dosta drugačije nego što danas izgleda.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam tam u Bogovićevoj upražnjavao jedan svoj hobi, a to je da sam volio kupovati rabljene, znači, vinile, ploče, gramofon.
[SPEAKER_00] Nekakvih bendo od prije 15-20 godina i tako jednom dok sam birao te ploče, nekakva dva dečka su pokraj mene priča o tome da Isusovci imaju fakulte filozofije.
[SPEAKER_00] I onda je taj jedan koji je kupovao ploče tom svom prijatelju, prodavaču, govorio, pa jako sam zadovoljan.
[SPEAKER_00] Na jako zanimljiv način se to se skupa raspravljao, smislu života tamo i sve.
[SPEAKER_00] I meni je to bila jedna bubica uho. Mislim da je to bila negdje, bio je to početak četvrtog srednje, ako se ne varam.
[SPEAKER_00] Davna, 95. godina, jesen. I meni je to bila jedna bubica uho u tom trenutku.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je kako se te stvari u životu slažu. Odeš tražiti stare ploče i čuješ za faks.
[SPEAKER_00] Da, da, tako nešto, tako nešto i meni je to stvarno, ali ja nisam nikome o tome ništa govorio, kako ja to imam običaj.
[SPEAKER_00] I meni je to kuhalo u glavi, ali kako, šta sad, pa nisam planirao to, pa onda sam otišao se interesirati na faks,
[SPEAKER_00] pa sam vidio knjižicu, pa treba znati grčki, pa treba znati latinsk, pa dije to od mene, itd.
[SPEAKER_00] Međutim, ipak su me, znači, neki poznati ljudi koji su radili na tom faksu, znači, ohrabrili i sve.
[SPEAKER_00] I tako sam se ipak odvažio upisati filozofiju i religijsku kulturu kod Isusovaca,
[SPEAKER_00] nemajući pojma zapravo zašto to radim, samo sam nekako osjećao težnju da ja tamo budem.
[SPEAKER_01] Krati ono što si osjećao.
[SPEAKER_00] Da. Možda je to čak bilo i više od osjećaja neka intuicija nekakvog, ajmo to tako reći, puta,
[SPEAKER_00] ili neke nutarnje potrebe koje ja sebi možda u tom trenutku nisam znao objasniti.
[SPEAKER_00] Ja sam, znači, pisao taj faks i tamo je bila jedna zanimljiva atmosfera, zanimljivi ljudi.
[SPEAKER_00] Već od prvih mjeseci osjetio sam da je to jedno meni mjesto koje mi, ajmo to tako reći, paše.
[SPEAKER_00] Zanimljivo je to bilo da je jedna obrazovna institucija bila jednog malo drugačijeg tipa,
[SPEAKER_00] odnosno imala jednu malo drugačiju obiteljskiju atmosferu, da se tako izrazim, i tako je to.
[SPEAKER_00] Znači, krenulo, međutim, još uvijek nije misla o nekom svećaničkom zvanju došla tako skoro.
[SPEAKER_00] Ja sam opet vidio sebe završiti, to pa ću nešto, ne znam što.
[SPEAKER_00] Da li neka škola, predavanje, da li pokušaj u nekakvu administraciju, da li nešto treće ili četvrto.
[SPEAKER_00] Ali ne, ne, ne. Znači, nikako svećaničko, redovničko zvanje, to će doći tek malo kasnije.
[SPEAKER_00] Znači, ja tak, čak u tim trenucima, to je isto opet malo neobično, čudno, ali eto, u jednom životu mladog čovjeka zna se dogoditi.
[SPEAKER_00] Čak i nisam imao neku redovitu, ajmo to tako reći, vjerničku praksu, vjernički život.
[SPEAKER_00] Naime, ja sam čak upao u tu nekakvu fazu da sam išao na mise svako tri, četiri tjedna i sl.
[SPEAKER_01] To nisi nedljom išao uopće na misu.
[SPEAKER_00] Ne uopće.
[SPEAKER_01] Odnosno, ne uopće, ali nisi išao svake nedelje na misu.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je. Počelo je to polako padat u mom životu.
[SPEAKER_00] Dok si studirao?
[SPEAKER_00] Jest.
[SPEAKER_01] Dok si studirao teologiju i filozofiju.
[SPEAKER_01] Dok sam studirao filozofiju i religijsku kulturu.
[SPEAKER_00] Kod Isusovaca.
[SPEAKER_00] Zanimljivo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ali to nije baš lako objašnjivo.
[SPEAKER_00] Ništa tu nije bilo da je mene neko obeskrabilo nešto, nego je jednostavno, ne znam, bila nekakva inercija,
[SPEAKER_00] a i nekakva duhovna lijenost i sl. je to utjecao.
[SPEAKER_00] Kako je ostao taj interes za duhovno i nikada nisam svjesno zauzeo, recimo, nekakav stav,
[SPEAKER_00] da li je agnosticizma, ateizma ili pristanja uz neke druge stvari, možda je to na neki, možda jedan implicitan način u mene ulazilo.
[SPEAKER_00] Evo, tako je to izgledalo od početka, tek u 21. godini sam zapravo se nekako vratio u 21. pa onda opet,
[SPEAKER_00] Ajmo to tako riječi, u 23. kao vjerničkom životu, kao čvrstoj odluci.
[SPEAKER_01] Mi je zanimljivo ovo je odabe riječi, kao čvrstoj odluci. Dakle, to je tako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Jer u stvari, ja sam ono kao studentica, sam upoznala, poznala sam jednog, jednog francuza,
[SPEAKER_01] kojim je tada već francuska bila odavno, u toj nekako i, rekla bih, krizi vjere i problema koji se danas vide rezultati njih u većini europskih zemalja.
[SPEAKER_01] I onda mi je on, nešto on govori o misi, onda mi je rekao rečenicu, gle, misa, odlučiš se i svaku nedelju disciplinirano odeš na misu.
[SPEAKER_01] I kad pada kiša, i kad sije sunce, i kad ti se da, i kad ti se ne da. I gotovo.
[SPEAKER_01] I onda kasnije, ali meni je, ja sam kako sam ja ono isto imala, onda sam ja imala dvadeseta godina,
[SPEAKER_01] meni je to zvučilo ono, ja sjećam da sam se mislila, o bože dragi, ono kak je on to postavio mehanički, ono nekako kao,
[SPEAKER_01] kao samo, prehladno, a onda koliko sam da se puta u životu sjetila kad bi padala kiša,
[SPEAKER_01] a bila je nedelja i sad ti padaju svi razlozi da ne odeš na tu misu.
[SPEAKER_01] Koliko sam se puta njega sjetila koji kaže, gle, ili odlučiš i ideš, ili, dakle, ovo što kažeš, odluka, odlučio sam da je ta vjera za mene važna.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je, jer ja to nisam sebi, znači, mogao prije posvijestiti.
[SPEAKER_00] Znači, došao sam u tu jednu fazu života kad me više niko iz obitelji nije toliko tjerao.
[SPEAKER_00] Tako je, putica od tjerao, da, da.
[SPEAKER_00] Mama bi ponekak kad bi primijetila ono da ne ide, onda bi rekla ono šta je, ono daj, ajde, diži se.
[SPEAKER_00] I ide, ali nije to mogla raditi iz tjedna, u kojem ne bi imalo smisla.
[SPEAKER_00] A zašto sam sad rekao 21. i 23. godina?
[SPEAKER_00] Zato što od 21. godine se dogodio jedan pokret.
[SPEAKER_00] Ja sam na jednu korizmu otišao na pepelnicu, na ispovjed u palmu i odlučio malo ljepše proživjeti tu korizmu, malo duhovnije i sve.
[SPEAKER_00] I osjetio se, nakon te korizme, promjenjen.
[SPEAKER_00] I mene je to ponijelo nekoliko mjeseci, četiri, pet mjeseci.
[SPEAKER_00] Počeo sam čitati duhovnu literaturu i sve. Ja sam sam mislio, sad će to ići tako.
[SPEAKER_00] No, međutim, opet nije bilo te čvrste odluke.
[SPEAKER_01] Discipline.
[SPEAKER_00] Tako je, pa.
[SPEAKER_01] Na neki način discipline u kombinaciji sa osjećajima i ljubavlju i svima, ali discipline, da.
[SPEAKER_00] Tako nekako. I između ostalog i disciplina da se vidi šta je tu važno i s čim se ne igra.
[SPEAKER_00] I opet je došlo, nakon toga, jedno vrijeme stagnacije da bi onda, kad je došla 23. godina, on sam stvarno rekao nema zezanja više.
[SPEAKER_00] Znači, ili, ili...
[SPEAKER_01] To si rekao sam sebi. Mislio je nema zezanja.
[SPEAKER_00] Tako nekako. Bio sam u takoj fazi i između ostalog već sam polako počeo slušati o toj izgradnji duhovnoj života raznih svećenika.
[SPEAKER_00] I to je vidio sam da bez te odluke nema ništa. Počeo sam se prvi put susretati s pojmovima, ne znam, duhovna suhoća.
[SPEAKER_00] Kada ti se ne ide, kada ovo, kada ono. I kako treba u tim trenucima ipak ustrajati unatoč nekim nagnućima koja te zapravo vode prema opet nekakvom popuštanju, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_00] I onda u 23. godini, recimo, jedna od konkretizacija te discipline i te odluke bila odluka da slijedim pobožnost prvih petaka u Palmotićevo.
[SPEAKER_01] Zanimljivo. Često pobožnost prvih petaka, mislim, ne često. Znala sam čuti da je to kao, ma ne, to je kao staromodna.
[SPEAKER_01] U stvari, jako puno ljudi ide na te pobožnosti.
[SPEAKER_00] Pa ovisi kako se sam postaviš prema tome. Ona može biti staromodna, ali...
[SPEAKER_01] A može biti super modernna.
[SPEAKER_00] Da, vrlo, vrlo životna je. Ja sam u tome vidio u tom trenutku, to je jedno sredstvo koje će me upravo disciplinjati.
[SPEAKER_00] Da ja jednom mjesečno se sjetim da trebam otići na ispovidi na pričast prvih petaka.
[SPEAKER_00] Ja i povjerova sam, dakle, u ta objećanja o čemu je govorila sveta Marija, Margareta, Alakoki, slično, jednostavno, trebam neko sredstvo da me veže za Isusa.
[SPEAKER_00] To je tako, i za crpu. Evo. To je bilo to i to prati od tada, recimo...
[SPEAKER_01] A kojim si njezinim objećanjima povjerova?
[SPEAKER_00] Pa to, recimo, bilo mi je to zanimljivo da Isus neće pustiti da neko koji slidio tu pobožnost umre izvan njegove milosti i slično.
[SPEAKER_00] To mi je bilo zanimljivo i automatski, znači, taj moj stav kojim ja želim, dakle, približiti Bogu.
[SPEAKER_00] I ono što mi je bilo zanimljivo, da nisam svačao to i nisam imao tu opasnost da povjerujem da je to magija.
[SPEAKER_00] Kao što neki kažu, joj, lako tako, devet puta ću se ispojiti i pričestiti, a onda doviđenja sve.
[SPEAKER_00] Meni to bilo nezamislio. Ako neko u jednom trenutku povjeruje u tih, dakle, na primjer, pobožnost devet prvih petaka,
[SPEAKER_00] sigurno ima nekako ozbiljno svačanje Boga i jako će to teško svetiti kao magiju.
[SPEAKER_00] Mislim, sve je uvijek moguće, ali...
[SPEAKER_01] Ma naravno, to je takvo iskrivljavanje da...
[SPEAKER_00] Da, da, da, to je ipak jedan ekstrem svoje vrste.
[SPEAKER_01] Da, da. Dobro, i onda si to prepoznao, ono, sa srcem si prepoznao da je to istina,
[SPEAKER_01] da je to te pokrenulo, motivirano, okrenuo si na prve petke i onda?
[SPEAKER_00] Pa, dakle, onda sam se vezao, dakle, u crkvu sve više i više se, dakle, družio i sa ljudima,
[SPEAKER_00] koji su bili oko crkve, tako da je to automatski ti pomaže da nešto razmišljaš.
[SPEAKER_00] U određenom smjeru, da.
[SPEAKER_00] Tako je. Čuješ iskustva drugih ljudi, ali opet, dakle, ni to nije značilo nekakav, ajmo to tako reći, završen posao.
[SPEAKER_00] U tom trenutku ti želiš duhovno rast, želiš iskreno raditi na sebi, ali ne znaš točno kako.
[SPEAKER_00] Pa onda u prvom trenutku pomisliš, onda je važno množiti razne pobožnosti.
[SPEAKER_00] Pa ću sve to manti, pa ću bezgrešno srce Marijino, pa ću...
[SPEAKER_00] Ali onda vrlo brzo shvatiš da nije ni u tome poanta.
[SPEAKER_00] Nije rast u duhovnosti, množenje razno raznih pobožnosti, devetnice i sve.
[SPEAKER_00] Nešto treba izabrati što ima svrhovitost u određenom periodu života.
[SPEAKER_00] Onda sam našao, dakle, duhovnika, pa mi je to, dakle, pomoglo.
[SPEAKER_00] Jer isto tako mora se reći da je u crkvenim krugovima, među lajcima,
[SPEAKER_00] nije svako jednako izverziran u tim stvarima.
[SPEAKER_00] I ljudi će ti vrlo često na temelju nekih svojih iskustva,
[SPEAKER_00] čak i u dobroj namiri, savjetovati nešto što možda tebi ne treba.
[SPEAKER_00] Može se i toga znači naći u crkvi.
[SPEAKER_00] Tu treba biti osjetljiv, tu treba imati tu nutarnju slobodu
[SPEAKER_00] da znam koji mi savjet u ovom trenutku koristi, koji mi ne koristi.
[SPEAKER_00] I da na kraju kraja znam da ja trebam imati svoj puti,
[SPEAKER_00] kad mi neko kaže ti moraš ići u to i to hodočasničko mjesto
[SPEAKER_00] obavezno da ja mogu u tom trenutku veći, pa ne moram.
[SPEAKER_00] Gle, razmisliću i vidit ću.
[SPEAKER_00] I to je vrlo dobro imat jednog dobro gučenog duhovnika,
[SPEAKER_00] kao bi rekla sveta Terezija Avilska, koji će znati lijepo pomoći čovjeku
[SPEAKER_00] da napreduje, a da pritom isto tako taj duhovnik ne guši slobodu tog čovjeka,
[SPEAKER_00] nego da zaista pomogne osobi da se sama razvija, da to ne bude neki paternalistički odnos i slično.
[SPEAKER_01] Dakle, da u stvari čovjek si pronađe duhovnika kojemu u stvari,
[SPEAKER_01] budući da mu redovito dolazi, poznaje duhovnik svog, dakle osobu koja pomaže,
[SPEAKER_01] ali u stvari cilj je pomagati osobi da u slobodi gradi svoj odnos s Bogom.
[SPEAKER_01] U svojoj slobodi. To je ovo što se.
[SPEAKER_01] Dakle, poštojući da si ti taj koji odabireš, ti si taj koji,
[SPEAKER_01] a on ti pomaže kao mentor u stvari razlikovati neke stvari.
[SPEAKER_00] Pa tako bi to nekako rekli mentor.
[SPEAKER_00] Mentor ili neko ko zaista dopušta da Bog na svoj način djeluje u životu druge osobe.
[SPEAKER_01] Dobro. I onda si, taj mentor tvoj je bio Isusovac?
[SPEAKER_00] Je, je. Bio je to Pataš Tanjer.
[SPEAKER_01] A, super. Super. I onda si ti, i kako je to dalje onda išlo?
[SPEAKER_00] Pa onda je išlo, ja sam u tom trenutku već imao nekakve dvije, tri godine staža,
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći, o razmišljanja, o duhovnom zvanju.
[SPEAKER_00] A važno je naglasiti da te moje prve misli o duhovnom zvanju
[SPEAKER_00] su meni djelovali razmjerno neozbiljno.
[SPEAKER_00] Ja sam mislil da je to jedna mušica u moje glavi i da je to jedan moj bijeg.
[SPEAKER_00] Dakle, od stvarnosti ili slično je motalo se meni po glavi svašta,
[SPEAKER_00] pa rekao sam i ovo je jedno od tih mušica.
[SPEAKER_00] To je jedno fantaziranje. Ja bi sad sve samo ne možda, ne znam, da sad ovo ili ono u životu zgrabim.
[SPEAKER_00] I tako sam na to otklanjao i razmišljao sam ja i o braku i slično.
[SPEAKER_00] Bio sam otvoren. Dakle, za tu opciju imao sam i neke kraće veze sa djevojkama i slično.
[SPEAKER_00] Međutim, ta misla o duhovnom zvanju je ostajala.
[SPEAKER_00] Bila je tu dvije, tri godine.
[SPEAKER_00] Ja više točno nisam znao što ću s tom mislim.
[SPEAKER_00] Mislio sam, ako je duhovno zvanje stvarno svećenjičko i redovničko,
[SPEAKER_00] to će se pokazati na nekakav majstralan, snažan način koji mi neće ostati.
[SPEAKER_01] Neće to moći propustiti, da.
[SPEAKER_00] Tako je, neće ostati dvojba, baš onako kao, ne znam, Sveti Pavao pada navodno s konja,
[SPEAKER_00] jako to nema u Svetom pismu i slično.
[SPEAKER_01] Ali dobro zvuči i dobro izgleda na slikama.
[SPEAKER_00] Da, u polo to kad Karavađa to naslika.
[SPEAKER_00] I sad sam ja iščekio taj trenutak, međutim taj trenutak nije dolazio,
[SPEAKER_00] nego je samo ta jedna blaga misla.
[SPEAKER_01] Nije bilo grljavine, već je bio samo blagi povjetarac.
[SPEAKER_00] Da, nije bilo nikakvog ulaženja u crku da me u tom trenutku obasija neka svjetlost i slično.
[SPEAKER_00] Ništa od svega toga.
[SPEAKER_00] A blaga misla je...
[SPEAKER_01] Bila je tu.
[SPEAKER_00] Bila je tu i onda sam mislao tako upoznan jednu svoju jako dobru prijateljicu
[SPEAKER_00] koja je danas Pustinjaki u Španjonskoj je bila glumica, poznata sestra Edita Marijot Križa.
[SPEAKER_01] Edita Majić.
[SPEAKER_00] Tako je. I s njom sam imao dosta tih kava po patovini Kalčićevoj gdje ona meni isto prenosla ta svoja iskustva.
[SPEAKER_00] Ona je imala zaista jedan zreo pogled na vjeru. Radikalan, ali isto tako uramnotežen.
[SPEAKER_01] Ja razumijem, da radikalan u smislu radikalno predanje, a s druge strane zreo bez nekakvog, da, krivog, prevelikog napuhivanja bilo čega, skromnosti, da.
[SPEAKER_01] Ja sam isto imala priliku upoznat tihom jer ja smo bili, muži i ja smo bili u, kad smo bili u Avili u Španjonskoj, s djecom smo joj otišli posjetiti.
[SPEAKER_01] Ona je tada bila u Avili i da, baš, predivno iskustvo.
[SPEAKER_01] Pa je, sigurno sam.
[SPEAKER_01] Sreća ta njezina u tom samoznanom, to je toliko jasno.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_01] Zbiljam.
[SPEAKER_01] Super, zar nisam ni znala da si ti poznao?
[SPEAKER_01] Pa je.
[SPEAKER_00] Između ostalih, mnogo je bilo tih ljudi.
[SPEAKER_01] Da, puno ljudi, naravno, utječe, da.
[SPEAKER_00] Ali eto, valjda se posložilo tako nekako da je ona možda razvila tu neku svoju mislu o odluci.
[SPEAKER_00] Pa sam ja isto posvjestio tu odluku i tako je...
[SPEAKER_01] I kako je ta misla, evo, koja je tebi bila bitna njezina, o odluci, kako...
[SPEAKER_01] Evo, daj nam ju malo, prenesi nam ju, koliko možeš.
[SPEAKER_00] Pa, bilo je to jednostavno izabrati jedan model kako donijeti odluku ili metodu.
[SPEAKER_00] To je išlo u smjeru tome da se izabere jedan datum.
[SPEAKER_00] Nekog sveca, neke svetkovine blagdana koji ti nešto znači u nekakoj bližej ili daljoj budućnosti
[SPEAKER_00] i da se u tom trenutku na taj datum donese odluka da se do tog trenutka zrelo razmišlja.
[SPEAKER_00] Ne da se bude besposlen na tog datuma.
[SPEAKER_01] Boći do tada rok neki si si u stvari postavio.
[SPEAKER_01] Tako nekako.
[SPEAKER_01] Reći, sad pojednostavljujem, ali vezan za određenog sveca i ti sad u tom vremenu razmišljaš,
[SPEAKER_01] ali tada ćeš donijeti odluku, da li to jest ili ne.
[SPEAKER_00] Tako nekako, da.
[SPEAKER_00] Tako nekako.
[SPEAKER_00] I sad ja sam u tom trenutku rekao, super, ja ću za jedno 3-4 godine si posljetio.
[SPEAKER_00] Onda mi je ona rekla, nema potrebe da ti to radiš.
[SPEAKER_01] Za 10 godina.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] A onda sam uzao jedan rok od par mjeseci, kako nisam razmišljao baš od jučer.
[SPEAKER_00] O tome, procjenio sam da bi bilo dovoljno par mjeseci.
[SPEAKER_00] I evo, to je u tom trenutku ispalo, ta odluka na taj način.
[SPEAKER_01] Dobro. I znao si, na primjer, dakle, ok, znao si za zvanje.
[SPEAKER_01] Imao si sigurnost da je to to, da Bog to želi u tvom životu.
[SPEAKER_01] A da li si odmah znao da želiš biti Isusovac?
[SPEAKER_01] Da li je to bilo usko povezano ili ne?
[SPEAKER_00] To je isto bilo zanimljivo.
[SPEAKER_00] To je isto bilo u mnogih tih mojih smušenosti.
[SPEAKER_00] Naime, zaista, Isusovci jesu prva zajednica koja je mene jako fascinirala
[SPEAKER_00] i koja me jako privukla.
[SPEAKER_00] Ali to je u početku bila fascinacija nekakvim povijesnim hodom družbe Isusove.
[SPEAKER_00] Svim što je ona prolazila.
[SPEAKER_00] Doživjavao sam to gotovo kao neku vojnu formaciju
[SPEAKER_00] koja je bila u različitim dijelovima svijeta,
[SPEAKER_00] koji su mnogi mrzili i nisu podnosili,
[SPEAKER_00] ali koja je mnoga dostignuće napljala.
[SPEAKER_00] To je bila jedna fascinacija više onako izvana.
[SPEAKER_00] Još to nije uvijek bilo ono...
[SPEAKER_01] Dobro, Sveti Ignacije je bio vojnik.
[SPEAKER_01] Dakle, mislim, ta vojnička formacija
[SPEAKER_01] je na neki način tu,
[SPEAKER_01] ali razumijem što govoriš,
[SPEAKER_01] da je to bilo izvana.
[SPEAKER_00] Da, onako, vidiš jednu povijesnu grupu
[SPEAKER_00] koja je vrlo zanimljiva.
[SPEAKER_00] Na kraju uvijek treba biti
[SPEAKER_00] moje obraćenje.
[SPEAKER_00] Ovo ne može nadomisliti to moje obraćenje.
[SPEAKER_00] I sada...
[SPEAKER_00] Međutim, to se počelo mrviti su trest.
[SPEAKER_00] Počeo sam se ja interesio za razne druge
[SPEAKER_00] zajednice,
[SPEAKER_00] grupe.
[SPEAKER_00] Pogotovo u tom trenutku razmišljaš
[SPEAKER_00] kao o nekom
[SPEAKER_00] radikalizmu.
[SPEAKER_00] I onda još uvijek ne znaš
[SPEAKER_00] distinkciju što je pravi
[SPEAKER_00] radikalizam,
[SPEAKER_00] a što nije.
[SPEAKER_00] Onda, ne znam, čuješ
[SPEAKER_00] postoje ridoveničke zajednice
[SPEAKER_00] koje je tri puta tjedno poste
[SPEAKER_00] mole toko i toko krunice dnevno.
[SPEAKER_00] Onda ti to automatski dijeluje
[SPEAKER_00] u toj radikalnom, to je pravo.
[SPEAKER_00] Ali to ne mora znači da je to stvarno
[SPEAKER_00] pogođeno.
[SPEAKER_01] Za tebe, to ne mora znači da je to za tebe.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Čuo sam način na zapadu
[SPEAKER_00] postoje ovakve, onakve zajednice.
[SPEAKER_00] Sve to zvuči jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Ali treba ti puno iskustva
[SPEAKER_00] da ti znaš
[SPEAKER_00] da ta isto život
[SPEAKER_00] tih nekih zajednice
[SPEAKER_00] koje postoje na zapadu
[SPEAKER_00] kogoda je ispunjen po božnosti
[SPEAKER_00] jer ne mora znači da je uvijek
[SPEAKER_00] nužno sve zdravo.
[SPEAKER_00] Ali to u tom trenutku ne znaš
[SPEAKER_00] kad si kran.
[SPEAKER_00] Samo to promatraš
[SPEAKER_00] dok su Isusovci s druge strane
[SPEAKER_00] dijelovali čak malo pre blago,
[SPEAKER_00] čak pre opušteno.
[SPEAKER_00] Svaki na svoju stranu,
[SPEAKER_00] malo individualisti,
[SPEAKER_00] malo ovako, malo onako.
[SPEAKER_00] Nema nekih
[SPEAKER_00] vatrenih propovjedi
[SPEAKER_00] ili sve čak nešto
[SPEAKER_00] i malo previše racionalizma.
[SPEAKER_00] Pa Isusovci na zapadu
[SPEAKER_00] imaju razno razne
[SPEAKER_00] eksperimentalne ideje
[SPEAKER_00] i slično.
[SPEAKER_00] I sad u tom trenutku
[SPEAKER_00] to me malo
[SPEAKER_00] zbunjivalo.
[SPEAKER_01] Zbunjivalo.
[SPEAKER_00] I u tom trenutku
[SPEAKER_00] ja sam počeo razmišljati
[SPEAKER_00] o drugim
[SPEAKER_00] zajednicama.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] kad sam sve
[SPEAKER_00] zbroju oduzeo,
[SPEAKER_00] iako sam i u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] tu upoznao
[SPEAKER_00] neke jako lijepe zajednice
[SPEAKER_00] koje je do dana našnjeg
[SPEAKER_00] jako pošten,
[SPEAKER_00] kao što su na primjer
[SPEAKER_00] Benigtinci,
[SPEAKER_00] Karmelićani
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] koji su me privlačeni.
[SPEAKER_00] Na kraju sam opet došao
[SPEAKER_00] do toga
[SPEAKER_00] da su mislovci prva,
[SPEAKER_00] dakle ljubav,
[SPEAKER_00] i postao sam svjesan
[SPEAKER_00] da na tom fakultetu
[SPEAKER_00] gdje sam kao lajk
[SPEAKER_00] studirao,
[SPEAKER_00] zapravo nisam imao
[SPEAKER_00] nikada
[SPEAKER_00] neko loše iskustvo,
[SPEAKER_00] nego naprotiv.
[SPEAKER_00] Prije svega
[SPEAKER_00] ljudski pristup
[SPEAKER_00] je bio neko
[SPEAKER_00] jako funkcionirao,
[SPEAKER_00] to je ona osnova
[SPEAKER_00] od koje se kreće
[SPEAKER_00] i vidio sam zapravo
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] postoji smisao
[SPEAKER_00] postojanja
[SPEAKER_00] Isusovaca upravo
[SPEAKER_00] takvih kakvi jesu
[SPEAKER_00] u svijetu
[SPEAKER_00] i nekako sam se
[SPEAKER_00] vratio na tu,
[SPEAKER_00] ajmo to tako reći,
[SPEAKER_00] svoju
[SPEAKER_00] prvu ljubav.
[SPEAKER_01] Pa da,
[SPEAKER_01] da je njihova karizma
[SPEAKER_01] jedna od niz karizme
[SPEAKER_01] koje su potrebne.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I crkvi i društvu.
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] monasi,
[SPEAKER_00] postoje pustinjaci,
[SPEAKER_00] postoje kontemplativni,
[SPEAKER_00] postoje aktivni
[SPEAKER_00] i...
[SPEAKER_01] I svi se odazivaju
[SPEAKER_01] istom gospodinu.
[SPEAKER_00] Jest.
[SPEAKER_00] Da različite način.
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] fascinacija i s svetim Ignacijem
[SPEAKER_00] i tim Isusovacim svecima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] A i to jednoj privrženosti
[SPEAKER_00] mojim Isusovcima
[SPEAKER_00] u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Nije moje upoznavanje
[SPEAKER_00] Isusovce započelo
[SPEAKER_00] sa fakultetom,
[SPEAKER_00] nego sam još kao djete
[SPEAKER_00] znao
[SPEAKER_00] otići sa članima
[SPEAKER_00] u svojoj obitelji
[SPEAKER_00] u Pamutićevu,
[SPEAKER_00] biti na misama
[SPEAKER_00] Patra Čurića
[SPEAKER_00] i tako.
[SPEAKER_00] je ta jedna
[SPEAKER_01] afektivna vezanost.
[SPEAKER_01] Zbiljam imao
[SPEAKER_01] utjece na puno ljudi,
[SPEAKER_01] puno ljudi
[SPEAKER_01] sa svojim propovjedima
[SPEAKER_01] koje su sve bile
[SPEAKER_01] jako racionalne,
[SPEAKER_01] ali uvijek konkretne.
[SPEAKER_00] Je, je, je.
[SPEAKER_01] Dobro,
[SPEAKER_01] i onda ove,
[SPEAKER_01] kad si to prepozna,
[SPEAKER_01] dakle,
[SPEAKER_01] prepoznao si da imaš,
[SPEAKER_01] da je to poziv
[SPEAKER_01] tvoj životni,
[SPEAKER_01] ok,
[SPEAKER_01] prepoznao si da želiš
[SPEAKER_01] ići Isusovcima
[SPEAKER_01] i onda?
[SPEAKER_00] pa onda sam ušao dvije pete
[SPEAKER_00] u novicijat družbe
[SPEAKER_00] i isto je meni jako drago
[SPEAKER_00] bilo da je taj novicijat
[SPEAKER_00] u Splitu,
[SPEAKER_00] koji je jedan različit grad
[SPEAKER_00] od Zagreba,
[SPEAKER_00] kojeg ja jako volim,
[SPEAKER_00] a sam imao potrebu
[SPEAKER_00] isto tako
[SPEAKER_00] za nečim malo različitim
[SPEAKER_00] i bilo mi je to drago
[SPEAKER_00] i prošle su te dvije godine
[SPEAKER_00] imao sam dva učitelja
[SPEAKER_00] u novicijatu,
[SPEAKER_00] je bio pater Anto Lozuk,
[SPEAKER_00] koji je preminuo
[SPEAKER_00] prije desetog dana.
[SPEAKER_00] Prije desetog dana
[SPEAKER_00] prošle tjedan je bio sprovodan.
[SPEAKER_00] Tako je,
[SPEAKER_00] dakle,
[SPEAKER_00] on će ostati nezaboravan
[SPEAKER_00] još dugo vremena
[SPEAKER_00] sa cijelim svojim
[SPEAKER_00] životnim habitusom
[SPEAKER_00] i duhovnim
[SPEAKER_00] i intelektualnim
[SPEAKER_00] koji je imao,
[SPEAKER_00] ostavio je
[SPEAKER_00] trag
[SPEAKER_00] među nama.
[SPEAKER_00] Velik on je bio
[SPEAKER_00] jedan dobar,
[SPEAKER_00] dobar učitelj,
[SPEAKER_00] poznavatelj
[SPEAKER_00] ignacijske duhovnosti
[SPEAKER_00] i znao nas je
[SPEAKER_00] voditi
[SPEAKER_00] u planine
[SPEAKER_00] i imao je
[SPEAKER_00] jednu isto tako
[SPEAKER_00] normalnost
[SPEAKER_00] kao osoba
[SPEAKER_00] za sjest
[SPEAKER_00] uz pivo
[SPEAKER_00] i za šalice
[SPEAKER_00] i sve takve stvari.
[SPEAKER_00] Onda je došao
[SPEAKER_00] pater Stipo Balatinac
[SPEAKER_00] u drugoj godini
[SPEAKER_00] koji je isto tako
[SPEAKER_00] imao jedan
[SPEAKER_00] jako lijep svoj
[SPEAKER_00] pristup
[SPEAKER_00] na barenski
[SPEAKER_00] način
[SPEAKER_00] i nekako sam ostao
[SPEAKER_00] do dana današnjeg
[SPEAKER_00] vezan za
[SPEAKER_00] ta dva patra
[SPEAKER_00] ne u smislu
[SPEAKER_00] da mi sad
[SPEAKER_00] na primjer
[SPEAKER_00] smo se stalno čuli
[SPEAKER_00] ali jednostavno
[SPEAKER_00] razvijeti se
[SPEAKER_00] i jedne odnose
[SPEAKER_00] i pater Stipo
[SPEAKER_00] ima jedan svoj
[SPEAKER_00] način
[SPEAKER_00] ulaženja
[SPEAKER_00] u ignacijsku duhovnosti
[SPEAKER_00] načina predstavljanja
[SPEAKER_00] i uopće
[SPEAKER_00] organizacije tog
[SPEAKER_00] novicijata.
[SPEAKER_01] I što bi rekao
[SPEAKER_01] evo sad kad već
[SPEAKER_01] govoriš
[SPEAKER_01] o ignacijanskoj duhovnosti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] što bi rekao nekom
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] ko nije u tome
[SPEAKER_01] uronjen kao ti
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] što je glavna
[SPEAKER_01] vrijednost te duhovnosti
[SPEAKER_01] što je njezina glavna značajka?
[SPEAKER_00] Ovisi sad kako gledamo
[SPEAKER_00] najvidljivije
[SPEAKER_00] što znamo
[SPEAKER_00] iz ignacijsku duhovnosti
[SPEAKER_00] to su duhovne vježbe
[SPEAKER_00] i sam život
[SPEAKER_00] svetoga Ignacija.
[SPEAKER_00] A onda idemo dalje.
[SPEAKER_00] Šta je u tim duhovnim vježbama
[SPEAKER_00] i šta je u životu
[SPEAKER_00] svetoga Ignacija
[SPEAKER_00] ono se polako stvar grana.
[SPEAKER_00] U duhovnim vježbama je
[SPEAKER_00] ja bih rekao
[SPEAKER_00] središte
[SPEAKER_00] jedan boži pogled
[SPEAKER_00] na svijet
[SPEAKER_00] pogled presvetoga trojstva
[SPEAKER_00] na površinu
[SPEAKER_00] kugle zemaljske
[SPEAKER_00] to je naime
[SPEAKER_00] kontemplacija u tjelovljenju
[SPEAKER_00] i onda se vide
[SPEAKER_00] ljudi
[SPEAKER_00] u različitim fazama
[SPEAKER_00] stanjima
[SPEAKER_00] neki crni
[SPEAKER_00] neki bijeli
[SPEAKER_00] neki u ratu
[SPEAKER_00] neki u miru
[SPEAKER_00] neki bolesni
[SPEAKER_00] neki zdravi
[SPEAKER_00] i presveto trojstvo
[SPEAKER_00] u svoje samilosti
[SPEAKER_00] i ljubavi
[SPEAKER_00] odlučuje da se druga
[SPEAKER_00] božanska osoba
[SPEAKER_00] u tijelovi
[SPEAKER_00] i da se uplete
[SPEAKER_00] u tu povijest svijeta
[SPEAKER_00] da ne pusti
[SPEAKER_00] te ljude
[SPEAKER_00] da padnu u zlo
[SPEAKER_00] u pakao
[SPEAKER_00] u grijeh
[SPEAKER_00] u besmisao
[SPEAKER_00] već da da smisao
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] jedan diman pogled
[SPEAKER_00] i zapravo
[SPEAKER_00] onaj ko radi
[SPEAKER_00] duhovne vježbe
[SPEAKER_00] ne samo Isusovac
[SPEAKER_00] nego i onaj koji prima
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] trebao bi dobiti
[SPEAKER_00] preko duhovnih vježbi
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] od tog pogleda
[SPEAKER_00] ući
[SPEAKER_00] u te želje
[SPEAKER_00] presvetog trojstva
[SPEAKER_00] da u tom našem
[SPEAKER_01] što Bog želi dati
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] da u tom našem
[SPEAKER_00] ljudskom
[SPEAKER_00] mravinjaku
[SPEAKER_00] borimo se
[SPEAKER_00] da idemo
[SPEAKER_00] prema ljubavi
[SPEAKER_00] smislu
[SPEAKER_00] dobru
[SPEAKER_00] spasenju
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] a onda su tu i druge
[SPEAKER_00] te meditacije
[SPEAKER_00] iz duhovnih vježbi
[SPEAKER_00] zanimljive su
[SPEAKER_00] dvije zastave
[SPEAKER_00] koje ti zapravo
[SPEAKER_00] prikazuju
[SPEAKER_00] borbu dobra i zla
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] zahtijevaju
[SPEAKER_00] od tebe
[SPEAKER_00] uključenje
[SPEAKER_00] razumije se
[SPEAKER_00] pod zastavom
[SPEAKER_00] Kristovom
[SPEAKER_00] zastavom dobra
[SPEAKER_00] poziv
[SPEAKER_00] Krista kralja
[SPEAKER_00] gdje
[SPEAKER_00] postajemo svjesni
[SPEAKER_00] koliko je uzvišen
[SPEAKER_00] taj poziv
[SPEAKER_00] Isusa Krista
[SPEAKER_00] i da zaista
[SPEAKER_00] vrijedi
[SPEAKER_00] odazvati se
[SPEAKER_00] na njega
[SPEAKER_00] i ono što je zanimljivo
[SPEAKER_00] tu
[SPEAKER_00] svako od nas
[SPEAKER_00] to radi
[SPEAKER_00] na neki svoj način
[SPEAKER_00] Bog mu govori
[SPEAKER_00] na neki način
[SPEAKER_00] nismo
[SPEAKER_00] uniformirani
[SPEAKER_00] neko ovako
[SPEAKER_00] neko nako
[SPEAKER_00] neko kao svećenik
[SPEAKER_00] neko kao oženjen čovjek
[SPEAKER_00] neko kao udana žena
[SPEAKER_00] neko opet
[SPEAKER_00] u nekom trećem
[SPEAKER_00] četvrtom stanju
[SPEAKER_00] kroz ovaj posao
[SPEAKER_00] onaj posao
[SPEAKER_00] u ovom gradu
[SPEAKER_00] u onom gradu
[SPEAKER_00] u ovoj kulturi
[SPEAKER_00] u onoj kulturi
[SPEAKER_00] i nekako
[SPEAKER_00] evanđelje se spaja
[SPEAKER_00] i zato se ta
[SPEAKER_00] duhovnost
[SPEAKER_00] može
[SPEAKER_00] kontekstualizirati
[SPEAKER_00] u različite kulture
[SPEAKER_00] što su Isusovci radili
[SPEAKER_00] već od
[SPEAKER_00] 16. stoljeća
[SPEAKER_00] u Indiji
[SPEAKER_00] Kini
[SPEAKER_00] Japano
[SPEAKER_00] Africi
[SPEAKER_00] Amerikama
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] i to bi tako trebalo biti
[SPEAKER_00] do dana danšnjeg
[SPEAKER_00] i zanimljivost
[SPEAKER_00] te Ignacijevske
[SPEAKER_00] duhovnosti je
[SPEAKER_00] što zaista
[SPEAKER_00] traži od čovjeka
[SPEAKER_00] da non stop
[SPEAKER_00] nešto
[SPEAKER_00] duma
[SPEAKER_00] razmišlja
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] jer nikada
[SPEAKER_00] nema
[SPEAKER_00] brzih
[SPEAKER_00] i gotovih
[SPEAKER_00] rješenja
[SPEAKER_00] imaš evanđelj
[SPEAKER_00] imaš navog crkve
[SPEAKER_00] i sad što s njime
[SPEAKER_00] u određenom
[SPEAKER_01] u konkretnom životu
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] oprosti da se vratimo
[SPEAKER_01] kad si rekao
[SPEAKER_01] dakle da si
[SPEAKER_01] kad si krenuo novicijat
[SPEAKER_01] kako su
[SPEAKER_01] kako si
[SPEAKER_01] je li to bilo iznenađenje
[SPEAKER_01] za tvoju obitelj
[SPEAKER_01] kad si došao doma
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] došao doma
[SPEAKER_01] kad si rekao
[SPEAKER_01] da želiš
[SPEAKER_01] mi smo u jednom trenu
[SPEAKER_01] s im to svima
[SPEAKER_01] obznanijom
[SPEAKER_00] donekle
[SPEAKER_00] je bilo iznenađenje
[SPEAKER_00] pa ono primijetili su oni
[SPEAKER_00] da ja kroz neko vrijeme
[SPEAKER_00] češće odlazim
[SPEAKER_00] u crkvu
[SPEAKER_00] kako je moja obitelj
[SPEAKER_00] iz Dalmacije
[SPEAKER_00] tako sam od nekih članova obitelji
[SPEAKER_00] ono dobio komentare
[SPEAKER_00] to je jedna infišacija
[SPEAKER_00] u Dalmaciji se
[SPEAKER_00] zna šta to znači
[SPEAKER_00] infišacija
[SPEAKER_01] objasni
[SPEAKER_00] jedna fiksacija
[SPEAKER_00] neko si je
[SPEAKER_00] neko si je nešto
[SPEAKER_00] tuvio u glavu
[SPEAKER_01] proći će ga to
[SPEAKER_00] da valjda
[SPEAKER_00] i sad
[SPEAKER_00] s te strane
[SPEAKER_00] nije bilo iznena
[SPEAKER_00] nije sad baš da sam ja
[SPEAKER_00] od jednog totalno
[SPEAKER_00] razuzdanom života
[SPEAKER_01] da, da, da, naravno
[SPEAKER_00] ali ipak sama odluka
[SPEAKER_00] jest
[SPEAKER_00] bila jedna
[SPEAKER_00] prilumnica
[SPEAKER_00] i nije bila
[SPEAKER_00] lagana
[SPEAKER_00] ni za mene
[SPEAKER_00] ni za
[SPEAKER_00] moju obitelj
[SPEAKER_00] to je sve
[SPEAKER_00] potpuno
[SPEAKER_00] razumljivo
[SPEAKER_00] uvijek je to jedna
[SPEAKER_00] svojevrsna
[SPEAKER_00] neizvjesnost
[SPEAKER_00] jel bi to moglo biti
[SPEAKER_00] ovako
[SPEAKER_00] jel bi to bilo
[SPEAKER_00] onako
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] svaka obitelj
[SPEAKER_00] voli vidjeti
[SPEAKER_00] i djecu
[SPEAKER_00] i unuke
[SPEAKER_00] to je veselje
[SPEAKER_00] i to je potpuno
[SPEAKER_00] normalno
[SPEAKER_00] bilo što u tom trenutku
[SPEAKER_00] moj izbor
[SPEAKER_00] možda nije
[SPEAKER_00] donio
[SPEAKER_00] neku
[SPEAKER_00] radost
[SPEAKER_00] ali razumjeli su me
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] mogu reći
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] da sam zapravo
[SPEAKER_00] imao
[SPEAKER_00] imao sam
[SPEAKER_00] podršku
[SPEAKER_01] da ti odabraš
[SPEAKER_01] ono što ti vidiš
[SPEAKER_01] da je za tebe
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] ali zanimljivo je
[SPEAKER_01] taj
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] imam isto
[SPEAKER_01] jako jednu dobru prijateljicu
[SPEAKER_01] častnu sestru
[SPEAKER_01] i rekla mi da
[SPEAKER_01] njena
[SPEAKER_01] kod nje je bilo
[SPEAKER_01] puno radikalnija
[SPEAKER_01] odgovor
[SPEAKER_01] oditelja
[SPEAKER_01] da nisu željeli
[SPEAKER_01] da nisu baš
[SPEAKER_01] nastojali su sve što su mogli
[SPEAKER_01] napravi da ona ne uđe
[SPEAKER_01] u samostan
[SPEAKER_01] a odrastala je cijeli život
[SPEAKER_01] preko puta crkve
[SPEAKER_01] i išla na misu
[SPEAKER_01] i oni su ju poticali
[SPEAKER_01] i onda kad mi je ona došla
[SPEAKER_01] i rekla da je to
[SPEAKER_01] da je ona sigurna
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] ono roditelji su
[SPEAKER_01] potpuno
[SPEAKER_01] zanimljivo
[SPEAKER_01] to je zanimljivo
[SPEAKER_01] kako mi kao roditelji
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] koliko god da razumijemo
[SPEAKER_01] da su naša djeca
[SPEAKER_01] Božja djeca
[SPEAKER_01] i u kojoj god mjeri
[SPEAKER_01] to razumijemo
[SPEAKER_01] opet
[SPEAKER_01] uvijek postoji
[SPEAKER_01] taj jedan dio
[SPEAKER_01] gdje čovjek
[SPEAKER_01] ne prepusti do kraja
[SPEAKER_00] pa je afektivan svijet
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] duboko
[SPEAKER_00] more
[SPEAKER_00] i kidanje tih
[SPEAKER_00] naravnih veza
[SPEAKER_00] nikada nije
[SPEAKER_00] lako
[SPEAKER_01] a s druge strane
[SPEAKER_01] kad ono si čovjek pomisli
[SPEAKER_01] imaš
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ti vjeruješ u Boga
[SPEAKER_01] i tvoje djete
[SPEAKER_01] sada
[SPEAKER_01] postaje
[SPEAKER_01] redovnik
[SPEAKER_01] postaje svećenik
[SPEAKER_01] po čim rukama se
[SPEAKER_01] pretvorba vrši
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] ne možeš ti u stvari
[SPEAKER_01] zamisliti veći dar
[SPEAKER_01] za obitelj Božji
[SPEAKER_01] mislim ja si ne mogu zamisliti
[SPEAKER_00] pa je
[SPEAKER_00] svakako
[SPEAKER_00] treba do toga
[SPEAKER_00] treba do toga isto
[SPEAKER_00] doći treba na kraju krajeva
[SPEAKER_00] u to
[SPEAKER_00] povjerovati
[SPEAKER_00] sama
[SPEAKER_00] vjera u
[SPEAKER_00] pretvorbu
[SPEAKER_00] kruha i vina
[SPEAKER_00] u tijelu i krv Kristu
[SPEAKER_00] nije mala stvar
[SPEAKER_00] ponekad smo naviknuti
[SPEAKER_00] imamo to jedno poštovanje
[SPEAKER_00] možda više iz navike
[SPEAKER_00] pa i vjerujemo
[SPEAKER_00] ali nismo
[SPEAKER_00] zaustavili se
[SPEAKER_00] i razmislili što
[SPEAKER_00] zaista taj misteri
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] kad se duboko
[SPEAKER_00] posvjesti
[SPEAKER_00] onda
[SPEAKER_00] onda sigurno i ide
[SPEAKER_00] ali treba ipak
[SPEAKER_00] neko vrijeme
[SPEAKER_00] da se
[SPEAKER_00] da se posvjesti
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ova moja prijateljica časna
[SPEAKER_01] kasnije su mama i tata
[SPEAKER_01] došli na svoje
[SPEAKER_01] i bili su presretni
[SPEAKER_01] u stvari da je ona
[SPEAKER_01] pronašla svoje zvanje
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] treba i vremena
[SPEAKER_01] treba i roditelji
[SPEAKER_01] pripremati
[SPEAKER_01] mislim i treba o tome
[SPEAKER_01] i razgovarati
[SPEAKER_01] nekad je prije bilo uvijek ono
[SPEAKER_01] kao svi roditelji su oduševljeni
[SPEAKER_01] kad im djeca kažu da idu
[SPEAKER_01] ali to nije tako
[SPEAKER_01] ljudi prolaze
[SPEAKER_01] kroz različite kušnje
[SPEAKER_01] i treba o tome
[SPEAKER_01] i normalno razgovarati
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] pa imamo mi
[SPEAKER_00] neke svoje kulturološke osobitosti
[SPEAKER_00] naše vrijeme
[SPEAKER_00] mi danas više nismo u svijetu
[SPEAKER_00] gdje se rađa
[SPEAKER_00] petro, šestero, desetero
[SPEAKER_00] djece
[SPEAKER_00] pa grubo rečeno
[SPEAKER_00] bit će lijepo raspoređeni
[SPEAKER_00] neki će u Njemačku
[SPEAKER_00] neki će u Zagreb
[SPEAKER_00] neki će u Hrvatsku
[SPEAKER_00] neki će sveće
[SPEAKER_00] dakle današnje obitelji
[SPEAKER_00] zbog svoje uvjetovanosti
[SPEAKER_00] ritmom života
[SPEAKER_00] vrlo često imaju jedno, dvoje, troje djece
[SPEAKER_00] i nekako sva očekivanja padnu
[SPEAKER_00] na taj malen broj djeci
[SPEAKER_00] automatski je zbog toga
[SPEAKER_00] i teško to nekada prihvati
[SPEAKER_00] to je još jedna ta
[SPEAKER_00] ajmo reći sociološka
[SPEAKER_00] komponenta
[SPEAKER_00] tih delikatnih pitanja
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] ok, a još sam htjela reći jednu stvar
[SPEAKER_01] dakle koja mi je jako zanimljiva
[SPEAKER_01] ti spomenuo si da si se i zaljubljivo
[SPEAKER_01] ti si imao djevojku koja je danas
[SPEAKER_01] koja je od dava koje stvari dobila isto
[SPEAKER_01] nakon što ste vi prekinuli
[SPEAKER_01] u stvari ste
[SPEAKER_01] svaki išli svojim putem
[SPEAKER_01] a evo danas je ona u častnim sestram
[SPEAKER_00] da, da, je, je, je
[SPEAKER_00] na službe Bogu i siromasima
[SPEAKER_00] to je tako
[SPEAKER_00] bili smo svi dio tih krugova
[SPEAKER_00] vjerničkih, studenskih
[SPEAKER_00] i između ostalo, eto tako je
[SPEAKER_00] dakle i cura s kojom sam bio
[SPEAKER_00] par mjeseci u vezi je našla svoj put
[SPEAKER_00] radikalnog predanja Bogu i siromasima njegovim
[SPEAKER_01] da, u zajednici sestara majke Terezije
[SPEAKER_00] tako je, tako je
[SPEAKER_01] da to sam doznala s druge strane
[SPEAKER_01] ne od tebe ili od tvoje obitelji
[SPEAKER_01] već sam to doznala od njezine obitelji
[SPEAKER_01] to mi je toliko bilo nekako
[SPEAKER_01] kako je to nevjerojatno kada čovjek je
[SPEAKER_01] kako treba sebe pratiti
[SPEAKER_01] svako sebe
[SPEAKER_01] bili ste oboje iskreni
[SPEAKER_01] i niste se prepoznali da ste
[SPEAKER_01] vas dvoje za zajednički put
[SPEAKER_01] i onda je ta iskrenost
[SPEAKER_01] i taj praćenje sebe
[SPEAKER_01] evo, do čeg se dovoli
[SPEAKER_01] da ona služi najsiromašnije
[SPEAKER_01] ti si svećenik sada u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ali bio je isto taj susred
[SPEAKER_00] isto je bio jako dragocen
[SPEAKER_01] pa naravno, pa da
[SPEAKER_00] i to poznanstvo i učenje
[SPEAKER_01] pa da, sve je na čovjekovu korist
[SPEAKER_01] ako je kako treba biti
[SPEAKER_01] da, da
[SPEAKER_01] dobro, ti si na tvojoj mladoj misi
[SPEAKER_01] da se vratimo na pretvorbu
[SPEAKER_01] još bih htjela o tome reći
[SPEAKER_01] evo, ja sam
[SPEAKER_01] ti si imao mladu misu 2011
[SPEAKER_01] jel tako mislim
[SPEAKER_01] evo, meni svježe dan
[SPEAKER_01] ono, sjećam se
[SPEAKER_01] kako si to ruke pokazao
[SPEAKER_01] i rekao da sad
[SPEAKER_01] a da sad ti trebaš prihvatiti
[SPEAKER_01] da po ovim rukama
[SPEAKER_01] se vrši pretvorba
[SPEAKER_01] dakle to
[SPEAKER_01] evo, daj mi još malo rici o tom
[SPEAKER_00] to je ono čemu razmišljaš
[SPEAKER_00] kad svodiš stvari
[SPEAKER_00] na osnove što ja sada
[SPEAKER_00] postajem
[SPEAKER_00] i nakon ređenja u prvim mjesecima
[SPEAKER_00] ja bih se znao
[SPEAKER_00] da li ujutro probuditi li
[SPEAKER_00] nakon nekog popodnevnog
[SPEAKER_00] odmrno nešto
[SPEAKER_00] čoče ja sam svećenik
[SPEAKER_00] ono, nevjerojatno je to bilo
[SPEAKER_00] pa eto
[SPEAKER_00] i mogu reći do dana današnje
[SPEAKER_00] nikad se nisam poslije navikao
[SPEAKER_00] i mislim da se ne mogu naviknuti
[SPEAKER_00] to je ono kad razmišljaš
[SPEAKER_00] ko sam je, šta sam je
[SPEAKER_00] je li ovo samo posao
[SPEAKER_00] pa znaš da nije samo posao
[SPEAKER_00] i jedno od tih žarišta
[SPEAKER_00] zapravo žarište
[SPEAKER_00] oko kojeg se
[SPEAKER_00] gradi su i sakramenti
[SPEAKER_00] i razmišljaš o tom misteriju
[SPEAKER_00] te moje ruke koje nisu
[SPEAKER_00] ništa posebno vrijedne
[SPEAKER_00] ja bih čekao, rekao
[SPEAKER_00] čak i mnogo manje vrijedne
[SPEAKER_00] nego ruke drugih ljudi
[SPEAKER_00] sada dobiju bez ikakve moje zasluge
[SPEAKER_00] jedan takav
[SPEAKER_00] jedan takav privilegij
[SPEAKER_00] to je ta naša vjera
[SPEAKER_00] da se, dakle
[SPEAKER_00] preko svećaniških ruku
[SPEAKER_00] Bog
[SPEAKER_00] evo, izvršava
[SPEAKER_00] tu pretvorbu
[SPEAKER_00] kruha i vina
[SPEAKER_00] od tijelo i krv
[SPEAKER_00] Kristovu
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] to je nešto
[SPEAKER_00] pred čim treba
[SPEAKER_00] zaista zastati
[SPEAKER_00] imao sam potrebu to
[SPEAKER_00] reći
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] misa
[SPEAKER_00] i to je ono
[SPEAKER_00] na što se nikada ne smijem
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] naviknuti
[SPEAKER_00] pre čim uvijek treba
[SPEAKER_00] zastati
[SPEAKER_00] i to je ta kušnja
[SPEAKER_00] koju do dana današnjeg
[SPEAKER_00] osjećam
[SPEAKER_00] da nemam strah opoštovanja
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] toj
[SPEAKER_00] mogućnosti
[SPEAKER_00] prema
[SPEAKER_00] tom trenutku
[SPEAKER_00] prema misi
[SPEAKER_00] zato se to treba uvijek
[SPEAKER_00] obnavljati
[SPEAKER_01] da želiš imat strah opoštovanja
[SPEAKER_01] da imaš strah opoštovanja
[SPEAKER_00] da želim imat strah opoštovanja
[SPEAKER_01] kušnja je da nemaš strah opoštovanja
[SPEAKER_01] da to postane rutina
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i tu smo
[SPEAKER_00] tu smo u opasnosti
[SPEAKER_00] tu ja jesam u opasnosti
[SPEAKER_00] i znam nekad
[SPEAKER_00] skoro bih se uhvatio
[SPEAKER_00] za glavu
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] imaš i utaljnu misu
[SPEAKER_00] nešto si dan prije
[SPEAKER_00] radio
[SPEAKER_00] otišao si
[SPEAKER_00] kako sam spavati
[SPEAKER_00] probudio si se malo prije mise
[SPEAKER_00] samo si u letu tu sa kristu
[SPEAKER_00] spremiš oltar
[SPEAKER_00] imaš misu
[SPEAKER_00] u sredi misle
[SPEAKER_00] e, e, e
[SPEAKER_00] polako, polako, polako
[SPEAKER_00] ono
[SPEAKER_00] sjetiš se
[SPEAKER_01] mislave
[SPEAKER_01] da, da, da
[SPEAKER_01] što radiš
[SPEAKER_01] gdje si sada
[SPEAKER_01] da
[SPEAKER_01] pred kim si sada
[SPEAKER_01] da, da
[SPEAKER_01] to je istina
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ovo mi je tako
[SPEAKER_01] tako zanimljivo
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] što govoriš
[SPEAKER_01] u tom odnosu
[SPEAKER_01] prema
[SPEAKER_01] sakramentu
[SPEAKER_01] prema misi
[SPEAKER_01] kako u stvari to
[SPEAKER_01] ja uvijek osjećam tu
[SPEAKER_01] zadivljenost
[SPEAKER_01] činjeni
[SPEAKER_01] pred tim da
[SPEAKER_01] da sam majka
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] uvijek
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] nije to
[SPEAKER_01] ni blizu
[SPEAKER_01] ali
[SPEAKER_01] ali opet
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] je blizu
[SPEAKER_01] i uvijek
[SPEAKER_01] ono mislim
[SPEAKER_01] bože
[SPEAKER_01] kad kažete se
[SPEAKER_01] ujutro
[SPEAKER_01] ja sam se isto znala
[SPEAKER_01] probuditi kad sam dobila
[SPEAKER_01] prvo dijete
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] si ujutro se probudim
[SPEAKER_01] i kažem
[SPEAKER_01] čovjeć ja imam dijete
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] tihomir ja smo roditelji
[SPEAKER_01] postali novog čovjeka
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] to je isto taj jedan
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] stalnog divljenja
[SPEAKER_01] tome što
[SPEAKER_01] pa to je
[SPEAKER_00] pa to je veliko
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_01] ali tog divljenja što
[SPEAKER_01] to ti je kao sve normalno
[SPEAKER_01] sve rutina
[SPEAKER_01] svi imaju
[SPEAKER_01] svi imaju djecu
[SPEAKER_01] ali u stvari kad staneš
[SPEAKER_01] pred tim
[SPEAKER_01] da ti se
[SPEAKER_01] ono
[SPEAKER_01] da prije nekoliko mjeseci
[SPEAKER_01] nije postojao taj čovjek
[SPEAKER_01] da sad postoji
[SPEAKER_00] da da
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] Bog je
[SPEAKER_00] preko
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] roditelja
[SPEAKER_01] da meni mog muža
[SPEAKER_01] tako je
[SPEAKER_00] tvojeg muža
[SPEAKER_00] zapravo
[SPEAKER_00] nastavio stvaranje
[SPEAKER_01] da tako
[SPEAKER_00] zapravo opet
[SPEAKER_00] oduševje svijet
[SPEAKER_00] sa jednim novim životom
[SPEAKER_00] jednim misterijima
[SPEAKER_00] svaki čovjek
[SPEAKER_00] je
[SPEAKER_00] misterij
[SPEAKER_00] to je
[SPEAKER_00] zaista nešto
[SPEAKER_00] pred čim se isto
[SPEAKER_00] treba
[SPEAKER_00] zastaviti
[SPEAKER_01] i u stvari koliko čovjek ima toga
[SPEAKER_01] u najobičnijem životu
[SPEAKER_01] ti živiš
[SPEAKER_01] najobičniji život
[SPEAKER_01] jednostavan
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] živiš
[SPEAKER_01] imaš djecu
[SPEAKER_01] imaš ovo
[SPEAKER_01] a koliko toga ima
[SPEAKER_01] pred čim trebaš
[SPEAKER_01] možeš stati
[SPEAKER_01] izbiljamo
[SPEAKER_01] hvala
[SPEAKER_01] odpjevati
[SPEAKER_01] svako jutro
[SPEAKER_01] a to jest
[SPEAKER_00] evo
[SPEAKER_00] komponenta
[SPEAKER_00] ignacijske duhovnosti
[SPEAKER_00] osobito ima
[SPEAKER_00] jedna
[SPEAKER_00] kontemplacija
[SPEAKER_00] kako da postignemo ljubav
[SPEAKER_00] s kom završavaju
[SPEAKER_00] duhovne vježbe
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] u toj kontemplaciji
[SPEAKER_00] se promatra
[SPEAKER_00] kako Bog
[SPEAKER_00] prebiva
[SPEAKER_00] u stvorenjima
[SPEAKER_00] i tu može doći
[SPEAKER_00] do tog
[SPEAKER_00] zadivljenja
[SPEAKER_00] sa životom
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] u vjeronauku
[SPEAKER_00] učili
[SPEAKER_00] to sam
[SPEAKER_00] predao dok sam bio
[SPEAKER_00] vjeroučitelj
[SPEAKER_00] kako čovjek ima
[SPEAKER_00] već poziv
[SPEAKER_00] samim time
[SPEAKER_00] što postoji
[SPEAKER_00] dakle pozvanje u postojanje
[SPEAKER_00] potom ima
[SPEAKER_00] krsni poziv
[SPEAKER_00] krštenje
[SPEAKER_00] a onda
[SPEAKER_00] otkriva svoje danje
[SPEAKER_00] pozive
[SPEAKER_00] poziv za
[SPEAKER_00] brak
[SPEAKER_00] što je isto tako
[SPEAKER_00] poziv
[SPEAKER_00] poziv za
[SPEAKER_00] redovništvo
[SPEAKER_00] za svećenjštvo
[SPEAKER_00] dolazi tek
[SPEAKER_00] nakon svega toga
[SPEAKER_00] a onda još
[SPEAKER_00] se granaju
[SPEAKER_00] mali
[SPEAKER_00] u navodnicima
[SPEAKER_00] pozivi
[SPEAKER_00] i svakodnevec
[SPEAKER_00] ili neki promjenjivi
[SPEAKER_00] pozivi
[SPEAKER_00] koje možemo
[SPEAKER_00] vršiti
[SPEAKER_00] kroz neko vrijeme
[SPEAKER_00] radi neke misije
[SPEAKER_00] ili slično
[SPEAKER_00] pa se poslije vraćati
[SPEAKER_00] ali zaista već
[SPEAKER_00] ako se započne
[SPEAKER_00] od postojanja
[SPEAKER_00] čovjek može
[SPEAKER_00] biti u jednom velikom
[SPEAKER_00] straho poštovanju
[SPEAKER_00] to što sam ovdje
[SPEAKER_00] to što mi je
[SPEAKER_00] dan Zagreb
[SPEAKER_00] dan ovo nebo
[SPEAKER_00] to što mi je dan o drveće
[SPEAKER_00] sve je dio jedne priče
[SPEAKER_01] ti kad
[SPEAKER_01] kad gledaš sada
[SPEAKER_01] evo sad
[SPEAKER_01] razgovarali smo
[SPEAKER_01] o djeci i obitelji
[SPEAKER_01] iz tvojeg iskustva
[SPEAKER_01] dakle
[SPEAKER_01] obitelji ti imaš
[SPEAKER_01] ti si odrastao obitelji
[SPEAKER_01] znateš kako obitelji
[SPEAKER_01] funkcionira
[SPEAKER_01] kako brak funkcionira
[SPEAKER_01] tvojih roditelja
[SPEAKER_01] tvoje
[SPEAKER_01] tvoje braće
[SPEAKER_01] brata ili sestre
[SPEAKER_01] ali što bi rekao
[SPEAKER_01] da je u odgoju djece
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] sad i kao sve
[SPEAKER_01] svećenik
[SPEAKER_01] da je u tom
[SPEAKER_01] pristupu danas
[SPEAKER_01] roditelja
[SPEAKER_01] kako roditelji
[SPEAKER_01] mogu na najbolji način
[SPEAKER_01] pomoć svoje djeci
[SPEAKER_01] da dođu do tog
[SPEAKER_01] osobnog na kraju
[SPEAKER_01] odnosa s Bogom
[SPEAKER_01] ili to je cilj
[SPEAKER_01] da usmiravaš ljude
[SPEAKER_01] prema tome
[SPEAKER_01] da oni ustvare
[SPEAKER_01] svoj odnos
[SPEAKER_01] sa Bogom
[SPEAKER_00] ja bih tu rekao
[SPEAKER_00] put ljepote
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] to je jedna teološka tema
[SPEAKER_00] u teologiji se puno
[SPEAKER_00] toga
[SPEAKER_00] razgovaralo i pisalo
[SPEAKER_00] na jednoj racionalnoj razini
[SPEAKER_00] kako
[SPEAKER_00] prodiskutirati ovu dogmu
[SPEAKER_00] kako objasniti ovaj nauk
[SPEAKER_00] i možda se tijekom povijesti
[SPEAKER_00] zanemario
[SPEAKER_00] takozvani put ljepote
[SPEAKER_00] pa su neki pape
[SPEAKER_00] kao Papa šesti
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] počeli nas pozivati
[SPEAKER_00] da opet otkrijemo
[SPEAKER_00] taj put ljepote
[SPEAKER_00] a zašto ja sad to spominjem uopće
[SPEAKER_01] Papa Pao šesti
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] i drugi
[SPEAKER_00] i Benig šestnesti
[SPEAKER_00] i tako dalje
[SPEAKER_00] šta bi značilo
[SPEAKER_00] tu put ljepote
[SPEAKER_00] pa bih rekao
[SPEAKER_00] ovi zajednički trenuci
[SPEAKER_00] kao što si ti spomenula
[SPEAKER_00] na početku
[SPEAKER_00] putovanje
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] može biti
[SPEAKER_00] građenje odnosa
[SPEAKER_00] u trenucima
[SPEAKER_00] kada se Kiti Bor
[SPEAKER_00] pred Božić
[SPEAKER_00] kada se
[SPEAKER_00] farbaju
[SPEAKER_00] jaja
[SPEAKER_00] pred Uskrs
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] su vrlo jednostavne stvari
[SPEAKER_00] može biti preko izleta
[SPEAKER_00] može biti preko
[SPEAKER_00] zajedničkog gledanja
[SPEAKER_00] filma
[SPEAKER_00] zato je važno
[SPEAKER_00] osigurati
[SPEAKER_00] takve trenutke
[SPEAKER_00] da kad se klinac
[SPEAKER_00] u životu
[SPEAKER_00] moguće
[SPEAKER_00] izgubi
[SPEAKER_00] a svi se u nekom trenutku
[SPEAKER_01] svi se izgubimo
[SPEAKER_01] u nekom trenutku
[SPEAKER_00] u nekoj mjeri
[SPEAKER_01] u nekoj mjeri da
[SPEAKER_00] da se uvijek ima
[SPEAKER_00] na što vratiti
[SPEAKER_00] u svom srcu
[SPEAKER_00] da kad prebire
[SPEAKER_00] kao što ono kaže se
[SPEAKER_00] u evanđelju
[SPEAKER_00] Marija je prebila
[SPEAKER_00] sve te događaje
[SPEAKER_00] u svom srcu
[SPEAKER_00] kad ti je teško
[SPEAKER_00] kad si osamljen
[SPEAKER_00] možeš se
[SPEAKER_00] navratiti to i sjetiti se
[SPEAKER_00] pa tu je nešto dobro
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] i to te automatski
[SPEAKER_00] oplemenjuje
[SPEAKER_00] tu se ne radi o nekoj nostalgiji
[SPEAKER_00] jednostavno sjećam se
[SPEAKER_00] što je bilo
[SPEAKER_00] pa što je prošlo
[SPEAKER_00] nego to je u nekom trenutku
[SPEAKER_00] živo
[SPEAKER_00] i to daje neki svoj plod
[SPEAKER_00] u nekom trenutku
[SPEAKER_00] ja sam iskusio
[SPEAKER_00] u nekim periodima života
[SPEAKER_00] da zaista čovjek
[SPEAKER_00] može postati pljen zla
[SPEAKER_00] mnogo lakše
[SPEAKER_00] nego što se obično očekuje
[SPEAKER_00] lako možeš upast
[SPEAKER_00] u loše društvo
[SPEAKER_00] lako možeš
[SPEAKER_00] u svojem tijeku
[SPEAKER_00] misli ući
[SPEAKER_00] u neko zlo
[SPEAKER_00] nešto te stisne
[SPEAKER_00] nešto ti se dogodi
[SPEAKER_00] dogodi ti se rezignacija
[SPEAKER_00] nešto te povrijedi
[SPEAKER_00] doživiš razočaranje
[SPEAKER_00] samim sobom drugima
[SPEAKER_00] padneš u neko teško raspoloženje
[SPEAKER_00] da li
[SPEAKER_00] konstantnog cinizma
[SPEAKER_00] da li nekog nihilizma
[SPEAKER_00] da li jednostavno nekog očajanja
[SPEAKER_00] da li materializma
[SPEAKER_00] možda se počmeš družiti sa ljudima
[SPEAKER_00] koji imaju sličan problem
[SPEAKER_00] i automatski
[SPEAKER_00] može se dogodi da se spleteš
[SPEAKER_01] puno lakše nego što se misliš
[SPEAKER_00] puno lakše nego što se misli
[SPEAKER_00] ja sam osjetio
[SPEAKER_00] jedan
[SPEAKER_00] val
[SPEAKER_00] toga
[SPEAKER_00] u svojim ranim
[SPEAKER_00] 20-im godinama
[SPEAKER_00] pri svojem
[SPEAKER_00] sazrijevanju
[SPEAKER_00] i onda mi je puno značilo
[SPEAKER_00] sjeti se pa čovječe
[SPEAKER_00] kršten sam
[SPEAKER_00] pa čovječe moja obitelj
[SPEAKER_00] je tako
[SPEAKER_00] moji prijatelji su takvi
[SPEAKER_00] pa na kraju kraja
[SPEAKER_00] moj narod
[SPEAKER_00] moja domovina
[SPEAKER_00] ima te neke vrijednosti
[SPEAKER_00] mi smo
[SPEAKER_00] imaš se na šta
[SPEAKER_00] nekako oslonit
[SPEAKER_00] i ponovno to povući
[SPEAKER_00] negdje iz sebe
[SPEAKER_00] zato je
[SPEAKER_00] vrlo jednostavno
[SPEAKER_00] kroz taj odgoj
[SPEAKER_00] važno da nekako
[SPEAKER_00] bude taj jednostavna
[SPEAKER_00] pozitiva
[SPEAKER_00] i tu nalazi mjesto
[SPEAKER_00] i taj neki eksplicitni
[SPEAKER_00] vjernički život
[SPEAKER_00] da se ponekad
[SPEAKER_00] pomolimo
[SPEAKER_00] zajedno
[SPEAKER_00] da ponekad
[SPEAKER_00] odemo u neko obližnje
[SPEAKER_00] hodočasničko
[SPEAKER_00] mjesto
[SPEAKER_00] i tako
[SPEAKER_00] ne možemo imati
[SPEAKER_00] potpuno kontrolu
[SPEAKER_00] nad djecom
[SPEAKER_00] nije ni poanta
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ali da
[SPEAKER_00] da uvijek ima
[SPEAKER_01] meni
[SPEAKER_01] ja sam
[SPEAKER_01] dosta često čujem
[SPEAKER_01] od prijatelja upite
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] kada su djece
[SPEAKER_01] u adolescenci
[SPEAKER_01] i kad kažu
[SPEAKER_01] da ne žele ići na misu
[SPEAKER_01] recimo
[SPEAKER_01] ne da mu sići na misu
[SPEAKER_01] da li treba ustrajati u tome
[SPEAKER_01] poticati
[SPEAKER_01] reći
[SPEAKER_01] ok ti si
[SPEAKER_01] gle ovo je naš dom
[SPEAKER_01] u našem domu
[SPEAKER_01] mi idemo nedeljom na misu
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] ili ne
[SPEAKER_00] mislim da treba poticati
[SPEAKER_00] sad
[SPEAKER_00] sama
[SPEAKER_00] konkretni
[SPEAKER_00] način
[SPEAKER_01] sad ko treba pronaći
[SPEAKER_01] svoje obitelji
[SPEAKER_00] tisuću jedna kraja krajeva
[SPEAKER_00] djeca su različitog
[SPEAKER_00] temperamenta
[SPEAKER_00] što funkcionira kod jednog djeta
[SPEAKER_00] ne funkcionira kod drugog
[SPEAKER_00] tu treba imati
[SPEAKER_00] istrpljenja
[SPEAKER_00] ali
[SPEAKER_00] važno je
[SPEAKER_00] na jedan način se
[SPEAKER_00] odgaja djete u Dalmaciji
[SPEAKER_00] na drugi način
[SPEAKER_00] u sjevero-zapadnoj Hrvatskoj
[SPEAKER_01] ali u konačnici
[SPEAKER_01] isto se želi prenijeti
[SPEAKER_01] a to je ono što smo na početku govorili
[SPEAKER_01] pa potrebna je određena
[SPEAKER_01] disciplina u smislu toga
[SPEAKER_01] da kažeš
[SPEAKER_01] ok ali ja idem svake nedelje
[SPEAKER_01] i kad mi se ide
[SPEAKER_01] i kad mi se ne ide
[SPEAKER_01] i onda kad mi se ne ide ću
[SPEAKER_01] ipak otići
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_01] jer ću tamo dobiti nešto
[SPEAKER_01] što mi treba
[SPEAKER_01] za izući tjedan
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] da sigurno
[SPEAKER_00] a tu ima stvarno različitih varijanta
[SPEAKER_00] situacija
[SPEAKER_00] i tu ti neki krizmanici već
[SPEAKER_00] kažu
[SPEAKER_00] kao što imam na svojoj župi
[SPEAKER_00] joj
[SPEAKER_00] u mojoj obitelji vam je
[SPEAKER_00] u djetinstvu se ide
[SPEAKER_00] onda svi prestanu ići
[SPEAKER_00] onda se u poznim godinama
[SPEAKER_00] opet hrata i postoje
[SPEAKER_00] najveći katolici
[SPEAKER_00] tako zna nekad krizme
[SPEAKER_00] i onda
[SPEAKER_00] u tom trenutku
[SPEAKER_00] nije lako tom krizmaniku
[SPEAKER_00] odgovoriti
[SPEAKER_00] ako to dijete očito pametno
[SPEAKER_00] koje uočava
[SPEAKER_00] vidi
[SPEAKER_00] da već kod starijih
[SPEAKER_00] nisu stvari
[SPEAKER_00] baš uvijek idealno
[SPEAKER_00] poslužene
[SPEAKER_01] i dobro i šta ti onda kažeš
[SPEAKER_01] pa
[SPEAKER_00] za početak
[SPEAKER_00] zahvalim
[SPEAKER_00] što mi je krizmanik
[SPEAKER_00] ili krizmanica
[SPEAKER_00] to
[SPEAKER_00] rekla
[SPEAKER_00] i ne krećem
[SPEAKER_00] nužno odmah
[SPEAKER_00] na neku poduku
[SPEAKER_00] da li ti trebaš
[SPEAKER_00] nego
[SPEAKER_00] možda
[SPEAKER_00] treba u tom trenutku
[SPEAKER_00] i više još
[SPEAKER_00] dopustiti da
[SPEAKER_00] dijete
[SPEAKER_00] razvije
[SPEAKER_00] tu priču
[SPEAKER_00] a onda možemo
[SPEAKER_00] do nečega
[SPEAKER_00] poslije doći
[SPEAKER_00] zašto
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] vrijedi
[SPEAKER_00] ustrati
[SPEAKER_00] ja sam recimo
[SPEAKER_00] tražio
[SPEAKER_00] da oni meni
[SPEAKER_00] kažu
[SPEAKER_00] razloge krizmanici
[SPEAKER_00] zašto po njima
[SPEAKER_00] često
[SPEAKER_00] krizmanici
[SPEAKER_00] prestano
[SPEAKER_00] nakon krizme
[SPEAKER_00] ići
[SPEAKER_00] na mislu
[SPEAKER_00] što oni misle
[SPEAKER_00] da je razlog
[SPEAKER_00] i ako ću ja
[SPEAKER_00] nastaviti
[SPEAKER_00] ići
[SPEAKER_00] na mislu
[SPEAKER_00] koji će to biti
[SPEAKER_00] razlog koji će mene držati
[SPEAKER_01] pa čuo sam
[SPEAKER_00] različite odgovore
[SPEAKER_00] djeca su prilično
[SPEAKER_00] realistična
[SPEAKER_00] rekao bih
[SPEAKER_00] neko kaže
[SPEAKER_00] pa njima
[SPEAKER_00] mi su
[SPEAKER_00] vrlo često
[SPEAKER_00] se ljudima
[SPEAKER_00] ne da
[SPEAKER_00] jednostavno
[SPEAKER_00] pa neki to smatriju
[SPEAKER_00] da su obavili
[SPEAKER_00] smatriju kao obavezu
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_00] a od ovog
[SPEAKER_00] drugog pitanja
[SPEAKER_00] što će mene držati
[SPEAKER_00] neko će reći
[SPEAKER_00] pa to je
[SPEAKER_00] zaista važno
[SPEAKER_00] želim
[SPEAKER_00] ostati
[SPEAKER_00] neko će reći
[SPEAKER_00] pa to je uvijek
[SPEAKER_00] u mojoj
[SPEAKER_00] obitelji
[SPEAKER_00] bilo
[SPEAKER_00] a neki su mi iskreno
[SPEAKER_00] rekli
[SPEAKER_00] pa ne znam
[SPEAKER_00] u ovom trenutku
[SPEAKER_00] ali ja sam im
[SPEAKER_00] na početku rekao
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] mogu biti
[SPEAKER_00] iskreni
[SPEAKER_00] ako u ovom trenutku
[SPEAKER_00] ne znaju
[SPEAKER_00] da to mogu reći
[SPEAKER_00] i rekao su
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ne znam šta će biti
[SPEAKER_00] za dvije, tri godine
[SPEAKER_00] i to je
[SPEAKER_00] meni je bilo drago
[SPEAKER_00] da su
[SPEAKER_00] da su to
[SPEAKER_00] mogli
[SPEAKER_00] mogli reći
[SPEAKER_01] iskreno reći
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_01] jer to je
[SPEAKER_01] nekako
[SPEAKER_01] ovaj put tvoj
[SPEAKER_01] koji si ti
[SPEAKER_01] sad
[SPEAKER_01] u kratkim crtama
[SPEAKER_01] životni
[SPEAKER_01] opisao
[SPEAKER_01] svako od nas ima
[SPEAKER_01] to iskustvo
[SPEAKER_01] da i ne znaš
[SPEAKER_01] i da tražiš
[SPEAKER_01] jel ali
[SPEAKER_00] kao što osnovom
[SPEAKER_00] ja isto
[SPEAKER_00] na početku ovog razloga
[SPEAKER_00] kao sam rekao
[SPEAKER_00] ne znam reći
[SPEAKER_00] artikulirane razloge
[SPEAKER_00] zašto je bio
[SPEAKER_00] cijeli jedan period
[SPEAKER_00] mog života
[SPEAKER_00] i više godina je trajao
[SPEAKER_00] gdje su se prorijedili
[SPEAKER_00] odlasi na misu
[SPEAKER_00] iako sam
[SPEAKER_00] na primjer imao
[SPEAKER_00] osobnu molicu
[SPEAKER_00] prije spajanja
[SPEAKER_00] to stvarno nisam
[SPEAKER_00] propuštao
[SPEAKER_00] ali nešto
[SPEAKER_00] odjednom ne ide
[SPEAKER_00] nije
[SPEAKER_00] jest rekao sam
[SPEAKER_00] iskreno
[SPEAKER_00] bila je duhovna lijenost
[SPEAKER_00] nekad ostaneš
[SPEAKER_00] nedjeljom
[SPEAKER_00] spavati slično
[SPEAKER_00] ali nekada
[SPEAKER_00] ni ne kužiš obrede
[SPEAKER_00] čine ti se
[SPEAKER_00] isti
[SPEAKER_00] uvijek pročitani
[SPEAKER_00] i slično
[SPEAKER_01] nemaš sigurnost
[SPEAKER_01] da se to
[SPEAKER_01] isplati
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] ja sam uvijek
[SPEAKER_01] dobivala
[SPEAKER_01] ne znam
[SPEAKER_01] na primjer
[SPEAKER_01] moj muž
[SPEAKER_01] je uvijek
[SPEAKER_01] bi djeci rekao
[SPEAKER_01] kad je bila takva situacija
[SPEAKER_01] bi im rekao
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] možda ti sad ne vidiš
[SPEAKER_01] zašto je to za tebe dobro
[SPEAKER_01] ali vjeruj meni
[SPEAKER_01] ja znam
[SPEAKER_01] to je za tebe dobro
[SPEAKER_01] vjeruj meni
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] u redu
[SPEAKER_01] i onda ovo što kažeš
[SPEAKER_01] ako ima ljubavi
[SPEAKER_01] među roditeljima
[SPEAKER_01] i djecom
[SPEAKER_01] onda ti to djete
[SPEAKER_01] pa i povije
[SPEAKER_01] pa i kaže
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] ok pa idem
[SPEAKER_01] idem izbog toga
[SPEAKER_01] tako zanimljivo je to koliko
[SPEAKER_01] u stvari
[SPEAKER_01] u tom
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] poštivanju slobode
[SPEAKER_01] koja je preduvjet
[SPEAKER_01] ljubavi
[SPEAKER_01] s Bogom
[SPEAKER_01] mislim to je ono što Bog želi
[SPEAKER_01] da mi slobodno njega odabiramo
[SPEAKER_01] i to isto
[SPEAKER_01] mi želimo jedni drugima
[SPEAKER_01] nema prisile
[SPEAKER_01] ako je Bog me želi
[SPEAKER_01] onda je valda
[SPEAKER_01] ni mi ne želimo
[SPEAKER_01] ali zanimljivo je ta
[SPEAKER_01] to stalno traženje
[SPEAKER_01] ravnoteže
[SPEAKER_01] između toga da
[SPEAKER_01] da s jedne strane
[SPEAKER_01] onome koji ti je bli
[SPEAKER_01] onome
[SPEAKER_01] koji je kraj tebe
[SPEAKER_01] stalno otvaraš
[SPEAKER_01] priliku da upozna
[SPEAKER_01] Boga
[SPEAKER_01] a da isto vremeno
[SPEAKER_01] cijelo vrijeme
[SPEAKER_01] poštuješ
[SPEAKER_01] njegovu slobodu
[SPEAKER_01] i razumiš da bez njegovog odabira
[SPEAKER_01] ništa ne vrijedi
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] ali zaista to je umjetnost
[SPEAKER_00] naći tu ravnotežu
[SPEAKER_00] između poticanja
[SPEAKER_00] i
[SPEAKER_00] i slobode
[SPEAKER_00] je umjetnost koja se stvarno vježba
[SPEAKER_00] iz dano u dano
[SPEAKER_00] cijeli život
[SPEAKER_01] pa da
[SPEAKER_00] a vidi se
[SPEAKER_00] na kraju krajeva
[SPEAKER_00] i u tim nekakvim pogreškama
[SPEAKER_00] koje nekad roditelji
[SPEAKER_00] priznao kada vidu da stvari ne idu
[SPEAKER_00] u najboljoj namjeri
[SPEAKER_00] odu neke krajnosti
[SPEAKER_00] da li
[SPEAKER_00] prisile
[SPEAKER_00] da li prisile
[SPEAKER_00] nekada i nekada je bilo
[SPEAKER_00] primisivno
[SPEAKER_01] da da primisivno
[SPEAKER_00] i tu se oni isto tako
[SPEAKER_00] tu se oni isto tako traže
[SPEAKER_01] da to je
[SPEAKER_01] stalna interakcija
[SPEAKER_01] svi jedni na druge
[SPEAKER_01] jedni na druge djele
[SPEAKER_01] evo mislim puno ti hvala
[SPEAKER_01] za ovaj razgovor
[SPEAKER_01] brzo
[SPEAKER_01] brzo mi je došao kraju
[SPEAKER_01] ovaj
[SPEAKER_01] tako da nadam se da ćemo
[SPEAKER_01] imati prilike
[SPEAKER_01] razgovarati
[SPEAKER_01] i u budućnosti
[SPEAKER_01] u svakom slučaju
[SPEAKER_01] meni je jako drago
[SPEAKER_01] da evo da si ti tu
[SPEAKER_01] na službi u Zagrebu
[SPEAKER_01] i da kao Isusovac
[SPEAKER_01] pomažeš
[SPEAKER_01] onima s kojima si ti u Dodiru
[SPEAKER_01] pronaći njihov put
[SPEAKER_00] a evo pokušamo
[SPEAKER_00] što možemo
[SPEAKER_01] pa da dobro
[SPEAKER_01] hvala ti puno
[SPEAKER_00] hvala na pozivu
[SPEAKER_01] vama dragi graditelji
[SPEAKER_01] hvala da ste bili s nama
[SPEAKER_01] i ja vas pozdravljam
[SPEAKER_01] do sljedeće prilike
[UNKNOWN] do sljedeće prilike
[UNKNOWN] za pozdravljam
[UNKNOWN] od sljedeće prilike
[UNKNOWN] do sljedeće prilike
[UNKNOWN] i ja vas pozdravljam
[UNKNOWN] Hvala što pratite kanal.