[SPEAKER_01] Zaborska zastupnika
[SPEAKER_01] Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić. Hvala da pratite moj YouTube kanal. Moja današnja gošća je saborska zastupnica, nekadašnja zastupnica u Europskom parlamentu,
[SPEAKER_01] osoba koja se dugi niz godina zalaže za promjene u hrvatskoj poljoprivredi, za neradnu nedelju, za pravo na zaštitu ljudskog života, od začeća do prirodne smrti, Marijana Petir.
[SPEAKER_01] Marijana, puno ti hvala da si našla vremena i da evo imamo priliku prodiskutirati aktualnosti i teme koje su i tebi i meni, evo, već dugo na srcu.
[SPEAKER_00] Dobar dan, pozdravljam vas i sve gledatelje i zahvaljujem na pozivu.
[SPEAKER_01] Dakle, razgovarali smo o, sada kao tema koja mi se čini nekako prva, razgovarali smo o izvješu koja je u drugovima obitelje, koju smo mi objavili, o netrpeljivosti i napadima na katoličku crku i katoličke vjernike.
[SPEAKER_01] To se nekako poklopilo i sa tvojim, kad smo se srele, smo baš prokomentirale, mi smo imali predstavljanje tog izvješa, ti si mi rekla kako si zatražila od novo ime, novone pučke pravopraniteljice, da ti kaže na koji način će ona pratiti zaštitu prava, temelju ljudskog prava na vjero ispavid.
[SPEAKER_01] To je na kraju se razvilo jednu žučnu, jednu raspravu u Saboru, pa evo, reci nam malo o tome.
[SPEAKER_00] Pa da, baš je ispalo koincidencija da u stvari paralelno smo radili na istoj stvari, ne znajući da se to tako odvija.
[SPEAKER_00] Meni se činilo da je dobro, nakon što je imenovana nova pučka pravopraniteljica, temu slobode vjero ispovijesti na neki način pravilno pozicionirati.
[SPEAKER_00] Izvješća bivše pravopraniteljice, stekla sam dojam da bez obzira što je njena zakonska obaveza pratiti to područje, o njemu izvještavati, komunicirati sa vjerskim zajednicama,
[SPEAKER_00] ako dođe do nekih povreda tog prava, podnositi i prekršene prijave, uglavnom voditi statistiku, to se ipak nije događalo.
[SPEAKER_00] Tako da mi se činilo da je dobro da novu pučku pravopraniteljicu priupitamo za to proteklo razdoblje u kojem je ona bila i zamjenica.
[SPEAKER_00] Od kad je donesen zakon o suzbijenju diskriminacije 2009. godine pa sve do danas, što se po tom pitanju zaštite vjerske slobode i postupanja pučkog pravopranitelja
[SPEAKER_00] u Hrvatskoj događalo i iz odgovora koje sam dobila vidjela sam u stvari da se tu ne vodi ažurna statistika,
[SPEAKER_00] da se i one obaveze koje proizlaze iz zakona o pučkom pravopranitelju i zakona o suzbijenju diskriminacije ne provode dosljedno,
[SPEAKER_00] da tih podataka u stvari niti nema, da pučka pravopraniteljica u stvari reagira jedino ukoliko se dogodi povreda tog prava prema pojedincu od strane neke javne institucije.
[SPEAKER_00] Bez obzira što ona ima mogućnosti reagirati na medijske objave, kad je riječ o pravu na slobodu vjeroispovijesti i kršenju tog prava,
[SPEAKER_00] tu bivša pučka pravopraniteljica u stvari nije prepoznavala temu niti je uzimala prostor za djelovanje.
[SPEAKER_00] Ja sam stekla dojam, naravno dozvoljavam da je to samo moj dojam, ali i gledajući izvješća koja broje stotine stranica ako sloboda vjeroispovijesti obuhvaća stranicu ili stranicu i pol,
[SPEAKER_00] onda bih rekla da je možda ipak ne samo moj dojam, da ta tema nju nije zanimala i da je pristupala dosta jednostrano, ako tako mogu reći.
[SPEAKER_00] I u odgovoru koji sam dobila od nove pučke pravopraniteljice, željela sam znati koliko ima tih slučajeva po kojima se postupalo.
[SPEAKER_00] Evidentno je da je taj broj rastao sa nekih pet na nekih tri desetak prema toj njihovoj evidenciji.
[SPEAKER_00] Kad je riječ o oskvrnjuću vjerskih objekata, onda po tim izvješćima ispada da niti jedan kršćanski vjerski objekt nije oskvrnut, što me poprilično začudilo.
[SPEAKER_00] I to je bio u stvari povod, dakle dosadašnja izvješća pučke pravopraniteljice, odgovor koji sam dobila iz kojeg je vidljivo da u stvari ne postoje relevantne informacije,
[SPEAKER_00] niti potreba za snažnijim i dosljednim zakonskim postupanjem po ovoj temi.
[SPEAKER_00] Da je upravo svoje izlaganje u Hrvatskom saboru posvetim tom dijelu izvješća sa željom da se u budućnosti praćenje ove teme unaprijedi.
[SPEAKER_00] Jer ako se samo pogleda u medije u posljednjih godinog dana...
[SPEAKER_01] Da, ovo područje koje smo mi pokrili, samo jedna godina, se vidi koliko toga je bilo tako.
[SPEAKER_00] A mi smo raspravljali o trogodišnjem razdoblju.
[SPEAKER_00] Znači, samo kroz medije kad bi vidjeli neke napade koje su se događali,
[SPEAKER_00] nasilni upadi u crkvu tijekom uskrsa, nazivanje Isusa židovskim zombijem,
[SPEAKER_00] pozivi na ubijanje svečenika i vjernika, na spaljivanje crkvi,
[SPEAKER_00] proglašavanje i uspoređivanje Hrvatske države sa islamskom državom.
[SPEAKER_00] Znači, bilo je tu puno tih tema koje su se mogle naći u medijima.
[SPEAKER_00] Jasno je da možda neke teme su i prošle ispod radara, ali neke su se učestalo,
[SPEAKER_00] objavljivale u više medija, ako se sjećate onog primjera Riječkog svečenika,
[SPEAKER_00] gdje se doslovce kroz niz medija, ali i kroz komentare koje su se objavljivali,
[SPEAKER_00] kojih je bilo na stotine i stotine u pojedinim elektroničkim medijima,
[SPEAKER_00] pozivalo na njegovo smaknuće. Dakle, meni se ipak čini da to jesu situacije
[SPEAKER_00] u kojima pučka pravobraniteljica bi trebala reagirati i poduzeti određene mjere.
[SPEAKER_00] Dakle, moj cilj nije bio ni na koji način napadati na novu pučku pravobraniteljica,
[SPEAKER_00] ona tek preuzela dužnost. Iako je ona bila pomoćnica prošle,
[SPEAKER_01] tako da je na neki način sudjelovala u radu.
[SPEAKER_00] Upoznata sa temom u svakom slučaju, već sam željela, dakle,
[SPEAKER_00] kroz otvaranje tok jednog novog mandata i novog poglavlja,
[SPEAKER_00] upozoriti da postoje zakonske obaveze ureda pučkog pravobranitelja,
[SPEAKER_00] koje se dosljedno ne provode i pozvala sam da se taj jedan asimetrični pristup
[SPEAKER_00] zaštite ljudskih prava, koju smo do sad imali priliku ugledati,
[SPEAKER_00] zamijeni jednakopravnim pristupom da se sve tretira na jednak način,
[SPEAKER_00] jer ako smo protiv diskriminacije, onda smo protiv bilo kakve diskriminacije.
[SPEAKER_01] I protiv da se bilo koga diskriminira.
[SPEAKER_01] Naravno, pogotovo jer se radi o teminom ljudskom pravu,
[SPEAKER_01] koje je zajamčeno i međunarodnim ugovorima i općom deklaracijom
[SPEAKER_01] o ljudskim pravima, prema tome sigurno je da je to spadao u obavezu.
[SPEAKER_01] Mi smo isto tako u izradi ovog izvišća zatražili informaciju
[SPEAKER_01] od ministarstva pravosuća, onda su nas oni uputili na pojedinačne sudove,
[SPEAKER_01] ali na kraju se pokazalo da se ne vodi zasebna statistika o tome uopće.
[SPEAKER_01] I to je jedan od, isto tako od problema, da ti ne možeš onda niti dobiti sliku
[SPEAKER_01] u koje mjeri se nešto događa, ako želiš podatke, a želiš podatke.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je to ovo što, ovaj tvoj, super da si obavila ti to prema
[SPEAKER_01] pučkoj pravobraniteljici, jer je to bio jedan od naših koraka
[SPEAKER_01] koji smo imali u planu, ali me zanima sad kakav odgovor si dobila.
[SPEAKER_00] Pa, dakle, taj odgovor koji je stigao je poprilično opširan,
[SPEAKER_00] ali on ukratko govori o tome da pučka pravobraniteljica temeljem zakona
[SPEAKER_00] može reagirat samo na diskriminaciju koja je počinjena od strane tijela javne vlasti,
[SPEAKER_00] da ne može reagirati ako je počinjena u smislu jedne fizičke osobe
[SPEAKER_00] prema drugoj ili pravne osobe prema fizičkoj osobi,
[SPEAKER_00] da pučka pravobraniteljica sama procijenjuje u kojim slučajima će reagirati
[SPEAKER_00] na određene objave u medijima i po službenoj dužnosti pokretati
[SPEAKER_00] određene postupke.
[SPEAKER_00] Po broju tih malih, dakle, po malom broju tih postupaka je vidljivo
[SPEAKER_00] da očigledno pučka pravobraniteljica do sad nije prepoznavala ovu temu
[SPEAKER_00] kao interesantnu i, dakle, da svi oni podaci s kojima oni raspolažu
[SPEAKER_00] u ovog trenutka nisu dostupni jer su im materijali iz grada stradali u potresu,
[SPEAKER_00] tako da me upuću na prijašnja detaljna izvješća pučke pravobraniteljice
[SPEAKER_00] o toj temi s kojima sam ja već rekla nisam zadovoljna.
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam i u svom uvodnom izlaganju u Hrvatskom saboru rekla da sve ono što ću izlagati
[SPEAKER_00] se naravno ne odnosi na nekog koji je tek preuzeo dužnost, već se odnosi na izvješća
[SPEAKER_00] bučke pravobraniteljice gdje sam posebno govorila o pravu na vjeroist povijest kao ljudskom pravu koje je zagarantirano člankom 18. opće deklaracije o ljudskim pravima, dakle, riječ je o temeljnom ljudskom pravu koje mora biti osigurano svakom ljudskom biću, svako ljudsko biće ima pravo na artikuliranje svoje vjere, na slobodu govora, na slobodu savjesti.
[SPEAKER_00] A ono što smo mi mogli primijetiti u izvješćima dosadašnje pučke pravobraniteljice je bilo upravo nešto suprotno, da je ona kroz preporuke koje je izdavala pozivala na ograničavanje prava na priziv savjesti, da je ona pokušavala ulaziti čak u doktrinu katoličke crkve
[SPEAKER_00] prispitujući sadržaje uđbenika iz vjeronauka i stavljajući vjeru u jedan skroz privatni kontekst kao da...
[SPEAKER_01] Kao da živimo u totalitarnom sustavu, kao da vjernici nemaju pravo participacije u društvu, što nisu imali niti u Jugoslaviji komunističkoj kao vjernici.
[SPEAKER_00] Ali čak je to, ja sam dobila takav dojam da se to prezentira na način da ukoliko bi katolik ili ako to proširimo u smislu kršćani ispoljavao svoju vjeru, da će to povrijediti nekog drugog što je apsolutno besmisleno, neutemeljeno tako nešto konstatirati.
[SPEAKER_00] Tako da u tom segmentu je izvješće imalo neke preporuke koje ja mogu ocijeniti da su preporuke protivno onome za što bi se pučki pravobranitelj ili pravobraniteljica trebali zalagati.
[SPEAKER_00] Jer ako vi pokušavate ograničiti pravo na priziv savjesti koje vam je zagarantirano deklaracijom o ljudskim pravima i na taj način u cijelo ovoj situaciji gdje u stvari medicinsko osoblje, sestre, bolničari, tehničari, lječnici nose velik dio tereta zbog covid krize u kojoj se nalazimo
[SPEAKER_00] gdje su oni doista podmetnuli svoja leđa i bez ikakvog prigovora bili svima nama na raspolaganju dan i noć. Dakle ako ti ideš prispitivati njihovu savjesnost i lojalnost na način da im stavljaš neke ograničenja
[SPEAKER_00] i da im ne dozvoljavaš da oni konzumiraju svoje osnovno ljudsko pravo a to je pravo na priziv savjesti koje čak ne mora biti ni u kom slučaju povezano sa vjerom.
[SPEAKER_00] Jer što bi to značilo? Dakle da ateisti nemaju pravo, dakle nemaju savjesti u čem je tu problem?
[SPEAKER_01] Njega se stalno izjednačava sa prizivom savjesti ginekologa i lječnika i medicinskih sestara, oni koji ne žele sudjelovati, ne žele raditi pobače, dakle ne žele sudjelovati u prekidu života nerođenog djeteta.
[SPEAKER_01] Imali smo nedavno prije nekoliko godina u Splitu slučaja gdje su ortopedije odbili ugrađivanje određene protejzera i toga što su smatrali da je ona koju nudi HZZO lošije kvalitete od one koje oni žele dati svojim pacijentima.
[SPEAKER_01] Upravo to je na liniji ovog što si ti rekla, pa očekuješ od lječnika da on kaže da ja se prizivam na svoju savjest i neću raditi ono što znam da škodi mom pacijentu.
[SPEAKER_01] Bilo da se radi o nerođenom djetstvu, bilo da se radi o odraslom čoviku kojem ne želiš niti dati ljek, niti ugraditi nešto što bi njemu moglo škoditi.
[SPEAKER_01] Tako da je to puno šire, puno je širi prostor koji štiti deklaraciju o ljudskim pravima od onoga gdje se sužuje.
[SPEAKER_01] Da, ali dobro, mislim da jako super je da si ti kao saborska zastupnica ušla u tu polemiku, ti si zbog toga bila izvrijeđena kad si o tome govorila u saboru od zastupnice Oreškovića.
[SPEAKER_01] Ja zbiljam pogledala sam poslije tu snimku, to je bilo nevjerojatno njezina reakcija na nešto što se očekuje da svaki, što jamči Hrvatski ustav i što se očekuje da svaki zastupnik u saboru podržava Hrvatskom.
[SPEAKER_00] Da, upravo i ona ali još neke kolegice iz, ako možemo tako reći, ljevo liberalnog kruga su imale i kasnije ne samo neumjesne replike nego i primjetbe koje su iznosile gdje se vidi da ponekad ti takozvani zaštitnici ljudskih prava kako se vole prikazivati u javnosti u stvari žele samo da se njihova ljudska prava poštuju.
[SPEAKER_00] Ali ako vi imate različito mišljenje o njih, onda naprosto oni ulaze s vama u jednu takvu konfrontaciju negirajući vaše pravo na vaša ljudska prava. Što je apsolutno nevjerovatno i to se pokazalo u toj raspravi jer ja mislim da je moja rasprava bila odmjerena, argumentirana, bazirana na izvješću što je bilo predmet rasprave na zakonima, ustavu kao što ste rekli na međunarodnim deklaracijama.
[SPEAKER_00] Ja sam samo pozvala ured Pučke pravobraniteljice da u budućnosti radi svoj posao predano i da nema više taj asimetričan pristup prema ljudskim pravima jer su ljudska prava ljudska prava.
[SPEAKER_00] I ona su jednako važna i pripadaju svakom čovjeku, dakle ne možemo tu raditi nikakve razlike. Taj jedan nasrtaj zastupnice Orešković je doista bio presedan jer ona inače ima nasrtaje u jednom svom istupu u kojem je prikazala apsolutnu političku nekoreknost,
[SPEAKER_00] ali ne poštivanje drugih zastupnika i odricanje prava zastupniku na vlastito mišljenje i na slobodu govora što je, dakle naš posao govorite, dakle mi smo zastupnici, mi tamo trebamo iznositi svoje stavove i pokušati se izboriti.
[SPEAKER_00] I pokušati se izboriti da kroz to naše izlaganje i zalaganje utječemo da se stvari poprve, da budu u budućnosti bolje, tako da...
[SPEAKER_01] A meni moram reći je bilo i smiješno, dakle predsjednik sabora, gospojni Rajner je dao opomenu gospođe, ali onda iza toga se javila je gospođa Sela Kraspudić, onda je gospojni Rajner njoj rekao da se ona nije morala javiti, jel da je on već dao opomenu, ali meni je bilo drago vidi da su se javili drugi zastupnici koji su se nisu složili s tim bezobraznim načinom u stvari doista komunikacije.
[SPEAKER_01] Bez obzira u redu, ne slažemo se, ali svatko treba imati mogućnost iznijeti argumentirano mišljenje.
[SPEAKER_00] Pa upravo tako, dakle kolegica Orešković često koristi te instrument kritike radi kritike. Primjetila sam da posebno voli napadati žene na način da ona nama pojašnjava što bi mi trebali govoriti pod određenom temom.
[SPEAKER_00] Dakle, ja stvarno ne znam kako to karakterizirati, pa kako ona misle da bi ona mogla propisati bilo kome što bi trebao govoriti.
[SPEAKER_00] Dakle, pa svi smo mi, pretpostavljam da svi oni koji stanu za govornicu su proučili temu da znaju što je njen sadržaj.
[SPEAKER_00] I u stvari sam ja stekla do Am, kad je ona tako napala na mene, da je jedan dio svakako ideološki motiviran, ali drugi dio proizlazi iz njenog neznanja, jer ona uopće nije pročitala izvješće.
[SPEAKER_00] To si odgovorila, da je pročitala izvješće, znala bi da je jedno pogled je posvećeno tome, doduše dosta siromašno.
[SPEAKER_00] Ali se nalazi u izvješću i upravo sam to problematizirala.
[SPEAKER_01] Ali ovo što si ti iznjela u Saboru, dakle, ova tema, to je doista jedan paradoks da u Hrvatskoj je katolička vjeroispovijest većinska, dakle da se gotovo 90% ljudi izvješnjavaju katolicima,
[SPEAKER_01] A isto vremeno kad se pogleda, što smo mi argumentirali u izvješću koju smo napravili za 2020. godinu, kad se pogleda je to vjeroispovijest koja je najviše izložena napadima.
[SPEAKER_01] Dakle, ta priča da uvijek je strada manjina, u ovom slučaju nije točna.
[SPEAKER_01] Ovdje se radi o većini koja je sustavno napadana i u principu može se povući, vidjeti da to ide iz, da ima specializiranih udruga za napade, dakle to su udruge koje sustavno napadaju blate,
[SPEAKER_01] katoličku crku, dio medija i dio političara koje u javni prostor za to koriste.
[SPEAKER_01] Prema tome, rekla bih da ta tema kojom si ti sad, evo, si se na ovaj način bavila i u Hrvatskom saboru, ti si njom bavila isto tako kad si bila zastupcina u Europskom parlamentu,
[SPEAKER_01] ti si se tom temom bavila također, ali na jedan drugi način.
[SPEAKER_00] Da, možda bih samo se nadovezala na ovo što ste spomenuli oko nedostatka te statistike.
[SPEAKER_00] Mislim da je to jako veliki problem, jer je bilo kasnije kroz raspravu onih koji su, to pože braneći, mene htjeli reći,
[SPEAKER_00] pa u redu ima kolegeca Petir pravo govoriti, pa iako je jedan slučaj takav, jer tih slučajeva kršenja prava na vjeroispoljest u stvari u Hrvatskoj nema puno,
[SPEAKER_00] kao što primjerice ima puno nasilja na dženama jer je bilo pitanje zašto ne govorim o nasilju, nego govorim o kršenju prava na vjeroispoljest.
[SPEAKER_01] Opet, evo, neko će ti reći o čem smijeći govoriti.
[SPEAKER_00] Da, dakle, ja imam samo pet minuta, to bi trebali gledatelje znati i u tih pet minuta ja sam govorila o onom što smatram da nije dobro popračeno tijekom dosadačnih rada pučke pravobraniteljice.
[SPEAKER_00] Ali druga stvar je to da mi ne možemo radi takve usporedbe zato što nemamo statistike.
[SPEAKER_00] Jer ako se pogleda vaše izvješće i ono što sam ja googlala po medijima, ako tako možemo reći, vi ćete naći sigurno 30 koskvrnuća katoličkih crkava u 2020.
[SPEAKER_00] Znači ćete gotovo 85 slučajeva gdje su baš bili napadi i na svečenike i na vjernike i u tom smislu to nije zanemarivo.
[SPEAKER_00] To nije zanemarivo, a to su samo podaci do kojih smo mi došli ovako čitajući medije. Dakle, pitanje je koliko takvih još slučajeva ima koji nisu prijavljeni.
[SPEAKER_00] To je tema koja u stvari nekako biva podignuta na svjetloj javnosti zaslugom civilnog sektora i u drugim državama.
[SPEAKER_00] Naime u Beću postoji institut za kršćanofobiju koji baš prati što se događa po pitanju slobode vjeroispovijesti i napada na kršćane u Evropi.
[SPEAKER_00] I onda objavljuje ta izvješća, ali potiče zajedno sa svojim partnerskim organizacijama da se u državama članicama naprosto kroz jedan institucionalni oblik počne pratiti ta tema malo detaljnije.
[SPEAKER_00] Pa tako to u Francuskoj i u Njemačkoj rade Ministarstva unutrašnjih poslova koja vode tu statistiku i u tom smislu vjerujem da i mi možemo nekako kroz dialog, jer nema zakonske obaveze,
[SPEAKER_00] ali sasvim sigurno kroz dialog potaknuti Ministarstvo unutrašnjih poslova i možda Ministarstvo pravosuđa da pokuše u budućem razdoblju strukturirati te podatke.
[SPEAKER_00] Zašto se institut s tim počeo baviti detaljnije?
[SPEAKER_00] Zato što u stvari se, kao što sami rekli, to javnost podrazumijeva da u jednoj državi koja je većanski katolička, da u jednoj Evropi koja je većanski krčanska, mi u stvari nemamo te probleme diskriminacije.
[SPEAKER_00] I u stvari Evropska unija je više posvećena pitanjima vjerskih slobode u trećim zemljama s kojima ima trgovinske odnose, određene suradnje kojima šalju humanitarnu pomoć.
[SPEAKER_00] I naravno da je to jedna od tema koja dolazi u fokus, posebno kad se odobravaju financijska sredstva.
[SPEAKER_00] Pa iako ja do sati iskreno nisam primijetila da je bilo koja od tih zemalja imala bilo kakve sankcije u smislu tih financijskih sredstva kad se utvrdilo u njih slučaja da se krše ljudska prava.
[SPEAKER_00] Pa i čak da postoje zakoni o blasfemiji koji u stvari dovode uzročno posljedično do smrtne kazne, sjećamo se svi slučaja Asia Bibi.
[SPEAKER_00] Dakle, u biti bih ja rekla da je zbog tog podrazumijevanja da je kod nas sve u redu sa vjerskim slobodama,
[SPEAKER_00] pa se s tim ne moramo baviti. Civilno društvo u stvari to koje je reklo ali kod nas nije sve u redu i neko mora pogledati što se događa i moramo o tome govoriti, moramo nešto poduzeti.
[SPEAKER_00] I u tom smislu mi se čini inicijativa udruge u ime obitelji kao i organizacije Citizens Go korisna, dakle u smislu problematiziranja ove teme kao što to radi ta institut u Beću ili neke druge udruge u nekim drugim državama članicama
[SPEAKER_00] gdje se pojavljaju čak i poprilično absurdne situacije gdje se pojedinim političarima, odnosno konkretno političarkama koje su ujedno i pastorke što je moguće u okviru protestanskih crkava,
[SPEAKER_00] sudi zbog njihovih riječi koje su izrečene ili u svojstvu crkvenih dužnostnica ili u svojstvu političarke kad su upozoravale na određene stvari koje se odnose na doktrinu njihove crkve kad je riječi o očuvanju ljudskog života
[SPEAKER_00] ili o braku kao zajednici muškarca i žene, dakle naprosto postoje suđenja koja se odvijaju u nekim evropskim državama kao što postoje i negiranja prava na priziv savjesti
[SPEAKER_00] i vidimo da takvi neki trendovi bi se lako mogli kod nas preslikati jer mi smo tu jako brzi u preslikavanju takvih nekih loših praksi i to će se dogoditi ukoliko se jednostavno tome ne suprstavimo na pravi način.
[SPEAKER_01] Pa da i jedan dio sigurno da zbog toga što ja bih rekla da veliki dio mainstream medija u stvari ne prenosi takve napade na jedan odgovarajući način
[SPEAKER_01] i jedan dio ljudi uopćenik ne razumije što se točno događa da i cilje ovako izviša i u konačnici treba biti rada pravobraniteljice da pomogne da se to vidi i ono drugo da ljudi prijavljaju takve stvari
[SPEAKER_01] da prijavljaju policiji dakle da sami kada ih netko napada ili vrijeđa na vjerskoj osnovi ili ne dopušta da oni svoju žive u skladu sa svojim filozofskim uvjerenjem kao što si ti rekla nije to samo vjeroispovijest.
[SPEAKER_01] Či sa filozofskim uvjerenjem ili vjeroispovijesti da se za to boren i na sudu kao pojedinci a onda kao grupe. Da ali mislim to je uloga civilnog društva, autentičnog civilnog društva koje doista nekog predstavlja i jest u stvari te stvari iznositi na površinu i onda stavljati fokus i politike i svih drugih upravo na te teme.
[SPEAKER_01] Tako da evo drago mi je mi smo se slučajno bile srele ja sam te mi rekla uđući tjedan mi predstavljam izvičaj a ti si rekla ja sam upravo dobila odgovor super da se ovaj puta to neplanirano poklopila ali evo u buduće sigurno da trebamo nastaviti svraćati upozornost na takve događaje.
[SPEAKER_01] Ovo što si rekla ima niz svećenika koji su izloženi doista kampanji blačenja koja kad se razmakne sve ispadne da je laž kao ovaj svećenik iz rijeke koji je zbog covid da ljudima rekao da neće biti blagoslova kuća dajem upute kako da sami blagoslove svoje domove i pritom im rekao da kogod želi dat donaciju za crkvu da ju može dati.
[SPEAKER_01] Čovjek je ispao napadan je danima bio laži u njemu su širene bez ikakve osnove onome što je on napravio.
[SPEAKER_01] Tako da dobro to je proces jedan isto demokratizacija u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Da da ali mislim da je jako važno stvarati ozriću u kojem se neće događati da se neko boji deklarirat kao vjernik da neko osjeća da na svom radnom mjestu ne može napredovat zato što je jasno artikulirao neke svoje stavove.
[SPEAKER_00] Van tog radnog mjesta i da mu se ili njoj se to uzima za zlo. A takvih situacija je bilo i ljudi se boje to prijavljivati.
[SPEAKER_00] Tako da slažem s vama da ih treba ohrabriti jer po zakonu oni tekako imaju pravo na zaštitu i u tom slučaju i ured pučke pravobraniteljice ali neke druge institucije.
[SPEAKER_00] Ovisi o težini tog prekršenog ili kaznenog dijela trebaju reagirati.
[SPEAKER_01] Ti si nedavno, da sad vratimo, ti si bila uključena i u različite aspekte zalaganja za prava kršćana koji žive izvan Hrvatske, izvan europskih zemalja.
[SPEAKER_00] Da i to je također izazvalo brojne polemike, apsolutno nevjerovatne, do te razine da je kolegica primjerice Rada Borić me optužila da ja želim u stvari pretakati novac naših poreznih obaveznika,
[SPEAKER_00] jednoj grupi ljudi u Hrvatskoj pa kad sam je skrenula pažnju da razvojna pomoć se, dakle po svim pravilima nikako ne odnosi na Hrvatsku,
[SPEAKER_00] onda je to prebacila da želim katolicima Hrvatima u Bosni i Hercegovini pa kad sam je rekla da je sve lijepo u mojom amanmanu nadržano i proročno objašnjeno i da je riječ o kršćanima iz Afrike, Azije, Bliskog Istoka.
[SPEAKER_00] Nema niti Hrvata, ni iz Hrvatske, niti iz Bosne i Hercegovine, dakle jednostavno, dakle to su takve predrasude s kojima se mi suočavamo,
[SPEAKER_00] da neki ljudi misle da znaju što ću ja napraviti, što ću reći prije nego što sam to napravila i rekla, protostavljam da imate slične iskustva i mislim da to nije dobro za demokraciju u društvu.
[SPEAKER_01] Dobre, ali ja moram reći, ja jako cijenim da je gospođo Borić tako zabrinuta za javna sredstva, za sredstva poreznih obveznika i sigurno ćemo treba dalje istražiti na koji način se ona odnosila prema tim sredstvima proteklih godina, tako da je uzet ćemo ovo njeno kao potice.
[SPEAKER_00] Da, pa meni je iznenadilo u stvari ta reakcija obzirom da znam da se ona bitno profilirala kao feministkinje, kao zaštitnica ženskih prava pa me začudilo obzirom da u većini tih zemalja na koje se referira ovaj vid školarina
[SPEAKER_00] i tekako ima u jednom počinjenom položaju žene krščanke, posebno djevojčice koje se prisiljava na brak sa njihovih 10-11 godina koje su izložene silovanjima koje se tjera na obraćenje na druge vjere.
[SPEAKER_00] Dakle, skroz me iznenadilo da u stvari ne postoji ta sučut pojedinih deklariranih feministkinja za takve pojave i za takve osobe koje su izložene tim vrstama diskriminacije, linča, izlostavljanja koje dojeste strašno jer sam imala prilike kao zastupnica u Evropskom parlamentu
[SPEAKER_00] razgovarati sa djevojkama koje boko haramote u Nigeriji, koje su bile silovane, koje su bile lišene slobode i koje su prošle teške, teške traume i u stvari nakon tih razgovora sa tim mladim ljudima, ne samo ženama već i mladim muškarcima kojima srce gori za Krista
[SPEAKER_00] i koji i prema tim svojim zlostavljačima osjećaju ljubav i želim pružiti ruku pomirenja. Mislim da je jako važno da razumijemo koju mi privilegiju imamo da živimo u društvu koje je slobodno, koje je demokratsko, unatoč ovim nekim stvarima koje smo spomenuli, ali imamo potpunu slobodu da u stvari u svakoj trećoj državi u svijetu, to pokazuju iz vješća,
[SPEAKER_00] su vjerske slobode ograničene, još uvijek se ljude ubije zbog toga što vjeruju u Isusa Krista. Kršćani su najprogonjenija vjerska grupa na cijelom svijetu i nije to samo u onim državama koje su bile izložene nekim ratnim zbivanjima.
[SPEAKER_00] To se događa i u državama gdje nema takvih procesa, ali gdje su državne vlasti i sekularizam preuzeli tu jednu ulogu rašišćavanja stvari i obračunavanja sa religijom.
[SPEAKER_00] I naravno da su tu uvijek kršćani ti koji izvuku deblji kraj i koji su ugrađeni drugog reda.
[SPEAKER_01] Ali ovo što si rekla, sigurno da činjeni se da Hrvatska nije još u među tim državama gdje se progoni vjernike, sigurno da to stvara kod svih nas obavezu, da očuvamo ono što u konačnici smo dobili kroz domovinski rat.
[SPEAKER_01] Mi smo kroz domovinski rat i svoju državu dobili pravo slobode vjeroispovijesti za sve i u konačnici ugovori koji ima sveta stolica sa Hrvatskom vrijede i za katolika i za sve druge vjeroispovijesti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tako da taj standard koji je pohvalan treba ga održavati u stvarnosti ako se može. A može se, jer si živiš još uvijek u demokraciji, imaš se pravo bori dok ovi ljudi o kojima si ti sad govorila, ovi mladi ljudi, žive u sustavima u kojima su stvari sami za sebe jako teško mogu izboriti.
[SPEAKER_01] Ali reci konkretno, ti si je i uspjela Amandmanom postići na proračun da se određeni broj tih mladih ljudi može doći školovat u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Upravo tako, ja sam na državni proračun uložila Amandman kojim sam tražila da se osigura 200.000 eura za stipendije koje Hrvatska vlada, odnosno Hrvatska ministarstva vanjskih poslove i znanosti dodjeljuju mladim kršćanima, progunjenima zbog svoje vjere,
[SPEAKER_00] na način da oni ostvare pravo na školarinu i studiranje u Hrvatskoj i onda ona studijenska prava koja uz to naravno idu u zdravstveno osiguranje, smještaju u studijenskom domu.
[SPEAKER_00] Nakon što oni završaju svoje školovanje, da im je obaveza vratiti se u njihovu državu iz koje su došli tamo graditi jedno drugačije demokratsko ozrađe gdje će svi imati bolje i veće prava nego što ih danas imaju.
[SPEAKER_00] Naravno, tu je pitanje kako ćemo znati da se nije javio neko ko uopće ne bi trebao dobiti tu stipendiju, tako da je stavljen uvijed da svatko od njih ko se prijavljuje na taj natječaj mora priložiti potvrdu ili svoje lokalne crkve ili biskupije u koje se garantira za istinitost tih navoda koje su tamo istaknuti.
[SPEAKER_00] Jer, mislim, potpuno je jasno i to znamo da u nekim državama naprosto ako ste kršćanin vi ne možete ići na magisteriju ili doktorat, ali i negdje gdje postoje takozvane kvote za upis kršćana, one su tako posložene da u stvari vi kao kršćani nikad nećete ostvariti pravo na studiranje.
[SPEAKER_00] Postoje zemlje u kojima kršćani mogu jedino čistiti javne WC, dakle to je domet i van toga ne ide se dalje.
[SPEAKER_00] To je to zemlje?
[SPEAKER_00] Pa primjerice Pakistan je po tom jako poznat, oni su tu dosta rigorozni, oni još uvijek imaju zakon o blasfemiji na snazi i evo upravo je u tijeku jedan proces protiv bračnog para kršćana koji su osuđeni isto zbog zakona o blasfemiji kojima prijeti smrtna kazna.
[SPEAKER_00] Podsjeti ću samo da evo cijeli moj mandat u Evropskom parlamentu pet godina sam zajedno sa kolegama iz radne grupe za međureligijski dialog i tadašnjim povjerenikom za slobodu vjeroispovjesti izvan Evropske unije gospodinom Janom Figalom radila na tome da se pomogne ASI i Bibi.
[SPEAKER_00] I u stvari to je bilo toliko zahtjevno jer najmanji problem je bio isposlova da se nju pusti zatvor ali što onda kad ju se pusti zatvor ona ne bi preživjela.
[SPEAKER_00] Toliko su bili pritisci na druge države koje su željeli ponuditi azil prijetilo im se terorističkim napadima u bojstvima članova vlade da se niko nije usudio primitju.
[SPEAKER_00] Tako da je to bila jedna dugotrena operacija.
[SPEAKER_01] Dje pocijetimo ovdje naše gledatelje o ASI i Bibi.
[SPEAKER_00] Dakle ASI i Bibi je kršćanka koja je bila lažno optužena da je vređala proroka Muhameda.
[SPEAKER_00] Nakon toga je ekspresno osuđena na smrtnu kaznu i završila u pakistanskom zatvoru.
[SPEAKER_00] Isključivo aktivnostima koje smo mi pokrenuli na razini Evropskog parlamenta.
[SPEAKER_00] Onda nakon toga i na neki način utjecali na tadašnjih predsjednika komisije gdje i sveti otac Papa Franjo stvarno pomogao.
[SPEAKER_00] Jer ga je i on potaknuo da bi bilo u redu zbog svih tih događanja kršenja vjerskih sloboda u svijetu.
[SPEAKER_00] Da je Evropska unija ima svog predstavnika koji bi pratio takvu jednu situaciju i pokušao pomoć.
[SPEAKER_00] Tada smo mi uspjeli sposlovati da se Jan Fiegel imenuje posebnim tim izaslanikom za prava vjerskih sloboda u trećim zemljama.
[SPEAKER_00] I on je doista olago jako velike napore gdje se tadašnji predsjednik parlamenta uključuju.
[SPEAKER_00] Znači zajednički smo pokušali u stvari prije svega spriječiti to da se ta smrtna kazna izvrši.
[SPEAKER_00] A drugo da se omogući da se Asia Bibi pusti iz zatvora i da dobije siguran dom negdje drugdje bez da ta zemlja onda doista strada.
[SPEAKER_00] I to je bilo izuzetno zahtjevno.
[SPEAKER_00] I kako je završilo?
[SPEAKER_00] Pa završilo je sretno. Dakle završilo je sretno ali evo nama je to bilo dugo koje smo radili na tom slučaju.
[SPEAKER_00] Mogu si misliti kako je njoj bilo dugo koja je bila u zatvoru ili njenoj obitelji.
[SPEAKER_00] Ona danas, gdje ona danas živi?
[SPEAKER_00] Ona je, dakle sad ne znam točno da li je u Nizozemskoj ili u Kanadi na kraju.
[SPEAKER_00] Jer je neki dan bila na prezentaciji izvješća Vatikanske fondacije A2 Church in It.
[SPEAKER_00] Znači to je fondacija koja je u stvari papinska fondacija koja prati slobodu vjeroispovijesti i radi detaljna izvješća.
[SPEAKER_00] I tada su, oni su to predstavljali u Rimu i ona se uključila gdje je kroz svoj osobni primjer posvjedočila koliko je ta tema u stvari jako važna i kako ponekad možda evropljani u stvari nisu svjesni da je to stvarno tema.
[SPEAKER_00] No ono što sam htjela reći mene je jako iznenadilo to što u stvari ne bih htjela zvučati grubo ali mi se učinilo kao da tu ipak postoji jedno prikriveno licim jer je i evropskih institucija koje i tekako imaju instrumente u rukama kazniti ili ustegnuti financijsku pomoć državama koje tako grubo krše ljudska prava.
[SPEAKER_00] Jer Pakistan ima posebne trgovinske povlastice na kojima zarađuje ogromne novce godišnje u poslovanju sa Evropskom unijom i samo kad bi im se ta povlastica privrmeno stavila sa strane odnosno onemogućila oni bi tekako imali ozbiljnih problema. Evropska unija nikada nije posegnula za tim instrumentom.
[SPEAKER_00] Kako to tumačiš?
[SPEAKER_00] Pa dakle tumačiš to da je očivljeno uvijek taj financijski interes ispred ljudskih prava. Ne mogu to drugačije tumačiti.
[SPEAKER_01] Ali nije kad se radi o nekim drugim ljudskim pravima odnosno čak i ne ljudskim pravima. Dakle kad se nameće ne znam poboćaj u određenim državama ili kada se nastoji suprotno uopće deklaraciju o ljudskim pravima nametati određene recimo vrijednosti unutar Evropske unije.
[SPEAKER_01] Tada se tu ne vidi. Tada se rade pritisi. Dakle zanimljivo je da se ovdje na ovakva kršenja ljudskih prava ne rade dovoljni.
[SPEAKER_00] Da i zanimljivo je to da u stvari primjerice Evropska komisija kroz neke svoje posebne pravilnike koji nisu zakon utvrdila da ne postoji mogućnost direktnog doniranja financijskih sredstava crkava koje su u problemima.
[SPEAKER_00] Primjerice u Siriji i Iraku. Jedino utočište ljudima koji su tada bili usred ratnih zbivanja bez obzira na njihov vjeroispovijest ili bilo koje drugo oprediljenje su bile crkve gdje su se oni sklanjali, gdje su se hranili, gdje su spavali i dobivali kompletnu pomoć.
[SPEAKER_00] Vidjelo se da u stvari međunarodna zajednica više voli od te direktne pomoći putem raznih međunarodnih organizacija koje se bave zaštitom ljudskih prava ili pomažu u obnovama transferirati ta sredstva.
[SPEAKER_00] I onda se dogodilo da su neki naši kolege zastupnici otišli na lice mjesta kad je to bilo moguće i provjerili jesu li ta sredstva doista uložena u izgradnju te škole za koje je to bilo navedeno.
[SPEAKER_00] Pa se vidjelo da te škole nema i da tu postoje ozbiljni probleme u transferu tih financijskih sredstava.
[SPEAKER_00] Zato smo mi zagovarali, to i dalje zagovaramo, a vidim da i neke države članice su to uspješno počeli implementirati da se takva jedna vrsta humanitarne pomoći dodjeljuje direktno.
[SPEAKER_00] I tu primjerice Mađarska jako dobro radi, oni su organizirali u stvari posebnu jednu zakladu Mađarska pomaže gdje financijska sredstva koja imaju za tu vrstu pomoći direktno šalju progonjenim crkvama na terenu koje onda točno znaju kome treba pomoći i u koju svrhu treba uložiti.
[SPEAKER_00] Ako grade školu, onda grade školu, oni daju novac direktno za tu školu ili za neku drugu javnu infrastrukturu ili obnovu nekih drugih institucija, jer se doista primijetilo da treba veću pažnju poklanjati trošenju i transferima humanitarne pomoći.
[SPEAKER_01] Jel to je doista paradoks da imamo, dakle kao što si rekla da su kršćani najprogonjenija, dakle vjerska skupina u svijetu, a da istovremeno imamo kršćansku Evropu, dakle najbogatiji dio svijeta, Australiju, kršćansku, kršćansku Sjevernu Ameriku,
[SPEAKER_01] A da istovremeno nemamo sustavnu pomoć onima koji su iste vjeroispovijesti, a koje se progoni u drugim državama. To je jedan paradoks koji opet se može jedino protumačiti, mislim može jedino, meni se čini da se može protumačiti tim jednim neprijateljskim odnosom prema vjeri kao takoj.
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da su problemi više slojni u stvari. Prvo ne postoje uopće svijest ovoj činjenici o kojoj vi ja razgovaramo. Premda o tom već duže godine izvještava i, tu će činiti kao papinska fondacija, dakle katolička i open doors kao protestanska organizacije.
[SPEAKER_00] Njihove podace se poklapaju. Oni imaju ljude na terenu, dakle nisu oni to čuli od nekog ili nisu pročitali u medijima. Znači to su stvarni ljudi koji su u problemima, dakle prema njihovom izvještu zadnjem 5 milijardi 200 milijuna ljudi doživljava kršenje njihovih vjerskih sloboda i prava.
[SPEAKER_00] Znači to nije maleni broj, nije maleni broj 67% svjetske populacije koje ne može ostvariti svoje pravo na slobodu vjero i ispovijesti. Dakle, na tim se neko mora zamisliti. Dakle, prvo ne postoji svijest o tome među onima koji donose odluke. Drugo, u medijima ne možete naštiti informacije.
[SPEAKER_01] Dakle, mainstream medijima o tome neću objavljivati. Pa kao niti u izvješćima u Hrvatskoj, iz onog kuta koje mi govorimo. Dakle, upravo suprotno izvještava se često na štetu vjernika i na štetu crkve, a ne da se...
[SPEAKER_00] Upravo, kao što vi sad hoćete, pa vi ste većina. Dakle, mi je bilo jasno poručeno u Hrvatskom saboru od strane nekih zastupnica da smo mi većina i da se mi nevamo što tu uopće žaliti. Da mi ne možemo ni po kojoj osnovi biti diskriminirani.
[SPEAKER_01] Naravno da možemo, jer manjina, totalitarni sustavi su da manjina maltretira većinu. Pa to je... Dakle, ali dobro, ali evo imamo sad drugi slučaj. Imamo slučaj gdje su oni, gdje su kršćani manjina, pa se onda ni o tome ne razgovaraju.
[SPEAKER_00] Da, da, dakle, ne želi se...
[SPEAKER_01] Gdje su većina se nemođeni, gdje su manjina se nemođeni.
[SPEAKER_00] Ne želi se očigledno o tom razgovarati. Ja znam kad smo raspravljali u Jeko onih događanja u Siriji i Iraku, kad su počeli izlaziti crni brojevi da su kršćani,
[SPEAKER_00] doista tamo očišćeni da se dogodio genocid. Mi smo podnijeli rezoluciju u Evropskom parlamentu gdje smo tražili da se to zaustavi, a rezolucija je u svom naslovu imala, znači, i riječ kršćani, jer se protiv koga, protiv kršćana se događao genocid.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bilo potpuno sve pravno posloženo i utemeljeno, no rezolucija je bila zaustavljena u parlamentu u njenom donošenju u više od godinu dana. Dakle, vam je jasno da u godinu dana su doslovce kršćani iz koljevke kršćanstva doslovce iščeznuli, jer se liberalno ljeva opcija borila svim snagama da tu riječ kršćani, ona je toliko bila sporna, izbacimo iz naslova.
[SPEAKER_00] A mi nismo htjeli pristati na to izbacivanje i...
[SPEAKER_00] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] To je nevjerovatno.
[SPEAKER_01] Nevjerojatno koji je to stupanj ideološke zasljepljenosti.
[SPEAKER_00] Tako je, ideološke zasljepljenosti koja je rezultirala time da su ostali kršćani u naslovu, ali su vam ubačena neka nova ljudska prava, ako ih možemo tako zvati, u sadržaj rezolucije koja se bavi pitanjem zaštite života ljudi koji su progonjeni zbog svoje vjere.
[SPEAKER_00] Dakle, nema veze sa nikakvim ideologijama.
[SPEAKER_00] Niti nikakvim novim ljudskim pravima, ako ih tako uopće možemo zvati.
[SPEAKER_00] To vam samo pokazuje da su tu borbe poprilično velike i da baš nedostaje to da se jasno neke stvari objelodane adresiraju, da se iza njih stane, da ih se podkrijepi sa argumentima.
[SPEAKER_00] I evo, meni je u stvari drago da se Hrvatska priključuje ipak koaliciji tih zemalja koje vide da postoji problem i koje žele doprinjeti da se problem riješi.
[SPEAKER_01] Dobri, koliko će zada studenta dobiti stipendiju u Hrvatskoj?
[SPEAKER_00] Ja sam pitala koliko mi sad možemo sa tim iznosom pripomoći. Negdje je izračun Ministarstva znanosti na temelju njihovih dosadašnjih iskustava jer oni imaju različite programe međunarodne pa već znaju po prilici koliko bi to moglo biti.
[SPEAKER_00] Oni kažu da je to dostatno za desetak stipendija. Tako da ćemo imati, ako to mogu reći, slatke muke jer se čak 5500 kandidata i kandidatkinja javila na taj natječaj što u stvari nas i ne bi trebalo čuditi kad pogledamo te podatke crne brojeve s kojima su kršćani suočeni.
[SPEAKER_00] Znači potpuno je jasno da je jako puno ljudi u potrebi i da je to super, mislim pohvalno da oni prepoznaju u Hrvatskoj državu koja im želi ponuditi to školovanje.
[SPEAKER_01] Konačnici simboličan broj, ali opet je važno kao što je bilo u slučaju Asije Bibi radi se o jednoj osobi ali taj cijeli veliki angažman oko nje je na neki način iznio na površinu probleme mnogih drugih za koje ne znamo i kojima se nije niti moglo pomoć.
[SPEAKER_00] Nije čuo djevojčice koja je bila polijena kiselinom jer se nije htjela udati za muslimana do nekih drugih situacija koje su jednostavno dovele do tog da je taj zakon rezultirao pogubljenjem kršćana koji su bili lažno optuženi.
[SPEAKER_00] I gdje vi nemate nikakve instrumente da dokažete da se upravuje jer u stvari vas niko niti ne želi saslušati. Tako da vi ste upravu jer dakle ti slučevi možda i ove simbolične pomoći jesu tu zato da bi osvijestili i one koji donose odluke ali sve nas da postoji problem i da problem moramo rješavati.
[SPEAKER_01] Ali ok slažem se sa svim tim jako mi drago da si pokrenula tu inicijativu i drago mi je znati da javni novac naš novac ovdje u Hrvatskoj evo da je pomogao tih desetero mladih ljudi da imaju priliku nego u životu i da mogu ići dalje.
[SPEAKER_01] Ali ono što doista kad čovjek gleda da ti imaš u Evropskom parlamentu se godinu dana odbija rezolucija zato što je u naslovu kršćani da istovremeno imaš te ljude koji žive u takvim uvitima a ovdje gdje su razvijene demokracije postoji isto tako jedna velika netrpeljivost prema vjernicima.
[SPEAKER_01] Dakle u kojem će to smjer uopće ići ili inače bi čovjek rekao ok ovdje je svjetionik recimo na zapadu u kojoj će oni svi gledati kako će se ponašati kako se treba ponašati prema ljudima različitih vjera ali mi smo sad u situaciji da ovaj svjetionik počinje slabije svjetljiti.
[SPEAKER_00] Da ja mislim da je tu važno se prisjeciti ono što je papa govorio o kreativnoj manjini.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt da da.
[SPEAKER_00] Papa Benedikt je govorio o jednoj kreativnoj manjini mislim da nama treba te jedne hrabrosti kršćanske i građanske hrabrosti da se zauzmemo za prave stvari da stvari nazovemo pravim imenom i da se založimo za ono što smatramo da je ispravno da je bitno.
[SPEAKER_00] Jer u stvari ono što je mene baš ugodno iznenadilo kad sam malo detaljnije proučavala nastanak Evropske unije, povijest ljude koji su sudjelovali u njenom kreiranju bilo vidljivo da su oni svi bili zauzeti vjernici.
[SPEAKER_00] Da, veliki dio tih ljudi.
[SPEAKER_00] Koji su svaki dan išli na svetu misu koji su čak evo neki od njih su imali poziv ali onda nakon razgovora sa biskupom su ipak uvidjeli da je jako važno da ostanu djelovati u politici.
[SPEAKER_00] Jer nam politici trebaju također zauzeti kršćani koji će biti osvišteni i koji će raditi dobre stvari.
[SPEAKER_00] I kad se stvarala tadašnja Evropska zajednica, znači nije ona nastala samo zbog ekonomskih interesa.
[SPEAKER_00] Naravno da je to bilo važno ili zbog mira što je također prevažno.
[SPEAKER_00] Ona je nastala i kao zajednica vrijednosti.
[SPEAKER_00] I mi se moramo vratiti tim vrijednostima jer ukoliko se ne vratimo tim vrijednostima, pitanje je što će ostati od Evrope kako mi znamo i u kakoj želimo živjeti.
[SPEAKER_01] Ili ona u stvari počiva ovo načelo poštivanja slobode vjeroispovijesti, slobode govore.
[SPEAKER_01] To je sve su kršćanstvo, to su vrijednosti koje kršćanstvu, solidarnost u njelovu Evropi.
[SPEAKER_01] Ako tebi netko u saboru ne dopušta da ti kažeš svoje mišljenje i izražava i vrijeđa te u konačnici radi toga što ga iznosiš, onda je to jako daleko od onog gdje bi smo trebali biti.
[SPEAKER_01] Tako da da, slažem se, treba još veći angažman.
[SPEAKER_00] Da, treba angažman jer ako ćemo mi to tako puštati da ide jer nam se čini da nije vrijedno borbe.
[SPEAKER_00] Da će neko drugi to zaštiti, da.
[SPEAKER_00] Ili da će neko drugi odraditi posao mjesto nas, mislim da ne. Dakle i tu je onda uvijek jedna dilema baviti se politikom, biti angažiran ili ne.
[SPEAKER_00] Naravno da je uvijek u udobnosti svog doma, u nekom trosjedu, u fotelji puno jednostavnije nego kad je čovjek izložen u javnosti.
[SPEAKER_00] Da li ćemo uvijek dobro sve napraviti? Nećemo dobro napraviti.
[SPEAKER_00] Ne možemo svima udovoljiti. Možda nećemo uvijek najspravnije postupiti. Možda ćemo nekad povrijediti nekog drugog ne želeći ga povrijediti.
[SPEAKER_00] I možda ćemo napraviti neke stvari koje će raniti naše vlastite ruke.
[SPEAKER_00] Ali je smisla u tome da trebamo biti angažirani, da se trebamo artikulirano jasno zauzimati za vrijednosti koje su nam važne.
[SPEAKER_00] Bez da bilo kog pritom omalovažavamo, diskriminiramo i da poštojemo svače ljudsko dostojanstvo i one osobe s kojom se ni u kom slučaju ne slažemo.
[SPEAKER_00] Ali tim svojim primjerom onda možemo u stvari pokazati da postoji drugačiji načini vođenja politike, drugačiji načini aktivizma i u civilnom sektoru.
[SPEAKER_00] I da to je naš put i to su naše vrijednosti za koje se zalažemo.
[SPEAKER_01] Super, u petom danu neko mi je poslao kako je jako dobro bilo to postavljeno u toj raspravi.
[SPEAKER_01] Jedan od sudionika je rekao da, razgovarajući o odnosu homoseksualace i crkve,
[SPEAKER_01] dakle je rekao da da, da ako ja ljude poštujem, ako ne diskriminiram mi,
[SPEAKER_01] ja imam pravo reći što je moj stav o takvom životnom izboru.
[SPEAKER_01] Ja to imam pravo reći uz poštovanje drugog čovjeka i uz jasnu naznaku da ga ja ne diskriminiram.
[SPEAKER_01] Ali ja imam pravo izreći što je moj odnos prema tome.
[SPEAKER_01] Prema tome, to nastojanje da se ušutka na neki način ljude koji na pristojan način,
[SPEAKER_01] poštujući druge iznose argumentirane stavove, je dio koji sigurno u prošlosti Evrope nikad nije vodio u dobrom smjeru.
[SPEAKER_01] On je uvijek vodio prema nekom u bliku totalitarizma.
[SPEAKER_01] Ali sada je aktualna u Hrvatskoj još jedna tema koja je bitna i tebi i meni i svima nama oko Neradne nedelje.
[SPEAKER_01] Evo sada je, dakle, u javnoj raspravi prijedlog zakona.
[SPEAKER_01] Ti si se dugo oko toga angažirala na različite načine.
[SPEAKER_01] Mi smo se kao udruga oko toga angažirali.
[SPEAKER_01] Imali smo, sindikati su ovdje davali svoje.
[SPEAKER_01] Kako si ti zadovoljna sa svojim prijedlogom zakona u Neradnoj nedelji?
[SPEAKER_00] Rekla bih da je to jedan kompromisni zakon.
[SPEAKER_00] Jer od jedne strane na kojoj sam iskreno jako bi voljela da svaka nedelja bude slobodna,
[SPEAKER_00] do druge strane na kojoj su poslodavci koji većina, ne možemo reći svi,
[SPEAKER_00] ali većina, posebno oni koji zastupaju velike trgovačke lance,
[SPEAKER_00] koji bi voljeli da svaka nedelja bude radna.
[SPEAKER_00] Mislim da se ovdje došlo sad do jednog kompromisa,
[SPEAKER_00] da se utvrdi 14 nedelja u godini,
[SPEAKER_00] koje će poslodavci moći izabrat, dakle, sami i odrediti ih kao radne.
[SPEAKER_00] Zašto je to kompromis? Pa iz tog razloga što smo mi imali do sat iskustva,
[SPEAKER_00] dakle, ja sam u dva navrata radila na prijedlogu zakona o slobodnoj nedelji,
[SPEAKER_00] kad smo izmijenili oba puta zakon o trgovini i oba puta je pao na Ustavnom sudu.
[SPEAKER_00] Tu su se trgovačke lanci potrudili zakon rušiti,
[SPEAKER_00] rušili su ga temeljujući svoje primjetbe na nejednakosti tretmana svih poslodavaca,
[SPEAKER_00] jer smo mi u zakon bili unijeli određene iznimke.
[SPEAKER_00] Od toga da, primjerice, mali kvartovski dučani mogu sami birat hoće li raditi ili ne,
[SPEAKER_00] do nekih drugih iznimki i, dakle, dva puta je zakon pao na Ustavnom sudu.
[SPEAKER_00] Kako se to ne bi ponovo dogodilo, išlo se na to jedno rješenje koje bi trebalo svima biti prihvatljivo,
[SPEAKER_00] koje akceptiraju činjenicu da smo mi turistička zemlja,
[SPEAKER_00] da u tom smislu moramo izaći u susret i dati prostor onima koji u okviru te sezone svoj kruh zarađuju.
[SPEAKER_00] A opet da jednostavno, s druge strane, zaštitimo ljudsko dostojanstvo zaposlenih,
[SPEAKER_00] njihovo pravo na pošteno radno vrijeme i na slobodan dan u tjednu koji je u kršćanskoj tradiciji uvijek bio nedelja.
[SPEAKER_00] Pa čak i ako se svjetimo komunističkog vremena u Hrvatskoj,
[SPEAKER_00] oni koji duže pamte će reći da se nedeljom nije radilo.
[SPEAKER_00] To je volja građana, istraživanja koja sam ja provodila tad kao zastupnica u Evropskom parlamentu,
[SPEAKER_00] nekoliko navrata pokazala su vrlo visok postotak, preko 80%.
[SPEAKER_01] I to su sad potvrdila, istraživanja sad u sječnju provedena da postoji praktički društveni konsenzus oko toga.
[SPEAKER_01] I ono što me veseli, vidjela sam u tim istraživanjima da je jako nizak postotak ljudi u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] tretira nedelju kao kupovni dan.
[SPEAKER_01] I to mi je jako bilo drago vidjeti.
[SPEAKER_01] I to je zanimljivo da ipak u Hrvatskoj očito postoji jedan,
[SPEAKER_01] da ljudi osjećaju da je ta nedelja dan za sebe, za obitelj,
[SPEAKER_01] za odlazak u crkvu, za druženje, dakle za što god,
[SPEAKER_01] ali da doista puno ljudi i dalje to prakticira,
[SPEAKER_01] što mislim da je jako zdravo za duševno zdravlje cijele nacije,
[SPEAKER_01] da imamo vrijeme koje se ne provodi niti radeći niti u šopingu.
[SPEAKER_00] Da, da, mislim da je to jako važno.
[SPEAKER_00] Pokazali su i nalazi porezne uprave da je petak na je frekventniji dan.
[SPEAKER_00] Pokazalo se tijekom korone kad u onom jednom periodu trgovine nisu radile nedeljom
[SPEAKER_00] da se itekako može kupovati u druge dane i da taj promet nije nestao.
[SPEAKER_00] On se samo prelio na subotu i na ponedeljak.
[SPEAKER_00] Znači niko nije izgubio posao, niti je itko ostao bez svog utrška.
[SPEAKER_00] Ljudi, ono što misle potrošiti, potrošit će, samo nije nužno da to baš...
[SPEAKER_01] Bude nedeljom za ljude koji rade ovako i onako šest dana u tjednu da sad moraju raditi i sedmi.
[SPEAKER_01] Ali na neki način zanimljivo mi je bilo kada se, evo pred ove lokalne izbore,
[SPEAKER_01] kada se je primjer izišao s najavom da će se taj zakon promijeniti što nam je svima drago,
[SPEAKER_01] zanimljivo mi je bilo kako se u opet u nekim medijima i taj zakon napada,
[SPEAKER_01] kroz prizmu napada na vjeru kao sveta nedelja.
[SPEAKER_01] Dakle, ja nisam nikog čula, ali doista nikog da argumentira neradnu nedelju
[SPEAKER_01] kao razlog da je sveta nedelja.
[SPEAKER_01] Argumentacija se temelji na pravu ljudi na neradni dan,
[SPEAKER_01] pravu ljudi da budu odlično plaćeni ako moraju raditi na taj dan,
[SPEAKER_01] kao lječnici, novinari, neke druge profesije.
[SPEAKER_01] Prema tome nitko, ni u jednoj argumentaciji baš nitko nije spominjao
[SPEAKER_01] ono što je dio medija napadao.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je ta...
[SPEAKER_01] U konačnici i je, pa i nekim ljudima je sveta nedelja.
[SPEAKER_01] Pa što je problem? Zašto je to problem?
[SPEAKER_00] Da, zašto je to problem? Da, nije mi jasno zašto je to problem,
[SPEAKER_00] ali čudno je da se ne analizira i pitanje zdravlja zaposlenih u trgovini,
[SPEAKER_00] jer moramo ipak uzeti u obzir da je većina zaposlenih su žene
[SPEAKER_00] koje su počele raditi sa nekih 18 godina,
[SPEAKER_00] koje ukoliko takvim tempom rade svaki dan
[SPEAKER_00] i nemaju adekvatan odmor, one će sa 45 poljeći raznim poboljenjima.
[SPEAKER_00] To su pokazala razno znanstvene istraživanja.
[SPEAKER_00] Ja sam u Evropskom parlamentu bila članica jedne alijanse za slobodnu nedelju,
[SPEAKER_00] gdje smo mi dobivali redovito te istraživanja i pratili što se događa,
[SPEAKER_00] na koji način taj pojačani stres, pojačani rad bez odmora
[SPEAKER_00] utječe na psihofizičko zdravlje ljudi.
[SPEAKER_01] Koje ukonačno se opet kroz zdravstveno osiguranje onda naplaćuje.
[SPEAKER_01] Prema tome u interesu svega razumnog je da, evo i nadamo se da će taj zakon brzo zaživjeti
[SPEAKER_01] i da će u konačnosti oni već i kroz ove sve rasprave smo dali veću vidljivost ljudima
[SPEAKER_01] koji rade u trgovini i tome što je potrebno promijeniti za njih.
[SPEAKER_01] Evo sad pri kraju smo razgovora, ali evo ti si dolazila uvijek na hod za život
[SPEAKER_01] od kad smo ga pokrenuli u Hrvatskoj, sada je u Sisku opet 12.6. planiraš biti na hodu za život?
[SPEAKER_00] Da, da, svakako planiram biti na hodu za život u Sisku.
[SPEAKER_00] Drago mi je da se Sisak pridružio to jednoj inicijativi prošle godine po prvi puta.
[SPEAKER_00] Evo ovih dana sam i ponovo obilazila obitelji koji su stradili u potrestu u Petrinji.
[SPEAKER_00] Riječ je o obiteljima koje su više člane, imaju petero, šestero djece
[SPEAKER_00] i baš su mi neki od njih rekli da imaju koordinativni sastanak za hod za život,
[SPEAKER_00] da se udjeluju u tim pripremama, da se jako vesele.
[SPEAKER_00] Evo da se nadaju da će ove godine to ipak proći bez onih niskih udaraca
[SPEAKER_00] i napada kojima smo svjedočili prošle godine.
[SPEAKER_01] Da, i to je zanimljivo. Mi smo naravno pitali naši kolegu u Sisku
[SPEAKER_01] da li oni misle da je ove godine zbog potreza i zbog svega u stvari,
[SPEAKER_01] da li žele da se napravi hod ove godine.
[SPEAKER_01] I svi su rekli da, treba nam da se pocijetimo, da imam puno toga dobrog u životu
[SPEAKER_01] i da pokažemo da se i u ovim najtežim okolnostima zalažemo
[SPEAKER_01] za pravo djeteta na život i za pravo čovjeka.
[SPEAKER_01] Da, oni napadi i prosvjedi koje je organizirala osobno gradonačelnica,
[SPEAKER_01] koja je ponovno izabrana, moramo reći,
[SPEAKER_01] u gradu Sisku nisu baš iskazivali toleranciju i razumijevanje za drugačije stavove.
[SPEAKER_01] Ali dobro, ali i to ja mislim dobro, jer dobro je vidjeti istinu,
[SPEAKER_01] dobro je vidjeti stvari kakve jeste.
[SPEAKER_01] Evo Marijana, puno ti hvala na ovom razgovoru
[SPEAKER_01] i evo želim ti svako dobro u danjim naporima,
[SPEAKER_01] zalaganjima za dobre stvari u politici.
[SPEAKER_01] Vama, dragi gledatelji, puno hvala da ste nas pratili
[SPEAKER_01] i pozdravljam vas do sljedećeg prilike.
[UNKNOWN] Vama, dragi gledatelji, puno hvala na ovom razgovoru