Dobrodošli u još jednih 55 minuta kod Željke Markić.
Moj današnji gost je svećenik kojeg ne trebam predstavljati, Salezijanac, Don Damir Stojić.
A povod za naš razgovor je druga knjiga u eri korone koja je objavljena i za koju mislim da bi bilo dobro da ju svi uzmemo u ruke.
A za početak o njoj porazgovaramo sa autorom.
Don Damir, puno ti hvala da si našao vremena.
Bogu hvala.
U korist mi kao župnik, evo da porazgovaramo.
Prvo, tvoja knjiga, ovo je prva knjiga koja je objavljena, dakle, Donald Daumit odgovara, je li tako i ovo je druga knjiga, Maj propovijedi.
Kako maj propovijedi se u nas, odnosno?
Moram priznati da što se tiče naslova, to je urednik izabroljen, ja sam pokušao uvijek biti čisti Hrvatac.
Da, ti jesi čisti Hrvatac, da, ali.
Ovako, to je, znači kako piše tamo, to je knjiga koja ja nisam napisao nego izgovorio, to piše negdje u uvodu, odnosno u pogovoru i to su moje propovijedi.
Zapravo, onda se našla i stvarno je spontano našla se jedna moja župljanka Sanja koja jednostavno se uzela naase da dok radi doma radio doma na slušalice i slušala moje propovijedi i ona iz nekoj osobne pobožnosti, ne imam pojma, htjela tipkati i ona je počela to tipkati i ja nisam ni znao.
Ona nakon nekoliko propovijeda ona je to meni slala, kao Don Damire, čisto da vi to imate, možda će vam dobro doći napisani, žena je ono, ja kažem to je mučenica.
To znači, ona je mučenica, kako se zove Sanja?
Sanja Bučan.
Evo da je Sanja Bučan, zahvalimo.
Ona je, ta žena je mučenica, ne treba, jer ja kad slušan, stvarno čovjek bi morao sjesti dugo i tipkati, jako je teško nekad, mislim teško je.
Pa što je prebacivati govor u pisano, slažem se.
I ona je bez mog znanja jednostavno to radila i u jednom trenutku kad se skupilo jedan fini broj propela ona to meni poslala i onda se rodila ta ideja da onda još jedna učenica, jedna bivša studenca koja je kod mene bila, tada je bila studenca Lucija, ona je onu prvu ruku rezala onaj am.
Uređivala da pređe govorno u pisano.
Tako je sve moje poštapalice izbacila i tako.
Onda je treća ruka zrinka Jelaska i Nada Babić, oni su to uzeli i pretvorili u nešto što je čitko.
I to je godina B, mi se inače nalazimo u godini B.
I eto, drago mi je da je baš godina B jer kad sam postao Đakon to je bila prva godina kad sam bio zaređen i to je prvi ciklus evanđelja koji sam se susrećao od davne, dvije, prve, druge, tako da evo izišla.
I stvarno da nije bilo te korone to ne bi izišlo zato što ja sam isto morao sjediti.
Pročitati isto.
Pročitati neke propovijedi, dodati neke je nedostajalo.
I evo je, super.
Već sad radim na godinu C.
Bravo i sad možemo cijelu ovu godinu, oni koji žele mogu svaku nedjelju pročitati tvoje propovijedi.
To je propalo i tako je.
Mislim, govorni i pisani jezik nije isti.
Ne, ne, slažem se.
I stvarno, kad ja to čitam, mislim da je moja veća snaga, ja nisam pisac, ja sam više govornik.
Evo, zato je bila mučenica Sanja, ona je to pretvorila u pisac.
Tako da ovo je uzdanje Salezijane.
Dok ova prva moja knjiga, Dombosko, odgovara, to je u zadnjem.
Dombomir odgovara, ne Don Bosko, Dombosko je već odgovorio.
To je izdanje verbom, to isto se dugo radi.
Naime, ja sam odgovorio kad sam radio izvješće za studijski pastor 16900 nešto pitanja u 13 godina.
Ona smo izabrali 303 pitanja, to je divovski posao bio jer tu je trebala biti redakcija i hrvatskog jezika i teološka redakcija.
16.941 e-mail.
Tako je.
To je u 13 godina.
On je rekao na uvodu u knjigu, si rekao da si ti tu adresu kad si postao studenski kapelan otvorio, uopće ne očekujući ono što se dogodilo, da si se toliko ljudi javio.
Pa gledaj, ja sam trebao imati taj neki e-mail i ja sam znao da će mene netko tu zamijeniti, da ne smije biti damir.stojić nešto nego.
.stojići nešto nego studentski.capelan i sadašnji studentski.capelan to koristi i to je krenulo.
To je krenulo ajme meni.
To znači ljudi jednostavno im je lakše tako.
Ja sam to izbjegavao.
Ja prvi godinu dana, ja bih čak rekao ljudima kao ono ogromne maile mi šalju i rekao slušaj ako ti nije problem aj dođi na razgovor.
Da da razumijem pa da razgovori ona je tvoja forma.
Međutim, to je to novo virtualno dvorište kako mi kažemo salzijanci i moramo tamo biti i ja još uvijek preferiram jedan na jedan.
Međutim, to je tako, ljudi su ja isto i preferiram razgovor, ali u principu ljudima je nekad lakše napisati nešto.
Tu ima intimnih stvari kod ljudi, ljudi mi kažu, Damir, evo nikada nisam ovo nikome rekao i nemam snage, mom svećeniku, župniku, ovako njega poznajem pred dobro, ovako mi je puno lakše, oni nam krenu sa dubokim intimnim, nekim pitam moralna pitanja, ja to razumijem, nije lako neke stvari iznijeti uživo, tako da ja sam stvarno vidio tu jednu ogromnu, ogromnu mogućnost i to je bio jedan izvor mojih tema vjeronaočni, jer ako meni sad masa ljudi piše o jednoj stvari, naravno da će ću ja progovoriti preko moje, ja sam tu crpio moje teme za vjeronauk zapravo.
Da ono što ljude muči da nam to daješ odgovor.
Tako da ovo je stvarno put korone, ovo je nastalo u tišini.
Ima i dobroga u korone.
A doma smo bili poslovno tri mjeseca prošle godine, doma smo pa sam se basio na to i u redakciji toga i evo bogu hvala.
Jako, ono meni je baš razmišljati o tom kako je super, nekako zaokružio si to razdoblje svog života dok si radio kao studentski kapelan i ostavio si ovo sad za dalje.
Pa je.
I ono što je zanimljivo ova knjiga, verbu mi smo sklopili ugovor prije jedno četiri godine i jednostavno je stalo.
Jednostavno, ja nisam odgovorio, negdje je stalo i onda mi je spontano se dogodilo, provjedonosno, da baš kad sam zaokružio moje razloge kao studenski kapelan i stvarno se podudaralo da je knjiga izišla u dva tjedna kako sam prestao službu.
Tako da stvarno je to lijepo izišlo.
Ali ono što kad sam čitao, zbilja ova knjiga je isto, i jedna i druga su mi super, u ovoj mi je odlično šta čovjek može otvoriti jedan, jednu stranicu pročitaš jedno pitanje i odgovor i ja sam već više puta ono baš tako ju i čitao i svaki put mi je iz početka doznala nešto novo u ovim odgovorima bez obzira što ne mora se otvoriti nešto novo.
Ne, ne mora se čitavič moći.
Ali ono što u ovoj knjizi se ti na početku zahvaljuješ ljudima koji su, i to mi je tako bilo super, naveo si ovdje imenom i prezimenom, sve ljude u tvom timu koji su ti pomagali u odgovaranju na ta pitanja.
Jedan dio tih ljudi su ljudi vezani za Božju pobjedu.
Pa sam htjela nekako kad zaokružujemo ovo tvoje razdoblje, da i o tom porazgovaramo.
Jer Božja pobjeda je donijela na scenu vjerniku u Hrvatskoj jednu takvu novinu, jednu takvu kvalitetnu glazbu, jedan pristup potpuno drugačijem slavljenju.
Ovako, to je za mene jedan fenomen.
Znači ja sam isto kod njih upoznao kao duhovnik, stvarno slučajno, oni su došli na jarun kao jedna mala skupina studenata koji su bili u Sigetu, njih desetak.
Jednostavno nisu se osjećali u Sigetu jer tamo su stariji ljudi, a su bili studenti.
I oni su jednostavno spontano došli na jarun i kucali na naša vrata, možemo mi neku prostoriju zamoliti.
I tadašnji župnik Don Stjepan Matić, ja tada nisam ni bio, ja sam još bio u Washingtonu i njih primio.
I kad sam ja došao, moram priznati nisam baš bio naklonjen prema njima.
Zar to ozbiljno?
Ne, ne, ja sam čak nagovarao župnika da ih potjeram.
Ne umetkom filozofije.
Jesam, jesam.
Jednostavno, ja sam klasičar, ja sam ti klasičar, odrastao u jednoj.
Ne bi čovjek rekao da si klasičarna duhovnost.
Ja sam odrastao u jednoj obitelji gdje se Boga mollo redovno, nikakvog.
Krunica, nije bilo pjevanja, nije bilo slavljenja.
Jednostavno to je tako.
Međutim, šta je se dogodilo?
Ja sam usput vidio kod tih studenata ogromni plodov.
To znači to su momci, djevojke koji su polagali ispite, koji su hodali u čistoći, momci, djevojke koji su služili u župi.
Ja sam rekao, to su stvarno divni ljudi.
I onda je taj svećenik dobio premešta, jednostavno ja sam postao duhovnik preko noći.
I moram priznati.
Ja sam ti oprostili što si se upravo.
Ja sam to na mom nastupnom govoru, ja sam to rekao.
Ja sam htio vas potjerati odavde.
A stvarno moram priznati, oni su mene naučili molit dublje i imati pouzdanje i ja sam se divio njihove vjeri.
To znači ono, nešto se dogodi ljudima, ajmo sad se moli za to, stoji, ako pošljete, dragi kolega, koja je odvažnost.
Naprimjer, neko nečiji otac ima rak, ljudi, ajmo sad se svi moli.
Pouzdanje u Boga.
Pouzdanje, da.
Ja sam se divio kako su živjeli u vjeri, kako su bili gorljivi i kako su evangelizirali druge po studentskim domovima u NSB-u.
Ja sam rekao svako malo neko dođe, a Don Damire šalje me taj i taj iz Božje pobjedejede dođem na životno ispravljanje.
Bože, radite u tome.
Da, to su novovi.
I onda druga stvar tu je ta glazba gdje, evo ja sam u crkvi Hrvata već do 93.
i stvarno se nešto novo događa zadnjih deset godina.
Ovo nije bilo 90.
u ovoj mjeri, znači takozvani večer slavljenja gdje stvarno preko te glazbe kako se može dobro učiniti gdje glazba zapravo nije samo neka uvodna pjesma nego molitva i vidim kako je to prihvaćeno od stranih mladih i kako objasniti puna arena, dom sportova pa i Božja pobjeda imala već dva, tri večer slavljenja u hipocentru Krcato, rasprodano.
I stvarno, ja čitam svjedočanstva, ljudi se obraćaju, ljudi doživljavaju iseljenja.
Da, ali rekla bih da ta glazba koja je došla posredstvom Bože, pobjede.
Oni su tako velikodušno dijelili sve što stvaraju.
Mene je tako dojmila, ja sam to i rekla Petru i Bunjanu i Ani jednom prilikom.
Ja sam bila sa mužem u Slavoniji, sada mislim da su to bili Vinkovci.
Uglavnom, mi smo otišli na misu jednu večernju, jednu malu crkvu i tamo krene pjesma.
Ja sam mislila, Bože, ne mogu vjerovati da smo došli na misu gdje je došla božja pobjed.
Međutim, vidim, nisu to ljudi iz božje pobjedi.
I onda sam tad shvatila da su oni u stvari objavili upute za pjevanje, note, sve akorde, sve što je potrebno da bi drugim dijelovima ljudi mogli reproducirati.
To je, mislim, to je da ti daruješ svoj trud, sve što si imaš, zato da bi neko, možda taj drugi će biti bolje to izvoditi od tebe, ali tebi to ne smeta.
Zato što ti je važno da.
Da se širi.
Imamo taj na YouTube stranici tutorial.
Tako je.
Najpoznatije pjesme i.
I ja sad dođem tamo u nekom.
Imamo malu crkvu Vinkovce i u stvari, ko da mi bože pobjedi da slavi na misiji.
Tako da, prekrasno.
I ono, to su ljudi molitve.
Evo, mene je ganulo, ja znam da svi članovi imaju raspored kad oni mole za mene.
Ja sam njihov duhovnik.
To znači, danas je ne znam koji je na redu, neko za mene moli.
Ja to nisam ni znao.
Ja kažem, wow, ono.
Ljudi stvarno, to je ljubav.
I kad ima nešto veliko, recimo, kad imamo neki veliki, takozvani veliko viječe ili prije duha, to su devetnice, to se postih kruh i voda.
Svaki dan ima netko na raspored koji postih kruh i vodu za nakane zajednice.
To je stvarno velika vjera i vidim toliko obraćenja, toliko plodova toga.
Sve se sudi na kraju po plodu.
Ali osim te glazbe koja je toliko moćna, ovo što si rekao, sredstvo molitve i ne samo za mlade.
Mislim, jednom sam se zafrkavala, nekog sam srela s Bobićem Develim, ona vaša pjesma suhe kosti od onih sto ne znam koliko milijuna ili koliko je, ja sam vam stvorila.
Ja kad god pegla, ja uvijek si to upalim.
Zbilja mi je ta glazba poticajna, ona djeluje na čovjeka i obnavlja ga.
Ali osim toga imamo tu i novu evu, imamo tu jako puno.
drugih sadržaja koji su izrasli svijeta.
Nova Eva je, to je sve isprepleteno.
Dakle, Bože, pobjeda Nova Eva.
Svi smo mi kolege, prijatelji, svi smo tamo.
Nova Eva, također glazba, ne samo glazba, više drugi sadržaj, video, audio sadržaj.
Moj kolega Ivan Šibelić i ja smo to osnovali davne 2013.
i 2014.
I prva je bila aplikacija i koliko vidim to je najproširenija vjerska aplikacija u regiji.
I sad smo dobili ponude iz Portugala da bi naše settings uzeli i opet oni se ne mogu vjerovati, to dajemo besplatno njima.
Brazil je jedna skupina u Brazilu to preuzela, sad Albanija to preuzima.
Tako da to je prepoznato i na međunarodnoj sceni.
Mi dajemo ljudima settings.
Tako oni prevedu, oni prilagođavaju sebi kako.
Plače svoj sadržaj.
Tako da jako je gledano, jako je skinuta aplikacija.
Super je praktična, jednostavno je user-friendly, može se koristiti, meni je isto muž download, ovo sve miješio, objasnio.
Smislimo da ljudi danas, ne samo mladi nego svi ljudi.
Svi su na telefonima.
Ja vidim nekad kad putujem, gdje sam putovao negdje na idrom, vidim neko moli brvijar, usputa vidimo neko super.
Tako da to je stvarno budućnost.
To je naša sadašnjost, ali i budućnost.
Moj kolega Don Ivan mislim da je stvarno pogodio.
Stvarno pogodio i raste i Bogu hvala.
Mislim, nikad ne može taj ljudski, ovo što si na početku rekao, ljudski dodir, ljudski kontakt, ne može zamijeniti elektronika niti posredstvo.
I sad vidimo u koroni koliko nam nedostaje taj ljudski dodir, preko zuma se vidi.
Ali s druge strane, ovo je dobra nadopuna i može super funkcionirati.
Samo jedna zanimljivost, na toj aplikaciji imamo jedan gum, kao jedan link za poziv, zvanje.
I samo pritisneš i generira se automatski mail, hvala ti Marija, ja osjećam da me Bog poziva u duhovni poziv, želim razgovarati.
I sad, naravno neki, baj me steknuti, pritiskom, bez nekakve starija baka ne znam, pritisne znači ili netko pritisne, ali mi već vodimo statistiku, jedno četiri pet bogoslova smo tako dobili.
Naravno, to je taj prvi kontakt, onda ljudi da pozove na razgovor, ali nevjerojatno.
Pa da, ali to je ovo o čemu govorimo, kad se to koristi za dobro, stalno si u dilemi, pa jel bi razgovarao, ne bi razgovarao, evo, evo, razgovarao.
Tako da smo, tu već imamo jedno četiri pet bogoslova, preko kojeg to je bio prvi kontakt, Nova Eva, preko kojeg su pritisnuli, mi smo dobili mail, onda mi dalje zovemo.
Ajde, dođi na razgovor, ajde, dođi na vodstvo.
Pa da, ajde otkriti, ali da li te bože što je.
Super, to je nešto nevjerojatno.
Dobro, i sad, taj cijeli život koji je tako intenzivno si ga vodio i sa zajednicom, sa svećenicima s kojima si surađivao, sad si postao župnik.
I sada, kakva je razlika?
Pa ogromna, ogromna, ogromna.
Ja sam svećenik osamnaest godina i ovaj prvi put da sam župnik, što je neobično jer negdje je to.
prirodno da jedan mladi svećenik bude kapela, negdje je on postao župnik, svi oni čeznu za tim što je normalno i odgojeni smo negdje za to na Bogoslovi.
Međutim, eto, ja sam jedan od malih posebnih tu što nisam bio župnik, nego sam se bacio na te mladenačke studentske vode.
I eto, doslovno se preko noći sam postao župnik, zato što naš župnik na Erunu, Don Daniel, je bio povučen u Rim, odnosno u Torino.
I provincijal me zamolio i naravno mi smo poslušni pa sam prihvatio.
Posao je ogroman, dakle, količinski je to ogroman posao, međutim, malo i drugačiji.
puno više ima tu birokracije, ali ima jedno bogatstvo gdje stvarno čovjek vidi šarolikost naše crkve.
Naprimjer, ja sam samo bio sa studentima prije.
Sada evo jedno iskustvo, prije dva mjeseca ja sam bio na blagoslov i dođem kod jednog para, 59 godina u braku, ja skužim u nekom razgovoru, oni nisu u crkvenom braku, nego su došli iz neke komuničke obitelji, ajmo tamo, oni su ušli uvjeriti od 90.
i jednostavno oni nisu povukli to pitanje, a on je nepokretan.
Ja kažem, znate šta, vi se trebate vjenčati, oni pun oči i u suza, ja sam njih u kući vjenčao zato što je on nepokretan.
Dakle, to je jedno nevjerojatno lijepo iskustvo i taj čovjek je umro prije tri tjedna.
I on je tako bio ganut taj dan kad sam ga vjenčao.
Dakle, nakon pedeset devet godina, a oni su ušli u sakramentalni brak.
Pa onda pitanje smrti.
Ja nikad nisam imao doticaj sa smrću.
Ja sam bio studenski kapelan.
Svi su mladi, zdravi, vi sve.
Oni imajuš nekad s bolešću, okej, ali.
I boleško pomazanje, ja sam živio u Župi na Ronu i u zajednici, ali uvijek je to bilo delegirano starinjskom sreću.
Na jedan put, ono, dobivam pozive hitne, ono, pozvalo je baki, odnosno, ocu, dođite i dođite i dođem, i dosad se vidiš kako čovjek odlazi iz ovog svijeta.
Ja nisam imao to iskustvo kao srećnik.
Ja tu stojim kao taj službenik koji će njega ispovijediti, pomazati poput minuna, odnosno pričest.
Tako da sam već imao tako tri, četiri iskustva, što je stvarno jedno iskustvo nevjerojatno.
Da ja, ovlašteno, dođi i udjeluješ u takvom procesu.
To je ono kako se kaže u rimskom, onaj prvi izraz, pontifex, onaj koji je most između čovjeka i Boga.
Tako da, to je stvarno prekrasno.
Međutim, negdje mi ovo studentsko za mladima bolje stoji, ja bih, ja bih se sutra vratio.
da mogu, ali, ali, Bogu hvala, moj provincijal ima tu povjerenje u mene, postavio me tamo, ja sam sretan, super mi je.
Sad imam doca i sa prvopričacima, za krizmanicima.
Imaš priliku svoje iskustvo sa mladima?
Jedno ogromno široko iskustvo gdje, prije sam samo bio student i student.
Ali, dobro, ali i rekla bih da od toga što si radio sa mladima, sad možeš prenijeti nove još mlađe i starije, tako da i ovo sve što si nekako s mladima radio, koliko god je bilo kako kažeš usko, moći ćeš koristiti sada.
Pa ja i nastavljam, ja i nastavljam raditi, ja pokušavam sve slobodne trenutke preko nove eve, snimam neke serijale, sad sam imao Sveti Josip, pa još uvijek je ta teologija tijela meni na srcu.
Međutim, sad je korona, pa ne mogu te seminare, pa sam mislio u dogovor s mojim provincijalom i nastaviti tu temu, seminare za bračne, paraveze, zaručnike.
To planiram nas, samo da malo se popuste ove mjere, tako ću nastaviti u tom poslu.
Pa da, i župnik, i ovo sve drugo.
Znači, bit će još više posla.
A ima dobre kapelane, tako da su predani.
Ali ti si prebolio koronu, oboje smo prebolili koronu, ti si bio u bolnici, ja nisam.
Tu se isto govori sada o susretu sa ljudima koji umiru, dakle na župi, ali tu se isto susrelo puno.
Je, ono je bilo dramatično.
Zapravo, ja sam dobio koronu 22.10.
Ne, tad sam dobio upalu pluća.
Ja sam deset dana prije to bio u izolaciji i imao sam visoku temperaturu, nisam je nikako mogao skinit i onda sam razvio jedan veliki kašalj i već je to bilo ozbiljno, pa sam išao na pregled i ustanovilo se da imam na oba dva plućna krila koronu, upala pluća i odmah su me zaustavili, nisam uopće išao doma taj dan nego sam ušao u Framigaljević, imao sam tri do docimera u sobi i to je bilo dramatično.
Znači, ja sam prvi dan bio ok, ja sam dobio tu onu infuziju, meni je već klinička slika išla na bolje.
Međutim, ljudi oko mene su puno stariji bili i meni su noći tamo bile strašne.
Meni je bilo dobro, ali to je takvo gušenje, kašljenje.
Ja se sjećam u jednom trenutku, ja više nisam mogla slušati, ja bih samo u hodniku izvršio molio krucu za te ljude.
I onda jedan po jedan odlazi na intenzivno pa čuješ jedan umro je tako.
Tako da treći dan jedan mladi specijalizant mi je prišao i rekao, čas je znam da ste svećenik, znam da ste pacijent, malo im je neugodno, ali ima jedna žena tamo u susjednoj sobi, mislim da je gotova.
Pa evo, ne znam, medicina više ne može ništa, ako ja sam ništa, obuku u pidžami, bio bih u pidžami, išao do nje, molio se nad njom od rješenja, ona je u nesvijesti bila, evo u komi nekoj i umrla za sat vremena.
Nakon toga jedna druga liječnica se zahvalila meni i poticala me, pa eto ako vam nije problem, mi nemamo ni da obiđete na odjelu sve.
Ja sam ja zvao doma i donuli su mi ulje i stolu i obrednik pa sam ubišao cijeli odjel, kojeg je htio naravno.
Većina su bili ne samo spremni nego ajme i čekali.
Pa odakle dolazi?
Jer sam primijetio u toj koroni i ta izolacija što ja razumijem, ali ima nešto što meni sina ne može dati, taj kontakt.
Meni je bilo najgore, meni osobno šest dana što meni nitko nije mogao doći od mojih.
A kamoli ovi drugi ljudi koji su u puno gorem stanju, ne može doći žena ili muž ili dijete.
Da, i ta otuđenost je katastrofa.
I ne znam, stvarno tim tehničarima i sestrama njima treba spomenik podići.
Oni su tako dobri bili i koliko su oni mogli kroz onaj skafander.
Biti ljudi za osigurati ljudskost?
Da, ali jako je to teško.
ne Don Damir nego svećenika.
Naravno, svakog svećenika koji je u onoj ulozi u kojoj treba biti.
I u međuvremenu dva pacijenta su, moj odman, meni s lijeva je jedan gospodin Tomašić umro i jedan drugi čovjek u drugoj sobi su umrli i članovi obitelji su me posjetili kasnije i kad su oni čuli, doktori su im rekli da je bio svećenik kod njih, oni su bili presretni.
Presretni.
Pa su mi došli baš prije tri tjedna kćerka i sin od tog jednog čovjeka su mi došli, donijeli mi neki mali dar i zahvalit se.
Ovaj ti si s njima mogu podijeliti kako je bio zadnjim danima njihov otac.
Ja se sjećam kad sam ja njima rekao morate biti ponosni na vašega oca., to je stvarno bio čovjek.
On je bio čovjek koji se šalio i razveselio cijelu sobu.
Oni su bili tako sretni.
Nisu mogli imati kontakt s njim, ali.
Nisam ga krenuo dalje.
Tako da to iskustvo mi je bilo onako nešto nevjerojatno lijepo.
U smislu snaga sakramenta i crkve i prisutnost i kako je taj trenutak smrt u biti najvažniji trenutak svog života.
Ti uništi vječnost.
Mi se pripremamo za neke ispite, na faksa, za poslove, za intervjue, a na kraju kažem ja sam se malo danas pripremio, a Dino će se pripremiti za vječnost.
Tako da to je.
bilo jedno nevjerojatno iskustvo.
Već sam nedavno razgovarala sa liječnicom dr.
Marković koja se jako dugo bavi palijativnom skrbi i onda sam je pitala u tom, ona je rekla naravno da je obitelj nezamjenjiva u brizi o teško bolesnom i umirućem.
A onda sam je pitala dobro, što, znamo koliko je to teško za obitelj.
Mislim, tu ima financijske implikacije, emocionalne, sve moguće ima, organizacija, reorganizacija vremena.
A onda je ona rekla jednu rečenicu koja mi se tako dojmila, ona kaže da, ali mi kad smo uz umiruće imamo priliku učiti kako se umire.
To mi toliko bilo zanimljivo jer u ovom vremenu ustvari malo ljudi umire kod kuće, a ovo što si rekao to je ustvari jedna evo priprema, ti sad pričate o gospodinu koji je umro s tobom u sobi, kojeg si ti gledao, ti si bio s njega, ne samo kao svećenik, kao čovjek si njega gledao, jel to je proces određenja.
Nakon svega toga ja sam napisao jedno pismo nadbiskupu gdje sam podijelio moje iskustvo i samo sam evo stavio se na raspolaganje za ljude koje posebno za arenu, tako da Bogu hvala, nadbiskup mi je dao i dekret za arenu.
Tako da se dogodilo da nije iskoristilo, išao sam, ali Bogu hvala koliko vidim, arena je rasformira, nema pacijenata, ali sam bio na početku i nije to bilo tako kao što su oni tamo stavili krevete, stotine, stotine, bilo je jedno dvadeset četiri pacijenata kad sam bio a sam ipak išao za božić i to je bilo isto nevjerojatno s jedne strane medicinska osoba mi kaže nema nikakav doticaj sudom što ja razumijem svakome kojem sam ja došao a jedna sestra me pratila evo ona kaže evo došao vam je svećenik svi su prirodni išli da me zagrlaju ja ne znam te ljude ja nažalost ja se mičem od njih ali koliko je koliko to znači taj kontakt i medicinsko osoblje, medicinsko osoblje.
Stvarno, tu smo svi mogli nešto naučiti koliko taj kontakt znači.
Ali na neki način smo i naučili koliko je taj važnost duhovne potpore u bolesti, koliko je ona objektivna.
To nije sad subjektivni dojam, to meni koristi već.
Evo, ti si sad vidio, mi smo vidjeli koliko su ljudi tražili duhovnika, svećenika u bolnicama i koliko je to važno osigurati da to funkcionira.
Koliko vidim to sad funkcionira, oni prvi par tjedana nismo se snalazili dok nije bilo sporazuma, a sada koliko vidim svaka bolnica je pokrivena i bogu svima.
To je važno, evo sad smo nekako.
koristi veliki tjedan, to trpljenje i ta muka u kontekstu naše pripreme za Uskrs kroz Kristovu muku.
Što bi sad o tome nekako rekao?
Pa evo veliki petak je sad za koji dan.
I zanimljivo, baš razmišljamo o tome kako ovaj možda je prvi naraštaj, kad kažem naraštaj sekularni naraštaj koji uopće se ne želi baviti pitanjem patnje, nego samo bježi i pod svakom cijenom ono bježi od toga.
Čak imamo, evo na velika vrata nažalost dolazi da bi izbjegli patnju, čak se sprema eutanazija.
Evo i dolazi na velika vrata i čini mi se da je ovo jedini naraštaj koji nije ni pokušao dati odgovor na ta pitanja patnje, muke pa i smrti.
Prijašnje bilo koja filozofija od budističke do hinduizma bar su pokušali dati neki odgovor, a meni se čini ovaj naraštaj uopće ne pokušava dati odgovore nego samo bježi.
I pitanje smrti recimo, baš sam o tome razmišljao kako s jedne strane imati prosječan dječak danas koji igra videoigrice će potamaniti neke ljude putem videoigrice i gledati na televiziji kako netko umire filmski kako ne umire.
Dakle, smrt je svugdje.
A kad dođe ona stvarna smrt, ona ime me nego sakribi, ona stavi se strane.
Dakle, jedna nevjerojatna kontradikcija.
Ja mislim da mi kršćani stvarno imamo jedan nevjerojatan, ne samo prijedlog, jedan odgovor gdje zapravo iz ogromne ljubavi Bog uzima tijelo i uzima sve što tijelo donosi, a to je muka, patnja, trpljenje i prolazi sve što čovjek prolazi od, kako ja volim naglasiti, ne kažem samo začeće, nego od zigote do te fertilizacije Isusa.
Meni je to fascinantno da je Isus bio začet, da je on bio zigota.
Da je prošao put u majčinom tijelu.
I to je tako važno što je Isus usput sve posvećivao.
Onda posvetio je i taj trenutak rođenja, pa i plač, pa i padanje dok je učio hodati, pa je išao u neku školu, valjda neku rabinsku školu, ne imam pojma kako je to tada bilo, pa je se igrao u kvart, ne imam pojma kako je to bilo.
U susjedstvu svom.
Dakle, posvetio je sve stadije ljudskog života.
A ona stadija u kojoj mi imamo takav problem je trpljenje.
Trpljenje dolazi od Boga, to je.
To je o taju, o čovjekovom pada.
Ali, kao da je Bog rekao, evo, kad već i to ste navukli na sebe, znaš što, i to ću preuzeti na sebe, i uzeti ću sve što je to na sebe, i čak smrt, ma i čak pokup.
Dakle, ono, apsolutno sve, i onda, evo, pobjedio je to uskrsnućem.
Ja ne znam tko je to rekao, možda je Jordan Petersen to rekao, ne znam.
Ono, ja ne znam je li ovo istina, ali ja bih volio da to bude istina.
Mislim, Jordan Petersen je to u jednom intervjuu rekao, ja samo inače čekam, samo da on izađe kao kršan i katolik.
Šuška se o tome, ali on je jednom prilikom rekao kako bi volio da je ovo sve istina.
Jer ovo je najbolji prijedlog na sva pitanja.
I odgovor na sva pitanja.
Odgovor na sva pitanja.
Znači da smrt nema zadnju riječ, da patnju nema i da nepravda nema zadnju riječ, nego da stvarno postoji to kraljevstvo nebesko nebo i to nije ono kako su nas marksisti optužili, kako mi kažemo engleski, pie in the sky, kao neko zamišljenje, nego jedna realnost i način života ovdje.
I što oblikuje ovaj život, on na nebu tako i na zemlji..
Jer ono ako gledaš po gradu Zagrebu, recimo kod mene na Irunu ima dvije, tri ulice koje su slijepo crijevo, ulice koje ne vode nikamo.
I ako primijetite te ulice dok ti voziš po tim ulicama, ta ulica je zapuštenija, zapuštenija.
Zašto?
Jer ne vodi nikamo.
Zašto je naša crkva oplemenjivala ovaj svijet?
Jer ovaj svijet ide nekamo.
Mi imamo linijarno poimanje povijesti.
Mi vjerujemo da ovaj svijet ide nekamo, ova cesta koja negdje ide i zato mi ukrašujemo ovaj svijet.
I stvarno kad čovjek vidi gdje je ta naša katolička crkva se ukorijenila po samostanima, to su prekrasni vrtovi.
Zašto je to tako?
Nas obtužuje ovisnost.
Zato što mi volimo ovaj svijet.
Kako na nebu, tako i na zemlji.
A kad svijet ne ide nikamo, zašto bi ga ja uzdržavao?
Kako bi se brinuo za to?
I meni je najbolja, evo jednu knjigu koju sam pročitao, zove se The Cube and the Cathedral George Waggle, kao kockica i katedrala.
I on pravi jednu u uvodu fascinantnu usporedbu.
U Parizu su otvoreni neki muzej i to je jedna staklena kockica.
Ali on je u uvodu pitao za koju kulturu se opredjeljujete?
Kulturu koja je stvorila ovu staklenu kockicu.?
U kockicu, mada ili ne.
Ja taman čitam, ja postal kapelan, ta knjiga je dosta stara, 13-14 godina.
Ja stvarno na obali Save ima ona kockica.
Najgore što oni kažu je to nekakav arhitektonski, onaj.
O, ajde, ne miješam se ukusima.
Sivo, raspada se, sivo, staklena kockica.
Ok, imamo dvije kulture koje je stvorila zagrebačku katedralu ili svetu Katarinu ili ta staklena betonska kockica.
Za koju kulturu se opredjeljujemo?
Mislim, svakako ja se opredjelujem za ovu kulturu.
Plemenitost., ljepota, estetika, harmonija.
I ovo što mislim, važno je ovo što si rekao, taj stalno predbacivanje onih koji uopće ne poznaju vjeru niti katoličku crkvu o tome da mi kao za drugi život, ma ne, ti ovdje želiš biti miran, sretan, zadovoljan ovim životom.
Zato mi kako na nebu tako i na zemlji.
Naše poimanje ovog i nadgrobni život nije bijeg, to je samo nastavak putovanja.
Mi zapravo u našoj teologiji kad čovjek vidi, mi imamo taj pojam da Krist dolazi i mi pripremamo se za to.
I zato u tim prispodovima Isus kaže, zarođen, dakle, da on dolazi i on poziva na budnost i da imamo ulje.
To su sve seminske slike koje zapravo su bile temelj da mi oplemenjujemo ovaj svijet.
I zato ponavljam, kada uđeš u jednu svetu Katarinu ili u.
Evo, bio sam.
Sad još nećemo govoriti o tome.
U Šartu, recimo u Francuskoj, ili u Multrednjoj.
Ili sveti Franjoasički i onaj od Đotea.
Ono prvo, ti možeš biti najokorlije ateist, a kada uđeš tamo, prve riječi je, oh my god, ovo je prekrasno.
Znaš?
Da, pa je istina.
Znaš, pozoveš Boga.
Uzdah, pozoveš me.
Evo, da, lijepo na tom ljepoti.
Upravo to.
A zašto je to?
Zato što, evo šta nas nadahnuje?
Nas nadahnuje to što mi želimo da ovaj sve bude što ljepši.
I to vidi se po benediktinskim samostanima, po samostanima franjevački, dominikanski gdje unutar tih zidina je jedna prekrasna kultura.
I mi to radimo zato što, evo naša teologija govori da Krist dolazi.
I zato za nas smrt zapravo je jedan trenutak i vrata zapravo, jedan zarez, ne točka nego zarez ili ako išta, točka zarez gdje zapravo prelazimo i moramo biti spremni za to..
Drugi prijedlog koji naša kultura nudi je ništa bilo.
Ništa.
Na kraju krajeva strunućeš i eto mislim.
Koja je razlika u odnosu na to na djelovanje na koje si pozvan?
I kad se neko poziva na takozvani humanizam bez te nade, mislim zašto?
Tako je, zašto bi bio dobar?
Zašto?
Ja uvijek govorim kada raspravljam sa dobronamjernim ateistima, ja uvijek kažem, gled, možda moj prijedlog nije, ja vjerujem u ovo., ja vjerujem u ovo, ti kaže da nema ništa, ja kažem, ako išta na kraju, ti nećeš ni moći likovati jer nas neće biti.
I zato Jamsi Blaise Pascal je rekao, isplati se vjerovati jer ako ne bude ništa od toga, nikom ništa.
Pa da, nikom ništa.
Ako bude, ne bi ti bio na mjestu.
Ali ovo što si rekao o tom humanizmu i bratstvu, baš neki dan sam slušao Tonče Matulića koji je razmatrao nad papinom enciklikom Frateli Tutti u kojoj stoji, u kojoj papa kaže da je temelj bratstva među ljudima, je slaganje oko toga da Bog postoji, da smo mi braća i sestre po tome što nas je On stvorio.
I to je ovo što si sad ti rekao.
Pa dole, ateizam je nešto novo.
Mislim mi kad idemo u tim drevnim narodima, ne možemo samo reći da su oni bili ludi svi zaostali, nisu, mislim mi kad čitamo neka djela grčkih filozofa i ne znam, oni nisu znali Krista, ali u njihovim pokušajima, evo recimo, Aristotel je još govorio takozvani transcendentni treći, kao kad dvoje ljudi dođu, mora biti neki transcendentni treći, mislim, Aristotel je samo falio da upozna Isusa, mislim, ali to su bili pošteni pokušaj.
Mislim, daleki smo mi od toga, čak kad ti čitaš taj.
Niko ma ne u etiku kad čitaš etiku.
Ili neki budizam, mislim to je daleko od, ali bar su pokušali ono promišljali pitanje patnje itd.
Tako da, nije se postavio u superiornu poziciju, ja sam u tom.
Tako da, stvarno, kako JK Česuden kaže, mi imamo takozvani demokraciju mrtvi u smislu toliko naraštaja je vjerovalo da ateizam zapravo je jedna novija pojava koja je vrlo lokalizirana na zapadu među nekim elitnim takozvanim je i bila je nametana kroz komunizam, kroz jedan opresivni sustav.
A ostalo iza brdolešava i konzlogore i ne znam što reći.
I sustav koji je tvrdio da nema Boga, da je samo čovjek sve, na kraju su gladni kruha ljudi bili u tom sustavu i u Sovjetskom savezu.
Dakle, nije uspio nahraniti ljudi, dakle nije ono materijalno osigurati.
Ne, nigdje nije uspio i eto, nažalost, iznova se to uvijek taj, taj, taj, taj, vraća, da.
Vraća je taj kulturalni marksizam, ne znam kako bi to preveli danas, ali evo, nikako da naučimo lekcije iz povijesti.
Dobro, neke lekcije ne naučimo, neke naučimo, to je hod, rekla bih.
Ali kad govoriš, spominjao si, kratko si to bio spomenuo, i ovim pitanjima koje su ti postavljali studenti, uvijek je bilo jako puno pitanja o zlu.
Dakle, zašto Bog dopušta zlo.
A nekako ovo trpljenje, sad kad razgovaramo o tome u smislu velikog tjedna, puno, ustvari u Hrvatskoj ima puno ljudi koji još uvijek trpe od posljedica rata, recimo, puno naših branitelja koje nose u sebi tu muku koja je kao završila, nije završila.
Kako ti tim ljudima konkretno onda nastojiš pomoći?
Aha, ja razlikujem također dva načina trpljenja.
Prvo imaš ono što je najvidljivije, tj.
ona materijalna, ljudi koji imaju PTSP ili tako dalje.
Ali još gore mi je ono, kako bih rekao, još gore mi je ono laž.
Laž i jednostavno.
jedna revizija povijesti i ja ne mogu si zamisliti kako je to jednom branitelju koji stvarno bi je spreman staviti sve.
na liniju i izvući iz njega.
Možda i sakat, možda i onda.
Mnogo tumači da je to jedan stav.
Od ismijavanja do sve je to uzaludno, do.
Ne znam.
Obećanje žrtve.
Upravo to.
Da se dovodi u pitanje neke stvari koje smo mogli vidjeti.
Ja neću nikad zvati Dom Petra Šimić, pokojnog Dom Petra koji je sagradio crkvu svete matice Slobode, koji je imao tu ideju, koji su jako napadali u ono vrijeme.
I to je bilo u ono vrijeme 96.7.
kad je on krenuo taj kenotaf imena, da ne zaboravimo.
Ljudi su čak od njega pakli, pa kako je ozaborio?
Kako je ozaborio?
Ja vidim mojim očima sada da je moguće da se dogodi takva velika dijela.
Koga god ja dovodem u Kenotafon i 15874 imena, ono što ti vidiš ime, prezime, inicijal oca, godinu kad je rođen, godinu kad je poginuo, a za 1100 njih ne zna se gdje su poginuli, gdje su u masovnim grobnim.
To su realna imena, to nije samo brojka, to su realna imena.
To su ljudi, ljudi koji su iza tih imen.
I onda gazit po tome, po toj krvi.
Ali dobro, ali sad iz ugla strpljenja, to je strpljenje koje oni nose, podnosi, slažem se, sve ove nekakve stvari nepravde, omalovažavanja, laži o Domovinskom ratu te ljude još više pogađaju.
Ali kako ćete si pomoći?
Ja sam svećenik, by default kod mene je jednostavno susret s Isusom.
Ja stvarno vjerujem u to da ne samo na tom području da ako netko nema susret sa živom Bogom da jako, jako teško će se voditi sa ovim nepravdama itede imam prekrasno iskustvo sa nekim našim braniteljima pa i u Župi jer mnogi od njih dolaze prirodne negdje nagnuće da dođu kod nas, ljudi koji su stvarno imali iskustvo živoga Boga Isusa Krista, a kad se se to dogodi, onda stvarno se može dogoditi ono pavlovski, ni tuča, ni ovo, ni ono, ništa nas neće rastaviti od snage Isusa Krista.
Dakle, mi stvarno pokušavamo što više nuditi ljudima, ne samo branjanju nego svim ljudima i klanjanje i tumačenje riječi Božje i rašte seminare i molitvu itede gdje čovjek ima isku, pa mogu ti reći ovo, evo kad se vratimo na Božju pobjedu, na te glazbe, da ta glazba iseljuje dušu, stvarno iseljuje dušu.
Tako da, evo trenutačno dok mi sad, evo dok se ovo traje, mi imamo u našoj ŽUP-i dvadeset četirosatno čitanje riječi božje svjedočenanstva su nevjerojatna.
To znači ljudi koji dođu slušati navještinu riječi 24 sata, non stop se čita riječ Božić sad kod nas i traje jedno 6-7 dana takve stvari.
U smislu takve sadržaje do zagovorne molitve, jedan veliki projekt unutar Božje pobjede je takozvana zagovorna molitva gdje mi doslovce ciljano molimo za nekoga izravno u trenutku, kako bi rekao, zaokružimo ga fizički i doslovce ga natapamo molitvom.
E, molitva iseljenja, jedan još projekt je taj takozvani seminar Unbound, seminar za iseljenje gdje ti ljudi dođu do nekog priznanja svog stanja pa odricanje bilo kojeg zla i grijeha, ne njekanje, ne, ne, ovo je nešto realno nego negdje prihvaćanje u snage Isusa Krista.
Dakle, to su za mene jedine metode, ja ne znam šta drugo može jer to su tako duboke nekad nepravde i tako duboke rane da ne može se čovjek, ne može čovjek da prvo mora sebe izliječiti oko toga i osnažiti da bi onda mogao te nepravde rješavati na društvenom nivou u konačnici.
Jer ne možeš se boriti protiv njih ako si sam stalno ranjen.
Tako da mi smo stvarno se tu jako bacili.
Evo mi imamo jednu ogromnu obiteljsku zajednicu, to je još jedna grana unutar naše župe, imamo obiteljsko savjetovalište i puno puta ti ljudi koji dežuraju, to su svi od ekonomska pitanja do pravna pitanja, mi dajemo savjete pro bono tako ljudima, puno puta kažu da nam je nešto za srčnika i onda ti vidiš duboke problemi rani, ponekad od sakramentalne ispovijedi do molitve na tim ljudima, doslovce se molimo na tim ljudima.
Imamo blago u glinenim posudama pa moramo to koristiti.
Dakle, to je moj jedini, mislim jedini, to je za mene najbolji odgovor.
Ne omalovžavajući struk, mi imamo i psihologija i psihologija, ne psihologija ili ili nego i i.
Ali, što se tiče sad ovog dijela što ste govorili o tome da mi imamo odgovore na ta pitanja i na muku i na smrti i na to kako društvo funkcionira i da volimo ovaj život na zemlji kroz koji oplemenjujemo zemlju.
Na neki način za sve to djelovanje je potrebna sloboda u društvu.
Ti si došao u Došao, ti si završio osnovnu i srednju školu Celezijanaca u Kanadi, a došao si u Hrvatsku, tu si studirao, tu si zaređen.
Ta Kanada iz koje si ti otišao je bila bitno drugačija od ove Kanade danas.
Velika razlika.
Drago mi je što je Jordan Petersen sad tako popularan jer je stavio jedan dio Kanade na karti na što ljudi nisu znali, a to je, Jordan Petersen je progovorio prije par godina, ja sam ga pratio.
Jer je to moj grad.
On je unutar Toronta tad digao buku, a još na svjetskoj razmjeni nitko nije znao za njega.
I on je skužio jedan zakon tamo koji se provodi.
Uvijek kažu si slovo c, ona broj, ne sjećam se koji, ali jedan memorandum unutar Sveučilišta u Torontu je išao oko, kao rektor je posao svim zaposlenicima o nekim nova pravila oko takozvanih pridjeva jezika.
Kako John Pearson to zove, to je prisilni govor.
Jedno je cenzura, kad ti kažu ne smiješ govoriti.
Sad on je skužio, sad mene je tjeralo što ću ja govoriti.
Što će on govoriti?
To je nevjerojatno.
A inače on je klinički psiholog koji je se također malo istraživao u slobodno vrijeme, narav totalitarnih režima i ono ako je itko proučavao i komunizam i nacizam i fašizam, to je taj.
I on je uočio taj neki totalitaristički duh koji mene neko prisiljava da ja nešto kažem.
Moram neko stani malo.
Rekao si da si ga ti pratio kad je imao tisuću pratitelja, a sad je to jako teško.
On je imao takve neke primitivni tehnički video gdje je on stavio neku kameru u ovom pričanju.
Mislim, jako je bilo teško to pratiti i gledati jer je produkcija katastrofalna.
Ali ja sam se prisilio jer je bio, ja nisam mogao vjerovati da iz jednog Toronta, iz jedne Kanade dolazi takav glas razuma.
I evo, on se digo protiv onoga u što se Kanada pretvorila i pretvara.
A to je jedna, ne samo cenzura, nego stvarno jedan totalitarni duh gdje ako ne slažeš sa vladajućom ideologijom, ti ćeš trpet od taj cancel culture kako se kaže do ismijavanja, do medijskog buljenja i upravo to, Kenzo, kao što ti ne postojiš, ti si politički kriv.
On se ne uklapaju u ideologiju u koju se nalazi.
Oni te razore, razorete.
To je Kanada i Kanada je negdje tu išla jako daleko.
Ja kad sam to rekao nekim ljudima, pa nisu mislili da koristim taj takozvani fearmongering, da koristim strah, da utiram strah od ljudi, laž.
Ne, ljudi, ovo se događa.
Mislim, ovo se događa tamo.
Ja znam prijatelje, evo, moji prijatelji koji su, moji su prijatelji mahom ateisti, mahom.
Jednostavno, mi smo išli u istu katoličku školu, ali jednostavno, jest da su nominalni katolici, ali mi sad se čujemo redovito i to nisu ljudi koji idu u crkvi, nego to su ljudi koji imaju zdrav korak.
Mi sada komuniciramo kao nikad prije.
I oni su u firma gdje ti moraš ići na inkluziv tečaj, to znači tečaj kako biti različiti i otvoren i ti odradiš što, sjediš, čak kaš na mobitelu i ono ne stoji.
Ali te preodgajaš.
Preodgoj, ne smiješ ništa reći.
Od tih LGBT tema do rodne ideologije.
Dakle, kad smo mi krenuli, kad je bilo od braka, da je referendum o braku.
Da je referendum o braku.
Kasnije je spolni odgoj.
Tako, prije je bio spolni odgoj, 2012.
Prvi je bio spolni odgoj, onda je bio referendum o braku.
Ja sam kružio Hrvatsku, posebno oko spolnog odgoja, da upozoravam roditelji, župnici su me zvali.
Ja neću nikad zaboraviti kad su neki ljudi optužili mene, Don Damir, ovo je što vi pričate da će doći, to je nezamislivo.
Ja sam čak jednom rekao ono ukida se u zakonskoj nekoj formi muško-žensko.
Mama, tata, mada je to.
Neki kolumnisti su nas tak potpuno.
Evo ga.
Evo ga tu je.
Ja se sjećam kad sam bila u Slovačkoj, me zvali pred njihov referendum koji su oni organizirali i isto su mi napravili kao turneju po cijeloj Slovačkoj.
I onda sam u jednom od gradova gdje smo bili, neka sveučilišta su nas pozvali.
Tako, ja se tamo roditeljima govorim protiv čega smo se mi borili vezano za spolni odgoj.
I govorim ovo, ovo i ovo.
A puna dvorana, sva publika sjedi ovako.
odmah u iglu, ovako što ti kažemo.
Pa nema šanse.
Pa čak su nas optužili da sijemo strah.
Pa da, ali na kraju se pokazalo da je sve to u redu.
Na kraju se prepoznao, nekoliko godina sam.
Od ovo što Bidenova administracija radi.
Ali sve su to u stvari pokušaj koji, kao što si rekao, zanimljivo je da ih je Jordan Peterson prepoznao radi toga što je on proučavao totalitarni režim.
Mi smo ih ovdje prepoznali jer smo živjeli u totalitarnom režimu.
Ali u konačnici sve to vodi do toga da se ne poštuje sloboda pojedinca, niti sloboda vjeroispovijesti u konačnici niti savjesti?
Je, apsolutno.
Znači ja sam posudio jedan izraz od jednoga židovskog publicista u Americi, Cohen ili Levin kako se zvao, liberalni fašisti, u ime nekog liberalizma, a lagano prelazi u neki totalitarizam.
To se vidi po američkim kampusima gdje zapravo nevjerojatno na jedan Berkeley kampus koji je to je kolijevka slobode govora šezdesetih godina, sada te ušutkuju, dakle noseći crnu odjeću, zastrašuju ljude govornici konzervativnog mišljenja da ne možeš govoriti, jedan Ben Shapiro je bio istjeran iz tih kampusa, pa ja se sjećam, evo kad je Judith Reisman bila, dakle ne dati govoriti.
Da, želite spriječiti da ti uopće kažem i iznesiš argumente.
I ja se sjećam, evo prije dvije godine, evo jedan prekrasan bio jedan panel, ja sam sudjelovao na Filozofskom fakultetu oko Dan žena kao vjerski pogled na ženska prava itede bio je jedan rabin, bio je imam, zagrebački imam, židovski rabin i ja kao i ja nisam mogao vjerovati onu mržnju.
Dakle ljudi su upali u dvoranu i uzvikivali najmanje protiv mene nego šta su govorili o ovom imamu i rabinu, pa mene je bilo stit, onaj rabin jadan je htio zagrliti to sami losnik, teško se nosio s njim.
Šta je ovo?
Čak ne žele čut.
Ne žele čut.
Nema dijaloga.
A kamoli pronalaženja konsenzusa?
Nema to.
Kao da neki ljudi nemaju pravo biti dio društva.
I to je sve u ime nekog liberalizma, neke slobode, zapravo što lagano kliže u totalitarizam.
Čak ima neke publiciste i autore koji kažu da kad gledaš duh tog opakog nacizma da ima jako puno u to ljevičarenje što je danas, da iste ideje, iste negdje u naravi.
To je, ja mislim, Ben Shapiro o tome pisao i Matt Walsh i ti neki pisi.
Ali oni su u prvom savezu bili, oni su se kao banda međusobno potukli s Staljom i Hitlerom, nisu se oni oko načela, da se oni ili da oni se poslavili oko toga tko će koji dio osvojiti zemalja.
Prema tome, da, oni su u korijenu je to isti odnos prema čovječanstvu.
Imam jedno predavanje koje smo imali u mojim studentima o ulogu crkve u društvu, povijesti itd.
Malo tko zna da trideset sedam godine papa Pio jedanaest u roku tjedan dana izdao dvije enciklike jedan koji osuđuje nacizam mit brenner resorge i jedan koji osuđuje komunizam i zanimljivo što je elita ono kulturnjaci onog vremena zapadnji su ismijavali papu tada i što sa velikom zabrinutošću izdaje taj tekst tako je i upozorava na što će dovesti jedni i što drugi i nemojmo zaboraviti za onaj užasan holodrom što se dogodio dakle izgladnjivanje ukrajinskog naroda da su mnogi zapadni kulturnjaci intelektualci ljevičari tadašnjih branili staljana dakle to nisu bezazlene stvari, to nisu bezazlene stvari.
I Papa Pio XIII.
u trideset sedam godine hitler još kad je bio čovjek godine u tajmu i chamberlain je bio onaj ministar vanjskih poslova engleskoga koji je proglašavao čovjek mira jel Papa Pio XIII.
prepoznao ideologiju ja a ne kažem i stepinac koji je bio glas razuma u to vrijeme dakle sada nevjerojatno kako ljudi su slijepi to ne vide a danas imamo još i problem sa medijima koji dodatno zamaskiraju i ne prenose informacije na onaj način na koji ljudima omogućuje da slobodno donose svoje sudove i da prema tome ove stvari o kojima govoriš koje su prijeteće predstavljaju ozbiljnu prijetnju.
Podsjetio sam i sad, čitala sam kako su ovu spisateljicu Rowling koju je napravila Harry Potter.
Nju su, kada govoriš Kensal Faucher, nju su htjeli uništiti čovječare.
Ona je financirala LGBT udruge, ona se borila za njihova prava, dobivala nagrade za zaštitnicu ljudskih prava.
Onog trena kad je ona jedan korak stupila i rekla ne, s ovim se ne slažem.
Ovo mi je sve ok, ali ne slažem se s time da je spol nije biološki, dakle žensko.
Žensko, muško i muško.
Oni su nju htjeli ušutkat, zabraniti joj, oduzeti joj nagradu koju su joj dodijelili prije.
Ali to pokazuje totalitarnu narav.
Pa to pokazuje ona stara izreka, ne znam kada na hrvatskom, kako revolucija jede svoju djecu.
Revolucija jede svoju djecu.
To smo vidjeli u francuskoj revoluciji i to vidimo sada.
Meni će jako zanimljivo biti razvoj i događanje između dva ideološka tabora, a to će biti feministikinje i transrodne.
Zašto?
Jer ukida se žensko.
Ja uvijek pitam sad, može li mi netko objasniti što je žensko?
Može li netko to, oni kažu ženska prava ženska, ok, što je žensko?
Tako, ti sad imaš u sportovima muškarce koji se deklariraju kao žene i koji pobjeđuju žene biološki, koje su u toj situaciji potpuno nisu konkurentne i da se feminičke udruge velikim dijelom protiv toga ne bune.
Ovaj spisatelj Matt Walsh, ja ga jako čitam.
Inače, ako ga i ko prati, navodno čuo sam četvrtinu, on je četvrtina Hrvat, pa kakav mu neka bila Hrvata, ali dobro, on je.
Super to nam je drago.
Matt Walsh jednom je izazov, može li mi netko definira žensko, još mi nije niko javio.
Pa da, boje se reći čovječe.
Dakle, ukida se ženski rod u biti.
Kako je?
I šta znači to ženska prava sada?
Pa da, ako neko može samo proglasiti.
Tako je, reći ja sam ženski.
Ali ono što je zabrinjavajuće, što je gospođu Roling izabrinulo i što je doista mene brine, je taj trend koji se javlja da jedan, da sada u adolescenciji jedan dio djevojčica, mladih djevojaka žele postati muškarci.
Dakle, i one se sada podvrgavaju terapijama.
I sad taj trend ima, šta je di Galopovo istraživanje izašlo, koje je pokazalo da u skupini rođenih između, dakle, između samo malo, 97.
i 2001., dakle, to su sada od 19, 18, 19 godina do 23, 24 godine, da je udio onih koji se proglašavaju transseksualcima je oko 16%.
Ne vjerojatno.
16%.
Dakle, što to znači?
To znači da se sada u jednoj dobnoj skupini, u mladosti, u adolescenciji, ko god se osjeća loše oko bilo čega, misli da će ga izlječiti ako postane drugog spola.
A to nije tako čovječe, pa ti svoje teškoće ćeš i dalje imati.
I ne samo to što na svim drugim područjima dijete ide na izgled, moraš dobiti dopuštenje roditelja, dijete želi, ne znam, lijek, moraš dobiti.
Lijek, moraš dobiti.
A najbolje, dijete želi promijeniti spol.
Evo, sad čitam u Kanadi, jedan čovjek je završio u zatvoru.
Čitala sam o tome.
Jer se borio protiv toga da njegova djevojčica od petnaest godina počne primati hormone i da ide mijenjati spol.
Dakle, mi smo došli tu do jednog paradoksa koji radi političke korektnosti na kraju stradaju ta djeca.
Mislim ti mladi ljudi stradaju na kraju.
I kad jedan od njihovih se digne.
Da.
Od pojedinih revolucija gotovo.
Da, kao što je ona.
Ona je u stvari doista, to je toliko mi bilo zanimljivo, ona je onda objavila jedan tekst u kojem je, mi smo ga bili prevarili, u kojem je ona točno objasnila kako je ona došla do toga da je uzela literaturu, da je sve proučila i da smatra kao feministkinja neprihvatljiv trend da toliki broj mladih djevojčica, djevojaka žele biti muškarci.
Pa zašto žele biti muškarci?
Pa divno je biti žena, jel?
Mislim, na taj način je ona to postavila.
Tako da ja samo čekam ishod.
Da, kako će to se odigrat između feminističkih pokreta i ovaj novi pokret, ne znam kako bih ga nazvao, trans pokret, koji su oštro bili su saveznici.
Da, a sada?
Pa da, zbog toga što de facto trans pokret poništava ono za što se feminizam toliko dugo bori.
Da ne govorimo sad o surogatstvu, o svim tim novim elementima koji porobljuju žene na jedan drugi način.
Dobro, da nam je ponekad i hvala na ovom razgovoru.
Iduća knjiga, kada izađe, ću te opet zvati.
Tako da ovo mi je super da si za to odvajaš vrijeme.
Hvala na pozivu i dugo nisam bio ni u ovim medijskim krugovima.
To mi je drago.
Drago mi je da sam se baš vratio ovdje.
Baš mi je drago.
Hvala ti.
Hvala i vama, dragi gledatelji koji ste nas pratili i pozdravljam vas do sljedećeg prilike.