Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić.
Hvala da pratite moj podcast.
Moj današnji gost je jedan jako zanimljiv mlad čovjek.
On je diplomirani teolog, spličanin sa adresom u Zagrebu.
On je suutemeljitelj splitskog nadzemlja koji je danas već poznat širom Hrvatske kao jedan poseban način rada i okupljanja mladih u Katoličkoj crkvi i isto tako božanske komedije koja se već prikazuje dosta dugo na laudatu i stalno privlači nove gledatelje.
Marina, puno ti hvala da si naša vremena za ovaj naš razgovor.
Željka, puno hvala na pozivu.
I ti si, dogovorili smo ovaj intervju između tvojih obaveza obiteljskih.
Pa ovaj tjedan manje ovih obiteljskih, djeca i žena su na moru, tako da ima i dalje obveza, dakle sada one stvari koje ne uspijemo u stroju male djece obaviti, ako dok smo zajedno ili teže možemo obavljati dok smo svi zajedno ovdje, sad ih obavljam, evo ako letu malo tamo, malo vama, vrtić, škola.
Ti isto kada govorimo sad kao uvod sam spomenula ovo što si ti pokrenuo u smislu što si sa svojom ekipom pokretao u Splitu, to je bilo prije deset godina, sad smo slavili deset godina Splitskog nacistima, jedanaesta godina je ovo, dakle taj put od pokretanja nečeg novog izazovnog do danas, kako sad ti to gledaš?
Pa ja vrlo rado se sjetim tih početaka, zato što prije tih jedanaest godina u Splitu se dogodio pravi mali pokret među mladim laicima, katolicima..
Ja sam se malo nečkao još, bio sam kandidat za svećenika i uzao sam godinu pauze i svakako tu godinu pauze nisam htio ne raditi ništa, nego sam se stavio na raspolaganje Splitskom uredu za pastora mladih.
Tada je tamo bio Donijanko Buljić i on je prihvatio, on je rekao: Može, evo, radi, radit ćemo zajedno, slobodno ako imaš kakvu ideju, predložio je.
A u isto vrijeme, moji su prijatelji iz gimnazijskih dana, svi su se nekako okupili u jednoj frami.
I to je bilo neobično zato što jedan je iz Dominikanske župe, ali tamo nije bilo tada programa za mlade.
Jedan je bio iz Salezijanske župe, ni tada on.
tamo nije našao, ovaj drugi, ništa za sebe.
Ja sam bio iz Dijæcezanske župe, a ta frama, gospodo zdravlja, je bila mrvicu specifična frama jer je okupjala uglavnom studente iz srednjih škola iz različitih žuva, jer je to jedna mala župica zapravo u centru grada i onda su amorežci svi oni iz Franjački žuva, iz Imotskog i Zagore.
Tako su se okupljali u toj frami.
I sad tu se okupila ta raznovrsna ekipa iz različitih zapravo žuva, mrvice ili Dvoječane.
I onda je to tako bilo dobro jer bili smo puni volje, puni entuzijazma, puni želje da svoje talente uloložimo za nešto dobro.
I sad nismo mi toliko ni išli planski.
Recimo, ja nisam smislio nadzemlje, napravio nekakvu strategiju pa išao u to.
Nego idemo nekakve stvari napraviti koje će biti jedno zdravo druženje kroz smijeh, kroz radost.
Jer crkva bi obično uvijek imala programe gdje predlaže misu i klanjanje.
To je super, ali to je tek drugi korak.
Neki mladi su već lagano izgubili kontakt nakon krizme i neće odmah doći na misu ili klanjanje.
Moramo ih na neki način opet privući, opet oduševit i onda ih pozvati na misu i na klanjanje.
Dakle, evo to je bila neka ideja.
i kažem sveti Franjo i da nas obnavlja crkvu, tako sam ja to tada doživio, da je sveti Franjo nas okupio u svojoj frami iz različitih crkvenih stvarnosti i evo potaknuo da nešto napravimo, a crkva je, Bog hvala tome, bila otvorena.
A da mi recite, znam da smo to već pričali prije kad smo se i u Splitu vidjeli, ali kako se došlo do naziva Splitsko nadzemlje, suprotno Splitskom podzemlju?
Hrvatsko nadzemlje, Hrvatsko nadzemlje.
A zašto Hrvatsko?
Zato što smo tada gledali, uglavnom u medijima su bile puste afere.
Afera ova afera, ona podzemlje, ovo mafija itd.
i mi gledamo, kažemo mi želimo biti pozitivna, mi želimo biti nešto dobro.
dobro, a ako je ovo podzemlje, mi smo nadzemlje, dakle ima veze sa nečim što je iznad zemlje, nije odmah, ajmo reći, povezivo s crkvom u nazivu da sad, jer mi smo, naravno, mi smo radili u okrilju crkve, mi smo radili potaknuti kršćanskim idealima, ali nismo uvijek na svojim susretima i događajima imali crkvene teme, nego smo imali psihološke teme, društvene itede dakle koji su evo mladi prepoznali, već jedanaest godina to traje, deo ja ne mogu vjerovati kako i zašto, ali evo bokse služi i nama nesavršenim.
Pa da i stalno nove teme, nove stvari, novi načini nekako uvijek je aktualno, ja pratim dosta taj, mislim, pratim što se događa dolje, tko su gosti i kako se prezentiraju stvari.
Mislim da je taj način, kako se prezentira bio tada specifičan i na neki način je i danas specifičan.
Kažu da je to splitski onako, malo zafrkanski onako, malo opušteno i to je, to je specifikum Splita i kažu, takvo nešto je moglo samo u Splitu, pa vjerojatno tako nešto jest, a u drugim dijelovima nešto drugo.
I ljudi su to kažem prepoznali i danas, ja vidim rast, jedan veliki čak ono, veliki rast i napredak u tehničkom smislu i dalje jako puno mladih okuplja i to što si rekla, dakle cijela Hrvatska zna za nadzemlje, svih zovu na gostovanja, na, Bogu hvala.
I mislim da je jako dobro, dobar bi bio i jeste pristup da se otvaraju aktualne teme, da ona pitanja koja ljudi susreću, koja im postavljaju ljudi u njihovom okruženju da se i ovdje ponude odgovori, dakle da se ne bojimo toga.
Evo ga, to je ključno, da se ne bojimo toga, da mi katolici ne bojimo se nikakvih pitanja, pa ne bojimo se ni nikakvih kritika, mi smo spremni o tome razgovarati, spremni smo razmišljati zajedno, ali ono što nikako ne valja u društvu i to je ono što sada nastojimo s božanskom komedijom, a to smo namjeravali i sa hrvatskim nadzemljem, otvoriti jedan prostor pa i dijaloga.
Jer nama su dolazili na susrete ateisti i božansku gledaju ateisti, zato što vide da smo pozitivni, da nismo mi i vi, ne nastupamo oštro s nekakvim podjelama, ne, otvoreni smo za dijalog i mislimo i smatram i danas da toliko je malo prostora za dijalog u hrvatskom društvu.
Nekako preoštro smo podijeljeni, ja mislim da je to, da je razlog tome i onaj sistem od prije kad si jednostavno morao jer bio si stalno ugrožen nekim koji ti nije ni dao da piješ hrvatske pjesme ni da se prekrižiš u javnosti i to i onda je ostao malo ostao je još taj mentalitet u smislu nemam CA što s njim susretat, s onim koji mene kudi, koji mene napada, nemam CA što njemu opravdavat, njemu su se ja mislim da mlađe generacije kuže da to nije jednostavno pristup.
Tako je, ali s druge strane slažem se s tom, ja isto mislim da je to povezano i sa tom totalitarnom prošlošću gdje su, gdje je slika crno-bijela više ili manje bila, ali istovremeno mislim da, ne znam, moje iskustvo je da se taj dialog na koji smo mi stalno spremni, stalno otvaramo ga, da s druge strane postoji isto tako jedan sustavno odbijanje dijaloga.
Evo, to je naše iskustvo.
Dakle, ja sam sad govorio samo iz stajališta nas kao crkve, ali mi kad smo krenuli puno puta, kad smo napravili prvi korak prema ljudima, ne istomišljenicima, prema onima koji nas napadaju, vrlo često smo naišli na jednostavno, nisu htjeli s nama razgovarati.
Nemamo mi što s vama razgovarati, evo i to nije dobro.
Mislim, to je s druge strane, to je realnost u kojoj se mi krećemo.
Prema tome, s jedne strane trebamo biti mi otvoreni za svaki dialog, ali istovremeno realnost u kojoj se krećemo da se ne otvara, da se umjetno ja bih čak rekla i kroz medije i kroz zatvara prostor za dialog.
Moje iskustvo je da se to zatvara zato što kada uđemo u otvoreni, jasan razgovor s argumentima poštujući se međusobno, vrlo često naši argumenti budu jači.
I to je, ako nisu jači, ja kad nemam jači argumenti, ja prihvatim onog drugog što govori, ako su njegovi argumenti jači.
A ovdje se sve više to vidi da tu postoji sila jedna kojom se želi nećemo sad o tome razgovarati, a trebamo o svemu moći razgovarati.
Ma istina, evo i često mi se čini da se medijski prikazuje ova naša strana katolička, da se uzme neki najlošiji odgovor za medije, najlošija slika katoličanstva i da se to nekako javnosti predstavlja kao da je to slika prava katoličanstva.
Ali to je u stvari iskrivljena slika.
Točno, to je iskrivljena slika, ali mi to nismo, nadzemlje je toliko bilo, recimo ja sad govorim o nadzemlju jer sam se time bavio, a petsto šest mladih ovisno o temi bilo je i sedamsto bilo je i da ne mogu stati u dvoranu, ali je uvijek prepuna dvorana.
I čovječe, nisu mogli sakriti ni naši neistomišljenici da je to nešto veliko pa bi dolazili iz nekih udruga i mi smo vidjeli da nas otac sve više poštuju i da otac sve više žele nekako s nama biti i u kontaktu.
Dakle, ipak na kraju, na kraju sa svim našim aktivnostima, sa svime što mi radimo, sa našim pristupom, ipak na kraju oni koji su iskrena srca, koji su pošteni, oni vide zapravo.
Slažem se i u konačnici to je proces u kojem to se vidi u radu u bilo kojem području javnog djelovanja, da oni ljudi koji imaju integritet, da je jedan poštivanje i otvorenost istini.
Mislim, to je preduvjet.
Ne možemo mi, ako nismo otvoreni istini, dakle ako smo mi sada otvoreni istini da ti meni kaž što ti misliš, ja tebi što ja mislim, onda mi imamo prostora dalje.
Znači, i da, i predivno je te ljude, to je meni isto super iskustvo, te ljude s kojima mi nemamo zajedničku vjeru, ali imamo zajedničku ljudskost, imamo zajedničke, ono što je nama kao ljudima svakom imanentno da tražimo istinu, svako na svoj način.
Tako da to vrijedi stalno otvarati prilike za dijalog i zadržati taj jedan način da bi se makar i mali broj tih s kojima se pronađeš onda isto super.
Pokušavam, imamo jateista u kafiću na žalost i božanstavnim, svakoj emisiji s tim imamo dijalog.
Pa da ima neki ljudi i starije osobe gledaju laudate i gledaju božanstavnu i onda nekad vide stanka u crkvi pa ga ovako gledaju poprijeko, kaže stanku, vidim ja, gledaju one žene kao da ja tu ne pripadam.
Ali to na neki način sagledavanja iz drugog kuta.
To je ono što sad zafrkavamo se, ali to omogućuje, ta uloga njegova omogućuje da sagledamo i iz ovog drugog.
U pripremama emisije uvijek nastojimo dakle imati i taj drugi kut i uzeti ga u obzir i dotaknuti ga tijekom emisije i uvijek i našim gostima čak i ako su ljudi crkve i vjere postaviti ta malo neugodna pitanja jer ono da se otvori prostor da o tome pričamo, da ne ispadne da se kažemo opet toga mi bojimo, ne bojimo se toga, imamo mi argumente, a moramo vježbati se te argumente artikulirati, izricati u javnosti, u svakodnevnici, a ne šutjeti, ne stavljati po tepih.
Mislim da je to putokas cijeloj crkvi.
Pa da, argumentirati i to je ono, argumentirati istini.
Naprimjer, mi isto kad smo razgovarali, bilo da se radi o našoj poziciji o homoseksualnom ponašanju, bilo da se radi o poziciji o zaštiti života.
Za sve to imamo razumne argumente, zdrave pameti, znanosti u konačnici koja je kvalitetna i koja istinu poštoje.
I te argumente treba ljudima tumačiti.
Ovo što si rekao, zanimljivo je taj kao nećemo mi njima tumačiti.
Zašto bi mi njih dokazivali?
Pa zato, mislim, trebamo dokazivati i dijeliti ovu vjeru.
Pa vide da to nije samo slijepa vjera, nego je i razum.
Jer u konačnici ako je Bog stvorio čovjeka, stvorio ga, onda njegove zakonitosti su.
To je eto, ja mislim da je mrvicu kriza znanja i razuma u posljednje vrijeme i da vjera je svakako bitna, ali taj dio razuma i znanje je bitno.
A nekad čujem u crkvenim krugovima, ne govorim od svećenika, ne od ljudi ako će imati znanje, iskustvo, znanje nije bitno, ali ne samo znanje.
Vjera je bitna, ali ne samo vjera.
Dakle, mi smo uvijek bili čuvari razuma, crkva je uvijek bila.
čvarica i razmišljanja, obrazovanja, dakle u tom smjeru moramo ići i znanje.
Ti si kad si studirao na, ti si dakle bio u Rimu na Lateranskom bogušlavlju na sveučilištu, dakle mislio si dakle da imaš poziv da budeš svećenik, onda si otkrio da to nije tvoj poziv, a negdje si bio spomenuo kako si ustvari taj sketch i taj humor, povezivanje humora sa vjerom, ustvari tamo upoznao, na Lateranu.
Pa da, pa Lateranska bogušljevja onako mrlicu stroža u odnosu na ove ostale bogoslovije, ali mi mladi smo tamo također imali prostora da nekoliko puta godišnje organiziramo nekakav susret za ljude izvana da dođu, da se i nasmiju, da čuju nešto kao nekakvu priredbu.
I onda smo mi za te priredbe svašta radili tamo.
Između ostalog evo bila je ta ekipa koja je tehnički bila dosta potkovana jer to je bilo sto dvadeset bogoslova dakle i stručnjaka ferovaca koji su ušli u bogosloviju i stručnjaka i režisera svi su oni tu se našli i onda je svat nekako u svom području doprinio kako zna i onda smo i snimali te filmice i to se meni pokazalo jednostavno vidio sam kako ljudi reagiraju na te filmove, na te predstave i na sve ono što smo pripremali i na smijeh, na sve.
Jednostavno vidio sam da je to nešto dobro da ih privuče, a s druge strane da je to i svjedočanstvo neke naše radosti bilo i to nekad trebamo, nekad ljudi imaju sliku nas kao da smo u crkvi, no skrušeni smo svi, ali nije to jedina slika vijesti.
Mi smo skrušeni, pozvani smo na radost, to ne znači da ćemo se uvijek smijati, ali to znači da ćemo biti vedri, da ćemo biti u odnosu s ljudima nekako otvoreni i tako.
Evo to je bilo, to je bila ideja i tu idejicu smo nekako onda pokušali donijeti i tu i staviti u jedan program, ništa to nije revolucionarno novo, ali smo to sastavili u jedan program, dakle nekakav video koji smo tad snimali kamericom za piknike, nikakva kvaliteta tehnička, ali se uvijek prepoznala neka idejica, onako da ima tu neki duh, neka ideja, onda nešto smo uživo odglumili pa bi doveli nekog predavača i tako i taj spoj je ispao dosta dobar.
A humor nije bio cilj, nije bio svrha humor, humor je bio jedan mamac, jedan mamac za mlade da dođu, kažem opet svjedočanstvo radosti, a ono što je bilo bitno je ono što bi čuli u izlaganju, ono što bi mladi pitali, nama je bilo cilj da ih dovedemo da pitaju, da ih dovedemo da čuju.
A onda da im pružimo i nešto opušteno, pa da im taj susret ne bude samo ozbiljan, da ne shvate ga kao nekakvo predavanje, nego da vide to kao i nešto opušteno.
I nešto gdje će susresti druge mlade ljude, što je jako važno.
Recimo nekad na crkvenim tim događanjima i kad organiziraju se neke stvari, izostavi se druženje.
To je loše.
Jer tu se mladi onda povežu, upoznaju, veze krenu tako.
To druženje je ono bilo agape u prvim stoljećima.
I u konačnici tu se ostvaruje ljudski kontakt među nama svima i svi volimo doći tamo gdje nam je lijepo, gdje nam je ugodno, gdje znamo da će netko biti.
Ali kad si rekao da je u stvari to postavljanje pitanja, dakle da se otvori prilika postavljati pitanja, u stvari taj oblik evangelizacije koju vi provodite je u stvari vama je cilj da čovjeka kroz jedno opuštenom druženju on ima priliku postavljati ona pitanja koja on ima.
Točno to.
Dakle mi smo uvijek stavljali naziv teme da bude neko pitanje koje mladi čovjek točno tako postavlja.
Vjera da, crkva ne, upitnik.
A onda su nas u početku napadali neki svećenici.
Što ovi izvode?
Što sad taj Marin glumi na pozornici?
Ali u biti staviš njihovo pitanje da ih privuče i ono dođe i čuje odgovor.
Pita ako nije u izlaganju ga čuo.
I čuje zašto.
Vjera da i crkva da.
Točno to.
Evo to je ono što imamo argumente zašto crkva smatra da to dvoje ide dugoročno ruku pod ruku.
Mora ići, ok, zašto?
I onda on to sad ima priliku čuti taj odgovor.
Ako mu se sviđa, super.
Ako ne, u redu opet, ali to je je toga pitanja.
Čuo sam je bilo nedavno je li papa Franjo katolik.
Naravno da je to pitanje pretjerano i netko će reći.
Ali to je provokativno pitanje i to su neki pitali.
Da, a mogu ga staviti, dođite pa čujte.
Da prodiskutiramo ono.
Tako, jel ono na društvenim mrežama se to pitanje odnosa prema papi, pitanja peticija papi, na primjer, mislim ono događalo.
Oke, pa sad da se to objasni.
Bilo je tih sad zadnje vrijeme pitanja, teme su same dolazile.
Ali na neki način ovo o čemu sad govoriš, da li te taj cijeli tvoj rad pripremao za ulogu oca?
Ti sad imaš, evo spomenuli smo na početku imaš troje.
djece, dakle imaš Noemi koja ima sedam godina, imaš Ivana koja ima četiri godine i Mihaelu koja ima dvije godine.
Dakle, u konačnici i sa tvojom djecom u odgoju ćeš im trebati odgovarati na sva pitanja.
Pa točno to.
Evo ja ono što i to se sjećam, jednom kada si ti na susretu spomenula, mislim da je bilo o ženi, žena iz tog vremena, to je bila tema nadzemlja kad si gostovala i sjetio sam se jedne rečenice, tad nisam imao djecu, tad si rekla, meni djeca moja pomažu mi, pomažu i mojoj duhovnosti.
Znači, ovoj duhovnosti, zašto?
Jer vide svaku moju nedosljednost.
Sada da parafraziramo.
Točno sada, kada dovodite u pitanje, postavljaju s ljubavlju me pitanje zašto sad drugačije?
Sad sedam godina, pet godina, ništa im ne promiče.
I tvoja svaka nedosljednost, dakle, oni je primijete i oni je pitaju.
I ne samo to, nego sad imaju sto pitanja, ovjerio sam mu naravno da mi je pomoglo.
I moja teologija, i moj rad s mladima, i moja otkačenost, sigurno da mi je u tome svemu pomogla.
A i to što smo kroz cijeli taj proces susretali tolike ljude koji su mi svjedočili i svoje kršćansko očinstvo, pa i majčinstvo it i to je sigurno nama svima pomoglo.
I to je nadzemlje i danas prostor u kojem će vjerojatno nekad biti tema i to, dakle kršćansko očinstvo i majčinstvo.
Dakle, sigurno to je sve priprema bila za ovo.
Danas, iako za roditeljstvo ne možete ništa sasvim pripremiti, to je nešto sasvim novo, sasvim drugačije.
I ono što vidim je da recimo to je jedna zamka u koju imam napast, upast, a to je da ja sam takav, sve stran sam i onda radim dosta stvari i u puno sam stvari dobar, u malo odličan, ali u puno dobar, tako bar ja mislim.
I onda je opasnost da radiš puno dobrih stvari, a to ti oduzme vrijeme u obitelji, domu, djeci i ženi.
A sve su dobre stvari.
I to je ta zamka da ti misliš, pa to su dobre stvari.
E, a nisu dobre ako prvo molitve nemaš vremena i ako za svoju obitelj nemaš vremena.
Dakle, evo, to je ono nekako iz svog iskustva što sam naučio da tražite dobro kroz molitvu, kroz osobni nekako rad na sebi, vidjeti gdje te Gospodin stvarno treba.
Jer ne trebate svugdje i ne trebaš biti svugdje.
Evo, to je ono što sam učio, što još uvijek učim, ali sve više sam kući, sve više sam s djecom jer vidim, ne želim, to godine to je prošlo.
Već sedam godina, ali to što ide ušli školu, ljudi tako brzo vrijeme prolazi, nemojte ga uludotrošiti.
Pa da, i ovo što si rekao, ta u stvari čovjek stalno, svaki dan treba tražiti tu ravnotežu.
I ne možete nitko dati recept, to sam moraš, ti i tvoja žena, vi pronalazite taj recept.
I u nečemu čovjek pogriješi, nekad dobro ubode ravnotežu, nekad krivo ode u jednom smjeru ili u drugom, ali to traženje ravnoteže uz svijest koliko je bitno biti s njima.
To je ono što nas drži u stvari, što nam omogućuje da onda procijenjujemo.
Trenuci tišine su tu ključni da čovjek ostavi sebi makar u danu deset minuta tišine da malo promisli ili u vikendu kad ima vremena.
Jer tek kad staneš ti vidiš što te muči gdje je ravnoteža narušena.
A ovako dok kradiš i sve vrijeme prolazi a nemaš uopće vremena da to primijetiš, da to vidiš.
I tu mi je žena, uvijek kažem da mi je žena moj duhovnik.
Ona je osam godina bila u ignacijskim duhovnim vježbama za laike i čovjek će izraći tom duhovniću.
Recimo što se dogodi, to primijetiti.
Kad je neka frka, kad je sve dobro, molitva je tu, sve je dobro, sve je prisutno.
Kaj neka frka, meni je skuba, prva stvar koju odbacim, ja je molitva, molitva.
Moram sad ja to riješiti, nemam vremena.
A žena moja, prva stvar kad je tjeskoba, kad je nevolja, prva stvar koju uzme u ruku je Biblija.
I ona prvo ide gospodinu malo stati u miru i potražiti odgovor.
A ja, e, tu se vidi tko ima vjere.
A to je samo i zato je pokazatelj braka, kako jedni i druge nosimo, jedne stvari će štip povući, druge stvari će ono ona povući.
Ali ovo što kažeš oko toga, nekako mi se čini, ovo što si izrazio, da te na neki način melje ta svakodnevica čovjeka i da uopće ne zaustaviš se pogledati.
I nekako, uvijek mi, nikad mi na neki način nije bilo krivo kad smo mi razmišljali, odlučili i onda, gledajući unatrag, nismo dobro odlučili.
Ali barem smo ono se zaustavili.
Najviše mi je krivo za stvari koje su nam promakle jer uopće se nismo zaustavili i rekli, čekaj samo malo, daj da vidimo što se sad tu događa.
Jer trebamo o ovome još jednom odlučivati.
I to je taj jedan dnevni nekakav stalno, loviš, loviš, loviš, a u stvari onda gubiš na neki način ti konce iz ruku.
To je zamka, mislim mi, kažem to je poziv svima nama da pazimo jer, mislim, ko vjeruje u duhovnu stvarnost zna da ne daje zlo, da čini dobro i on će na bilo koji način tebe odmaknuti od tog dobra, pa makar i putem nekog dobra.
Drugo, nekog dobra.
Ali, Bogu hvala, kaže, ne osad, mislim o tome.
A kako vidiš taj odnos, sada, evo, kako vas zvoje, ti i supruga, dakle, imate odnos prema tom postavljanju granica?
Danas je u stvari problem jedan veliki da se ponaša kao da dijete treba nositi odgovornost svog vlastitog odgoja.
Kako vi tražite tu ravnotežu?
Pa čitamo, učimo, pitamo iskusnije roditelje i vidimo da ne možemo, dakle ono što je najvažnije, svi kažu red.
Dakle, da bude nekakav red u danu i dijete mora imati red.
Znači, ono red uči i to je ono što je i u vjerskom smislu, što su i običaj i to.
Dakle, to je važno držati u obitelji jer iz nereda svašta loše izlazi.
Kad dijete ima red, tu su dobri temelji.
A onda druga stvar, kažu isto uvijek, svi najviše je da vide tu ljubav između majke i oca.
Dakle, to je da dijete ne, kažu svi ne treba ljubav prema, da ti ljubiš njega, da on osjeti samo to.
Naravno da treba i to.
Ali najvažnije mu je ta ljubav roditelja.
Pa se trudimo i ja i dija na tu da vide našu ljubav, da vide neku sitnicu, neku lijepu riječ, neku lijepu gestu.
Što se tiče granica, tu jednostavno kako idu godine naprijed, mora biti granica u slatkome jer ne možeš svaki dan, tri, četiri godine, vidimo koliko je to važno i zbog njihovog fizičkog zdravlja, ne samo duhovno.
Pa zubi će im propasti.
Ubičajem propast, na primjer.
Dakle, tu puno učimo od Salezijanaca.
Dakle, mene je nekako Bog i moj životni put doveo do Salezijanaca i radim u izdavačkoj kući Salezijana.
Mi se bavimo prije svega odgojem i to prije svega prema Don Boskovoj odgojnoj preventivnoj metodi.
Dakle, Don Bosko je bio pametan već prije sto i nešto godina i vjerojatno je učio i on od pametnih ljudi od prije i on je rekao bolje spriječiti nego liječiti.
Tako da, evo ta preventivna metoda o kojoj je dosta pisao i Bruno Ferrero, on je također svećenik Saleelezijanaca.
Evo, imamo te knjige, imamo to iskustvo Selezijanaca koje svakodnevno čitam, sa Selezijancem svakodnevno pitam.
I tako, idemo korak po korak.
Slušam na YouTube-u, recimo, znači, često Frante Vučković ima nekakva izlaganja o obitelji, roditeljima, djeci, pa baš govori neke onako stvari na koje treba paziti u odnosima od sa sina.
Kažem, ima, Katolička crkva daje toliko nekakvih sredstava da možemo učiti, a mislim da je jedno od najboljih sredstava kršćansko zajedništvo, zajedništvo kršćanskih obitelji, bilo kakvoj zajednici, ali dobro je da se kršćanske obitelji imaju nekakvu zajednicu, obitelji u kojoj će doći, u kojoj će se nekad možda i pomoliti, zašto ne, ali i dijeliti svoje iskustva.
Da, razgovarati.
U konačnici vidite da sve obitelji imaju slične probleme.
Da, naravno.
Ali spomenuo si ovaj dio tvojeg rada sa Salezijanom.
Dakle, ti uređuješ, radio si na udžbenicima za vironauk.
Dakle, u čemu se sastoji tvoj posao?
Pa uglavnom zadnjih pet godina radim u Salezijani, za laudato radim tu emisiju Božanstava komedija i nešto kad treba ksenije uletim.
Moj rad je uglavnom bio na tim udžbenicima u zadnjih godina.
To su udžbenici za prvi i drugi srednje, udžbenici se zovu dođi i vidi.
Mi smo zapravo bili počeli raditi udžbenike za strukovnu školu kojih uopće nema, dakle trenutno su u srednjim školama udžbenici isti i za strukovne škole i za gimnazije i tu smo bili ozbiljan rad počeli i onda je došla ova reforma i onda smo bili primorani napraviti udžbenike prema tim smjernicama školske reforme, škole za život, kako je se zvala?
Mi se zezao, onda smo mi škola za vječni život.
I onda smo dobili zadatak da ovaj i vječni život.
Točno to.
I onda smo od Hrvatske biskupske konferencije dobili opet zadaću jer sa katoličkim izdavačima je tako, ne postoji sloboda pa da svi izdavači mogu napraviti svoj udžbenik pa onda ljudi biraju ne, nego Hrvatska biskupska konferencija povjeri, recimo, kršćanskoj sadašnjosti ili nama ili glasom Cila da napravimo neke udžbenike i nama je povjerila prvi, drugi srednje, kao i prije.
I onda svi koriste taj zadatak.
Svi koriste tajničku.
Pa bilo bi dobro onda bi više pazili što je u tim udžbenicima.
Pa pazili bi na tim udžbenicima i pojeftinilo bi se cijelo to područje.
Tako da evo mi smo stvarno imali par mjeseci samo da napravimo taj prvi udžbenik, dođe vidi jedan, ali mi smo rekli idemo napraviti nešto novo, nešto mrvicu drugačije, to je jedan drugačiji stil udžbenika nego što je bio prethodni, udžbenik prethodni stil, dakle puno teksta, puno informacija nabacano unutra i tako i mi smo išli ovako malo sažetije, mi smo nekako o sebi rekli udžbenik je pom pomagalo koji prvenstveno služi učenicima, naravno i učiteljima, ali da njima bude i privlačan i jasan.
Ne treba se vjerovučitelj pripremati samo iz udžbenika jer oni su imali tu olakotno odnos sa starim udžbenicima da je bilo dosta informacija o njima pa onda kao lakše je li, razumijem to, razumijem to.
Ali, to je to i čuli smo da se nisu mnogi udžbenici ni koristili u školama, dakle mi smo napravili naše malo istraživanje i mi smo napravili tu jednu metodu i prilagodili smo ga učenicima današnjeg naraštaja kako?
Tako što smo napravili i mi jednu web aplikaciju mrežžnu aplikaciju sa 150 dodataka i za Dođi vidi jedan prvi srednje, Dođi vidi dva drugi srednje, gdje smo snimili sa ukupno 100 videa sa različitim gostima, sa različitim govornicima, stručnjacima, bilo u vjeri, bilo u znanosti, dakle u temi gdje je znanosti vjera Vladimir Par govori zašto je čovjek jedinstven, u temi u kojoj se govori o povijesti crkve, govori povjesničar Trpimir Vedriš, na primjer.
Dakle, kratki videi i forme koji nadopunjuju taj tiskani sadržaj i koji i to je bliže današnjim mladima.
Evo to.
I još jedna specifičnost je da smo u udžbeniku na mnogim mjestima suprotstavili dva suprotna citata.
Citat, amo reći koji je u skladu sa kršćanskim naukom, a ispod njega citat koji nije.
I sad ta dva citata stvaraju jednu napetost koju vjeručitelj može iskoristiti za jednu raspravu u razredu, za jedan uvod.
Onda smo stavili jednu rubriku svijeta mladih gdje počinjemo svaki sat s nečim što je njima blisko, naprimjer pjesma od Jibonija Mirakul koja zapravo uvodi u sakramente kako je čudo, kako te Bog uzima kad si slab.
Evo naprimjer, dakle povezaj Dakle, povezali smo to s tim, kažem, velika je to promjena vjeručiteljima, mi smo svjesni, ali vidimo da učenici svi s kojima smo razgovarali su oduševljeni, mnogi i vjeručitelji, čak smo se iznenadili koliko je pozitivnih komentara s obzirom da je to jedna velika novost i idemo u tom smjeru dalje.
Pa to je, mislim ovo što kažeš, da, uvijek je promjena teška, mislim svi smo takvi i svi volimo ono kad skužimo nešto ostati u tome, ali s druge strane, kada je na bolje, onda ih lako prebaciti.
Evo, tu je recimo, nismo spomenuli tu temu, mislim da je važna.
I sad, mene je intruirao nedavno vezanu i uz nešto, ne znam, možda je bilo s problemom srcem ili nešto, i sad dotakne se tema tih udžbenika.
I sad, ja objasnimo kako su to fora, kako ima recimo u jednoj prije teme o religijama, smo stavili Johna Lennona iz tih ove, Imagine, zamisli svijet bez religija i to.
Imagine there is no religion.
I odmah do njega smo stavili jednu pjesmu koja je isto poznata, kao nekakva čežnja za Bogom.
I sad, to je uvod s pitanjima, dakle, to potiče raspravu, to nije stav.
E sad, novinar ili urednik, ne znam koji je.
Stavi naslov u jednom našem dnevnom listu da sad ne spominjem, kaže: Kako ono?
Uz Lenonove stihove zamišljam svijet nešto, sviđa mi se Lenon kao glazbenik pa smo ga stavili u udžbenik, ispalo je skroz nešto krivo.
Kao da ja.
Kao da ti misliš da bi bilo super da je to sve bez evo.
Evo, ti mediji, to je nevjerojatno.
Kako nas lajke koji smo aktivne crkvi i kako nas nas nastoje poslađati s institucijom, kako nas nas nastoje poslađati, recimo, moguće da su sad i drugi vjeručitelji pomislili, ma vidiš ti ovoga, šta on čini, šta on nama dovodi u vjeronaoštvo.
U principu najvjerojatnije u tvojom intervjuu nije bilo ništa šta bi se moglo dogoditi.
Ne, ja sam samo objasnio da imamo i tu rubriku.
Točno to.
Evo, dakle izvuče se i tako sam imao do sada tri iskustva, vrlo negativna s velikim hrvatskim dnevnim listovima, di su, ja ne kažem, novinari su uglavnom odradili posao korektno, ali urednici koji stavljaju naslove, koji osmišljavaju kako će to predstaviti, su to predstavili na tako jedan ružan način da sam ja uvijek iza toga imao probleme ili komentare od, ajmo reći institucionalne crkve koju volim, za koju radim, s kojom nemam nikakav konflikt, da pače.
To je moja obitelj.
U stvari, ono što se događa i to nije samo tvoje iskustvo, je da se u medijima nastoji suprostavljati vjernike i ako ima neki događaj kao recimo, evo, progleda i srcem ili kao hrvatsko nadzemlje ili kao bilo koji događaj unutar crkve koji je pozitivan i koji se ne može osporiti, onda se u stvari nastoji reći da, da, da, ali oni u stvari, oni ne vole crkvu, oni su samo kul, oni su samo vjernici.
Dakle, kao da su supr se to dvije stvari.
Biskupi imaju drugu sliku crkve daju, a vi dajete baš pravu kakvu mi želimo.
Ono što je zanimljivo da mediji koji to rade ili ljudi koji to rade su najčešće ljudi koji ne vole crkvu, napadaju crkvu, napadaju time i vjernike i biskupe i svećenike.
I onda sad oni tumače tko je u toj crkvi dobar, a tko nije.
I to je sigurno jedna stvarnost u kojoj se mi krećemo i koja može biti nezgodna.
Ma svakako je i sad dobro je da i laici i katolici budu svjesni toga kako će biti ili kakva je barem tendencija da nas se prikaže i da budu oprezni prema tome, da pitaju tekst na uvid prije.
Ja sam mu je to pitala.
Čim sam vidio lažan naslov, ja sam zvao redakciju i novinarku, ja sam rekao sluša, ja ću tužiti ako ne promijenite naslov.
Da su ga malo ublažili i tako.
Dakle, s te strane.
Evo, to je stvar.
I sad kako čovjek, sad neki kažu, ajde da svjedočiš.
Ja sam se čak mislio zadnji put hoće li ići u medije, do progleda iz srca mi se.
Kažu pa dobro, kaže, pa kako ćeš svjedočiti drugačije, pa idi, pa dobro idem, evo, ali evo, bar da smo svjesni da je to jedna bitka i da ono.
I da je to prikazivanje i da nisu kristi.
Pa ako ti nešto kažem, kako ti postaviš, način na koji se tebe prezentira i način na koji će se prezentirati nekog drugoga prema kome se ima sklonost je potpuno drugačiji.
Mislim da imamo ovu aktualnost oko naprimjer ovog Nikole Grmoje kojeg su napadali, vrijeđali, slali mu prijetnje na njegovoj Facebook stranici ili ne znam negdje drugdje radi njegovog stava o zaštiti djece od LGBT propagande i sada ti premijer države to nazove kukanjem ili cmoljenjem.
A istovremeno, istovremeno kada njegov koalicijski partner Pupovac u javnosti kuka od jutra do sutra, a nalazi se u vlasti, dakle, je to nije kukanje.
Dakle, ok, ako se nekome prijeti, bio on Pupovac, Nikola Grmoja, Marin Perić ili Željka Markić, je to neprihvatljivo, jel je neprihvatljivo, ali ne možeš ti reći, ok da se jednima prijeti, nije ok da se drugima prijeti.
Dakle, to je taj nedostatak kriterija i jednog, ja bih rekao, vrlo je selektivno i vrlo, pa ja, bio sam jednom na jednoj debati, zvali su me, to je čudno.
To je čudo Bože da su me zvali o humoru i eto pa su zvali i nas kao božansku komediju i onda sam sudjelovao tu i sad tu su bili i oni onako mladi koji više naginju uvjetno rečeno lijevo i bili su im mladi koji naginju naravno desno, dakle bila je raznovrsna ekipa i sad čim su oni mene predstavili kao nekoga koji je teolog i bavi se humorom u okrilju Katoličke crkve ili barem tim vrijednostima koji sam potaknuo tim vrijednostima, oni mene nisam stigao reći rečenicu, čim sam ja bio predstavljen šta je ovo, kako se crkva može baviti humorom, ona je u poziciji moći, a dan prije toga je bio hod za život koji su prekinule dvije djevojke koje su stajale, koje su i svašta nešto pokazivale da se prostačke ponašale, dakle to je dokument, to je minilo, dakle jednu mirnu povodku radosnih ljudi i to su svi mediji prenijeli i svaki je naslov govorio o te dvije djevojke, a ne o tisuće i tisuće ljudi koji su podržavali.
Ja pitam vas, tko je u poziciji moći?
Ja sam ih pitala tamo, tko je, vi mi recite tko je u poziciji moći.
Dakle, to je jedan paradoks.
Naravno, i to je u stvari, to je stalno ponavljanje laži gdje se stalno Katoličku crkvu stavlja kao da je dio vlasti, a ona je dio civilnog društva.
A u medijima, evo mi smo kao udruga objavili sad ove godine izvješće gdje smo napravili analizu napada na Katoličku crkvu.
Hrvatska je doista jedan paradoks gdje ti imaš, većina ljudi se izjašnjavaju kao vjernici Katolici, a većina medija se odnosi prema toj istoj crkvi kao da je ona neprijateljska.
I to je, ti si kao u poziciji većinskoj, a ustvarite neprekidno teroriziraju.
I onda meni kažu pa ne može se većinu, može.
Pa svaka diktatura je maltretiranje većine od manjine.
Pa što je diktatura?
Manjina u fašizmu, u komunizmu je manjina maltretirala većinu.
To je jedno pogrešno razumijevanje sekularnosti u kojem se crkvu želi skroz maknuti u četiri zida.
To nije jednostavno.
Pa ne samo crkvu, to je on želi reći da ti ako si ti komičar, ako si ti urednik, ti nemaš što.
Ili kako bi trebao?
Doma zaboraviti da vjeruješ da je tvoja duša vječna i da imaš perspektivu vječnosti u svakom svom djelovanju to zaboraviti i onda se kako ponašati.
I tko je taj koji će nam reći kako ćemo se ponašati?
A recimo, mi stvarno u božanskoj trudimo se biti samo kritični prema crkvi, prema nama samima.
Pa nekad i zbog toga imate problema.
Ali, sve manje je.
Pa zato što rastemo i mi radeći na tome.
Humor je pipava stvarnost.
Tu treba čovjek, mislim, on zahtjeva i inteligenciju i mjeru i ako želi biti konstruktivan.
Dakle, humor je iznimno moćan.
On je sposoban ismijavanjem neke važne ideje, ljude upropasti.
Humor je moćna stvar, ovisi o osobi, ovisi o onome kako se osoba služi humorom.
Humor nije sam po sebi odmah dobar.
Ko jabuka, imaš jabuku koju ovi nisu prskali, pa je zdrava, jedeš je.
Humor izgleda, haha, smiješan, izgleda fino kod crvena jabuka, ali ako ga je neko prskao i ako mu je namjera bila zapravo prodata, ne nekoga izgraditi, onda može učiniti puno zla.
Zato mi sad kretatic se u tome svemu i naravno učili smo.
Kaže Fulton Šin, humor je kad spojiš dvije nespojive ideje.
To je ono što je u temelju humora, da te to čini da se smiješ.
I sad to možeš na razne načine, gegom, možeš spojiš dvije ideje i tako, možeš i tako da vrijeđaš, pa spojiš dvije nespojive ideje i tako.
Mi smo izabrali da nećemo vrijeđati.
Da govorite o pojavama, a ne o ljudima.
O pojavama ideja, a ne o ljudima i jednostavno naš je izbor konstruktivnih.
Naravno da neki ljudi koji su danas gledaju svakakakve humore, pune prostačenja, vulgarizama i svega, njima je možda naš humor preblag u tom smislu da njima treba nešto tog tipa, malo sarkastično, malo otrovno, malo nešto, mrvicu iščašeno.
Rekao bi ovaj moj stanko, humor je uvijek mrvicu iščašen.
Možda ja se baš sa svim s tim ne slažem, mrvicu je, ali ne mora biti otrovan.
Znate što me jednom baš opustilo u tom smislu da nastavimo ipak se baviti time?
Jednom sam pročitao knjigu pisma provincijalcu Blaise Pascal i on govorio baš u, čini se da je jedanaesto pismo, možda griješim, ali tu piše o pravila raspravljanja.
I između ostalog piše i smijat štetne ideje.
I poziva se na tradiciju na svetog Augustina.
Dakle, mi smo pozvani i smijat štetne ideje, ali ne i to nekad malo i mi ljudi, vidim da postoji veliko nerazumijevanje ljudi izvan crkve, ali čak i unutar crkve da ne znamo razdvajati ljude, osobe od njihovih djela.
I onda često ćemo osuditi osobe naše kršćane ako su nešto loše napravili ili političara ako su loše nešto, osuđujemo njih, ne osuđujemo njihovo djelo, napadamo ih gotovo, oni su, križamo iza svoje vremena i zato i papa Franjo ima toliko napada na njega i kad on sjedne s nekim tko je za abortus, pa ne znači da je on za abortus, sjeo je, možda ga do potakne na neki način time.
Evo, dakle to razlikuje.
Mislim, nema alternative, nema alternative u konačnici komunikaciji, nema je, nema i ta komunikacija je potrebna.
Točno.
To ne znači da ćeš ti, ono što ja mislim ipak jedan, da sad kažem ono što je jedan dio ljudi smetaju, što ja mislim da je doista i je prisutno i u politici, a nekad i u javnosti je da će netko tko zagovara recimo pobače, reklamira ga ili LGBT propagandu ili on će od medija biti tretiran bolje i on će svoj stav iznositi bez zadrške.
A netko tko zadržava drugi stav već zna da će po njemu lupati, da će ga mediji zbog toga napadati i onda jedan dio ljudi ne usude se biti ono što jesu.
A to je problem.
To je sve sad istina.
I sad ja pozivam ovo, nemojmo kukat na to, nego ajmo biti kreativni.
Mi smo izabrali ovaj kanal YouTube-a na koji može doći bilo tko, nije vjernik i pogledati.
Evo recimo, ali crkva ima stotinu kanala mogućih da svoj glas se čuje.
Ima misli nedjeljom, propovijedajte dobro svećenici, eto ti je već jedan kanal.
Ima susrete koje organizira za mlade, može vjeronauk za odrasle napraviti, fali ga, fali nam kategorije za, dakle imamo mi ljude, imamo mi načine, budimo kreativni, nemojmo samo kukat na medije, imamo sad društvene mreže, ok, neke i opet nas ograničavaju u posljednje vrijeme, ali iskoristi i snima i se, govori, uči, dakle mladi budite kreativni.
Prevladavaju prepreke koje se i budi i slažem se pa da i u konačnici kad čovjek djeluje onda nikad nisi ogorčen.
Mi smo šokirani do koliko ljudi božanska komedija dolazi.
Mi smo svjesni da mi nismo vrhunac humora u Hrvatskoj, mi smo svjesni da nismo ni tehnički, ali rastemo pomalo, trudimo se da te emisije budu što bolje i evo pripremamo i sad osam emisija za kraj godine i potrudit ćemo se da bude najbolje moguće.
Pa evo, pa i ljudi nam kažu, kažem mi evo iznenadimo se, čovjek će prepoznati, dakle vidimo da ta poruka naša dolazi do.
I to različitih ljudi.
Pa da, i aktualne otvarate pitanja, zafrkavate sve ovo što kažete.
Humor nam pomaže da neke stvari sagledamo drugačije.
Ali kao i u obitelji, u konačnici, pomaže i u odgoju djece humor.
Da ne sam sebi njima.
A meni, prije su mi ljudi stariji neki govorili kao što je luđe, to će bolje zapamtiti.
I to će biti ja tako.
I nam malo kad neki geg napraviš nešto i on zapamti to.
Ili kad kroz smijeh djeca te neće gledati ako nisi zanimljiv.
E sad, neko ima talenat, neko nema.
Ja mislim da ova naša ekipa ima talenat, odkače malo Ante, isto je na svoju ruku.
Stanko je baš lik za svoju ulogu.
Tako da evo to kad se spoji i mi smo kao ekipa dobri, mi o tim temama razmišljamo.
Mi o tim temama raspravljamo koje donesemo u emisiju.
I nekad emisije možda nisu u nebesno smiješne, ali su uvijek donesu nekakav pametan argument, smatramo, i onako opuštene su.
I to ljudima, ljudi to navečer upale onako i ono opušteno im je, vide da neće nikome biti pranje mozga, neće biti usiljeno i tako dalje.
Ali će otvoriti neki novi ugao i potaknuti nas da razmišljamo.
Kao ono jednom kad smo s tobom ateista i zemljanista.
I za emisije pet minuta da ti najteža pitanja postavljaš.
Da, i super.
Meni je to bila odlična prilika da ja odgovorim na sve te gluposti koje mi stalno su mi pripisivali.
Napišu pitanje i moj odgovor.
A ja ništa nisam imala.
Evo potražite Ivan kao vrste željaka majka.
Pa što je tako je?
Pa da, pa je baš i bio dobar.
Ali kasnije meni se isto to dogodilo, moram ti reći, da je ovaj.
Mislim, ti jedan dan iza toga mi je jedna gospođa mi u crkvi pristupila na misi za Milan, a meni poslije mi kaže.
Ali onaj Ivan, bez obzira na nju.
On je malon vam je super, on mi je postavljao na mije ono.
On je tako dobro odradio.
Odlično.
Odradio je odličan napadač na mene, novinara.
Pozdrav stanku, stojić.
Da je ovo, da je gospođa onaj kako je bio bez obzira.
Dobro, ali to je ovo što kažete, učimo se.
Htio sam još, da kratko popričam o ovoj knjizi koja je evo sad novo izdanje, dakle potpuno nova knjiga koju ste objavili.
Dakle, to je o radu svećenika sa COVID oboljelima.
To je naš prijatelj, veličasnik Šimun Doljanin napisao, jedan divan, angažiran svećenik, o svojim iskustvima.
Da je recimo malo o knjizi.
koje sam napisao.
Mislim da je vrijedno da ljudi pročitaju.
Donesimo Nadoljanina, poznam po čuvenju.
Sreli smo se nekoliko puta, on je splitski, trenutno bolnički kapelan, bio je dugo župnik na župi Neslanovac.
I on je, znao sam da ne zna pisati nekakve komentare na nekim portalima, ali nisam znao da tako dobro piše i da ona svoja iskustva zna tako dobro staviti na papir.
I naša glavna urednica u Seleziji, Nada Babić, došla je u kontakt s Dominikom Slimom preko neke osobe i rekla je, vidi kako su dobri tekstovi, daj pogledajte.
I onda smo mi njega kroz ovo vrijeme COVID-a i svega što je bilo poticali da on nama šalje te pričice.
Kako se iskustva?
Dakle, to su iskustva stvarna, to su sve istinite priče, nekih sedamdesetak priča o iskustvima Don Šimuna kao bolničkog kapelana u susretu s različitim bolesnicima, liječnicima u Splitu.
U Splitu u bolnici.
Dakle, sve su priče istinite i ono što je zanimljivo, ne govore sve priče, knjiga se zove Marsovci protiv COVID-a, ne govore sve priče o COVID-u, ali govore o vremenu COVID-a kad je bilo teško doći i do jednog običnog bolesnika, morao si doći u tom marsovskom odijelu, tako to zove Don Šimun i onda ja sam, kažem u pripremi ove knjige sam i ja sudjelovao i pročitao sam je i mogu reći da me je oduševila jer je on i duhovit.
To su pričice pune onako fora što seva duhovite, a ujedno su i duhovni.
Sada teško je naći knjigu koja to dvoje zajedno zna tako lijepo uskladiti, duhovne u smislu tih njegovih susreta s ljudima koje je bolest otvorila Bogu.
Ili postoji jedna sigurno priča govori o čudu kojem je on svjedočio ozdravljenja jedne djevojčice i tako neke i potresne čak priče koje te ono i dotaknu i zapitaš.
I tako su već, evo zaista, a htjeli smo ovom knjigom nekako reći što god itko misli o koroni, ono što možemo reći da u bolnicama je bilo zaista jedno teško, jedno specifično teško vrijeme i mnogi su se i liječnici i sestre stvarno mučili i borili sa tim i mi smo htjeli reći marsovci hvala.
Evo svim marsovcima, svim liječnicima, svim sestrama, svim djelatnicima u zdravstvu, svim bolničkim kapelanima.
Evo, hvala.
Je, je i slažem se i potrebno je taj, ja nekako uvijek iz početka ne zato što sam ja liječnica ili što imam i muž liječnik ili što ih imam u obitelji već šta pa poznajem osobno taj odnos, ali doista liječnik koji, to je ljubav na kraju i to se vidjelo i u ovoj situaciji.
Ne možeš ti novcem platiti to što su ti ljudi radili u bolnicama za druge, to nema ni to plaća, to je poziv.
To je poziv.
Točno, to, evo i tu se baš i govori o tome u nekim pričama, baš koliko je to poziv, Don Šimun to gleda i primjećuje i kaže, vidiš ti, ovo je, ovaj evo on kaže, ovaj evo koji on često čuje u bolnici, kako ide, evo, i on čuje taj evo i on ga povezuje s onim marijinim evo koje je služenje.
I on kaže, evo, i taj evo, evo liječnika je drugačiji nego drugi evo, mnogi drugi evo jednostavno to je tako jer ovaj evo ti imaš osobu koja ti pruža ruku, koja te gleda, koja od tebe očekuje ne samo lijek nego očekuje toplu riječ, očekuje podršku.
I u tom smislu evo, preporučujem po to, zato svim liječnicima, ali i svima zaista.
Mislim da je na neki način i ova, i ova, i ova korona otvorila niz pitanja, ponovno u društvu otvorila je to pitanje.
U konačnici, rekla bi da je otvorila pitanje smrti u koje je ovo novo vrijeme od nje neprikidno bježalo, kao da ne završava život svakog od nas.
To je na neki način i suočila sve nas, cijelo društvo sa tom realnošću od koje se vrlo često bježi sa tim stalnim pričama mlados, ljepota, lova, zabava ono, a na kraju imaš jednu stvarnost da tvoj život traje ograničeno vrijeme od svakog čovjeka i da trebaš ga pokušati živjeti što bolje.
Moje osobno mišljenje da je korona ovo vrijeme nam je donijela i dobra?
Naravno, donijela je teškoća, donijela je jako puno, donijela je nekih situacija, neki su ljudi umrli, neki su ljudi mladi umrli.
I to je teškoća nevjerojatna i ne uzdižem koronu niti mislim da je to ona u sebi nešto dobro.
Ali je ona i ona je mnogo dobra.
Zaustavila nas je malo, cijeli svijet i one koji su trčali, to smo govorili na početku razgovora, je zaustavila doma.
Suočila ih je sa samim sobom.
Mnogi su pukli zbog toga, nažalost, dogodilo se da ljudi nisu bili navikli, mnogi uču u sebe i onda je o ovo vrijeme pokazalo da imaju problem.
Pa evo i to je možda dobro da počnu raditi na tome.
Mnoge je obitelji možda spasila, u smislu da su zajedno bili kod kuće i napokon počeli normalno komunicirati.
Da su bili više sa svojom djecom, jedni s drugima.
Točno to, naravno da je to možda u nekim manjim stanovima bilo teško i sve, ali u konačnici jedni smo s drugima, živimo jedni s drugima i pozvani smo primijetiti jedni druge, razgovarati jedni s drugima, dakle i ta stavka mi je bila jako dobra.
Onda cijelokopno društvo se suočilo s tom smrću, suočilo se s tim da nismo mi baš tako moćni s obzirom na svu tu neku poletnost zbog tehnologije koju smo imali i ta smrt koja je stavljena sa strane sad je bila u nekim državama više, u nekima manje prisutna i onda to ljude otvara Bog.
Evo, on Šimun u knjizi govori koliko je COVID ljudi zapravo otvorio, spustio na zemlju, otvorio za ono strano, za nebesko, pa evo u konačnici kad se zbroj oduzme to je život, bit će još COVID-a na različite načine.
I to je to.
prisiljavanja, neiznošenja istinitih podataka.
Dakle, to je sad sve opet ponovno preispitujemo pojmove slobode i demokracije.
Mislim, ja baš neki dan je bila, gledam, ako se trebaju svi cijepiti, pa onda nek oni koji su za to odgovorni donese odluku i kažu nam svi se morate cijepiti.
Ako je to utemeljeno u Ustavu, ako je to utemeljeno u interesima ljudi, pa donesite vi odluku i preuzmite odgovornost.
Ali ne možeš ucijenjivati ljude, ne možeš stvarati građane drugog reda na temelju svojih osobnih procjena.
Pročitao sam jednog liječnika što je rekao i to na visokoj funkciji.
On kaže, ma mogu reći dr.
Boris, uvijek on je, jučer sam pročitao njegov tekst koji je zapravo, gostao na haerteu baš o cijepljenju i on kaže, postoje dvije, on kaže, smatram da se trebamo cijepiti, ali on kaže, postoje dvije strategije.
Jedna strategija je da potičemo, da potičemo, da motiviramo, kako možeš motivirati argumentirano, a druga je stvar da kažnjavamo, kaže nisam siguran baš da će ova druga uspjeti.
Ne, on kaže ja bi radije ovu prvu, evo i to se meni čini.
Jer puno je šumova u društvu,.
Dakle, mediji koji, svako piše o cijepljenju, svako govori, onda mrvicu tu i društvene mreže su doprinijele tome.
I sad čovjek ne zna, ja osobno sam bio zbunjen, ja nisam ni liječnik, ni nemam tu toliko znanja ni to, ali osjećam se pomalo zbunjen sa tim ucijenama, pa onda ode i kažu dobro je, pa onda neki liječnik pa kaže, pa ne znam, ajde treba biti oprezan.
Ja bih volio da stvarno bude argumentirana rasprava, neprestano u javnosti dok se stvari pomalo ne raščisti.
Ali ova cijela rasprava je povezana i sa nepovjerenjem, nepovjerenjem u vlasti.
To se pokazuje.
I to je ključ svega.
Zašto?
Ja nemam povjerenja.
Ja doista nemam povjerenja da je ono što meni govori sada se iz pozicije vlasti da oni imaju vidu moj najbolji interes ili naš najbolji interes.
I to je sad jedan veliki problem.
I tu je potrebno onda još više argumentirati.
Ako ti ljude nagovaraš, ako im obećaj nekakve darove da bi se cijeplili ili da ćeš ih kazniti, pa to je smiješno.
Pa to je smiješno.
A bilo je u ovom vremenu svakakvih tu gafova i to je bilo.
I ušutkivanje, nepretjedno se ušutkivalo, propitivanje.
Ovo o čemu sam htio razgovarati.
Propitivanje, propitivanje.
Tvima sam se to očekivalo.
Dakle, tebi, na jedan put društvo koje stalno priča o slobodi i toleranciji i argumentima, pobuni pravu na građana, na jedan put ti kažu svić komite i nitko ne smije ništa pitati.
Pa zašto, čekaj samo malo, imamo ove nuspojave.
Objasni mi, što znači činjenica da je objavljeno da je jedan neočekivano visok postotak mladih muškaraca ima upalu srčanog mišića nakon cijepljenja?
Oprosti, mlade muškarce, imam pravo na to pitanje.
Izvolite mi na to odgovoriti.
Što to znači za mene?
Što to može značiti za mene?
Pa budimo ozbiljni.
Jer ipak okolnosti nisu neredovite i ljudi su s pravom oprezni.
I svakako ne znamo kakav će ta eksperimentalna dimenzija cijepiva.
Dakle, to je sve totalno razumno što ljudi postavljaju kao pitanje.
I ono što se događa kao i u ovim drugim temama o kojima smo razgovarali, ako ga ignoriraš njegova pitanja ili ih omalovažavaš i ne daš argumente, onda se ustvari zabrinutost pojačava i sve se više ljudi odmiče od toga.
Tako da, da, ovo je jedan veliki izazov, ja bih rekla, i nastavit će se.
Neće biti, nije tu sad, neće bit preko noći promjene.
I sad su izjavili da treba devedeset pet posto ljudi se cijepiti prvo su govorili da treba sedamdeset pa devedeset pa čekaj da nam objasnite da tako da zanimljiv je ovaj svijet u kojem živimo zanimljiv je i šta još čeka to je to evo pa čovjek kad evo sad kad o tome razmišljam i malo ono preplavi me to i mislim se čovjek će kako ću ja u tome svemu se snaći evo i tu je ono gdje mi imamo tu snagu neku i tu božju i pouzdanje u boga ali svakako ne samo to nego čita i budi oprezan odgovorni smo za svoj život odgovorni smo naravno i za živote drugih, ali nikakva ucjena, nekakvo nerazumno skakanje u nešto ako čovjek po svojoj savjesti smatra da.
Ili s druge strane ova priča o tome da će se djecu cijepiti, čekaj samo malo, pa da se malo zaustavimo.
To je recimo to je.
Ovo što je Stjepu Brtuljica tako intenzivno problematizirano na političkoj razini, pa čekaj, pa mi, ti znaš da svako cijepivo svoje djece zašto ga prima?
I onda kad mi kažu vi ste antivaksir, pa ne, nismo antivaksir, pa cijepio si svoje djece, ali želimo razumjeti zašto i da li je interes njihov, korist koju će netog imati veća od štete, to želimo razumjeti, jel tako?
Da, dobro, ali nekako kao što si rekao i kao što je u koronima, u svemu se može naći dobro i svaka situacija nas na neki način potiče da rastemo.
Pa evo, da, svakako, evo, kažem, vidjet ćemo, možda, ja ne znam, sad nisam pratio zadnje vrijeme Hrvatsko društvo katoličkih liječnika, možda da bude mrvicu odlučnije, mrvicu da, da možda organizira, da oni preuzmu inicijativu, evo ako su zbunjeni vjernici, a vidim da jesu po društvenim mrežama, stvarno jesu zbunjeni i onda se opet dijelimo između sebe, e mene to jako boli, ta podjela.
Kao da nije moguće, ono što u stvari je tu problem.
To je super da mi imamo različita mišljenja.
I to je ono za što smo se borili u Domovinskom ratu, što smo željeli.
Željeli smo pluralno društvo, željeli smo da imamo slobodu.
I to ako sad ti meni kažeš, gle, ja sam odvagnuo argumente, ja mislim da se treba cijepiti.
A ja tebi kažem, ja sam odvagnuo argumente, ja ne mislim da se treba.
Mislim, u čemu je problem?
Oboje smo tražeći najbolje, došli do drugačijih, ali nije grijeh cijepice, nije grijeh necijepice.
Prema tome, u redu, dakle mi smo u području gdje mi možemo biti različiti i tu treba biti.
To je to i po meni jedina snaga tu koja može je snaga argumenta.
Jedino to jer ljudi kad im pokažeš argumente ako su stvarno snažni, pa ne, nisu ljudi, naravno, ljudi, evo to.
A ovako kad ideš represijom, ti stvaraš jedno, to je isto s djecom, to je ista stvar s djecom.
Dakle ako ti njima samo represijom ideš a ne objašnjavaš, to je recimo česta greška roditelja da napravi pravilo a ne objasne ga.
I onda čovjek ne zna zašto to kaže.
Ali zanimljivo je da ljudi misle, da ako ti objašnjavaš pravilo, da to znači da ti dovodiš svoju autoritet u pitanje, upravo je suprotno.
Ako ti previše razgovaraš s djetetom, ne, ali ti njemu u tom razgovoru ne kažeš ne moraš se držati pravila, ti mu samo objasniš zašto, kao što ćeš u poslovnom novinarstvu objasniti svojoj urednici, gledaj, ja smatram da ova priča ovo treba ući, iznijeti ćeš argumente, nećeš doći i reći ovo treba ući, točka.
I ako si šef, ćeš reći evo da ti kažem zašto ja mislim da to treba ući.
Prema tome, taj način, da, taj da argumentiranje nije odustajanje od postavljenog okvira, ne, nije, to je istina.
Istina je da čovjekov život počinje začećem.
Ali u tom procesu nije dovoljno reći da je svaki život od nas počeo time.
Ja ti trebam reći da mu kuca srce od osamnaestog dana, trebam ti pokazati fotografije i ništa ne gubi se ova početna istina.
Ne, ona jača kroz argumentaciju.
Točno je to.
Jer vidite koliko je liječnika reklo kad počneš život, to je tako, sve je jasno.
I da jedanput shvatiš da onu istinu koju je crkva znala prije ultrazvuka i cijelu povijest, dakle govori istinu tu bez ove sve znanstvene koje mi danas imamo, da je to istina.
Ali isto je tako s ovim drugim stvarima.
Ali ovo što si rekao, ta podjela koja proizlazi iz toga da mi o stvarima o kojima je potpuno legitimno ima drugačija mišljenja, ljudi doživljavaju da onaj koji ima drugačije mišljenje ih ugrožava.
Ali to ima veze s tom prošlošću, našom totalitarnom.
Ja isto mislim da i to ne zapadnja, suprotno onome kako ljudi, oni koji ne vole crkvu kažu da to je iz crkve.
Ne, ne, to izlazi iz tog nametanja stalnog i potrebe ili ovako ili onako.
Točno to i onda može biti i ovako.
I kada dođe neko krizno vrijeme, ne snalaze se vjerojatno ljudi na vlasti i onda jednostavno misle da je to jednostavnije, idemo odmah to nametnuti.
Pa ljudi su obrazovaniji puno nego što su bili prije pedeset godina jer su i fakultetiju, mislim očito čitaju ljudi žele.
Ali ljudi su pametniji.
Pa meni toliko idu na živce oni koji pričaju, ljudi su kao ne.
Ljudi kad im dadeš informacije, prostor slobode da u miru odlučuju.
Ja s punim povjerenjem znam da će uvijek, većina ljudi će odlučiti dobro.
Ako im daš te dva preduvjeta, točne informacije i mir bez pritiska da on procijeni.
I to je ono što
zašto, imaš povjerenja u dobrotu ljudi, jel tako u pamet.
Treba imati, meni su često govorili pa nemoj sumnjati u inteligenciju ljudi za humor, pa nek humor bude mrvicu i onako skriveniji i tako, nemoj sumnjati u inteligenciju ljudi koji su trebali, nećemo snižavati kriterije.
Ne, ne, nego još samo dize.
Ništa manje puno ti hvala, evo da si našao vremena, baš mi je bilo drago s tom razgovarati.
Znam zašto je pedeset pet minuta jer parkiralište je sat vremena i onda moraš pet minuta dok dođeš za automobil shvatio si dobro valjda nećeš dobiti kad smo mi smo sad malo produžili hvala puno na.
Hvala tebi.
I vama dragi gledatelji, hvala da ste nas pratili.
Pozdravljam vas do sljedećeg.