[SPEAKER_00] Dobrodošli u 55 minuta koji Željke Markić. Hvala da pratite moj YouTube kanal i da šaljete svoje komentare, svoje pitanja.
[SPEAKER_00] Moj današnji gost je akademijski kipar Ivan Kujnđić, on je inače dugodišnji član HDZ-a i u nediljnoj utrci za brojna mjesa na unutrstranačkim izborima HDZ-a bio je jedan od kandidata za grad Zagreb, za podrožnicu grad Zagreb i odustao je od te utrke.
[SPEAKER_00] Pa činilo mi se da je ovo dobra prilika da sa gospodinom Kujnđićem prokomentiram situaciju u HDZ-u, ove unutrstranačke izbore koje na neki način reflektiraju demokraciju u Hrvatskoj na jednoj općoj razini.
[SPEAKER_00] Osobito s obzirom na činjenicu da ono već dugi niz godina na neki način komentira javno, iznosi svoje stavove i mišljenja na jedan način koji se unutar HDZ-a smatra prilično hrabrim.
[SPEAKER_00] Evo, Ivane, puno hvala na vremenu i prilici da ovako ažurno prodiskutiramo ove sad zadnje unutrstranačke izbore, ali i sve drugo što se događa u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Hvala vama i vašim gledateljima, vjernim koje počesto uspijem pratiti vaše te emisije, vrlo zanimljive, pa evo, prigodan i pozdravljam sve.
[SPEAKER_00] Dakle, povod nam je bio, krenuću odma od zagrebačkih izbora, dakle, unutar stranačkih u koje ste se bili uključili, onda ste se samovoljno isključili, dakle, pa da ih prokomentirate.
[SPEAKER_00] Rezultati su takvi da je pobjedio, dakle, kandidat Andreja Plenkovića, gospodin Herman, a njegov jedini protukandidat, nakon što ste vi odlučili ne sudjelovati u utrci, je dr. Kostopeć.
[SPEAKER_00] Međutim, on je dobio za one koji prate unutar stranačku situaciju u HDZ-u, jedan značajan broj glasova HDZ-ovaca u gradu Zagrebu, dakle, jedna trećina, one koji su izišli na unutar stranačke izbore, glasala je za njega.
[SPEAKER_00] Evo pa, kako vi sad to vidite?
[SPEAKER_01] Pa evo, ja bi u duhu političke kulture prije svega čestitao gospodinu Hermanu na izboru za novog presjednika, gradske organizacije, a također i gospodinu Kostopeću na jednoj, rekao bi, dostojanstvenoj borbi u tome,
[SPEAKER_01] u tim, rekao bi, dosta nepovoljnim okolnostima za njega, pa i za mene koji sam ušao u tu, rekao bi, unutar stranačku bitku za vrlo bitno mjesto u gradu Zagrebu, presne gradske organizacije,
[SPEAKER_01] za koje sam smatrao da smo trebali otvoriti jedan širi demokratski proces i postupak, pozvati, kako sam rekao u svom osvrtu jednome, bolje i od mene, odnosno ponebolje među nama.
[SPEAKER_01] I naravno, ovaj, onda sam u tom, kako ste rekli, u predprocesu skupljanja glasova, imao određene probleme, nešto čin se nisam slagao postupkom, postupcima,
[SPEAKER_01] koji su malo usporavali te demokratske procese, koji su morali biti na višoj razine, obzirom se radi o epicentru Hrvatske nacionalne misli,
[SPEAKER_01] ideja sve Hrvatskom središtu u gradu Zagrebu, ja sam očekivao da ćemo tu doista napraviti jedan viši iskorak neko što smo napravili,
[SPEAKER_01] no što je tu je, pobjedniku Hermanu, predsjedniku, čestitam novome, ali i Pavi Kostupeć, koji doista poluči vam visoki rezultat,
[SPEAKER_01] koji će ga, nadam se, dovesti do pozicije čovjeka s kojim će se morati razgovarati i računati u gradskoj organizaciji,
[SPEAKER_01] jer je to ojan ozbiljan rezultat njega i takozvanog njegovog tima, to je zapravo sve, rekao bi, naš tim,
[SPEAKER_01] koji se mora integrirati, koji se mora okupiti, kako bi se pripremio za, evo vidimo ovaj, iz dana u dam,
[SPEAKER_01] sve veće vrudanje gradske vlasti i gradnačelnika Tomaševića, koji se više pretvori u mjesečara, manje političara,
[SPEAKER_01] pa čak i koji skreće sa komunalne tema na ideološke što nije dobro za grad Zagreb,
[SPEAKER_01] koji je, čini mi se, pred finanski kolapsom, što je još puno opasniji.
[SPEAKER_00] Ali da se vratimo o ovoj temi, dakle, vi ste se prvo kandidirali na izborima za gradsku organizaciju.
[SPEAKER_01] E, malo ću vam pojasniti ovaj, mi imamo ta, rekao bi, dva procesa.
[SPEAKER_01] Jedan je taj predproces skupljanja potpisa kako bismo postali pravom valjani kandidati.
[SPEAKER_01] I ja u tom prvom, znači, postupku, ne ja, nego svi imaju šansu vidjeti,
[SPEAKER_01] nekakva gibanja, kretanja, na koncu konca oni koji podupiru.
[SPEAKER_01] Moja procesa je bila da u takvim okolnostima, o kojima doista ne bi razglaba,
[SPEAKER_01] previše to sam u otvornom pismu predstavniku stranke obrazložio sve moje razloge.
[SPEAKER_00] Vi ste, u principu, prije nego ste se kandidirali, obrazložili.
[SPEAKER_01] Tako je, mi smo ušli, ja sam ušao kao i svi u ovom procesu,
[SPEAKER_01] smo ušli u proces zapravo skupljanja potpisa da bi bila
[SPEAKER_01] kandidatura pravom valjani. Kad skupljite potpise koje su doista visoki,
[SPEAKER_01] mislim da su oni čak da će morati ozbiljno razmisliti
[SPEAKER_01] stranačka politika, da taj visoki, rekao bi, postotak nešto snizi,
[SPEAKER_01] jer se vodi ipak jedna teška borba posebna terenu za skupljanje ti potpisa.
[SPEAKER_01] Sad vidimo koliko je izišlo ljudi, znači oko 3-4 tisuće ljudi iziđe,
[SPEAKER_01] a ne može onda postaviti cenzus od 18 tisuća, znači negdje se mora
[SPEAKER_01] urazumiti ta brojka. Ja to govorim zbog toga što sam sudjelovao i u izborima
[SPEAKER_01] za nacionalno vodstvo HDZ-a, pa smo vidili koliko je bilo veliki problema
[SPEAKER_01] po Hrvatskoj skupljati visoki taj postotak, još zatekla korona,
[SPEAKER_01] pa i sada su isto ti nekakvi...
[SPEAKER_00] Ograničavajući faktori, objektivni.
[SPEAKER_01] Koje utječu na one demokratske standarde koje se moraju.
[SPEAKER_00] Ali zašto bi stranačko vodstvo snizilo cenzus za unutar stranačke,
[SPEAKER_00] kad ga se bori aktivno da ga ne snizi za izbore na parlamentarnoj razini?
[SPEAKER_00] Cilj, vi govorite u duhu kao da je cilj demokratizacije,
[SPEAKER_00] a očito je da nije cilj demokratizacije.
[SPEAKER_01] Ja bih rekao da mi moramo, ili će narod za nas,
[SPEAKER_01] kao u gradu Zagrebu, kao što je narod reagirao i rekao
[SPEAKER_01] mi možemo odlučiti ako vi nećete se urazumiti, mi možemo.
[SPEAKER_01] To je narodna poruka bila.
[SPEAKER_01] Tako i ovdje isto, znači moramo se prilagođavati nekakvim standardima,
[SPEAKER_01] pa čak i modernizirati u našu nekakvu priču,
[SPEAKER_01] do možda i elektronskog glasovanja, pa čak i skupljama potpisa.
[SPEAKER_01] Ja sam to u zadnjem našem, odnosom na nacionalnoj razini
[SPEAKER_01] kad smo imali izbore, predlagao da se dozvoli
[SPEAKER_01] i zato služi tajništvo da organizira tu priču,
[SPEAKER_01] da se prilagodi nekakvim novim tehnologijama,
[SPEAKER_01] novim mogućnostima.
[SPEAKER_00] Kojima se prilagodilo popisivanje stanovništva,
[SPEAKER_00] danas sve.
[SPEAKER_01] Tako zvanje pametne tehnologije,
[SPEAKER_01] tako da se to moglo i na taj način napraviti.
[SPEAKER_00] I to je ono našto poziva aktivna Evropska komisija,
[SPEAKER_00] dakle koju inače gospodin Plenković voli citirati.
[SPEAKER_01] Pa vidimo da je Ameriku promijenila ta jedna situacija
[SPEAKER_01] i mogućnost elektronskog glasovanja,
[SPEAKER_01] koje je bilo nekada samo na razini minornih brojki,
[SPEAKER_01] ljudi koji su možda ili po zatvorima,
[SPEAKER_01] ili po veleposlanstvima.
[SPEAKER_01] A sada dopisno i elektronsko tako je.
[SPEAKER_01] Tako se ovdje isto nekako moramo prilagoditi o toj situaciji.
[SPEAKER_01] Ukoliko mi nećemo, onda će nas narod na to natjerati,
[SPEAKER_01] ali to će ono biti bolno, što će rezultirati naravno i gubitkom izbora.
[SPEAKER_00] Pa u Zagrebu je rezultiralo, već dva kruga.
[SPEAKER_01] Ja sam to rekao, mi smo u gradu Zagrebu dotakli doista dno života političkoga.
[SPEAKER_01] I iz toga se trebalo tu doista malo snažnije uključiti sva naša pamet,
[SPEAKER_01] rekao bi, intelektualna, misleća i politička, ona hrabra,
[SPEAKER_01] tako zvana elita, pa do maloga čovjeka koji počesto ima
[SPEAKER_01] esencijalnija razmišljanja nego političari.
[SPEAKER_01] Političari počesto razmišljaju kao da instiktivno reagiraju
[SPEAKER_01] u učuvanju svojih pozicija. To je loše.
[SPEAKER_01] To je za narod loše. Zato je narod mora nekako
[SPEAKER_01] miješati kao karte, kao špil karata.
[SPEAKER_01] I ne dozvoliti tu uspavanost ili sigurnost.
[SPEAKER_01] Sigurnost njihovih egzistencija, sigurnost njihovih
[SPEAKER_01] nekakvih navika u smislu da se ovaj...
[SPEAKER_00] Smatra sami po sebi razumljivo da sve dobivaju, da.
[SPEAKER_01] Da se počesto i brzo pretvore u nekakve bogove što je jako loše.
[SPEAKER_00] Odnosno konkurencija. Uvođenje konkurencije, natjecanja
[SPEAKER_00] i borbe za to ko će nas predstavljati?
[SPEAKER_01] Da ne kažem da bi bilo dobro da se i malo uvede taj limit
[SPEAKER_01] uopće mogućnosti kandidiranja
[SPEAKER_01] kroz dva mandata jer se ljudi umore.
[SPEAKER_01] Dva mandata je puno. To je osam godina.
[SPEAKER_00] Ma još dva mandata bih rekla da je okej, ali viđe od dva mandata je zbiljan postane.
[SPEAKER_01] Da sam ja u tom smislu doista od nas u Zagrebu gdje smo 20 godina bili opterećeni
[SPEAKER_01] gotovo istom matricom, istom mantrom, pričom naših političkih vostava od bitište na ovam oposebice.
[SPEAKER_01] Oni su postavljali dosloce ono da ne budem gruba, ali pijune svoje na pozicije presednika.
[SPEAKER_01] Koji ne mogu privući birači.
[SPEAKER_01] Tako i on je narod to prepoznao. Narod je ipak u pravu.
[SPEAKER_01] Nismo mi u pravu političari. Moramo usluškivati taj voks populito, taj glas naroda.
[SPEAKER_01] Nam mora biti na prvom mjestu jer ne možemo pobjeći od toga.
[SPEAKER_01] Kad tad dođemo pred sud javnosti i mi smo 20 godina bili zarobljeni u toj politici
[SPEAKER_01] naših vostava od bitište na ovamo koji su cijelo vrijeme nama ispirali, rekao bi, glave
[SPEAKER_01] i gurali nas u nekakve neprincipijane koalicije.
[SPEAKER_01] Pa i do dovezanje sa Bandićem koja je zapravo bila sve osim partnerskog odnosa.
[SPEAKER_01] I ja tu nekrivim doista Bandića. Bandić je štiti sebe.
[SPEAKER_01] A mi nismo sebe štitili jer smo morali biti partneri.
[SPEAKER_01] Rekao sam simbolično, ne dizači, skromni dizači ruku,
[SPEAKER_01] nego pravi dizači političkih tegova koji su morali ponijeti teret
[SPEAKER_01] bilo kojih odnosa pa i tog odnosa ako je bio.
[SPEAKER_00] Odnosno koji su u koaliciju, odnosno ulazak u koaliciju,
[SPEAKER_00] da su radili svoj posao kako trebali, trebaju bi opravdali
[SPEAKER_00] postizanjem veće koristi za same birače što bi oni prepoznali.
[SPEAKER_01] Absolutno i da se udjelujete u kreiranju gradske politike,
[SPEAKER_01] odnosno poglavarstva, a ne samo u Skupštini blagosivati
[SPEAKER_01] ili dizat ruke za određene projekte.
[SPEAKER_01] Gdje je vanj sužen manevarski prostor, ne možete više dalje,
[SPEAKER_01] ako krene, znači politika kreće iz poglavarstva,
[SPEAKER_01] ono ga osmišljava politiku grada i vodi politiku grada.
[SPEAKER_01] Skupština, naravno, kao najviše tijelo je počesto u situaciji
[SPEAKER_01] da, ono, jo, ako sad ne digneš, propašće nam nekakav odnos u odnosi...
[SPEAKER_01] Dakle, mi se tu nismo dobro postavili, ja sam to, dok sam bio u Skupštini,
[SPEAKER_01] zagovarao promjenu tog odnosa na toj gradskoj razini,
[SPEAKER_01] odnosno da se moramo pripremiti upravo za ono što nas je sad čekalo
[SPEAKER_01] i gdje smo se doslovce političke osramotli sa tim poraznom.
[SPEAKER_01] Nikad manje zastavnika u Gradskoj Skupštini nemamo kao sada.
[SPEAKER_01] i to će biti veliki sad zadatak predsjednika Mislova Hermana
[SPEAKER_01] da sad integrira zapravo sve one koji mogu pripremiti
[SPEAKER_01] gradsku organizaciju za sljedeće izbore.
[SPEAKER_01] To će biti veliki zadatak.
[SPEAKER_00] Ali mene opet iznenađuje da vi vjerujete da će gospodin Herman,
[SPEAKER_00] da on to može obaviti, da on to želi obaviti.
[SPEAKER_00] To nije napravljeno...
[SPEAKER_00] Mislim, razvoj događaja je bio...
[SPEAKER_00] Jedino iznenađenje je bila smrt gospodina Bandića.
[SPEAKER_00] Sve drugo je bilo zaočekivati.
[SPEAKER_00] Mi smo to...
[SPEAKER_00] Mogli smo svoko i mogu vidjeti da to dolazi.
[SPEAKER_00] A opet se HDZ kao stranka koja je na vlasti još i u cijeloj državi
[SPEAKER_00] uopće nije pripremio za te izbore.
[SPEAKER_01] Ja se slažem djelomično sa vašom konstatacijom,
[SPEAKER_01] no situacija je takva kakva je.
[SPEAKER_01] Demokratski nekakvi procesi idu, idu, idu svojim tijekom.
[SPEAKER_01] Herman je trenutno predsjednik.
[SPEAKER_01] O njemu će ovisiti daljna budućnost,
[SPEAKER_01] odnosno njegovom ponašanju.
[SPEAKER_01] Ja sam mu šali rekao i će se pretvoriti u lava.
[SPEAKER_01] Svakako ne bi bilo dobro da ostane poslušnik političkog vrha KDZ-a.
[SPEAKER_00] Tako je postao sada opet.
[SPEAKER_01] Imate jednu povijesnu situaciju sa papom Sixtom koji je isto tako postavljeno,
[SPEAKER_01] ali kad je sjeo na tron papinski naprave velike promjene u crkvi.
[SPEAKER_01] Tako može i on.
[SPEAKER_01] Isto optimiste.
[SPEAKER_01] Jako dobro da bude prvi sa neposlušnik pod navodnike Andrija Plenkovića i politike političkog vodstva ili one politike koja je inaugurirala jedan loš politički karakter gradske organizacije.
[SPEAKER_01] Dakle, sad on tu mora biti doista ili lav ili, reklo bi se, pukovnik ili pokojnik će biti na izborima.
[SPEAKER_01] I tu ja doista bi na njegovom mjestu snažno zaora u gradskoj organizaciji i u gradskoj skupštini prije svega gdje se vodi politika,
[SPEAKER_01] gdje će se morati predstaviti kao jedan novi lav koji neće ovisiti o nikakvim particularnim interesima visoke politike,
[SPEAKER_01] nego voditi komunalnu politiku grada Zagreba, a tamo gdje se ona pretvara u ideološku, snažno reagirati.
[SPEAKER_01] Jučer me dramatično nazvao jedan prijatelj moj za velim invalid koji se kao mladi student bori za studentske stipendije koje grad njima želi ukinuti.
[SPEAKER_01] Ja sam poslao to, to je jedan krik mladog čovjeka koji ne smije biti nezapažen, ne smije ostane nezapažen.
[SPEAKER_01] Odnosno, političke strukture more biti pred takvim krikom mladog čovjeka ponizne.
[SPEAKER_01] I učini sve da se od konjokradica i džeparoša uzmu novci, a da se za te najugroženije skupine invalida i druge skupine koje su ugrožene nađu novci.
[SPEAKER_00] Da je referirati se na ovo smanjenje stipendije za studente koji su invalidi, kojima je u stvari ta razlika u stipendiji pomagala da mogu plaćati svog asistenta
[SPEAKER_00] bez kojeg ne mogu pohađati predavanja, ne mogu raditi.
[SPEAKER_00] Sada je to, ali vratili bih se na ovo, vi ste se kandidirali. Odustali ste onda od kandidature u natjecanju za, dakle, zagrobačku organizaciju.
[SPEAKER_00] Jednim dijelom, odnosno, shvatla sam i glavnim dijelom, ali toga što u stvari u tom natjecanju, odnosno prikupljanju potpisa ste vidjeli da se to ne odvijao onako kako bi se trebalo odvijeti.
[SPEAKER_01] Pa dobro, već sam rekao, znači ti su standardi bili po meni, ovaj, negdje malo upitni i reagirao sam, ne bi se više referirao, vrlo, sanako rezolutno reagirao u otvorenom pismu i to koga zanima može, ovaj, doista poglasa.
[SPEAKER_01] Sada je ta priča gotova, to je za nas. Ono što sad ja očekujem od gradske organizacije, da bude jedan, da bude načvrsto na braniku naših gradskih komunalnih interesa i politika razvoja grada.
[SPEAKER_01] I građana. Tako je, grada i naših građana. Ja sam tu u tom smislu imao određene svoje predloge i vizije i oko gupa u pogledu samog razvoja grada.
[SPEAKER_01] Ostaje na jedan veliki problem, gotovo, možda najveći problem u ovom trenutku, to su financije grada koje su pred kolapsom. Mi o tome moramo također...
[SPEAKER_00] Najbogatiji grad u Hrvatskoj koji ima najveće, najviše prireze. Dakle, grad koji od poduzetnika uziman, rekla bih, doista jedan značajan dio.
[SPEAKER_00] Taj grad je sad u problemu.
[SPEAKER_01] Tako je, ali znate, na izborima imate, odnosno nova vlast imala sto dana toleranci i nitko od nas nije javljao za ništa.
[SPEAKER_01] Sad je tih sto dana potrošeno. Oni moraju sad pokazati jasnu viziju da znaju upravljati.
[SPEAKER_01] Bojim se da nisu zreli upravljati mjestom zajednicama Kamala i gradom Zagrebu koji je jedan vrlo kompleksan mekanizam.
[SPEAKER_01] Da tu ne spominjem sada cijeli taj holding za koje treba, trust mozgova, ekonomskih stručnjaka, menadžera koji bi znali upravljati sa tim problemima.
[SPEAKER_01] Tu su vam dolaze obveznice na naplatu, znači sa londonske burze, krediti i tu se morate snaći.
[SPEAKER_01] Ne možete tu stavljati po partijskim kriterijima.
[SPEAKER_01] Ima podobne ljude i naravno onda još plus i tako rekao bi možda nedoraslima dozirati.
[SPEAKER_01] I naravno ljudi su pobjegli na jedan vrlo ružan način, su se uklonili od toga holdinga.
[SPEAKER_01] Mislim i na Ina Samodola i gospodina Vukovića koji su čini mi se čak jednim dijelom pokušavali tražiti rješenja.
[SPEAKER_01] Čak i u postojećim kadrovima koji doli postoje, siguro ima zanimljivih ljudi, znam gore iz Skupštine, imali smo jedan slučaj Zagrebačkih voda gdje se vodi jedan sjajan projekt iz europskih srestava.
[SPEAKER_01] Se trebalo povući preko dvije milijarde kuna srestava za promjenu vodovodnih cijevi i cijelog tog sustava koji se sada reflektira kroz spucanje cijevi tinuti zona tlaka i sređivanja.
[SPEAKER_01] I naravno takve ljude koji imaju takve vizije, takve projekte ili projekti IT-u mehanizama koji se radili, to su projekti koji treba ljudi koji su voditi, ljudi koji su možda bili uključeni u tu priču.
[SPEAKER_01] Samo među njima doista ima možda ljudi koji su na ovaj način zreli voditi ili nisu.
[SPEAKER_01] Ali uprava holdinga mora brzo reagirati, brzo pronaći menadžment koji će to raditi ili naravno pronaći na ovo tržištu rada ova sposobne ljude koje morate onda platiti.
[SPEAKER_01] To nisu sposobje koje se mogu obavljati za nekakvu takozvanu siću.
[SPEAKER_00] Ali na neki način, ja znam da, budući da ste vi u HDZ-u, imate očito dalje i nadu i očekivanje da HDZ se pretvori u ono što je u principu bio na početku svog rada i djelovanja u Hrvatskoj stranka,
[SPEAKER_00] koja se doista na dobar način brinula o interesima građana stvarajući ovu državu, vodeći građane Hrvatske na putu na kojem je vodio konačnici predsjednik Tuđman.
[SPEAKER_00] Ali ja vam moram reći opet, kad govorimo o Zagrebu. Zagreb, sada imamo ovakvu nekompetentnu, ideološki, potpuno, rekla bih, ne znam kako bih naglasila,
[SPEAKER_00] dobrojno, to je ideološki element, stranku na vlasti, dakle koja je prešla iz NGO-a kao neovisnih udruga u stvari u politiku,
[SPEAKER_00] a cijelo vrijeme je bila inače povezana sa politikom i sa SDP-om, ali oni su došli na vlast upravo red toga što je HDZ u dva kruga izbora.
[SPEAKER_00] Davao ljude po istom modelu, imao kandidate koji nisu mogli ni HDZ-ovce članove i simpatizere stranke uvjeriti da bi oni mogli donijeti promjenu.
[SPEAKER_00] Dakle, što ćemo, kako vi sad to vidite?
[SPEAKER_01] Da, ovaj, doista treba napraviti u određenim trenucima rez. Da li je ovo bio najbolja odluka političkog vrha s tim, rekao bi, uplivom u izborne procese,
[SPEAKER_01] to ćemo tek vidjeti. Ono što bi iskreno želio da sadašnji predsjednik Herman doista napravi jedan iskorak.
[SPEAKER_01] Da budem posle politički korektan. No treba će ovdje doista ona vizija, vizija sada, vizija grada Zagreba za cijelo ovo stoljeće.
[SPEAKER_01] Nama je, sjećate se, priča oko Manhattan-a koji je, nažalost, digao veliku prašnu, ali nama doista ostaje nesređena ta priča oko obuhvata vele sajam.
[SPEAKER_01] Ja sam svojevremeno zagovarao jednu ideju susreta Zagreba i Sabe.
[SPEAKER_01] Kroz jedan moj tada vid i kulture, da se zapravo hrvatski umjetnici isture na Savu kao pariški na senu.
[SPEAKER_01] To je bila nam sjajna ideja, gdje bi se napravi sklop umjetničkih atelja za scenografe, slikare, grafičare, filmske studije itd.
[SPEAKER_01] dizajnere, ekipare na koncu konca, koje bi bili jedna živa korespondencija sa muzeom suvremene umjetnosti.
[SPEAKER_01] E sad dolazimo od ovog obuhvata vele sajam.
[SPEAKER_01] Tu daista morate imati jednu viziju, nastavka nečega što je na razini Lenucijeve potkove, vizije Lenucijeve potkove.
[SPEAKER_01] Znači, Novi Zagreb je napravljen, ali on je 40 godina spavonca grada Zagreba, Novog Zagreba.
[SPEAKER_01] Poslije tu nekakvi sadržaj Kine itd.
[SPEAKER_01] Sada je u novi vrijeme, tako je sve više.
[SPEAKER_01] I prije si bila li to, to je nešto sve bilo skromno.
[SPEAKER_01] Ono što treba, treba je jedna urbana vizija razvoja duhovnosti Novog Zagreba i njegova fuzija u toj jednoj policentričnosti grada Zagreba,
[SPEAKER_01] koji je sada monocentričan grad.
[SPEAKER_01] I sad upravo je vele sajam prigoda da, i ukoliko bi bio taj takozvana priča razvoja nešto menhetna,
[SPEAKER_01] da se sačuva prije svega sam vele sajam koji je, odnosno hipodrom koji je bio i evakuacijsko sigurnostno područje grada Zagreba,
[SPEAKER_01] ali da se kroz jednu viziju urbane arhitekture i razvoja urbanizma doli možda osmisli.
[SPEAKER_01] Tada sam skupa sa strukom zagovorao ideju takozvane fleke društvene namjene,
[SPEAKER_01] koja bi osigurala možda potencijalno sutra nacionalnu operu, modernu,
[SPEAKER_01] koja bi onda sa razvojem drugih sadržaja dala tome cijelome prostoru jedan visoki urbani karakter,
[SPEAKER_01] kulturni, duhovni, pa rekao bi i gospodarski.
[SPEAKER_01] Grada Zagreb mora i gospodariti malo s tim prostorom.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Nije to samo da se moramo fokusirati na kulturu ili čisto gospodarstvo, financije itd.
[SPEAKER_01] Dakle, to je skup jedan, rekao bi, kompleksni organizam koji mora u svoje ukupnosti funkcionirati.
[SPEAKER_00] Ali ova vaša vizija i pogotovo ova koju ste sad spomenuli vezanu za atelje,
[SPEAKER_00] koji bi ne samo u konačnici iz gradu Zagrebu donijeli nešto novo,
[SPEAKER_00] već bi omogućili da se brojni umjetnici, ljudi koji su aktivni u kulturi,
[SPEAKER_00] da ih se ojača, da im se dade nekakav okvir i stambeni ateljeja koji bi mogli živjeti.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, kako ćemo to uklopiti u činjenicu da sada imamo,
[SPEAKER_00] idući četiri godine, imamo vlast koja je maknula klizalište.
[SPEAKER_00] Sa Zrinjevca s kojim su svi bili zadovoljni, i ljevi i desni.
[SPEAKER_00] Nije si sigura da će biti četiri godine, jeste siguri?
[SPEAKER_00] Dobro, pa to je, ne znamo kako će biti, ali činjenica da ova vlast pokazuje,
[SPEAKER_00] dakle, da nema sluha za, čak i one stvari koje bi bile, recimo, u njihom interesu.
[SPEAKER_00] Dakle, one stvari u kojih se svi građani Zagreba će se složiti,
[SPEAKER_00] osim da su bile dobre za vrijeme koje je gospodin Bandić realizirao,
[SPEAKER_00] kao taj advent u Zagrebu, a s druge strane opet imamo situaciju da se ne uspijeva
[SPEAKER_00] obnova grada Zagreba uopće.
[SPEAKER_00] To je tema o kojoj ste i vi dosta govorili.
[SPEAKER_01] Obnova je jako, jako važna i ona je trenutno bolna i velika rana
[SPEAKER_01] i nacionalne politike i gradske.
[SPEAKER_01] i doista tu treba ozbiljno prironiti, bojim se da ove promjene ili dokrpljavanje zakona sa podzakonskih aktima
[SPEAKER_01] neće napraviti bitan pomak. Ono što u razgovoru stano se nekako možda previše pozivam na struku,
[SPEAKER_01] ali doista struka mora imati puno veću fuziju s politikom i politika sa strukom,
[SPEAKER_01] naslanjati se na ovo struku.
[SPEAKER_01] To sam jedne zgode simbolično, onako grafički prikazao kao da je politika taj via kardinalis,
[SPEAKER_01] a ona via de komana je zapravo rodnica i plodni dio pozitivnih naslaga,
[SPEAKER_01] rekao bih znanja, kompetencija i struke.
[SPEAKER_01] I politika i struka se moraju susreći na tom nekom sumom formu,
[SPEAKER_01] formu zajedničkih ciljeva, interesa grada Zagreba.
[SPEAKER_01] Niti politika može sama, niti struka može sama.
[SPEAKER_01] Politika mora biti čvrsta, jedna okomica koja nosi svoje tere.
[SPEAKER_01] Koja vodi, koja provodi, izvržava ovaj poslu.
[SPEAKER_01] Ali naravno naslodnjena na ove sve pozitivne, rekao bih, kompetencije i znanja
[SPEAKER_01] i ukoliko te struke nema uspjeha.
[SPEAKER_01] Tako je, rekao bih, ova obnova nikako se susresti
[SPEAKER_01] u ovome svom zakonskom okvirusa strukom,
[SPEAKER_01] ni struka s politikom.
[SPEAKER_01] I tu negdje treba neko pomoći da se to doista dogodi,
[SPEAKER_01] ako treba deset dana se zatvoriti,
[SPEAKER_01] ali doista deset dana promišljati taj problem i onda krenuti u obnovu.
[SPEAKER_01] Tu su velike probleme, recimo teško je spajati nešto što je nespojivo.
[SPEAKER_01] Zakoni ruralnog prostora su jedna narav,
[SPEAKER_01] pa tako i banovine, koja je tema za sebe,
[SPEAKER_01] doista nacionalna tema za sebe,
[SPEAKER_01] i urbanog dijela grada Zagreba i njegovih kvartovskih,
[SPEAKER_01] blokovskih prostora koji su bili nekada prostori stvaranja
[SPEAKER_01] kako obrtničkih, tako i kulturnih i svaki drugih zanimanja
[SPEAKER_01] gdje je pulsirao grad Zagreba.
[SPEAKER_01] A imate onda s druge strane to miješanje sa Banovinom,
[SPEAKER_01] koja bi se morala temeljiti na ova tri bitna elementa.
[SPEAKER_01] Znači nacionalnoj sigurnosti, jer smo naslonjeni tu na granični dio
[SPEAKER_01] sa susjednom Bosnom i Hercegovinom.
[SPEAKER_01] Dakle, taj problem nacionalnoj sigurnosti se mora jednako odnosno zajedno
[SPEAKER_01] promišljati sa onim gospodarskim i demografskim problemom dole.
[SPEAKER_00] Ali to se ne radi, ne promišljati se.
[SPEAKER_01] Ljudi će još jednu zimu promišljati potenijenima.
[SPEAKER_01] Mi nismo doista napravili jedan kvalitetan master plan ili sveobuhvatni plan
[SPEAKER_01] jednog promišljanja na ta tri bitna elementa.
[SPEAKER_01] I kad razgovarate naravno s profesorom Štercom ili drugima,
[SPEAKER_01] vidite da, ili čak sam jednog profesora sa ekonomije,
[SPEAKER_01] ne mogu se sada sjeti, nek mi ne zamjeri,
[SPEAKER_01] također čuje jednu veliku kritiku da nije bilo to promišljenje.
[SPEAKER_01] Znači, politika je ta koja vodi.
[SPEAKER_01] Ona mora nekako privući sebi struku,
[SPEAKER_01] jer počesto je struka negdje malo posebica,
[SPEAKER_01] ajde ta arhitektonska, umjetnička, teška da zavakomunicira.
[SPEAKER_00] Vaša struka je teška za komuniciranje.
[SPEAKER_01] I političari bježe od nas, jo, umjetnih pustiga i tako,
[SPEAKER_01] ili on je arhitekt, jo, on ima nekakva vizija.
[SPEAKER_01] Ali moramo se negdje susreti,
[SPEAKER_01] moramo se negdje susreti jer je to naš zapravo interes.
[SPEAKER_01] I to je opće društveni interes.
[SPEAKER_00] Ali, oprosti, kad ste spomenuli profesora Šterca,
[SPEAKER_00] dakle, on i gospodin Stermota, mislim, recimo,
[SPEAKER_00] ali rekla i gospodin Akar,
[SPEAKER_00] oni su grlo izgubili, vičući, upozoravajući,
[SPEAKER_00] sugerirajući u konačnici.
[SPEAKER_00] Gospodin Šterc je napravio sa preminulim gradonačelnikom
[SPEAKER_00] ovaj, dakle, projekt obnove, demografske obnove
[SPEAKER_00] kroz financiranje roditelja odgajatelja u Zagrebu, ili tako?
[SPEAKER_01] Ja sam doista bio i u klubovima gdje smo raspravljali o tome
[SPEAKER_01] i to je prošlo sve nekako.
[SPEAKER_00] Vi ste podržavali taj projekt koji je...
[SPEAKER_01] Jer je doista imao u sebi nekakvu misao i poruku,
[SPEAKER_01] pa čak i išao negdje daleko u 1991.
[SPEAKER_01] kad smo mi kao studenti u Skupštini su učilišta
[SPEAKER_01] se zalagali za poticanje dovođenja Hrvata
[SPEAKER_01] iz siromašnih dijelova svijeta.
[SPEAKER_01] Ne možete u Hrvatski, Hrvatska je imala nekakve svoje bazene,
[SPEAKER_01] Bosnu, primjerice.
[SPEAKER_01] Bosna i Hercegovina.
[SPEAKER_00] Tako, Bosna i Hercegovina.
[SPEAKER_01] Ispričamo se.
[SPEAKER_01] Pa rekao bi i Dalmaciju koja je punila gospodarski dio Hrvatske,
[SPEAKER_01] Sjever ili Zagreb, kako ga hoćete.
[SPEAKER_01] No, danas smo izgubli i taj bazen.
[SPEAKER_01] Ono što smo mi tada, 1991. godine u Skupštini su učilišta
[SPEAKER_01] kao studenti razmišljali, bilo je baš jedan šansa tada,
[SPEAKER_01] velika šansa u jednom zanosu, povući mlade Hrvate
[SPEAKER_01] iz siromašnog dijela svijeta.
[SPEAKER_01] Teško možete sa konja na magareta,
[SPEAKER_01] ali sa magareta na konja možete.
[SPEAKER_01] Tako da, iz tih siromašnih dijelova svijeta
[SPEAKER_01] smo mi mogli povući veliki broj tisuće i tisuće Hrvata
[SPEAKER_01] koji su mogli biti danas potencijal,
[SPEAKER_01] kao što su naši Janjevci ili ledničani sa Kosova,
[SPEAKER_01] jedan potencijal demografske obnove.
[SPEAKER_01] I ko koji treba njegovati.
[SPEAKER_01] Posebice je sada na Banovini gdje vidimo da nam izumira.
[SPEAKER_01] To je po granični pojas.
[SPEAKER_01] Zatim vam reka, ta tri elementa nacionalne sigurnosti,
[SPEAKER_01] gospodarstva i demografije su jako bitna za obnovu tog dijela.
[SPEAKER_01] Za Zagreb je to druga priča.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] I znači tu smo mi trebali također napraviti jedan iskorak.
[SPEAKER_01] Bojim se da se na brlo ružnoj politici je taj projekt zaustavljen i da je taj zaustavljen proces dovođenja i davanja šanse mladim Hrvatima od Čilea do Argentine,
[SPEAKER_01] koji su mogli doista se vratiti.
[SPEAKER_01] Sad je to koliko je to sad moguće.
[SPEAKER_01] Ne znam, imao sam neke kontakte sa Hrvatima.
[SPEAKER_00] Ali to je uvijek moguće iz početka, ali ja nisam čula.
[SPEAKER_01] Ja, ali morate imati sredstva.
[SPEAKER_01] Uvijek se kaže za demografsku politiku nema novaca.
[SPEAKER_01] Vidite kako imamo novaca za sve.
[SPEAKER_01] Rekljamo, ne možemo imati svoje banke.
[SPEAKER_01] Pa onda dođe Amerika ili bilo ko svijetu u bankarsku krizu, onda oni štancaju te novce, nema nikakvih problema.
[SPEAKER_01] Pa smo nam rekli, pa to je privatna inicijativa, onda nas Njemačka upozori kako i malo nas uprisuti u svoju politiku,
[SPEAKER_01] koja kaže, a ne može opet ne, ovaj propas.
[SPEAKER_01] Pa to je naš, to je naš brend.
[SPEAKER_01] A mi dozvolimo sebi da naš bankarski sustav ostane na poštanskoj banci.
[SPEAKER_01] Pa to je zločin.
[SPEAKER_01] Pa to ne morate uopće biti bankarniti, znalac monetarnog sustava ili monetarnog suvereniteta,
[SPEAKER_01] da se tome ne nasmijete.
[SPEAKER_01] Dakle, imali smo šansu prije 3-4 godine Splitsku banku kupiti,
[SPEAKER_01] na koju nju kupio Mađari, OTP.
[SPEAKER_01] Znači njima paše, pa paše, hvala Bogu, jer je kolaterala,
[SPEAKER_01] cijele Hrvatske obale u toj banci.
[SPEAKER_01] A naša politika je tu prespavala.
[SPEAKER_01] I na niz drugih stvari.
[SPEAKER_01] Zato se ovdje traže državnici, a ne političari.
[SPEAKER_01] Znači, zato je jedini državnik koji je ovdje postavljeno u ovim prostorima u zadnjih 30 godina,
[SPEAKER_01] dr. Franjo Tuđman.
[SPEAKER_01] Znači, znači, znači.
[SPEAKER_00] Klažem se s vama, da.
[SPEAKER_00] Ali, ono što je vezano za ovu demografsku politiku koju smo govorili, koju ste i vi na razini grada Zagreba i podržavali,
[SPEAKER_00] ona je u stvari ova ulaganja u demokrafiju.
[SPEAKER_00] O to su najekonomičnija.
[SPEAKER_00] To je čak i kad se gleda ekonomski najjeftiniji način da ti dobiješ buduće zaposlenike, budućeg građanom,
[SPEAKER_00] je upravo podupreti ono koji želi imati djecu.
[SPEAKER_01] Na koncu konca kaže se da zemlja pripada čovjeku.
[SPEAKER_01] Ako gdje nemate čovjeka, nemate zemlju.
[SPEAKER_01] E, na tome, to je Boži blagoslov.
[SPEAKER_01] Ako to ne svatite kao jednu šansu svi šansi, odnosno bez čega nema hrvatskog naroda,
[SPEAKER_01] onda ne možete ni shvatiti ovaj politiku demografije.
[SPEAKER_01] Dakle, ona nema cijeno.
[SPEAKER_01] Nema toga ko može reći, koji je ministar financija,
[SPEAKER_01] kao hladnokrnjak, može reći, nemam para za to.
[SPEAKER_01] Imate para. Kako imaju za ove mjere za očuvanje vlasti?
[SPEAKER_00] Naravno. I u konečni za financiranje stranaka.
[SPEAKER_00] Svaki mjesec je za svakog saborskog zastupnika dobije 35 tisuća kuna
[SPEAKER_00] svaka politička stranka za djelovanje političke stranke.
[SPEAKER_00] Prema tome, novaca ima.
[SPEAKER_00] Samo je pitnje, da li ga želiš uložiti u demografiju,
[SPEAKER_00] da li ga želiš uložiti u ovaj tip obnove,
[SPEAKER_00] banovina o kojem vi govorite,
[SPEAKER_00] dakle, koja bi osigurala i sigurnost,
[SPEAKER_00] i povrtak ljudi.
[SPEAKER_00] Ja vidim da sve više i mladih ljudi želi,
[SPEAKER_00] spremni su i iz Zagreba, izići u dijelove oko Zagreba.
[SPEAKER_00] Ali to treba biti osmišljeno.
[SPEAKER_01] Ja mislim da je, to su Amerikanci filmom Život na sjeveru čini mi se malo promovirali,
[SPEAKER_01] ali doista bi bilo jako dobro da politika malo poradi i na promoviranju života u manjim sredinama,
[SPEAKER_01] gdje su humaniji životi, gdje su sretni životi, gdje zapravo vrijeme duže traje nego u gradu.
[SPEAKER_00] Gdje se ne troši na putovanja.
[SPEAKER_00] Gdje smo umorni svi.
[SPEAKER_01] I jednostavno ne mogu svi živiti ni u gradu.
[SPEAKER_00] Baš smo komentirali, vi ste prošli jedan bili u imockom radili neke radove vani,
[SPEAKER_00] ja sam bila na moru, brala masljine, baš smo komentirali kako u stvari se čovjek oporavi kad se vrati u prirodu.
[SPEAKER_01] Da, on se zapravo ne otiđe nego se vrati.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] To je bitna ta razgla.
[SPEAKER_01] Tako je i zapravo i u velikim sredinama.
[SPEAKER_01] Mislim da se posebce mlade obitelji može i tekako motivirati da žive sretnije i u manjim sredinama,
[SPEAKER_01] a i zapravo u nekom drugom smislu, možda u obiteljskih pogledu obiteljskih gospodarstva,
[SPEAKER_01] OPG-ova koje se danas mogu izdašno i financirati evropskim projektima.
[SPEAKER_01] Prena tome, samo politika mora tu biti proaktivna, a ne nekako imati u svom kadru i opusu ili sastavu ljude koji su
[SPEAKER_01] u svojim uštogljenim onim odijelima, se šninkaju, koriste pozicije, kartice, aute itd.
[SPEAKER_01] To nije smisao politike, doista to nije nikakva demagogija, ona je sebe darije i ko ne vidi
[SPEAKER_01] sebe kao čovjeka koji se dariva zaopće, dobro ne treba uopće ulazi u politiku.
[SPEAKER_00] I kako ćemo mi sad to promijeniti? Mi smo sad tu gdje jesmo. Mi smo tu gdje jesmo sad.
[SPEAKER_00] Mi smo tu da je konačno je grad Zagreb, odnosno tadašnji gradonačelnik je prihvat i ono što su demografi kao
[SPEAKER_00] profesor Šterc stvarali, kreirali programe. Sada je nova vlast ukinula potporu tim obiteljima.
[SPEAKER_00] To je preko 5000 korisnika, obitelji koji su koristili tu mjeru. Na razini nacionalnoj nije uspostavljena jedna takva mjera.
[SPEAKER_00] Dakle, gdje će doći do tih promjena?
[SPEAKER_01] Problem je što nacionalna politika nikako nadrasta taj problem straha svih ministara financija da se nema para za demografsku politiku.
[SPEAKER_01] Dakle, ima ih i mora biti. Inače nema Hrvatske ni Hrvatsku narodu.
[SPEAKER_00] Dobro, ali to odlučuje premijere. Očito da do sada svi premijere od 2000 čiteće su smatraju da to nije...
[SPEAKER_01] Nek se skrešu novci nekakvim udrugama koji su zapravo pseudopolitičke udruge.
[SPEAKER_00] Političkim srankama, udrugama i evo već novaca.
[SPEAKER_01] Onda imate jednu tešku devijaciju. Mnoge te udruge ili građanske inicijative se financiraju sredstvima izvanje.
[SPEAKER_01] Ja pitam sad s ovu što ona radi tu? Što radi politički vrh da spriječi takve pseudoaktivnosti političke?
[SPEAKER_01] I naravno onda imate poslije, imate situaciju, krenu izbor, one se aktiviraju, hvala Bogu puni popularnosti narodu, zamagljenih očiju i tako da.
[SPEAKER_00] Dobro, i u snažnu medijsku podršku.
[SPEAKER_01] Tako je, uz nekritičku medijsko promatranje tih skupina.
[SPEAKER_00] Jer mi kad gledamo gospodina Tomaševića, mislim, sve ovo što se sada vidi je bilo za očekivac, obzirom na ono što se moglo vidjeti ranije u toku rada u civilnom društvu.
[SPEAKER_01] Imajte jednu narodnu mudrost koja kaže da se ne može nikog krenuti prvod čovjeka kao njegov vlastno dijelo.
[SPEAKER_01] E tako i ovo, njihova robota koja je bila nesavjesna ili želja samo da se ovlada političkom vlašću, pa tako i gradskom,
[SPEAKER_01] ovaj može i sakoštati, može koštati i časti, a naravno narod koštati velikog troška u smislu da se može dogodi doista bankrot grada Zagreba.
[SPEAKER_01] To niko ne garantira.
[SPEAKER_00] Dobro, ali vi se sa mnom nećete s tim složiti, ali ja bih rekla da, i u više sam navrate rekla da naš problem nije možemo,
[SPEAKER_00] niti SDP, niti gospodin Pupovac sa svojim politikama koje su često suprotne interesima Hrvatskog naroda i Hrvatske kao države,
[SPEAKER_00] a onda i Srba u Hrvatskoj. Naš problem je, ja smatram, HDZ. Dakle, HDZ...
[SPEAKER_01] Dobro, ja sam imao hrabrost, ne znam kako ste vi to puta rekli, ali ja sam kao utemeljitelj puno puta rekao da je doista
[SPEAKER_01] odgovornost na nekome ko najviše vlast obnaša. I mi smo počesto svoje redove puštali, ja sam to malo ovako karikiram, ali...
[SPEAKER_01] Mangupe koji su bili klasične konjokradice, džeparoši, ili ljudi koji su gradili vlastiti interes u stranci.
[SPEAKER_01] I to je problem HDZ-a i tim je odgovornost. Ja sam sto puta rekao, me ja kupam, me ja maksima kupam.
[SPEAKER_01] No, ovaj, to nije dovoljno. Ja sam u novom svom meseju rekao, nije dovoljno reći, ovaj, mi smo to platili na izborima.
[SPEAKER_01] To je malo profano, malo dječi, ali na koncu konca na to se svodi. Narod mora također biti tu više i nekako sa više kritičke svijesti prema vlasti,
[SPEAKER_01] bilo koja ona bila, da li juče sa Nadrova, danas Plenkovićova ili Milanovićova itd. I digno se, doista ste ustati.
[SPEAKER_01] U Njemačkoj kad su mali porasti nekakvih cijena, veliki su prosvjedi. U Evropi su gdje.
[SPEAKER_01] E, kod nas se može dogoditi, ne znam koje poskupljenje, nećete vidjeti nikako kritičko propitivanje.
[SPEAKER_01] Ja sam puno puta i u stranci, bar se to ovaj svjedočili, doista je zagovarao jedno veće propitivanje
[SPEAKER_01] i na koncu konca veću savjest kod obnašanja funkcija.
[SPEAKER_01] Dakle, da se zapitaš, ono, da li ja to obnašam časno i pošteno.
[SPEAKER_01] Ja sam to u Skupštini pokazao svojom gestom, načelne naravi, nekom, drugi će možda reći
[SPEAKER_01] je li to moralno ili nemoralno, ali kad sam došao do zida, kad sam shvatio da bi,
[SPEAKER_01] ukoliko bi ostao u takoj političkoj kaljuži, mogao našti svom političkom integritetu,
[SPEAKER_01] izvišao vani, podnij ostavku. Pa zašto je problem podnijeti ostavku?
[SPEAKER_01] I premijeru, i predsjedniku države, ministrima, zastupnicima u Saboru ili u Skupštini, bilo gdje drugo.
[SPEAKER_01] Pa podnijest ostavku, kogod ne vidi da nema nekakvih izlaza ili da nema rezultata na konc konca.
[SPEAKER_01] Budimo kritični. Recimo, nisam uspio danas. Nisam danas lijep, nisam danas zmazana mi kosa, pa nisam uspio s ovim projektom.
[SPEAKER_01] Priznajte, ja sam nekina u razgovoru sa vanđelićom rekao, da vire, doista ulaziš u jedno vrlo teško vrijeme,
[SPEAKER_01] gdje doista narod može reći, i ti si odgovoran, ako nema pomaka.
[SPEAKER_01] Dakle, moraš doista dramatične iskorake napraviti u fondu, skupa sa vladom, ako ne, ja bi podnio ostavku.
[SPEAKER_01] Ne, nema Boga koji bi me tu zadržao u takom rasulu sustava.
[SPEAKER_01] Dakle, jedna od najvećih sramota će sad postati zapravo ta obnova koja se,
[SPEAKER_01] koja se, rekalo bi se, narodski, niti se tiče, niti se miče.
[SPEAKER_01] I to je jako loše.
[SPEAKER_01] Znači, nama, ne daj Bože, novog potresa, ne daj Bože.
[SPEAKER_00] Ali bez novog potresa, pa ljudi, doista su ljudi...
[SPEAKER_01] A ljudi su na rubu izdrživosti.
[SPEAKER_01] Imate onda problem ti vlasnički struktura, naravno, stanova u kojima su se,
[SPEAKER_01] koji su oteti 45. godine.
[SPEAKER_00] Da, Zlatko Zanbegović je o tome, odmah je locirao gdje je problem.
[SPEAKER_01] Ali tu može država na to staviti svoju šapu i ubilježi se ona na koncu konca
[SPEAKER_01] i nastavi obnovu.
[SPEAKER_01] Dakle, država ima svoje mehanizme.
[SPEAKER_01] Pa država je organiziran narod.
[SPEAKER_01] Pa nije, nije ovaj...
[SPEAKER_01] Poludiš riješenja, ne može netko, netko koji ne vlasnik reći, ja sam vlasnik.
[SPEAKER_01] I sad će me država to obnoviti.
[SPEAKER_01] Država obnavlja i uknjižuje se na to.
[SPEAKER_01] I tu je cijela poanta i problem riješenja.
[SPEAKER_00] Ali s druge strane isto tako, smiješno je da država,
[SPEAKER_00] da su očekivanja, da će se jednako pomoći financijski nekome
[SPEAKER_00] koji ima stan novi u centru grada od 100 kvadrata
[SPEAKER_00] i da će se pomagati nekome koje to je isto socijalno ugročio.
[SPEAKER_00] Dakle, tu isto treba pronaći...
[SPEAKER_01] Imate još ova gluplju situaciju.
[SPEAKER_01] Neki se vadu kao tu su banke sjele na to...
[SPEAKER_01] Koje banke? Banke sjele na nevlasništvo.
[SPEAKER_01] One mogu sjest na vlasništvo, ali ono što je nevlasništvo ne mogu sjest.
[SPEAKER_01] Ako su sjedale slučajno, onda i to, rekao bi u novom esayu Mačko rep.
[SPEAKER_01] Dakle, prema tome, država je organizirali narod, država je ono što obnavlja,
[SPEAKER_01] što nema vlasničku strukturu, se uknjižuje i poslije regulira taj odnos.
[SPEAKER_01] Ali je jako važno posebno da u donjogradskih blokovi, ako ikako moguće, nisam sklon vjerova da se uopće taj zakon može popraviti,
[SPEAKER_01] po onoj latinskoj poslovici, što je od početka procesa nevaljalo, tokom procesa se ne može popraviti.
[SPEAKER_01] I zato sam zagovara ovaj novi zakon, doista gdje bi se ono zatvorilo struku i politiku i napravi nekakva kvaliteta, odnosno i da se krene...
[SPEAKER_00] I u konačnici da ovo što je teško sada se bude prilika, da se...
[SPEAKER_00] Jer vrlo često su u životu u takvi situaciji, da nešto što ti je na kraju problem natjerate, da bolje riješiš stvari koje ne bi možda samo cebiliš da...
[SPEAKER_01] A tako, jer ovaj dio, recimo posebice donjogradskih blokova, gradskih, je vrlo kompleksan za obnovite,
[SPEAKER_01] odnosno mi moramo voditi računa i u sljedećem momentu.
[SPEAKER_01] Znači, iskusva beča. Kova su iskusva beča idemo vidjeti?
[SPEAKER_01] Kod obnove. One su koriste čak opeku, terakotu i neke druge materijale kod fasada koji su trajniji možda 50 puta duže nego neušćebiti ove naše fasade.
[SPEAKER_01] Mi ih malo pokrećimo, pobojamo i tako dalje, pomaljamo, žbuke zaštitari ne daju možda nekakve nove tehnologije i naravno to pose narod plaća.
[SPEAKER_01] Dakle, možemo zaštititi nekakav vizualni identitet tih fasada.
[SPEAKER_01] Ono što je posebna vrijednost, to su originalni materijali, kamena i drveta i tako dalje.
[SPEAKER_01] A ovo što je po žbukom i što je po štukaturama, treba vidjeti kako to obnoviti sa kvalitetnim materijalima, a da bude puno trajnije.
[SPEAKER_01] Jer svako pet godina se dovedemo u situaciju da ona zgrada koja je sređena, ima nekakav objektno rok, pet godina, šest i ona će propasti.
[SPEAKER_01] I naravno, to su skupi postupci gdje su naravno kipari i restauratori prisutni, kojima bi također izišao malo u susredi sa ministarstvom kulture,
[SPEAKER_01] da snizi te nekakve birokratske kriterije za dobivanje dozvola, oni temelji restauratora koji su, rekao bi, svatko koliko završi kiparstvo ili slikarstvo može dobiti onu temelju,
[SPEAKER_01] temelju uz nekakve male, možda, ajde, uvjetno rečeno ispite, riješiti tu priču.
[SPEAKER_01] Jer možda se naći u jednoj situaciji da će nam nestati ili ponestati te stručne radnosposobne ekipe koja će otići van i raditi, jer mi to nismo regulirali.
[SPEAKER_00] Ali vi ste spomenuli se da ste vidjeli ostavku kada ste vidjeli da ne možete u gradskoj skupštini.
[SPEAKER_00] Davor Štir, vaš kolega iz stranke, da ostavku na poziciju ministra vanjskih poslova protiveći se koaliciju koja je tada HDZ ušao.
[SPEAKER_01] Mislim da je i on i zbog istomuse konvencije.
[SPEAKER_00] Ali ostavku na mjesto ministra vanjskih poslova je dao zbog koalicije gospodina Plenkovića sa Hajnesom.
[SPEAKER_00] Dakle, mi imamo sad, samo sam vas dvojicu sad uzela kao primjer, ali kasnije u razvoju događaja kad čovjek gleda,
[SPEAKER_00] ostavka, tako odustanje od te pozicije je važan primjer toga.
[SPEAKER_00] Jako važan.
[SPEAKER_01] Jako važan, ne.
[SPEAKER_00] Ali istovremeno se ne, nažalost, ne postiže, nije postigao niti u njegovom slučaju, niti u vašem, onaj efekt koji ste i željeli.
[SPEAKER_00] To je osobni čin, ali i čin poticaja drugima da shvate da nije ta pozicija bit, bit je djelovanje na toj poziciji.
[SPEAKER_01] Da, teško je promijeniti taj mentalitet i nekako razumijeti institut ostavke kao jančasan institut.
[SPEAKER_01] Obično se ona kod nas davala ili podnosila zbog nekakvih koruptivnih i drugih radnje, ali ne mora biti to različiti.
[SPEAKER_00] Naravno, ova dva primjera vaša nije.
[SPEAKER_01] Da, da, da postoje siguro ovakvi primjeri, malo ih ima je bolje da ima više, jer bi se onda i veće poštovanje imalo prema politici, narod upravo nema poštovanje prema politici, se pošto poto ostaje na pozicijom, pošto poto se zadržaje vlast.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao kamo sreće da i HDZ i Andrej Plenković izbore izgube i u stranci i na nacionalnoj razini, ali da napravimo taj jedan pomak u smislu uređenja sustava.
[SPEAKER_01] Sustav je važan.
[SPEAKER_01] Sjeđam se jedne zgode te priče u vrlo onako oskudnim riječima, ješ ušak poslije rata rekao, znate, mladeži, vi ste tu zaduženi za izgradnju sustava.
[SPEAKER_01] Malo pre skromno mi je to rečeno, ali pozitivno sam shvatio.
[SPEAKER_00] Vi ste sada bili u mladeži HDZ.
[SPEAKER_01] Da, ja sam jedan od osnivača zapravo stranke.
[SPEAKER_01] Tako da izgradnja sustava je nešto što je o temeljne važnosti zbog naše djece.
[SPEAKER_01] To nije demagogija.
[SPEAKER_00] Ako nemate izgradnjeni sustav.
[SPEAKER_01] Znate ko je problem u Njemačkoj?
[SPEAKER_01] Neki dan se razgovara o srednjim dobrim poznavateljem njemačkih prilika i onda je bila silna rasprava ljevi, zeleni, liberali.
[SPEAKER_01] Merkelica, odnosno nasjednici, njezini, bavarski, socijalni, kršćani.
[SPEAKER_01] Onda sad rekao, ma znate koji je zapravo u Njemačkoj najveći problem?
[SPEAKER_01] Kako ovu rupu od plina, od nekoliko sola proširiti na metar?
[SPEAKER_01] Da teče sjeverni tok onako kako odgovara njihovoj industriji.
[SPEAKER_01] Dakle, to je sustav Njemačke države.
[SPEAKER_01] On je jak snažan.
[SPEAKER_01] Mene zanima jaka, snažna Hrvatska, onaka kakva je, bez obzira koliko je mala,
[SPEAKER_01] ali da je snažna u smislu sustava, onako jaka i snažna i ujedinjena kako su bili,
[SPEAKER_01] kako su je hrvatski branitelj ujedinuli početkom rata.
[SPEAKER_01] A ne ovaka jadna žalostna koja je podijeljena na one koje su za imovinsku Hrvatsku
[SPEAKER_01] i rekao bi nas većinu koji smo za domovinsku Hrvatsku,
[SPEAKER_01] ali nikako se izboriti pred ovim konjokracama i džeparošima.
[SPEAKER_00] Vi ste komentirali presudu koja je objavljena HDZ-u.
[SPEAKER_00] Evo, dajte malo na jedan vrlo način.
[SPEAKER_01] Doista rekao da je to jedna grotesna presuda koja je izvučena iz ladica,
[SPEAKER_01] bojim se, buđavi, trulevi, sustava koje nije na onoj razini poštovanja u društvu
[SPEAKER_01] koje bi trebalo biti, mislim da bi to u toj trodio bi trebala biti najmoralnija vlast,
[SPEAKER_01] a ni, mislim to čak i oni govore.
[SPEAKER_01] I žao mi one većine u Hrvatskom sustvu i sudbenoj vlasti koji su česti i pošteni ljudi
[SPEAKER_01] koji sa siguro visokim moralom rade svoje posao bavljaju,
[SPEAKER_01] ali nekolicina tih, rekao bih, loših ljudi tamo kvari tu cijelu sudbenu vlast.
[SPEAKER_01] I naravno da je ova presuda tragikomična, ona je hiperbolična na koncu konca.
[SPEAKER_00] A zači smatrli da je tragikomična?
[SPEAKER_01] Pa zato što se sudi stranka pored konkretnih ljudi, recimo.
[SPEAKER_01] HDZ po svom statutu nije kriminalna organizacija i ne može se tako ova nisu sudi.
[SPEAKER_01] Posto tamo konkretni ljudi kojima treba istres džepove, numere, nekretnine
[SPEAKER_01] i pretvoriti u vrtiće i, rekao sam, staračke domove.
[SPEAKER_00] Ali to nije napravljeno.
[SPEAKER_01] Ne samo u HDZ-u, nego u svim drugim staračima.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_01] Svima onima kojima, posebice političarima koji su korisli,
[SPEAKER_01] rekao sam tamo na family partijima, o naše novce.
[SPEAKER_01] To nisu njihove novce, to su naše novce.
[SPEAKER_01] Znači, ako se nađe nešto novaca, vratiti u nacionalni proračun,
[SPEAKER_01] državni proračun,
[SPEAKER_01] a njima džepove ostaviti prazne i pokazati.
[SPEAKER_01] Znači, sustvo mora pokazati doista onu zadnju pravdu
[SPEAKER_01] i kroz narodnu mudrost im posla poruku oteto prokleto.
[SPEAKER_00] Dobro, ali ko će to provesti?
[SPEAKER_01] Ba, vjerujem da ćemo ipak izgraditi ovo utopijski,
[SPEAKER_01] ali nadat se da ćemo izgraditi bolje u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] ali vi ste, dakle, na neki način specifični red toga što vi ste Kipar,
[SPEAKER_00] završili ste akademiju, dakle, iza vas su brojni kulturni projekti,
[SPEAKER_00] dakle, brojna umjetnička dijela koja ste napravili,
[SPEAKER_00] a istovremeno imate taj žar za politiku.
[SPEAKER_00] To je zanimljiv spoj.
[SPEAKER_01] Dobro, dobro, zanemarli ste me, pohvali da sam propaj na pravo.
[SPEAKER_00] Pa dobro, to je bila prva godina, jel?
[SPEAKER_00] Da, dobro.
[SPEAKER_00] Bili ste jednu godinu na pravo, niste propali, vi će se pripremali za akademiju.
[SPEAKER_01] Dobro, pravo je moja, ovako jedna velika ljubav,
[SPEAKER_01] i volim se baviti pravom, u slobodno vrijeme proučavati
[SPEAKER_01] i čitati od ustavnog prava do drugih predmeta,
[SPEAKER_01] rimsko uvijek, koju zranicu proučiti, tako, to je zanimljivo.
[SPEAKER_01] Pravo je moja, ovako, sa strane, skrivena ljubav.
[SPEAKER_01] Mislim da je čovjek po svom, rekao bi, habitusu čovjek politike i društveno biće
[SPEAKER_01] i u tom smislu je pozvan uključiti se, izgraditi društvo, zajednicu
[SPEAKER_01] od ove svoje temeljne ili svoje temeljne osobnosti do obiteljske zajednice,
[SPEAKER_01] pa dalje šire, do države.
[SPEAKER_01] Svi su mi pozvani sudjelovati u svoje zajednici.
[SPEAKER_01] Rekao sam od najviše do državne, pa joj sada i u toj, rekao bi, žalostno jadnoj Evropi,
[SPEAKER_01] koja, bojim se gubi i boju i okusi miris.
[SPEAKER_01] Tu nam je, mali smo pod ovim nebom i trebamo se nekako, koliko god morali bih pragmatični
[SPEAKER_01] ili onoj bizmarkovoj definiciji politike da nam omijeće mogućega,
[SPEAKER_01] ali ne smijemo nikad posustati da dozvijelimo da nam bilo ko zatre naš nacionalni,
[SPEAKER_01] pa rekao bi kršćanski identitet, identitet evropske kulture i civilizacije,
[SPEAKER_01] bez obzira koliko bila najezda i menstrima i rekao bi ovih drugih ideologija, rodnik i tako dalje,
[SPEAKER_01] ne smijemo dopustiti i tu očekujem sve veću podršku ljudi koji svaćaju da to nije,
[SPEAKER_01] ni biološki, niti u prirodi čovjeka.
[SPEAKER_01] A ono što nije u prirodi čovjeka, misli da je glupo gajiti njegovate odnosno.
[SPEAKER_00] Odnosno, može se samo umjetnim konstruktima, nametanjem održavati ili jasno da ne funkcionira?
[SPEAKER_01] Ali to je onda ideologija.
[SPEAKER_01] Naravno, da.
[SPEAKER_01] To je ideologija i imamo pravo se boriti za svoje poglede na svijet,
[SPEAKER_01] svoj branići svoj identitet i svoju kulturu.
[SPEAKER_01] I ćemo na taj način uspjeti se i zapravo očuvati kao ljudska vrsta.
[SPEAKER_01] U protivnom, nemamo šanse.
[SPEAKER_00] Na neki način, kad smo razgovarali, ste bili spomenuli kako čovjek stalno u sebi osjeća
[SPEAKER_00] i kako vi osjećate, i ja to isto prepoznajem i osjećam,
[SPEAKER_00] tu obavezu prema tim svim ljudima koji su poginuli,
[SPEAKER_00] koji su život dali za ovu Hrvatsku.
[SPEAKER_00] To je toliko živo, evo i kako se bliži sad 18. i 11. uvijek nas iz početka.
[SPEAKER_00] Nekako mislim da se stvarno trebamo na to podsjećati.
[SPEAKER_01] Da, nekako koliko god.
[SPEAKER_00] Na tu obavezu koju mi svi imamo, koju smo živi.
[SPEAKER_01] Da, jesenj i taj kolor, nekako kod nas posebice u zadnjih 25 godina,
[SPEAKER_01] 30 budi osjećaje, tuge.
[SPEAKER_01] I u tom smislu sam i napisao taj esej o tužnoj Hrvatskoj jeseni,
[SPEAKER_01] koja je prožeta evo sad i ovim nakaradnom presudom,
[SPEAKER_01] za koje će opet narod platiti kranju kozekvencu.
[SPEAKER_00] Da, no našim novcem će se financirati svata krađa.
[SPEAKER_01] Doista ako nam išta treba biti sveto.
[SPEAKER_01] Ponekad sam malo istrog, rekao sam da su jednako sveti
[SPEAKER_01] kao sveci katoločke crkve.
[SPEAKER_01] Ali oni jesu doista naši sveci, ta djeca koja su poginjeli.
[SPEAKER_01] Iz ljubavi dali život.
[SPEAKER_01] Koji su dali, dali iz...
[SPEAKER_01] Ja mislim, to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] To mi ne možemo iz ovih okomocije, ovih fotelja,
[SPEAKER_01] uopće razumijeti svoje mlade živote položili
[SPEAKER_01] za ovu našu slobodu koju mi imamo.
[SPEAKER_01] I sada da dozvolimo bilo tko da se...
[SPEAKER_01] Da to vandalizira, tu svetost, te žrtve.
[SPEAKER_01] Mislim da ne smijemo.
[SPEAKER_01] Ne bi ništo drugo upotrebi.
[SPEAKER_01] Ne smo dozvoliti nikome da se ruga s tim
[SPEAKER_01] ili da vandalizira tu svetost, te žrtve.
[SPEAKER_01] I zbog njih ona mora biti uvijek nekako na savijesti
[SPEAKER_01] i spravljati se.
[SPEAKER_01] Jedna sam zgoda je to na tom našem trgu
[SPEAKER_01] gdje sam se susreo sa braniteljima imatskim.
[SPEAKER_01] Onda su mi rekli, taj moj srcan i drugi.
[SPEAKER_01] Znaš, Ivane, neko mora poslije nas
[SPEAKER_01] ostati iz grade Hrvatsko.
[SPEAKER_01] Kad to kažeš, čovjeko ima 23 godine.
[SPEAKER_01] to je nešto što vas kameni.
[SPEAKER_01] Koliko što vas potakne, da trajne o tome razmišljate.
[SPEAKER_01] I ne smije niko to da su u pitanju.
[SPEAKER_01] Po cijenu da date ponovo vi svoj život,
[SPEAKER_01] ne smijete to dozvoliti.
[SPEAKER_01] To je svetost.
[SPEAKER_00] Hvala, Ivane, na ovom razgovoru.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da će se vaše dobre želje
[SPEAKER_00] gospodinu Hermanu u Zagrebu realizirati.
[SPEAKER_00] Da će ova jedna trećina birača u Zagrebu,
[SPEAKER_00] koji nisu slijedili uputu svrha,
[SPEAKER_00] već su odabrali, već su glasali prema svoje savijesti,
[SPEAKER_00] da će oni na neki način jačati ne samo u Zagrebu,
[SPEAKER_00] unutar HDZ-e, već i u drugim dijelovima.
[SPEAKER_01] Pa dobre, doista želim i svu sreću
[SPEAKER_01] i naravno da vode računa da se integrira
[SPEAKER_01] sva ekipa, pa i ova Pavina,
[SPEAKER_01] koja je takozvana ekipa.
[SPEAKER_01] Doktira Kostopeća, da.
[SPEAKER_01] Oni se moraju ključiti.
[SPEAKER_01] Mislim da Pavu čak ima mogućnost
[SPEAKER_01] sa svojim rezultatom ući u gradsku skupštinu.
[SPEAKER_01] Tako da trebamo malo potaknuti
[SPEAKER_01] tu jednu živost u samoj skupštini,
[SPEAKER_01] koju vjerujem da će i misla shvatiti
[SPEAKER_01] da mora postati labo.
[SPEAKER_00] Dobro, vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Ja imam manje optimizmu od vas,
[SPEAKER_00] ali želim dobro rad toga što
[SPEAKER_00] ja mislim da je ključ za sve je autentičnost.
[SPEAKER_00] Da budeš ono što jesi,
[SPEAKER_00] a ne da glumiš ono što nisi
[SPEAKER_00] u kojem god dijelu političkog aspektra.
[SPEAKER_00] Hvala puno na razgovoru.
[SPEAKER_00] Evo, pozdravljam vas vama.
[SPEAKER_00] Hvala vama.
[SPEAKER_00] Vazdrav gledatelji, zahvaljam vam na pozornisti
[SPEAKER_00] i pozdravljam vas do sljedećeg primita.
[UNKNOWN] Hvala vam na pozornistično.