Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić. Hvala da pratite moj YouTube kanal.
Nadam se da od mojih gosti uspjevate mnogo toga čuti i naučiti. Ja svakako to uspjevam.
Moj današnji gost je čovjek koji je u četiri mandata bio zastupnik u najvišem zakonodavnom tijelu Hrvatske u Saboru.
Bio je glavni tajnik HDZ-a podpredsnik HDZ-a sada 15 godina izvan politike.
Ali mislim da nam ima mnogo toga za reći, gospodin Drago Krpina.
Gospodin Krpina puno hvala da ste našli vremena, da ste došli iz vaših krajeva, dakle sa juga Hrvatske u Zagreb.
Jako mi je drago da imamo priliku razgovarati.
Zahvaljujem na pozivu da ste mi pružili priliku da iziđem malo iz anonimnosti.
Dobro, to izlašenje iz anonimnosti nekome koji kao vi toliko ušao u javni prostor u vrijeme kad je u Hrvatskoj bilo najteže.
Sigurno nije neki naročiti izazov danas nastupati javno. Vi ste u principu onda kada se nije znao niti ishod rata, niti ishod političke borbe za neovisnost Hrvatske, bez puno dvoumljenja ušli u tu borbu za prvim hrvatskim predsjednikom, gospodinom Tuđmanom.
Da, ja sam politički se aktivirao u ljeto 1989. godine. Učlaneviši se u HDZ.
Tad je već registrirano bilo nekoliko političkih stranaka, međutim, prativiši sve to što se zbiva sve te procese, učinilo mi se da predsjednik Tuđman ima najjasniju, najrazgovjetniju viziju, ideju i odlučnost i hrabrost kako doći do ostvarenje te vizije u čijem središte je bilo, naravno, osamostaljenje Hrvatske kao države.
Pa sam se pridružio tom pokretu, državotvornom, bez dvoumljenja, kako sam go ja tada shvaćao.
Vi ste u to vrijeme bili učitelji, dakle vi ste rođeni u jednom malom mjestu kraj Zadra?
Da. Ja sam rođen u jednom malom mjestu u Radašinovci, mnogo poznatije povijesno mjesto, pored kojeg se nalazi mjesto u kojem sam se ja rodio, Radašinovci je Vrana.
Vrana je poznata po starom gradu, Vrana iz devetog desetog stoljeća gdje su stolovali Benediktinci, Ivanovci.
Poslije su tamo u prolazu svraćali križari u svom odlasku na te pohode križarske ratove.
Poznati je po Maškovića Hanu kojeg je se gradio jedan pakoštanac kojeg su Turci odveli u Tursku kao, pa su ga vojno obučili, vratio se kao veliki vojskovođa pa je se gradio taj Han u 17. stoljeću koji je sada jedna velika turistička atrakcija.
A imamo jedan da reklamiram sada i svoje selo, Radašinovci imamo jedan prekrasan Vidikovac u koji zadnje godine dolaze tisuće i tisuće ljudi s koji se pruža pogled na Vransko jezero koje je u podnožju toga Vidikovca i dalje na cijeli dio Jadrana uključujući Kornatsko otočje.
Tako da moje malo mjesto prije toga Vidikovca prilično nepoznato je postalo turistički vrlo atraktivno. A mogu se pohvaliti sad sa još jednom zanimljivošću, baš na našoj zemlji, zemlji mojih predaka, je otkriveno starohrvatsko groblje iz desetog stoljeća gdje je otkopano 60 grobova i nađeni vrlo vrijedni arheološki artefakti u čemu su napisani znanstveni radovi.
I eto pa tako i to postala jedna ovako zanimljivost koja se vezuje za moje male radašinu.
To je super mi je ta nekakva, rekla bih zbiljam, pravda koja sada kroz turizam i sve ove ljude izvan Hrvatske koje dolaze privučeni ljepotama naše zemlje u stvari oživljava prostore Hrvatske u kojima su ljudi ostajali unatočno mi što je život bio težak.
Ne mislim samo sada na Hrvatsku obalu, na dijelove Hrvatske obale, mislim i na otoke.
U stvari kad čovjek gleda danas su to najveće atrakcije Hrvatske, a u prošlosti su ljudi vrlo teško živjeli i ipak ostajali na tim prostorima.
A čovjek drugačija je bila ljestvica vrijednosti, drugačija je bila moralni taj poredak što je ljudima važnije i što im je manje bilo važno.
Pa i prohtjevi osobito u onom hedonističkom smislu su bili mnogo drugačije.
Živjeli su na tim selima brojne obitelji.
U mojom malom mjestu je do prije 50 godina živjelo 700-800 stanovnika.
Sad ih ima stotinja.
Kad sam ja išao tamo u školu bilo nas je 50-ak.
Sada ima dvoje, troje, prije dvi, tri godine je bilo samo jedno djete u školu.
Dakle, ljudi su dijelom nakon drugog svjetskog rata i po direktivi, propagandi i strateškim vizijama razvitka socijalističkih ideologa
pražnjeni iz sela, napučivani u te socijalističke graživine po gradovima.
Jedan od razloga je zasigurno bio što je partija došla do nekakvog zaključka,
da je lakše ljude kontrolirati, nadzirati, kad su na okupu, kad su tu im zgradama,
kada o svemu ovise o partiji, nego li u selu gdje su ljudi prilično samostali i slobodni, gdje ih je mnogo teže nadzirati.
Vratit ćemo se još na ovaj problem koji smo otvorili sad, dakle, depopulaciju u stvari Hrvatske,
demografskog sloma na koju pozoravaju vič desecima godina ugledni Hrvatski demografi.
Ali sad bih prvo krenula s vama, dakle, upravo nasladnjući se na vaše političke iskustvo.
Jako mi je bilo zanimljivo pogledati jedan vaš intervju od prije godinu dana,
dakle, početkom, nešto više, početkom 2020.
u kojem ste, komentirajući izbore predsjedničke, rekli, zamoli su vas da ocijenite to da je gospodin Milanović postao predsjednik
i vi ste rekli u tom intervju, mislim da je bio na N1, da vi očekujete da će on,
rekli ste da je on bio jako loš premijer, SDP-ov premijer, ali mislite da će on iznenaditi
da možda neće biti tako loš kao predsjednik za one koji nisu glasali za njega.
Pa, baš mi je, misla sam, kako ste to dobro sagledali odmah nakon njegove pobjede.
Pokazalo se, to se doista i pokazalo.
Pa, ja sam od početka bio jako nesretan što je jedna takva osoba došla na tako važno mjesto u državi.
Imali smo već uvid u njegov profil, njegov karakter, njegov političko djelovanje,
njegove političke ideje, njegove navike, njegov općenito ljudski i politički profil.
Prije, pa nam li je bilo teško predvidjeti što bi se od njega moglo očekivati na mjestu predsjednika da žele.
Ali kad se to već dogodilo, negdje sam priželjkivao, pa dobro, prošle su neke godine,
možda je čovjek došao do nekakvih zaključaka, možda je nešto sazreo,
možda će nam pokazati jedno svoje drugo lice.
Nažalost, pokazao nam je drugo, ali još mnogo gore lice od onoga kojega je pokazivao kao predsjednik vlade.
Meni je žao što moram reći da na tim predsjedničkim izborima,
iako sam se usudio između dva kruga napisati jedan tekst u koji sam,
ne dajući, ne očekujući da je moje mišljenje od osobite važnosti,
da će ono strašno odijeknuti kod onoga kome je upućeno.
Naime, usudio sam se sugerirati kandidatkinje Kolindi Grabar-Kitarović,
koje bi poteze mogla povući pa da poveća svoje šanse na tim predsjedničkim izborima.
Bez objera što sam mislio o tomu načinu na koji je ona obnašala dužnost predsjednice Republike.
Mogu o tome govoriti otvoreno, nemam nikakog razloga da ne, ali sad to nije tema.
Svejedno sam mislio, ako treba izabrati između Kolinde Grabar-Kitarović i Zorana Milanovića,
smatrao sam da je izbor Kolinde Grabar-Kitarović za hrvatsku bolji.
Osnovna moja sugestija je bila s objerovom da je tada još uvijek bila jako živa negativna atmosfera
koja je stvorena oko Plenkovića vezano za famoznu, sada već istabulsku konvenciju,
da bi ona jako povećala svoje šanse ako bi pokazala jednu ozbiljnu distancu prema Plenkoviću.
To je bilo moje iskreno mišljenje i vjerujem da je na taj način postupila,
da bi njezine šanse bilo mnogo veće, jer bi pridobila onaj dio biračkog tijela
koji nije želio glasovati za nju misleći na Plenkovića.
Slažim se. Ja isto mislim da je tu, rekla bih, ključna pogreška bila u neodmicanju
nje kao kandidatkinja od gospodina Plenkovića, bez obzira na one nedostatke
o kojima se može razgovarati nje kao predsjednici.
Ali opet gledajući gospođu Gravar Kitarović, u odnosu na gospodina Mesića
gospodina Josipovića, ona je bila tako, to je bio takav pomak koji u konačnici
čak i aktualni predsjednik mora, on više ne može se vratit, nije se mogao
tako lako vratit natrag na neke od teza predsjednika Mesića i Josipovića.
Iako on sada u ovom neprekidnom rušenju ugleda pozicije predsjednika
i ratu između njega i ministarstva obrane, u stvari pokazuje,
ja doista ne znam više kako bih to komentirala, ta jedan govor,
to je jedno vrijeđanje neprekidno ljudi, omalovažavanje,
to što je on uveo u javni prostor kao iz pozicije predsjednika,
to mi je doista, meni je već zlo slušati te uvrede koje on iznosi
na račun ljudi s kojima se sukobljava.
Znate, pada mi na pamet jedna zgoda koja će ilustrirati,
možda to je jedno katastrofalno rušenje ugleda i autoriteta
institucije predsjednika Republike.
Sjećam se, nedugo nakon što je prvi put Stipe Mesić
izabran za predsjednika Republike, jedan politički mladac,
da ga sada ne spominjem, u nekom intervju je bio izjavio
da je njegova konačna ambicija postati predsjednik Republike Hrvatske.
Bio je jako mlad, 20 i nekoliko godina sa završenom srednjom školom,
bez ikakvih takve kvalifikacije, ali dečko je zaključio da je ljegov
domet da on postane predsjednik Republike.
Onda ga je vrlo skoro u jednom drugom intervju pitao novinar,
pa dobro, vi ste jako mlad, nemate iskustva,
pa ruku na srce nemate niti neke formalne kvalifikacije,
naobrazbe i tako dalje, pa nili je to malo prepotentno,
ta vaša izražena ambicija da vi želite postati predsjednik,
ni manje ni više nego predsjednik države.
On je ispalio koji stopa rekao, zašto?
Pa ko može Stipe Mesić, zašto ja ne bi mogao.
Da, slažem se, da.
Evo, dakle, pričam tog jednu ilustraciju.
Dakle, to rušenje ugleda autoriteta institucije predsjednika Republike
je započeo Stipe Mesić, nastavio je Ivo Josipović
i tako se nastavilo to do danas.
Sa kulminaciju tog rušenja ugleda autoriteta, važnosti,
sada doživljavamo u vrijeme toga nesretnoga,
kako je on sam sebe zove, crvenoga zoke.
Da, da, da.
Ali oni Hrvatsku razvo slučajnom državom,
prema tome da netko opće ko doživljava,
ko upotrijebi riječ slučajna za Hrvatsku,
nakon domovinskog rata, nakon svih tih žrtava,
dakle, suprostavljanja upravo svemu onome što je govorilo
protiv stvaranja naše države,
da ti uzmeš termin slučajan.
A gledajte, ajmo reći, nije to slučajno.
Da, nije, nije, slažem se, nije slučajno.
Znate, ko je 1991. godine, kad je počinjala agresija na Republiku Hrvatsku,
imao 23, 45 godina i tako dalje,
a nije osjetio poticaj da se pridruži svojim vršnjacima u obrani Hrvatske,
već je on, kako je meni jednom prilikom,
jedan njegov dvojnik rekao,
da je on u to vrijeme ulagao u sebe.
On je ulagao u sebe, kao i mnogi drugi.
Tako da za njega to nisu bili važni događaj,
tako da nije od njega čudo što je on upotribio ta izraz,
da se to slučajno dogodilo,
jer on opće nije imao to iskustvo,
to krvavoga stvaranja države.
On nije osjetio mir iz baruta,
nije osjetio krv prijatelja,
suborca na rukama,
nije nosio poginule prijatelje,
suborce sa fronta,
ranjene i poginule.
Tako da on težinu,
svu dramatičnost stvaranja države,
on zapravo ne razumije.
On jednostavno nema opće predođbu o tome,
jer dok je on po kabinetima,
učilištima, školama stranih jezika,
kako su govorili ulagao u sebe,
dotle je ta država stvarana.
I za njega je to dogodilo se negdje tamo daleko od njega,
pa nije čudo što je on to doživio kao jedan slučajan događaj.
Osim toga, kad je riječ o tom čovjeku,
mogao bi također povući jednu paralelu sa Stipom Mesićem.
Jednom prilikom,
jedan novinar mi je pitao,
s obzirom na ta sva lica koja je Stipe Mesić pokazivao,
od ustašovanja do partizanovanja,
od ustaških pjesama do partizanskih pjesama itd.
Pitao me, ja sam s Mesićem godinu dana svakodeno radio,
naime, on je bio predsjednik izvršnog odbora HDZ-a,
ja sam bio zamjenik.
Ma, bolje reći, nisam radio s njim,
on je nominalno bio na mjestu predsjednika izvršnog odbora,
radio sam ja,
koliko gotovo zvučalo prepotentno.
On je pričao viceve okolo,
hodao po krčmama itd.
kao što radio je kasnije.
Rekao sam,
i sad otvrdim,
nemojte ga tražiti,
nećete ga naći,
ono visio prije.
Jer ne postoji.
Tako je.
ne postoji.
Ja sam prilično žalostan ovih dana,
kad vidim kako jedan dio javnosti,
koja se voli ovako deklarirati,
smat da joj se doživljava desnom,
demokršćanskom itd.
kako jeftino pada
na te trice Milanovićeve
i samo što ga ne proglase
nekom svojom ikonom,
nekim svojim vođom itd.
Prilično sam nesretan
kad vidim do koje razine
i s kakvom lakoćom
je moguće manipulirati
osjećajima i uvjerenjima ljudi
i kako je
brz zaborav ljudi
kod procijenjivanja
i ocijenjivanju pojedinih ljudi.
Bilo je dovoljno
da Milanović dodijeli
odlikovanje jednom generalu
Hrvatskog vijeća obrane
da tu i tamo nešto kaže
što je negdje na tragu.
Nešto što je istina
i što bi svaki predsjednik
bio dužan govoriti
ali okud čega on nije...
To nije izraz njegovih
osobnih iskrenih uvjerenja.
To je riječ o njegovim
političkim kalkulacijama
što bi se moglo svidjeti
nekom dijelu biračkog tijela
koje bi on mogao pridobiti za sebe.
Iako, pardon,
najviše smo,
ja bih rekla da svatko
ko želi realno procijenjivati,
vidio je pravo lice
Zorana Milanovića,
a koga i on ima,
je vidio u ponudi
veleposlanika
koje on predložio.
Dakle, ljudi koji bi trebali
Hrvatsku predstavljati
u inozemstvu.
Njegova lista
je izuzetno zanimljiva.
Absolutno.
Tu se vidjelo što su njegove preferencije.
Deklariraju se njegove nekaga političko ideoški profi.
Hrvatsku, jel?
Je, slažem se.
Tako da, ali ono što bih rekla isto tako,
slažem se s vama da je ta medijska,
ta je ogroman prostor u medijima koje on dobiva
i njegovo, to da on govori što dio biračkog tijela
koji je desni centar želi čuti,
je u stvari posljedica isto tako te velike frustracije
domoljubnih birača sa Andrejom Plenkovićem.
Jer u konačnici mi sada u javnom prostoru
najviše se njemu suprostavlja
onaj koji je de facto iz istog njezda kao ona,
a to je Milanović.
Dakle, Milanović i Plenković u stvari kao,
vrlo u stvari su blizu po svemu,
a sad su oni kao suprostavljeni.
Gledajte, riječ je o jednoj generaciji političara
koje relativno kasno se uključile u politički život
s obzirom na svoju životnu dob,
u odnosu na moju generaciju.
Tako, vi se u 30-a godina.
Mirko Norac je primjerice sa 22-3 godine
bio zapovjednik obrane Gospića.
U to doba su i Milanović i Plenković
bili znatno stariji od Norca primjerice.
I bavili se važnim postavima.
Da, riječ je o jednoj generaciji političara
koja se odlučuje na političko djelovanje
i donosi odluke o tomu
u koju stranku će se učlaniti,
ne slijedeći neko iskreno unutarnje
svoje svjetonazorsko političko ideološko uvjerenje,
nego kalkulirajući učlanjenje
u koju stranku daje najviše izglede
za ostvarenje njegove karijere.
i to je možda jedna od najtragičnijih pojava
koju mi uočavamo na hrvatskoj političkoj sceni.
Mi danas kada vidimo koji profil mladih ljudi
se učlanjuje pojedine stranke,
vidimo nažalost da to nisu najkvalificirani,
najobrazovaniji, najetičniji mladi ljudi,
nego mi vidimo tu neke replike tih koje sam spomenuo,
koje procijenjuju u koju stranku će se učlaniti,
ovisno dakle o tomu koja bi stranka,
odnosno članstvo u njoj moglo biti najperspektivnije
za ostvarenje nekih karijera, položaja.
Odnosno, kako će, gdje će najbrže ostvariti osobnu korist.
Tako je, upravo tako.
Tako da Plenkoviće, kao što je poznato u člani u HDZ
21 godinu nakon osnivanja HDZ-a,
ja osobno ću vam reći, mogu zamisliti jednoga i drugoga
u obrnutim ulogama, mogu zamisliti Plenkovića
sa njegovim uvjerenjima iskrenim koje se meni činio u SDP-u,
a isto tako Plenkovića mogu zamisliti u HDZ-u.
Milanovića u HDZ-u.
Odnosno Milanovića u HDZ-u.
Dakle, a to je jedan poražavajuća činjenica,
dakle, koja doprinosi jednom vrlo masovnom
i sve raširinujemo gubitku povjerenja najšire javnosti
u politiku kao takvu i političke stranke.
Tu dolazimo onda do pojave da je sve manja izlaznost na izbore,
da ljudi više ne vjeruju nikome, da su apatični,
a to onda ima i druge reperkusije, gubitak vjere u budućnosti,
seljavanje iz Hrvatske, izbjegavanje stvaranja obitelji,
rađanja djece. To ima dugoročne posljedice gubitak
dakle u institucije, u politiku kao takvu, ima mnogo šire aspekte
od ove koje nam se trenutno čine.
To što se Plenković i Milanović na ovaj način kočijaški prepucavaju,
svađaju, to su samo simptomi, te verbalne plitkosti,
niskosti su zapravo samo simptomi, daleko ozbiljniji procesa
i pojava kroz koje Hrvatska prolazi i krize autoriteta uopće.
Vi danas imate krizu autoriteta na svim razinama,
krizu autoriteta u političare, u institucije, u pojedince,
pa i u crkvu ako hoćete, u obitelj.
Dakle, kao da postoji neka ruka koja iz pozadine upravlja
tim rušenjem autoriteta, a bez autoriteta nastaje
jedan svjetonazorski, etički, moralni, društveni kaos
u kome ostaje jedna zbunjenost u kojem ljudi više gube nekakve čvrste oslonce
koji bi im pomagali da se snalaze u tom društvu, u svom životu
i da upravljaju svoji život.
Pa da, svi u konačnici odrastamo i autoritete svi trebamo
u našem i rastu, u razvoju kao osoba, ali i kao društvo.
Dakle, svi ih trebamo imati.
A jedno je, ono u stvari, dok se s jedne strane dokidaju
prirodno stvoreni autoriteti, stvoreni na temelju rada,
znanja, žrtve, žrtve. Dakle, da ti vjeruješ da je taj čovjek
već pokazao da je sprema nešto napraviti.
A s druge strane, nam se nude novi autoriteti, novi.
Dakle, to je kvazi autoriteti.
Dakle, stvara se paralelna umjetna struktura gdje tebi u stvari
postoje autoritet neko kome mediji, na primjer, daju puno prostora.
I sad ti, na primjer, taj koji nema nikakve...
Nemaš ti kad ga malo pogledaš osobu, niti je ikad išta dobro procijenio.
Niti je išta veliko i važno u životu napravio.
Sad on, na primjer, je netko ko bi trebao zamijeniti
one prave koje se paralelno ruše.
Znate, s tim povezano postoje još jedan vrlo ozbiljan problem.
Ja, naravno, ja sam deset godina najbliže surađivao
sa predsjednikom Tuđmanom koji je jedan stvarni,
prirodni autoritet, ali autoritet koji je stvoren na temelju njegovih dijela,
na temelju njegovog dijelovanja.
I hrabrosti osobne, i žrtve osobne.
Znate, u politici, u procesu donošenja odluka,
temeljni proces kroz koji se dobre odluke mogu donijeti je rasprava.
Potpuno suprotno, predođbama koji su mediji stvarali u vrijeme Tuđmana,
u Tuđmanovo vrijeme, ja o tom mogu svjedočiti na bezbroj način,
a to svjedoče i bezbrojni zapisnici koji su ostali,
na stranačkim i državnim tijelima kojima je predsjedao predsjednik Tuđman,
se žestoko raspravljalo.
predsjednik Tuđman je mene osobno bezbroj puta uhvatio ako hoćete,
možda sad malo kariklijalno, zaista iz zaprsa za bradu,
iščupao mi bradu, vikao, derao se na mene,
ali ja sam isto tako znao reći,
prostite gospodine predsjedniče, možete se vidjeti koliko ko hoćete,
ali ovo što sam ja rekao,
ja iskreno vjerujem da je to tako i smatram da vi niste u pravu.
Možete li vi zamisliti, ili u paralelu ću vam pokazati,
u Saboru do 2000. godine, kad su sve vlade bili isključivo HDZ-ovske,
kad je HDZ imao dvotrećinsku većinu,
pa mi zastupnici HDZ-a smo vodili žešće rasprave sa ministrima i vladom HDZ-a,
nego što su do vodili oporbeni zastupnici.
Možete li vi zamisliti danas u Hrvatskom saboru
da ustane neki zastupnik HDZ-a
i da uđe u polemiku raspravu sa Plenkovićem
ili nekom od njegovih ministara.
Dakle, zašto vam ovo govorim?
Dakle, u političkom životu u Hrvatskoj,
u zadnjih 20 godina, nažalost,
ne samo u HDZ-u i ne samo u SDP,
suspendirana je rasprava.
Odluke koje se donose nisu rezultat otvorene,
iskrene, argumentirane rasprave,
nego postoje neformalni, vrlo uski krugove od nekoliko ljudi
koji negdje izvan institucija dogovaraju, ugovaraju odluke,
s tim odlukama dolaze na stranačka tijela
i stavljaju na glasovanje.
A u ta stranačka tijela regrutirali su pojedince
koji kao osnovni način svoga napredovanja
vide pljeskanje šefa.
I na taj način mi dobivamo jednu kadrovsku strukturu u politici
koja, nažalost, svojom beznačaljnošću,
svojom neodgovornošću, svojoj nekompetentnošću
omogućava kvazi autoritetima koji smo prije spomenuli
da zapravo rade što ih je volje.
I dok god postoje takve pojave, takvi procesi u Hrvatskoj,
nažalost, Hrvatska će na svim područjima
imati velike probleme i Hrvatski narod će imati
opravdene razloge za zabrinutost za svoju budućnost.
Vi ste, u stvari, uz ovaj dio, dakle, tih deset godina
koje ste bili najbliže moguće radili sa predsjednikom Tuđmanom,
vi ste nakon poraza, dakle, na izborima 2000-te,
kada je HDZ izgubio DSDP-a, samo, mislim,
dva mjeseca nakon toga ste objavili knjigu,
napravili ste jednu analizu toga zašto je HDZ izgubio izbore,
ali tada kad je izgubio HDZ izbore, vi niste izišli iz HDZ-a.
Jel tako? Vi ste, u stvari, na neki način se maknuli iz politike
kada je došao i vusanader?
Pa, gledajte, ja sam bio glavni tajnik HDZ-a
u vrijeme zadnju godinu dana Tuđmanovog života
i u vrijeme njegove smrti.
Mene je smrt predsjednika Tuđmana zatekle na mjestu glavnog tajnika
i tih nekoliko mjeseci dok je on bio u bolnici
i nakon njegove smrti, de facto sam u operativnom smislu
ja kao glavni tajnik bio dužan upravljati na neki način
administrativno tom strankom.
Nažalost, u to vrijeme, i čim je predsjednik Tuđmana za vaši u bolnici
i čim je postalo jasno da, nažalost, njegovi izgledi su slabi,
počeli su takve unutastranačke žestovke borbe
koje su ponekad spuštale se na takvu razinu
koja je bila u ljudskom moralnom smislu nepodnošljiva.
I ti sukobi koji su se pojavili unutastranke
su u meni stvorili jedan osjećaj nepodnošljivosti
u praćenju tih podlosti, podmuklosti, intriga, spletki.
I to je bio razlog što sam ja drugog veljače 2000. godine,
dakle nepuna dva mjeseca nakon Tuđmanove smrti,
podnio neopozivo o stavku na mjesto glavnog tajnika.
I tu je zapravo počelo moje odmicanje od politike.
Istina, ja sam se dva, tri mjeseca poslije na općem saboru HDZ-a
kandidirao za podpredsjednika HDZ-a i bio izabran.
Ja i Hrvoje Hitrec smo dobili najviše glasova tada.
I onda smo sljedeće dvije godine bili u predsjedništu HDZ-a
sa Ivom Sanaderom, ja kao podpredsjednik Hrvoje Hitrec.
I to je sve vrijeme dok je SDP na vlasti.
SDP je na to vrijeme na vlasti.
Ali mogu reći ovo, te prve dvije godine mandata
Ive Sanadera, koji je, a sad to je druga jedna priča
za neku drugu priliku, kako je opće se pojavio
Ivo Sanader kao kandidat za predsjednika HDZ-a
i kako je on opće izabran na tu dužnost,
to je jedna posebna priča.
U svakom slučaju te dvije godine u predsjedništu HDZ-a,
dakle od 2000. do 2002. godine,
u predsjedništu stranke su sjedili vrlo relevantni ljudi
i na predsjedništu stranke su se vodili vrlo ozbiljne rasprave.
Rezultat ih ozbiljnih rasprava je bio da je često Ivo Sanader
kao predsjednik stranke ostajao u manjini.
jer bi ostalo bez argumenta.
Naravno, na prvim sljedećim ultrastraničkim izborima
2002. godine, on je učinio sve da što dalje od sebe makne
te ljude koji bi s njim stalno o nečem raspravljali,
a da dovede za stol oko sebe u predsjedništvo stranke ljude
o kojima sam malo prije govorio,
koji će njemu samo pljeskati i gledati ga ovako i žablje perspektive.
I tu su zapravo kola krenula niz brdo.
Ja sam u nekoliko navrata, moram reći, pokušavao
utjecati na te negativne unutrastranačke procese,
ali nažalost bezuspješno i svaki taj moj sljedeći pokušaj
zapravo je bio korak dalje u odmicanju
od tog stranačkog djelovanja i života.
Dakle, u stvari ono što hoćete reći
da je čovjek koji je se pokazao u konačnici sad
gledajući u natrag kao pravim vođom hrvatskog narodu
u stvarivanju onih ciljeva koje on postavio,
Franjo Tuđuman, dakle da je u njegov vrijeme
se moglo i on je koristio raspravu
da bi dolazio do najboljih rješenja.
A danas je taj model potpuno ukinut u svim velikim strankama.
Za male ćemo još...
Nadjećemo samo jedan primjer kao ilustraciju.
Kad se pojavio problem famozne Dubrovačke banke
Ja sam dao jedan veliki intervju, to je bilo 98.
98. mislim.
Ja sam dao jedan veliki intervju u večernjem listu
gdje sam glavninu krivnje za to što se dogodilo
svalio na guvernera Hrvatske narodne banke
i danas tako mislim.
Temeljna uloga narodne banke je nadziranje
poslovnih komercijalnih banaka.
On je nama bio samo pola godine prije toga podnio izvješće u Saboru
prema kojim je u Dubrovačkoj banci bilo sve savršeno.
Pola godine poslije Dubrovačka banka odlazi u propast.
I u tom velikom intervju ja sam njega žestoko prozvao,
tad je to bio Marko Škreb.
Na temelju tog mog intervjua, odnosno povod taj moj intervjua je bio
da je Marko Škreb napisao ostavku predsjedniku Tuđmanu.
Je napisao ostavku.
Mene je predsjednik Tuđman pozvao, bio je jako ljutit
pro što ćeš ti meni smjenjivati, guvernera Narodne banke,
kako se usuđuješ i tako dalje.
Ja sam s predsjednikom Tuđmanom sijeo,
iznimo svoje razloge, argumente.
Na kraju mi je pitao, ok, šta ćeš popiti?
Možete zamisliti da se danas dogodi da neko zastavljika KDZ?
Da da, da, da, da, da, da mu prekontroliraju.
Danas su tim intervjuje možete samo slušati sintagme.
Rekao je predsjednik Plenković, to je odluka predsjednika Plenkovića,
zahvaljujući predsjedniku Plenkoviću, tako da.
To vam govori zapravo o mizeriji ti ljudi koji na taj način
komuniciraju sa javnošću, ali o mizeriji vođe koji pristaju na tako što,
jer time zapravo on svjedoči da negdje u pozadini je on svjestan manjka
svoga stvarnog, prirodnog autoriteta.
Jer ko ima prirodni autoritet, stvarni autoritet,
utemeljen u stvarnosti, u svom radu, u svom načinu vođenja politike,
da se ne boji rasprave s bilo kim.
Spravo suprotno. Dakle, on u stvari, kada je čovjek ima argumente
i kada funkcionira na temlju argumenta, on u stvari bi trebao plaćati
da mu ljudi iznose suprotna mišljenja.
Pa tako kompanije, sve uspišne kompanije i timovi tako rade,
da ti odrediš grupu u svom timu koja će ti davati protuargumente,
Zato da bi ti došlo do najbolje odruke.
Čemu vam služiti? Što će vam savjetnici koji vam uvijek govore
da ste li u pravu? Da ste genijali.
Onda vam nijete da ste genijali. Tako i vam savjetnici
apsolutno ne trebaju.
Ali to isto ovisi o tome što ti je cilj.
Ako je cilj u nekoj kompaniji postizanje uspona,
financijska zarada, plasiranje proizvoda,
onda ti ti koji ti govore te drugačije stavove,
oni ti pomažu da postigneš svoj cilj.
Ako ti je cilj u Hrvatskoj koju vodiš,
dobro Hrvatske, onda uspjeh Hrvatske,
ekonomska snaga Hrvatske,
veći broj stanovnika u Hrvatskoj.
Dakle, ako ti je to cilj, onda ti svi savjetnici
i svi služe tom cilju, a ne tebi osobno.
I tu je ta razlika.
Nema veće pogreške koje može učiniti lider
bilo u nekoj kompaniji, bilo u nekoj instituciji,
bilo načelo države,
nego li da okupi oko sebe poltrone
koje im uvijek pješju pod ilaze.
To je najsigurniji put u propast.
Ja sam na početku, kad je Plenković
izabrano za predsjednika HDZ-a,
kad su mi pitali kakav je moj dojam,
što od njega očekujem,
ja sam tad kazao
da njegov trag koji će ostaviti
u Hrvatskoj politici
ovisi prije svega o tomu kakve ljude će okupiti oko sebe.
Da li će okupiti ljude oko sebe
s kojima će morati raspravljati
ili će okupiti ljude koji će mu svemu pljeskati.
Nažalost, dogodilo se ovo drugo.
Primjerom, ja opet ću vam spomenuti tu famosnu istambulsku konvenciju.
To je bio moj posljedni pokušaj
da pokušam
u HDZ vratiti
običaje raspravljanja.
Ja sam tada tražio da se unutar HDZ-a
o tom pitanju raspravlja.
Na kraju sam tražio što
statut HDZ-a predviđa kao mogućnost
da se raspiše unutar stranički referendum.
Da iznesemo svoje argumente članstvu
i da damo članstvu mogućnost
da se oko toga odluči.
Ne da moj pridlog nije uzet
u obziru raspravu
nego je dobio povod
da se rasformira ta organizacija.
Mi imamo neku unutar straničku organizaciju
zajednice utemeljitelja
koja na Anžalost pokazala se
ne slučaj ničem osim
da plješće Plenkovićo
kad sam ja pokušao
stvoriti pretpostavke
da ta zajednica utemeljitelja HDZ-a
ima neku riječ
da ima neki svoj glas
da ima neki utjecaj
da upravo da svoj mišljenjem doprinese
pronalaženju dobrih rješenja.
Da doprinosi pronalaženju dobrih rješenja
i artikuliranju Hrvatske politike
Hrvatske demokratske zajednice.
Pa i u tom konkretnom slučaju
dakle kad sam tražio
da se raspravi o tom pitanju
da se raspiše referendum
ne da se to nije uzelo obzir
nego se raspustilo tu moju organizaciju
i tad sam ja shvatio da nažalost
to je jedna zrela reakcija
na to kad ti neko kaže
da se ne slaže s tom
da ga potjeraš.
Evo, to je metodologija
nažalost koja vrijedi
i za SDP vidiš to sad.
je, je, nažalost.
Ali u konačnici mi smo
stoji kao udruga pokrenuli
referendum za promjenu
izbornog sustava
upravo zato što
nam je bilo jasno
da dokle god
je izborni sustav
ovakav kakav jest
stranke
koje ne funkcioniraju
demokratski
i u stvari
sve je posloženo tako
da je
ovisnost o
šefu stranke
o vođi
toliko velika
u smislu
koliko će on staviti
na listu za
Europski parlament
na prvo i drugo mjesto
koga će
dakle to je njegova
osobna moć
je toliko velika
da na kraju
ona stvara uvite
i politički sustav
u konačnici
stvara uvite za to
poltronstvo
i tu ovisnost
mislim
ja nikog ne izuzimam ovdje
nisu svi ljudi takvi
i u ovim uvitima
ima ljudi koji nisu
oni koji se ulizuju
koji odabiru
druge putove
ali doista
je u stvari
postavljeno politički
sve na taj način
da to pogoduje
da je šef stranki
ima svu moć
apsolutno
to vam je temeljni
mehanizam
koji rezultira
onim što ja zovem
negativnom kadrovskom
selekcijom
u hrvatskoj politici
evo nedavno
smo imali
glasoviti slučaj
žalac
nažalost
ja ne preeduciram
ja ne znam
ili ona kriva
ili nije kriva
to će odlučiti
na kraju sud
ali već sama sumnja
koja je otvorena
već istraga
koja se vodi
upučuje
da tu nešto
neštima
i sad možemo se zadržati
za sada
na tome
na porast cijene
nejednog softvera
za deset puta
vi uglavno
imate takve profile
koji se i danas
mladih ljudi
nažalost
i takve profile
mladih ljudi
koji se guraju
već na početku
i u vodstva
mlade ži HDZ-a
i onda se
iz takve strukture
iz takvog korpusa
rekrutiraju
i budući ministri
državni tajnici
i svi ostali
dužnosti
a mladi ljudi
koji dobivaju
rektorove nagrade
dekanove nagrade
koji ostvaraju
već kao studenti
mladi znanstvenici
priznanja
i upučuju
da će se razviti
u relevantne stručnjaki
i tako dalje
oni već
po svom karakteru
nažalost
klone se toga društva
a i oni
koji bi ih trebali zvati
sigurno ih neće
ni pozvati
oni ih ne žele
i tu tako da dobivamo
dakle umjesto
prave političke elite
ali u moralnom
i obrazovnom
formalnom
etičkom
stručnom smislu
no najbolje što Hrvatska ima
mi nažalost dobivamo
prosječno
ili ispod prosječno
i sklono
različitim
ponašanj
društveno neprihvatljivim
ponašanjom
i to je ovo što kažete
ako netko
postane ministar
u HDZ
ovoj vladi
isključivo zato
ili Plenković
tako odlučio
onda se sva njegova snaga
u stvari
jedino oslanjena
gospodina Plenkovića
upravo
i on u tome crpi
svoj autoritet
i svoj perspektiv
ali ako se
ako je taj čovjek
došao na određenu poziciju
na temlju nečeg što je sam radio
i stvarao
onda on ima
se na što naslonit
na sebe u konačnici
na svoj rad
ali kako
dakle vi ste
napravili analizu
nakon gubitka
predsjedničkih izbora
o broju
kako u stvari
stalno opada
broj
birača HDZ-a
tada ste rekli
da je u vrijeme
ako se ne varam
predsjednika
tuđmana
dakle
2000-te
da je to bilo
oko milijun
hrvatskih građana
da je to
na predsjedničkim izborima
ispalo oko
500 tisuća
sad se taj broj
dakle
dalje
koliko vidimo
smanjuje
da se tu negdje vrti
kako vi
kao netko
ko je u stvari
sudjelovao
u ključne
u onome što je HDZ-u dalo
u konačnici
nekakav
rekla bih
kredit
i za ova današnja vremena
kako vi gledate
što
kako će se stvari razvijati
ili kako se mogu razvijati
ba gledajte
HDZ je
do 2000-te godine
ja imam
precizne podatke
malo sam to posložio
da iz sebi stvorim
nekakav mozaik
da vidim što se zbiva
s tim što se zove HDZ
HDZ je
dakle na parlamentarnim izborima
do 2000-te godine
dobivao
nekdje oko
milijuni dvista
do milijuni trista
tisuća glasova
predsjednik Tudžman
je dobivao i preko
milijuni i pol glasova
na predsjedničkim izborima
na svom prvom izbornom
porazu 2000-te godine
HDZ dobije
nekdje oko
830-840 tisuća glasova
na svim kasnijim
parlamentarnim izborima
HDZ nije
prešao
prešao broj
od 700 tisuća glasova
na zadnjim parlamentarnim izborima
mislim da je HDZ dobio
nekdje oko
650 tisuća glasova
pokušavao sam
shvati što se zbiva
u tom biračkom tijelu
HDZ je
došao sam osobno
bez nekih znanstvenih
sada
dokaza
ali kao
promatračnih procesa
i kao poznavatelj
umutar stranačke strukture
i članstva
i biračkog tijela
došao sam do ovakvih zaključaka
da danas
ili zadnjih desetak
15 godina
biračko tijelo
HDZ-a čine
dvije osnovne kategorije
po mojoj nekoj slobodnoj procijeni
od ovih 600-650 tisuća glasova
postoji po mojej procijeni
trenutno negdje oko
400-tisuća birača
koji izlezeći na izbore
još uvijek
u svijesti imaju
da glasuju za Tuđmana
i za Hrvatsku
za HDZ
ja mislim da dobar dio njih
ne želeću ih pocijeniti
ali znam čak i neke konkretne primjere
u koje sam se mogao uvjeriti
dobar dio njih
kad bi ih namah ovako
na ulici upitali
ko je danas predsjednik HDZ-a
pa dobar dio njih vam ne bi ni znala odgovoriti
ni ti ih to zanima
dakle to je taj tradicionalni birački
dio biračkog tijela
kojemu još uvijek
i nakon 20 godina
od odlaska predsjednika Tuđmana
i 30 godina od početka djelovanja HDZ-a
još uvijek HDZ
kao pojam
pokriva
stvaranje Hrvatske države
i ono će vam taj dio biračkog tijela
će vam glasovati za HDZ
tko god bio na čelu HDZ-a
i što god se s HDZ-om događalo
i to je glavni
glavni dakle korpus tog biračkog tijela
po moje procjene
naravno već iz bioloških razloga
on je na svakim sljedećim parlamentarnim izborima
sve manji
druga kategorija biračkog tijela
sadašnjega
sadašnje organizacije koja se zove HDZ
je onih dvjestotinjak tisuća ljudi
koji su na neki način
egzistencijalno zainteresirani
da HDZ bude na vlasti
i to je ljude donekle
treba razumjeti
to je poznata politološka zadatost
da stranka koja je na vlasti
ona dijeli položaje
dijeli radna mjesta i tako dalje
mnogi ljudi bivaju na neki način
egzistencijalno ovisni
o ostanku te stranke na vlasti
to su ljude koji su zainteresirani
da HDZ ostane na vlasti
i na lokalnoj razini
i na državnoj razini
jer njihova egzistencija je povezana s tim
i oni ne žele nikakvu promjenu
i to nije tako samo sa HDZ-om
tako je sa svima
mislim da to biračko tijelo
se sačinjava primarno od te dvije kategorije
sve manje ljudi
oni prvi deset godina
uz ove dvije kategorije
i onda su bile te dvije kategorije
ali uz te dvije kategorije
bila je jedan veliki korpus birača
koji su glasovali za predsjednika
Tuđmana i HDZ
zato jer su vjerovali
da ta organizacija
može najuspješnije
ostvariti ono što su
nacionalni interesi i ciljevi
takvih danas nažalost
je sve manje
i među mladim ljudima će sve manje biti
onih koji će glasoviti za HDZ
jer tu piše HDZ
i zato jer je tu stranku osnovao Tuđman
mislim da su se ti procesi dogodili u HDZ
i da oni kako sad stvari stoje
nejamče da će HDZ dugoročno
moći samo na tim dvijema kategorijama
graditi svoj položaj
na hrvatskoj političkoj sceni
nažalost mi ne je jako žao
da na hrvatskoj političkoj sceni
u zadnjih 20 godina
nije konstituirana neka respektabilna
politička struktura
organizacija
koja bi bila
jednako prohrvatski
državotvorno orijentirana
neovisno da li je ona ideološki
više lijevo ili desno
da pa će na zapadu
mi znamo iz politiologije
da lijeve stranke
više inzistiraju na jakoj državi
jer jedino jaka i moćna država
može štititi interese radnika
i oni socijalno ugroženi
kod nas nažalost
naša ljevica smatra
da temeljni sadržaj
lijeve ideologije treba biti
anacionalnost, antidržavnost
slabljenje države itd.
I tu postoji jedan paradoks
ja mislim da je on vezan za prošlost
komunističku prošlost
i u stvari za neprihvaćanje činjenice
da Hrvatska je država neovisna
i mislim, nema drugog logičnog objašnjenja
za to da danas u gradu Zagrebu
je na vlasti ultra
dakle lijeva stranka možemo
da su oni sad na vlasti
da oni sad recimo ukidaju mjeru
roditelji, odgojitelji
koja će štetiti to ukidanje
prve protuzakonite
ali drugo, štetit će 20.000 djeca
kojima se pet i pol tisuća roditelji
odgojitelja u Zagrebu brine
i te bi sad jedna stranka koja sebe definira
kao ljevu
kao zaštitnika
ljudi koji su
dakle socijalno ili ugroženi
radnika
i oni ti sad napadaju djecu
mislim ono
i pričaju
i ustvariti pričaju priču
koja opće nema veze sa tim
da si se postavio ljevo
ali koja je ideološki neprekidno
to je izvrstan primjere
za ovo što smo rekli
to je taj jedan
neautentičnost ja bih rekla na kraju
neautentičnost danas i HDZ-a
predvođeno Plenkovićem
i neautentičnost te ljevice
i vidimo ovu situaciju SDP
ono što SDP liči danas
slažem se s vama potpuno
dakle ti pojmovi ljevo i desno
u Hrvatskoj su potpuno relativizirani
oni su potpuno ispražnjeni
od svakog svoga sadržaja
i govoriti danas o tom
ko je ljevo, ko je desno
po ovoj socijalnoj mjeri
koju ste sada spomenuli
ukidanja tih naknada majkama
odgojiteljicima
odgojiteljicama
to je ultraliberalna stranka
dakle koja ne želi financirati
ništa što je socijalno
što ide u prilog
i što je demografski
u interesu demografske obnove
dakle nema tu nikakvog
ali dobro ali
gdje je izlaz?
Mislim mi imamo sad
doista je istina
i ono što nikako ne umaram se ponavljati
je da ljudi koji odlaze iz Hrvatske
sustavno najglasniji njihov odgovor
zašto odlaze je bezperspektivnost
odnosno oni ne vide
da mogu svojim radom
ostvariti ono
svojim poštenim radom
koji će primijeniti u drugim državama
u koje idu
on ne može postići ono
što će postići u nekoj drugoj
evropskoj državi
dakle i to je
a to je vezano najizravnije na politiku
na politike u Hrvatskoj
kako, gdje bi se tu moglo
krenuti u drugom smjeru?
Pa gledaj, kratkoročno
ja sam o tome svoje vremeno i pisao
kratkoročno nešto što bi moglo doprinijeti
to sadašnjim procesima u Hrvatskoj
dijelom ste vi to moga prije spomenuli
je izborni zakon
kroz izborni zakon možete koliko toliko utjecati
da ta kadrovska selekcija u politici bude pozitivnija
poželjnija
ja sam svoje vremeno pisao i predlagao
kako bi za Hrvatsko bilo
u sadašnjim okolnostima najbolje
kada bi ta izborni zakon
te preferencijalni glasovi i tak dalje
to ima donekle učinka
donekle ima učinka
pravi mehanizam
kojim bi se smanjio
sadašnji utjecaj vođa
bez pravog
kao što smo konstatirali stvarnog autoriteta
na odabir ljudi
da oni mogu stavljati na liste
koga oni hoće
a svi koji žele se politički aktivirati
znaju da ne mogu na te liste doći
ako ne plješću u svemu i uvijek vođi
vrlo važan i učinkovit odgovor bi bio
kada bi se izborni zakon
promijenio na način
da se u Hrvatskoj
ustanovi toliko izbornih jedinica
koliko se zastupnika
u Hrvatski sabor bira
ako se bira u Hrvatski sabor
danas 140 zastupnika
neračunajući manjine
i to ostalo
dakle ako bi se Hrvatska podijelila
u 140 izbornih jedinica
i svaka ima ne znam
30, 40, 50 tisuća glasova
odnosno birača
onda bi svaki predsednik stranke
morao voditi računa
da u toj izbornoj jedinici
neće pobjediti nitko
zato jer je on poslušan svome šefu
nego će pobjediti
ukoliko ima ugled
među biračima u toj izbornoj jedinici
na taj način bi
predsednici stranaka
bili prisiljeni
da na takve
da za kandidate u takvim izbornim jedinicama
ističu ljude
koji imaju ugled u svojim sredinama
s druge strane
potencijalni kandidati
koji bi htjeli se natjecati
na izborima
bi mogli shvatiti
da njihov uspjeh na izborima
ne ovisi o šefu
koliko će oni šefu pljeskati
nego da njihov uspjeh na izborima
ovisi o njihovu ugledu u biračkom tijelu
evo dakle mislim da bi takva jedna promjena
nažalost teško je zaočekivati
da sadašnje stranke
oni to neće pobjediti
naravno jer se neće odreći svoga utjecaja
ali evo kad me pitate
mislim da bi to bio jedan vrlo značajen mehanizam
dugoročno
odgovor na to pitanje
gdje je izlaz
pa možda ću biti profesionalno malo subjektivan
ja sam učitelj
po zanimanju
mislim da je primarno rješenje
se nalazi dugoročno
u odgoju
odgajaju
prije smo spomenuli i autoriteti
odgaja obitelj
odgaja škola
odgaja crkva
odgajaju mediji
nažalost
meni se čini da ovim našim
okolnostima
taj odgojni utjecaj
svih ovih relevantnih čimbenika
koji sudjeluju
u odgoju mladih ljudi
da je veoma slab
i neučinkovit
autoritet obitelji je srušen
i ovo što ste malo prije spomenuli
u kidanju instituta majke odgojiteljice
ide ka daljem razaranju obitelji
naime je stvorena jedna predpostavka
i ako hoćete ovako
u predođbama
da žena koju se odlučuje
roditi troje, četiro, petero djece
i odlučuje se ostati doma
baviti se odgojem svoje djece
stvara se jedna predruđa
da je riječ o jednoj neobrazovanoj
primitivnoj
zaostaloj je ženi
tako da jedne žene se na neki način
onda tome i nekotice opiru
a one koje se na to pristaju
na taj status
one bivaju na neki način
u društvu označene
na način kako sam rekao
dakle mislim da je
rješenje svih naših problema
uključujući demografski
ili možda ponajviše demografski
uz sve materijalne
normativne poticajne mjere
koje treba svakako donositi
ali koje se ne donose
ali uz sve to mislim da je
da je u sferi odgoja zapravo
najveći
najveći izvor zaliha
na promjenu takvog stane
ako bi smo mi medijski
u medijima recimo
svaku večer gledali žene
u tim najgledanijim emisijama
majke koje imaju troje
četvero, petero, šestero, setero djece
koje svjedeće svoju životnu radost
svojom brojnom djecom
onda bi to i tekako
moglo imati utjecaja
na širu populaciju
širu javnost
ako vi je nasuprot tome
imate svaku večer žene
koje su se rastavljale
tri puta, pet puta
ženile, rastavljale, udavale
imaju jedno dijete
iz tri braka i tako dalje
ali oni su
oni pokrivaju medijski prostor
u našim medijima
onda naravno da to imajte
kako razarajući učinak
na tu odgojnu dimenziju
na ono što je važno
ali s druge strane
potpuno lažnu sliku
o tome
kako izgleda obiteljski život
meni je to nevjerojatno
koliko u stvari
mladi žena
na kraju bude prevareno
tim slikama o kojima govorite
ti svi žele biti sretni
a ti žene imaju određeno vrijeme
kad mogu imati djecu
svoje
dakle ne možeš
odgađati tu odluku
od djeci do kraja
života
i ono što se događa
je što se doista sve više vidi
da žene kad dođu u dob da više
ne mogu imati djece
da onda jedan dio njih shvati
koliko su to sve bile laži
o tome da je imati djecu
muka
da si tu vezana
da se nećeš tu realizirati
ali tada je prekasno
prema tome
ne samo na nacionalnoj razini
dakle u smislu
demografskih mjera
već to isto i na osobnoj razini
mislim
ja želim svaku ženi
da odabere što ona želi
ali isto tako
da ima točnu informaciju
o tome
koliko je to super
biti mama
i koliko to
ne znači da neće imat karijeru
ni uspih
upravo suprotno
to može biti motiv
i za kasnije
mnogo toga raditi u životu
ali da
slažem se da je ta
društvena atmosfera
koja se stvara
je negativna
i lažna čak
ona krivotvori stvarnost
ona nam ne pokazuje
ali utječe
na to da
ljudi žele
biti bliže
onome što se u medijima
prikazuju
kao sretna
sretna osoba
uspješna
što je ideal
sretne žene
a u konačnici
se tu
jako puno toga
u stvari krivotvori
ali isto tako
istina da mi u Hrvatskoj
uspored bi s drugim državam
nemamo nikakve gotovo mjere
koje bi stvarno
podupirale one ljude
jer u Hrvatskoj još uvijek
postoji prema
istraživanjima velik broj ljudi
koji želi imati više djece
ali zbog ekonomskih razloga
se neki na to ne odlučuju
prema tome uloga države
dati ekonomska sredstva
onima koji žele imati djecu
a ne radi se to
to se ne radi
to je nevjerojatno
da u vrijeme
pardon
u vrijeme
dakle
puno teže vrijeme
smo mi imali
jer Hrvatska imala
bolje mjere
za poticanje
na veći broj djece
nego što ima danas
kada kao smo
ekonomski snažni
upravo ste znate
ali to
takva stajališta
o kojima vi govorite
oni proizaleze
iz jednog
kako bih rekao
u negativnom smislu
kozmopolitsko-globalističkog
stajališta
gdje narod
kao zajednica nacija
kao zajednica država
kao organizacija
u kojoj taj nacija
odnosno taj narod
organizira svoj život
nemaju nikakvog vrijednosti
i onda
s tog stanovišta
zapravo
tim globalističkim
shvaćanjima
u konačnicima
smiješna
smiješna ta zabrinutost
da li će u Hrvatskoj
živjeti
milijun
Hrvata
manje
više
pa što
pa doći će neki drugi ljudi
doći će Afganistanci
doći će Sirici
i tako dalje
iz globalističko-kapitalističke perspektive
to je logičan stav
mi koji smatramo da
identitet jednog naroda
njegova država
koja je mu jamčio čuvanje
tog njegovog identiteta
njegov opstanak
da su to vrijednosti po sebi
nama to nije sve jedno
mi nažalost imamo situaciju
i ovo sad očekujemo uskoro
prve rezultate
popisa stanovništva
Hrvatska je
nakon drugog svjetskog rata
imala
u prosjeku
godišnje
preko 90.000
novorođene djece
danas
imamo
oko 20.000
više umrlih
nego rođenih
rođenih
imamo trećinu
od onoga
što smo imali
nakon drugog svjetskog rata
kad su materialne prilike
uz putbudi
rečeno
bile mnogo
teže
a to povezujemo
onda sa odgojem
što nam je u životu
najvažnije
je li nam u životu važnije voziti skupi auto
imati jahtu
proputovati cijeli svijet
da li više
vjerujemo da će nas to učiniti sretnim
jer naravno svaki čovjek ima pravo
potragati za srećo
ili će nam više osjećaja sreće i zadovoljstvo
donijeti naša zdrava
dobro odgojena
djeca
puna kuća djeca
koje stvaraju ekonomsku vrijednost
u konačnici
na kraju krajeva
dakle mi imamo u Hrvatskoj
po mnom sudu
pitanje demografije
izumiranje Hrvatskog naroda
pitanje svi pitanja
možemo mi izgraditi auto ceste
možemo izgraditi tvornice
možemo kupiti vojne zrakoplove
možemo ne znam što sagraditi u Hrvatskoj
ali ako ćemo kao narod izumirati
a izumiremo nažalosti to vrlo intenzivno
demografije to izračunaju vrlo brzo
na temelju postojećih trendova
koja će biti situacija
za 5, 10, 20, 50 godina
dakle za koga onda mi to sve radimo
čemu mi to sve radimo
dakle to je pitanje svih pitanja
kojima se nažalost nikak u Hrvatskoj
ozbiljno ne bavi
a tri su to sam htio kazati
tri su mehanizma koje utječu na to
već sam spomenuo odgoj
iseljavanje
i nažalost
unutarnje migracije
koje prazne o malo ljudi
koji su ostali u selima
i preseljavaju ih u gradovi
mi imamo danas u Hrvatskoj
preko 50% neobrađenog poljoprivrednog zemljišta
naša sela su ispražnjena
prazne se i dalje intenzivno
prazne se iseljavanjem izvan Hrvatske
ali se prazne iseljavanjem i sela u gradovi
mi imamo sada kao što svjedočimo
eksploziju cijena stanova
u Zagrebu
a s druge strane imamo
katastrofalno iseljavanje
cijelih naših sela
dakle to su ta tri
i naravno kao četvrto što je vrlo važno
mali broj djece
pronatalitetna politika
dakle malo nas se rađa
puno nas se iseljava
i puno nas seli iz sela u gradovi
a vi ne možete očekivati od mlade obitelji
koja u gradu živi u 35 kvadrata stana
da će u tom stanu imati petero djece
na selu je to daleko više zaočekiviti
ja sam odrastao, znate, na selu
mi kao djeca
to je jedan ekonomski aspekt toga pitanja
mi smo kao djeca počeli privređivati
čin smo prohodali
a starci su doprinosili dok su mogli hodati
tako je, da, da, slažem se
dakle to nije važan ekonomski aspekt
svi koji su mogli doprinjeti su doprinosili
jer su imali na čemu doprinositi
imali su poslove za obavljati
imali su što obavljati
tako, tako, imali su što obavljati
ali su vremeni su bili i sretni
pa naravno
pa će bi, ma nas, moju generaciju
koja je odrasla na selu
pa nisu oni ništa znali o formalnim školama
pedagogijskim i tako dalje
a mi smo odgajani kroz rad
i kroz odveze
i kroz odgovornost
i to je ono što danas nedostaje
mi smo se naučili suočavati
sa poteškoćama
problemima
s vladavanjem teškoća
najma ih nogu
ja sve kad uspoređujem mlade ljude
čude
prva prepreka na koju se nađe
je razlog za očaj, za gorčinu
i eventualno za odluku
idem napustiti Hrvatsku
da se razumijemo
ja se slažem da u Hrvatskoj
postoje bezbrojni razlozi
za nezadovoljstvo mladih ljudi
ali u natoč svemu tome
moj stavi
ja ne opravdavam odlazak iz Hrvatske
i kogo odmiju je pitao
rekao bih mu
ostani u Hrvatskoj
neka ti izbor bude
umjesto bijega iz Hrvatske
pa uključi se
pokušaj mijenjati stvari u Hrvatskoj
moja generacija
ja kad sam bio student
čujte pa mi smo cijele noći raspravljali
kako popraviti ovaj svijet
kako popraviti Hrvatsku
kako izmijeniti stanje
tog komunističkog režima
kako promijeniti te okolnosti
kojima se nalazim
ja sam mogao bezbroj puta
napustiti Hrvatsku
imao sam bezbroj ponuda
ali nikad mi to nije palo na pamet
ne znam
čini mi se da je mom naraštaju
i vašem i onim
do prije nekoga vremena
da je prirodno je mladinački izazov
da to što zovem da imamo potica
ideje snove o popravljanju svijeta
čini mi se da pod utjecajem medija
i svega ovoga o čemu smo prije govorili
kao da je kod mladih ljudi
i ta jedan refleks prirodni
refleks kao da slabi
Kod jednog dijela mladih ljudi
jednog dijela
ajmo tako reći
srećom ima i oni
da da
ima i oni koji
ali to je opet vezano
isto nedavno sam imala intervju
sa gospođom Vukovac
koja je isto odrasla na selu
kao i vi je
roditelji su još kolovali
završila je pravo
sada je zastupnica
u Hrvatskom parlamentu
domovinskog pokrita
i jako voli to selo
i ona baš je to rekla
dakle toliko je u stvari korupcije vezana
danas
upravo za poljoprivredne projekte
za davanje te zemlje u zakup
onima koji će ga davati u podzakup
koji ne rade na toj zemlji
u konačnici
ove afere koje imamo
za SDP ovog ministra Jakovinu
sada za gospođu Žalac i istrage
dakle to sve pokazuje
da u stvari nema
odgovorne politike
prema onom prostoru
koji zauzima najviše Hrvatska
najveći dio Hrvatska
to je ruralni prostor
i to je doista
to je doista način
na koji se prazni Hrvatska
slažem se s vama
apsolutno
nažalost u Hrvatskoj
ti mehanizmi
snošenja konzekvenciji
za prijestupe
prijestupe ne funkcioniraju
predmeti koji ona sudovima traju
50, 15 ili 20 godina
potvrđuju da to sudsto
zapravo ni na koji način funkcionira
ali imate još jedan fenomen
evo sad je svježi je
za mene je to frapantno
a usporedit ću ga s jednim primjerom
iz Njemačke
prije ne znam 7-8 godina
mislim da se dogodilo
tadašni njihov ministar obrana
je u svom doktorskom radu
za jednu rečenicu
koja je zapravo bila citat
u Fuss Notin je naveo
od koga je uzeo tu rečenicu
isti čas kad su to mediji otkrili
je podnio ostavku
i za njega je politika
bila prošla u svršeno vrijeme
vi imate sad evo svježi slučaj
izbora župana međimulskog
ja ne želim o tom čovjeku ništa reći
ni loše ni dobro
ja ga ne poznajem
je li on nešto učinio negativno
ja to ne znam
ali znam da je pokrenuta istraga
možda će ta istraga završiti osudom
možda će je završiti
oslobađajućom presudom
mi to ne znamo
ali je činjenica da se protiv njega
vodi istraga
i da proste je suma
i on je sam priznođeni
međudim čovjek iziđe na izbore
i dobije 80%
imamo slučaj Radomira Čačića
koji je na cesti ubio dvoje ljudi
odslužio zato zatvor
da je zato osuđen
ali je osuđen
zato sam podrijebio riječ ubio
je osuđen zato
odsluži zatvor
iziđe iz zatvora
natječe se sa župana
i pobjedi
što vam to govori?
to vam govori da taj negativni utjecaj
ta negativna predođba u politici
je došla do te mjere
kao da se ljudima počinje podrazumijevati
da je to najnormalnije
da neko ko se bavi politikom
da pomalo krade, vara, laže i tako dalje
i ljudi kada su prestali biti osjetljivi na to
a i tu dolazimo do one sfere
odgoja o kojoj sam govori
rušenja autoriteta
dobro
puno posla
pred onim mladim ljudima
koji žele mijenjati Hrvatsku
i koje ipak mislim da ih imamo
puno toga je potrebno mijenjati
da bi na neki način
mi nastavili
za što su se svi oni
koji su se borili u domovinskom ratu
izborili
imamo ovu drežavu
koja ni po čemu nije slučajna
koja je krvavo
smo se za nju izborili
ne samo mi već
svi oni prije nas
koji su se borili
a nisu uspili realizirati
svoj san i svoju želju
tako da
puno vam hvala na ovom razgovoru
i vjerujem da ćemo imati prilike
još o tome svemo razgovarati
da ne ispadne da sam pesimist
znate ja vjerujem mlade ljude u Hrvatskoj
ja vjerujem da takvi mladi ljudi u Hrvatskoj postoje
i da će kad tada
da će kad tada i mladi ljudi
zajedno sa onim iskusnijima
da će iz njih progovoriti ta snaga
koja je kroz stoljeće uvijek progovarala
kada je hrvatskom narodu bilo najteže
nije nama sada najteže u povijesti
bilo je mnogo težih razdoblja
ono što nas sada posebno zabrinjava
o što smo rekli je izumiranje
ali ja vjerujem da će ipak neki impulse pojaviti
da će biti u Hrvatskoj sveviše mladih ljudi
čiji će izbor biti u mjesto iseljavanja iz Hrvatske
sudjelovanje u popravljanju Hrvatske
tako je super
puno vam hvala
evo predivne riječi
za kraj
vama dragi gledatelji puno hvala na pozornici
i pozdravljam vas do srećeg
Hvala što pratite kanal