[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u 55 minuta kod Željke Markić. Hvala da pratite moj podcast. Moj današnji gost je poznat ugledni hrvatski režiser koji snimio više od 117 filmova igranih i dokumentarnih.
[SPEAKER_01] Bio je ravnatelj drame u Hrvatskom narodnom kazalištu, Kulturni ataše, čovjek koji otvorio temu o kojoj se u Hrvatskoj desetcima godina, desetljećima šutijelo o Blajborškoj tragediji i koji neumorno snima filmove koji s jedne strane rasvjetljavaju Hrvatsku prošlost, a s druge strane nas uočavaju sa sadašnjošću, sa onim problemima s kojima se danas nosimo i koji su jednim dijelom i posljedica onoga što smo proživjeli i u komunizmu i u domovinskom ratu
[SPEAKER_01] i u vremenima koja su iza nas. Jako je dobar vam dan, hvala puno da ste našli vremena za naš razgovor.
[SPEAKER_00] Vama hvala na pozivu i pozdrav svima koji će razgledati.
[SPEAKER_01] Vi ste sada, idemo krenuti od projekata novih, dakle sada je pri kraju ili gotovi već film o Vukovaru, još jedan novi, evo, novi stari film.
[SPEAKER_00] Pa gledajte, za filmove se kaže da su oni poput pjetlova, da se najprije dokazuju na domaćem ogištu. Kod slučaja ovoga zadnjeh filma, Milos Mora, nije tako.
[SPEAKER_00] Naime, mi smo taj film počeli snima 2003. i 2004. godine. Bilo je to jedno vrijeme dosta čudno, kao što je uveć čudno u kulturi, ali tada je bio poslovno što se mene osnovno tiče.
[SPEAKER_00] Ja sam se vratio iz Amerike kao prvi hrvatski kulture na taše pa sam završeno na blagajni high and cut. To je dugoška priča.
[SPEAKER_01] Iako to ćemo se vratiti na to, da.
[SPEAKER_00] Martin Sheen kao dragi prijatelj njegova čerka Rene Esteve su došli glumiti u tom filmu. To je znači bila prva priča iz Vukovara koja je uopće napravljena.
[SPEAKER_00] Želi smo upozoriti ljude, reći ljudima, ponoviti tu priču, jednu od mogućih priča jer to nije temeljeno na jednoj priči nego na nizu priča pa smo naravno to je fiction, to je film.
[SPEAKER_01] To je fikcija, ali na stvarnim događajima, evo na žalost.
[SPEAKER_00] Međutim, kako sa filmom vrlo često se zna dogoditi, a ja nisam imao nikakvu pomoć od države cijelo vrijeme, ja sam film završio te prije par mjeseci
[SPEAKER_00] i sada drago mi je da film vide na Vimeo, da ga se može vidjeti i da je imao premijere u Australiji.
[SPEAKER_00] Bilo je prije pet dana, je bila prva projekcija, kinoprojekcija je bila u Sidneju i bilo je vrlo posjećeno, tako da mi je drago da su ljudi vidjeli film.
[SPEAKER_00] Ja kažem, to se radi o jednoj vukovarskoj priči, o jednoj...
[SPEAKER_00] Milost mora, priča iz Vukovara.
[SPEAKER_01] Tako, priča iz Vukovara.
[SPEAKER_01] I to je snimio, dakle, Martin Šini, njegovak čer i vi i vaš sin, u stvari, na neki način, da...
[SPEAKER_00] To je naša bila zapravo prva suradnja veća mog sine i mene, Dominika.
[SPEAKER_00] On je pisao dio scenarija za to, radili smo s još jednim američkim pisem.
[SPEAKER_00] I bilo je jedno, znate, čudno vrijeme, ali uspjeli smo napraviti film i mislim da ja nisam, znate, ja stalno radim i čovjek ne stigne, ja ne volim gledati svoje filmove kad ih napravim, ali ovo je kad sam se vratilo u njega bilo mi je drago da smo ga napravili.
[SPEAKER_00] Ne samo zbog teme, nego i zbog načina kako smo to tretirali, a posebno zbog angažiranosti Martina Šina i njegovih čer i ovih američkih zadat.
[SPEAKER_01] Saj američkih glumaca, mislim, koje gledamo i na Netflixu i u drugim serijama, ali sad na primjer, samo riječi nam u kratku za naše gledatelje, u čemu se radi u filmu.
[SPEAKER_00] Tema filma je majka koji izgubi sina. U Vukovarskoj koloni, znači, pred njezinim očima srpske vojnici ubijaju svećenika i ubijaju njezinog brata,
[SPEAKER_00] od moje sina koji kamionom ode nekamo. I ona je naravno u šoku i ona nakon toga radi sve da bi došla do sina.
[SPEAKER_00] Dobiva pismo od svoga strica iz Dubrovnika koji kaže da je sin dolje. Ona odlazi na put, međutim sad na put se dolazi ražne stvari i sad ko bude gledao će vidjeti film.
[SPEAKER_01] Evo ja, dobro, super, ja mislim da puno ljudi će jedva čekat da vidi taj film.
[SPEAKER_01] Mene sad još zanima je vezano za ovaj film, ali i inače. Dakle, kad vi se napravite ovakav jedan film, imate u hrvatskim nekakvim okvirima,
[SPEAKER_01] dovali ste takve poznate glumce, napravljena je tema koja je toliko bitna. Na koji način vi taj film sada možete osigurati da dođe do gledatelja?
[SPEAKER_01] Kakva je sad distribucija tog filma?
[SPEAKER_00] Zatrša, hvala Bogu i novoj tehnologiji koju često kritiziramo, ali više zabrana nema.
[SPEAKER_00] Znate vi jedno, ako vrijeđate nekoga, ako radite nekve kriminalne radnje, to što zabranjuje.
[SPEAKER_00] Međutim, postoje razne platforme, pa smo na taj način mi preko Vimeo, preko platforme Vimeo, se može kupiti za 7 dolara gledanje filma
[SPEAKER_00] i mi ćemo ga prikazivati na ovaj način tako, inače on bi išao u Kina da nije korona.
[SPEAKER_00] Međutim, nažalost, ne možemo ići, ali vidit ćemo kad će korona prestat, nadamo se da hoće, pa ćemo onda otići i po Kinima i po raznim Hrvatskim centramima po svijetu.
[SPEAKER_00] Do tada je to jedini način kako ćemo film gledati je preko Vimeo.
[SPEAKER_01] Dobro, ali da li recimo takav film, kad ga vi ponudite Hrvatskoj televiziji, kao javnoj televiziji, za koju mi svi plaćamo pretplatu, kako to onda s njima funkcionira?
[SPEAKER_00] Pa, meni je bilo drago da ga oni otkupe, ja bih dao besplatno, ja nisam nikada uzao nijedan honorar za nijedan svoj film, najme, ja od 1991. godine nemam žirojačnu u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja sam ovdje primao samo svoju mjesečnu primanja.
[SPEAKER_00] Plaću kao, radi ću HNK.
[SPEAKER_00] Radi ću HNK 26 godina, ja nikada nisam primio honorar niti jedan od 1991. godine, nikada.
[SPEAKER_00] To je isto dugoška priča, jedna moja priča sa jednim svećenikom, Fradominikom Šušnjerom, koji je bio u Minhinu dugo godina i tako dalje, ali to je sad veći.
[SPEAKER_01] Ali, dakle, kakva je inače vaša suradnja sa Hrvatskom televizijom?
[SPEAKER_00] Oni su tu i tamo prikazali neki moj film. Ja sam sada zajedno sa mladim producentom Franu Jurajom Prižmićem radio jednu seriju, on me zamolio da budem, kad su radili seriju Velikani Hrvatskog glumišta, da budem na neki način supervizor nečega što je meni bilo, jer te sam ljude poznavao jako dobro, Valjno Draha, Tonka Lonzu i Bolesa Puzanča.
[SPEAKER_00] On je mlad čovek pa nije bio toliko blizno s njima, on se nije i gotovo ni znao, ovo je nemo kao publika u zadnjih njihovim godinama života.
[SPEAKER_00] Tako da se, evo, to sad smo radili.
[SPEAKER_00] I je odlično, je odlično.
[SPEAKER_00] A suradnje, gledajte, mogla je biti puno bolje, ja mislim, zbog toga što ja sam niz puta inudio projekte, među se nisu ih prihvaćali, ali sad, gledajte.
[SPEAKER_01] Dobro, nadamo da ćemo ovaj film, evo, nadamo da ćemo ovaj imati priliku vidjet na Hrvatske televizije.
[SPEAKER_00] Ja bi volio, znate šta je Hrvatska tema, velike glumacu i lijepa je, ja mislim da je lijepa jedna tema koja bi se mogla pogledati.
[SPEAKER_01] Pa da, i mislim da je za nove generacije važno, za mlade ljude koji nisu bili svidoci tog vremena, kao što smo mi bili, da smo to vidjeli, pratili u živu.
[SPEAKER_01] Mislim da je važno sve ove dimenzije, što ste rekli, ima toliko tih priča koje u stvari su neispričane još uvijek, nažalost koliko tragedija imamo.
[SPEAKER_00] Masa pričama neispričanih, naime, mi nismo ništa iskoristi što se tiče domovinskog rata.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jedna takva glupost države i institucija, konkretno Ministarstva kulture i Havca, da uopće nemaju interes za te teme, znate.
[SPEAKER_00] Da pače se, koliko su moje spozne preko nekih ljudi koji su gore u tim tijelima, oni se smiju kad takva tema dođe na stol, znate.
[SPEAKER_00] To je što, mislim...
[SPEAKER_01] Ali to, mi imamo iskustvo, recimo, velikih kinematografija koje nam pokazuju da teme iz drugog svjetskog rata, dan danas, su one koje su najgledanije, dobivaju Oscare,
[SPEAKER_01] snimaju se dalje filmovi o progonu židova, obiteljske priče, dakle, to je nešto što ljudi rade za događaj iz 45. godine ili 43.
[SPEAKER_00] A sve je to logično, zato, jer to je povijest hrvatskog naroda i mi ne smijemo biti na nju slijepi, odnosno slijepi su oni kojima nije do te povijesti, koji bi radije da te povijesti nije bilo.
[SPEAKER_00] O tom se radi, a oni odlučuju o sredstvima, odlučuju...
[SPEAKER_00] U šta ću se ulagat novac?
[SPEAKER_00] E, to je, gledajte, jedino što mogu kazati da mi je žao, ja ću se uvijek snaći jer imam dovoljno broj, ne samo prijatelja, nego i ljudi zvani koji me zovu, tako da ja nemam egzistencijalni problem nikakav.
[SPEAKER_00] Ali mi je žao. Žao mi je, gledajte, što u jednom bročnom malom narodu kao što je hrvatski, što nama ostaje kao naša legitimacija prema svijetu? Ostaje kultura, ostaje obrazovanje i sport.
[SPEAKER_00] Sve drugovi nije naše.
[SPEAKER_01] I ljepote Hrvatski, evo.
[SPEAKER_00] I ljepote, apsolutno. Ali to je ono što smo mi, što smo mi, što je naša duša.
[SPEAKER_00] Mimo toga mi ne postavimo, gledajte, jer i policija je Evropska, i vojske je NATO, i financije su ne znam kakve, prema tome ovo je ono što nam ostaje.
[SPEAKER_00] I ako mi se tu ne brinemo da mi kroz to kažemo istinu o sebi, drugi neće nam pričati.
[SPEAKER_01] Da, i s druge strane, to je sigurno, osobito ovi dokazi svega onog što su ljudi pretrpili, nam pomažu onda razvijati poštovanje prema njima i ljubav i zahvalnost i prema braniteljima i prema obiteljima.
[SPEAKER_01] A to je, ono, kad čovjek, kad nemaš taj osjećaj za to što su ljudi pretrpili, onda manje cijeniš državu koju imaš, jel?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Dakle, ali ovaj drugi film koji ste mi spomenuli?
[SPEAKER_00] Znači, Miros Mora je jedan film, to je, evo kažem, krenulo i jako dobro i na vimeo je jako puno ljudi gledalo do sada film.
[SPEAKER_00] Drugi film koji je također bilo iz kraja, ali to je, znate, te opet dugaška priča.
[SPEAKER_00] Ja sam sa Izraelom veže dugi niz godina suradnje prijateljstva i masa ljubi.
[SPEAKER_01] Vi ste tamo snimili preko 20 filmova.
[SPEAKER_00] Ma, upoznalo sam tamo zaista fenomenalne ljude koji su stvarali državu Izrael,
[SPEAKER_00] koji su od predsjednika Weitzmana, od Šimona Pereza, Arila Šarona, Mejra Mita, šefa Biše Mosada,
[SPEAKER_00] Motih Hoda koji je osnoval njihovo ratar za koplovstvo, to su bili sve moji prijatelji vrlo dobri.
[SPEAKER_00] Iritirala me je priča, dijela ovdje, medija, dijela, naravno, koji stalo govore o zločinima.
[SPEAKER_00] I ok, mi ne smijemo prešutiti ništa što je vezano uz nas, ništa.
[SPEAKER_01] Mi si to zločinimo u domovinskom ratu.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Da, varavno.
[SPEAKER_00] I sad gledajte, međutim, ovdje se jako prešučuje činjenica da je 156 Hrvata da su prolašeni pravednici na međunarodnjima.
[SPEAKER_00] Znači, da bi ste dobili titulu pravednika međunarodnjima u Izraelu,
[SPEAKER_00] vi morate, mora se dokazati putem svjedoka, da ste vi spasili barim jedan židovski ugroženi život tijekom Holokausta,
[SPEAKER_00] a da ste pritom bili u upasnosti za svoj život.
[SPEAKER_00] I mi imamo 156 tih ljudi koji su apsolutno u tom vremenu bili lučonoše nečega lijepoga, humannoga, onoga šta ja mislim da Hrvatski narod jeste.
[SPEAKER_00] Napravio sam film, odnosno završavam film Hrvatski pravednici.
[SPEAKER_00] To je jedna prekrasna priča o tim ljudima i o tom vremenu.
[SPEAKER_00] O tome šta je zapravo duša Hrvatska, znate.
[SPEAKER_00] Jer tu imam svega i svačega, da sad ne elaboriramo.
[SPEAKER_01] U stvari, vi pokazujete priče tih ljudi koji su u toku drugog svjetskog rata, za vrijeme progona židova, njih risikirajući svoj vlast i život spašavali.
[SPEAKER_00] Tako je. Znači, mi nismo mogli ispričati 156 priča, to je nemoguće.
[SPEAKER_00] Ja sam preko dvije priče ispričao i naravno jednog OFA koji se govori.
[SPEAKER_00] I smo ispričali priče o tome šta se događalo i kako su ti ljudi spašavali.
[SPEAKER_00] A ove dvije priče su sjajne jer jedna je priča Beba iz paketa, a druga priča je o Hrvatu, o Ratimiru Deletisu, doktoru, odnosno pravniku koji je spasio stotinu židova iz Tuzle.
[SPEAKER_00] I to je jedna prekrasna priča koja je...
[SPEAKER_01] Za koju evo ja nisam nikad čula.
[SPEAKER_00] Mali broj nisam ne čula, jer o tom se kod nas ne govori, znate.
[SPEAKER_00] E ja upravo tom pričom želim potaknuti da se počnem i o tome govoriti.
[SPEAKER_00] Ja sam već dogovorila premijera u Tel Avivu i Jeruzalemu, nadam se da će biti i u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Ja se nadam. Tako da, evo, to je jedna ovako...
[SPEAKER_01] A to je super. Super je, odlično je da vi od toga ne odustajete, jer u stvari pokazalo se da vi kao Hrvat od toga ne odustajete.
[SPEAKER_01] I ja sam, na primjer, kad je Esther Gitman bila jednom prilikom u Hrvatsku, jednom njenom intervju je ispričala kako je ona u stvari na kraju istražila sve što je istražilo nadbiskup o kardinalu Stepincu.
[SPEAKER_01] I meni je to toliko zanimljivo bilo kad je ona rekao da je ona došla samo istraživati, dakle, da je došla, misleći da će napraviti jedno,
[SPEAKER_01] a da je onda istražujući otkrivala sve veći broj pisama koje su pisali poglavnik u Hrvati tražući zaštitu Židova.
[SPEAKER_01] I da je ona u stvari onda zvala svoje kolege u cijeloj Evropi i pitala, čekaj, jel ti znadeš da se u nekoj drugoj državi, da je toliko ljudi imenom i prezimenom, u ratnim uvjetima, terora,
[SPEAKER_01] se usudio napisati pismi reći, ja sam taj i taj, imam firmu, ne želim, želim, moj zaposlenik je Židov, ali ja želim, nemojte ga, molim vas, pustite ga na miru, on je naš suradnik.
[SPEAKER_01] I onda je ona otkrila, rekla, gle, mene je zanimalo kako to da ti ljudi toliki pišu i štite Židove osobnim činovima.
[SPEAKER_01] I onda je ona došla do toga da oni imaju crkvenog poglavara kojim stalno govori da trebaju štititi svoje sunarodnjake i svoju stariju braću, kako je on često koristio stepinac Termin za Židova.
[SPEAKER_01] Prema tome, i sad ja to doznam od Ester Gitman. Od Ester Gitman ja doznam taj put rezoniranja koji je potpuno objektivan, znanstven, a u Hrvatskoj mi nitko to nije znao predstaviti, recimo.
[SPEAKER_00] Lepa, mene je potaklilo kad sam došao u Jadva Šem, u muze holokaustan najpoznatiji na svijetu, kad sam vidio te priče ispričane, pazi, ja sam dolu poznao te ljude koji su prišali te priče.
[SPEAKER_01] Koji su bili spašeni.
[SPEAKER_00] Koji su bili spašeni, gledajte, to je na granici sa gazom živi, zadnji živi svjedog spašavanja sa strane, o strane gospodana De Letisa, njegove obitelj, njega koji je bio tada malo djete.
[SPEAKER_00] Mislim da je to su nevjerojatne priče i ta autentičnost tih priča je apsolutno, ne može se negirati jer to su ljudi koji kažu da, mene i moj roditelj je spasio taj i taj čovjek koji je dobio medalju pravednika, moj otac je pisao pisu, sve imamo dokumentirano, znate.
[SPEAKER_01] Ali to baca ovo što ste rekli, dakle ta komunistička priča, veliko srpska priča koja je na sve nas Hrvate sjedala 45 godina, 45, da smo svi mi zločinci, da smo svi mi Ustaše i koja je u konačnici pokrenula onda bila propagandna podloga za napade na Hrvatsku domovinskom ratu, se s ovim opet razbija jer se pokazuje da mi nismo svi takvi.
[SPEAKER_00] Ba gledajte, nemoguće, uopće generaliziranje je totalno glupo. Cijeli narod radi režima.
[SPEAKER_00] To je glupo, to je glupo. E sad, uz putu zovu priču kad gvorimo o pravednicima, ja sam došao do drugih dokumenta koji su, mislim, sjajni, koji po prvi put napravit će se priča također, radijem paralelno sa ovom, a to je stradanje židova u Titovoj Jugoslavi.
[SPEAKER_00] Jer vi nakon 45. godine, nakon što je 6 milijuna židova ubijeno u holokaustu, ljudi su smatrali da je to prošlo i da se više nikad, nigdje ne može to ponoviti.
[SPEAKER_00] Međutim, mi tu u prvih par minutu ćemo pričati priču koja je poznata u svijetu o tome šta se je dašavilo sa židovima u Sovjetskom savjezu, u Poljskoj, Mađarskoj, Češkoj, Rumujskoj, Bugarskoj.
[SPEAKER_00] Međutim, u Jugoslaviji o tome nema riječi šta je bilo. E, ja sam došlo do podataka o tome koliko je stručno osinogoga nakon rata, što se dogadilo sa njihovim imovinom, što se dogadilo sa svim, tako da što bi također, ja mislim, jedna zanimljiva priča koja će također imat premijere i u Izraelu, a na nas i u Horvatskoj.
[SPEAKER_01] Ta priča sve više izlazi vani i u filmu Višnje starešine o Stepincu. Imamo svjedoknju koja je bila progonjena od Ustaša, a onda nakon toga je bila progonjena od komunista i bila je prisiljena na pustiti Hrvatsku i oteli su i svu njezinu imovinu.
[SPEAKER_00] Kada već govorimo o pravednicima na tome, ja kad sam radio prvi film o kardinalu Stepincu, jedna od svjedokinja u filmu koja priša o tko je bio Stepinac u odnosu na židove, je Ljilja Potkamenar, ona je umrla, znači Ljilja Potkamenar bila je lječica Golda Meir, bila su najbolje prijateljice i njezin muž je bio, ona je Srkinja, on je židov.
[SPEAKER_00] On je pjevao Stepincuna na biskusku kolaudaciji, znači Stepinac je pozvao židov da u pjevao, preto me nije ga bilo brige, uopće ko je nego je gledao neke druge stvari, znate, ali to su sve, znate, istina može dugo biti skrivana, ali u konačnici ne može biti sakrivena za uvijek, ja se nadam, barem u ovim slučajima, jer postoji previše svjedoka, postoji previše, najme previše dobro ga je učinjeno, napravljeno je i loših stvari.
[SPEAKER_01] Ali zlu znamo sve, to su nam u glavu zabili 45 godina, evo sada, ali to znamo, to smo shvatili, od toga smo se ogradili, ali ove priče ne znamo.
[SPEAKER_00] Ej, gledajte, to je jedan dio onoga što ja radim u Izraelu i ta, ja sam radio jako puno u Izraelu izraelskih priča, recimo jedan film što sam, evo, prije dvije godine još nije izašao vani, nema, sad se sad je pozdano u Indiju na jedan festival u petom mjesecu, radio se, u Tel Avivu je jedna od najvećih gay parada na svijetu, pazite, to je jedna, mislim, Izrael je jedna, čuda sam značina, mogli smo zapratiti, dveste emisije, ja samo o njima dole znam.
[SPEAKER_00] Predivan je, da. S jedne strane, u Jeruzalemu je jako ortodokna situacija, opće ne žele razgovarati oko toga, Tel Aviv je potpuno drugačih raznat.
[SPEAKER_00] Ja sam radio jednu priču, da, ja sam radio jednu priču o situaciji dole, upravo što događala se cijela oko te gay parade, na kojoj sudjeluje i glavni rabin Tel Avivu, pazite, što je izgleda nespojivo.
[SPEAKER_00] Međutim, to je takva država, oni su jedna demokratska država koja respektira sve što je za respektirat po njima i jednostavno živo ti je dalje.
[SPEAKER_00] Znate, najme, nema aktivizma ni u čemu, odnosi ima aktivizma tamo gdje mora biti i u politici i sudima, ali ono što je ovdje kod nas žalosno,
[SPEAKER_00] kad već o ovom govorim, je da se sve ovdje iskoristava na žalost u neke dnevne, onako prizirne svrke.
[SPEAKER_00] Uglavnom je to protiv Hrvatske države i proti toga da Hrvatska država postoji. Što je žalosno?
[SPEAKER_00] Jer mi tu živimo, ja mislim da bi trebalo puno više biti tolerancije nego što je ima, posebno kod ovih raznih udruga i ne znam čega sve,
[SPEAKER_00] koji sve što je po njima loše pripisuju da je to loše, zato što je država, da što je država zapravo nema pravo na existenciju, znate, to je ono što je loše.
[SPEAKER_01] Da, bit je, slažem se, mislim da ima malo, pogotovo novih država, da ima rijetka je ta situacija da nova država nastane i da tako brzo unutar te države imaš unutar te iste države,
[SPEAKER_01] ne samo izvana, imaš ekipu koja ju neprekidno omalovažava, ruši, stalno naglašava, ne stavlja u kontekst i loše događaje, ne poštio ono što je napravljeno.
[SPEAKER_01] Slažem se, to je doista specifikum Hrvatske, ali na neki način je naša država mlada, je li treba vremena, treba, ja bih rekla, desetljeća da se stvari posloži.
[SPEAKER_00] Ja se neću lika zaboraviti jedno mojih zadnjih razgovora sa Arilo Šaronom, meni je osobno najdražnji izraelski političar, uopći Izraelca koja sam opoznao dolje,
[SPEAKER_00] koji mi je rekao, treba će vam 50 godina minimalno da vi stvorite državu koja će funkcionirati, jer to nije sam proces.
[SPEAKER_01] Ali vi ste, u principu, zanimljivo mi je kako vi na neki način ne odustajete.
[SPEAKER_01] Otvarati one teme zbog kojih svaki puta dobijete batine medijske od veli jednog dijela medija.
[SPEAKER_01] Dakle, vi ste otvorili temu sa četvroredom, dakle, Akademij Karalica, njegov roman, napravili ste jedan film koji je po prvi puta suočio,
[SPEAKER_01] suočio svima omogućio da sagledaju stravu zločina partizanskih nakon kraja rata.
[SPEAKER_01] Tu ste bili napadani, film je samo jednom prikazan.
[SPEAKER_01] Onda ste, samo da neke na brojmu, sve dokumentarne filme koje ste radili, otvorili ste temu jasen novca.
[SPEAKER_01] Dakle, ponovno o toj temi, o broju ubijenih.
[SPEAKER_01] Tko je ubijen? Inzistirate na tome da budu žrtve.
[SPEAKER_01] Sad opet radite o pravednicima.
[SPEAKER_01] Ne bojite se da će vas opet...
[SPEAKER_00] Pa, znate što ljudi, ovi koji napadaju, zaboravljaju da sam bio sportaš.
[SPEAKER_00] Znate, ja sam bio na vršnosti sportaš, ja znam što zašli gubiti, dobijati.
[SPEAKER_00] Uglavnom, igrao sam u takvim ekipama i bio sam takva sportaša da smo mi uglavnom dobivali.
[SPEAKER_00] Dobivali, da.
[SPEAKER_00] Međutim, znate što, na porazima čovjek nauči jako puno.
[SPEAKER_00] Naučiš na to da zapravo ima, neka govori ko što hoće.
[SPEAKER_00] Ja, moja je apsolutno savješista.
[SPEAKER_00] Nisam nikada išao ni u jedan projekt da bi ja nekoga omalovažio, da bi ga uvrijedio.
[SPEAKER_00] Ne, išao sam, neke stvari potaknu da se počne njima razgovara, znate.
[SPEAKER_00] Kao što ste rekli u ovim stvarima i o Blajbu.
[SPEAKER_00] Gledajte, ja sam vrlo dobro znao šta se zagoditi nakon četvrtu rida.
[SPEAKER_00] Znao sam. Nisam bio, nisam toliko lud svoj.
[SPEAKER_01] Oni s timljeni, 1999.
[SPEAKER_01] Dakle, 2000 je promijenjena vlast, tako da je tu isto bilo svega.
[SPEAKER_00] Bilo je sve, ali gledajte, meni je drago da sam zajedno sa svojim suradnicima potaknuo niz tema.
[SPEAKER_00] E sad, gdje će to otići? Ja ne znam.
[SPEAKER_00] Ali gledajte, oni su svi govorili, taj film ne treba u ono.
[SPEAKER_00] Meni je, da nije bilo predsjednika Tužmana i Gojka Šuška toga filma,
[SPEAKER_00] naravno Aralice i mene, ne bi filma nikad bilo.
[SPEAKER_00] Odnosno, ne bi nikad napravilo priču o Blajburgu.
[SPEAKER_00] Ja vam tvrdim sad ovdje, neće nikad više niko snimiti film u Blajburgu,
[SPEAKER_00] jer zato novaca neće biti.
[SPEAKER_01] Neće biti, da.
[SPEAKER_00] Odnosno, bilo bi novaca, da smo mi normalni,
[SPEAKER_00] da je ministarstvo kulture normalno, ali kako to nije,
[SPEAKER_00] onda filma biti neće.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to tema, gdje bi se mogla napraviti,
[SPEAKER_00] znate kakva serija, to je bilo fantastično,
[SPEAKER_00] šta bi se mogla napraviti, mislim ne fantastično,
[SPEAKER_00] u smislu preznaka.
[SPEAKER_01] A u smislu zadovoljstvene za ljude koji su ubijeni,
[SPEAKER_01] za njihove obitelji, danas žive.
[SPEAKER_01] Pa to traže sve deklaracije Vijeća Europe, to traže.
[SPEAKER_01] Mislim, ono, to je doista strašno.
[SPEAKER_01] Mislim, mi smo imali poličarku Vesnu Pusić,
[SPEAKER_01] služili to što im se dogodilo.
[SPEAKER_00] Pa to je strašno.
[SPEAKER_00] Meni je vlado gotova, za koga je teško reži,
[SPEAKER_00] da je bio Ustaša.
[SPEAKER_00] Naravno, valda.
[SPEAKER_00] Na premjeri mi je rekao,
[SPEAKER_00] jako je gori, ovo ti 30% ono što je bilo.
[SPEAKER_01] Što se događalo.
[SPEAKER_00] Što se događalo.
[SPEAKER_00] A mene su napadali to preekstremno.
[SPEAKER_00] Mislim, su ludosti.
[SPEAKER_00] Ali gledajte, želimo...
[SPEAKER_01] Ali vi ste iskoristili, vi ste u stvari,
[SPEAKER_01] zašto su vas napadali,
[SPEAKER_01] ili ste na takav moćan način,
[SPEAKER_01] koristeći medij koji je toliko snažan,
[SPEAKER_01] doista, napravili film
[SPEAKER_01] koji se svakome usjeća.
[SPEAKER_01] Jedna stvar je pročitati knjigu,
[SPEAKER_01] druga stvar je vidjeti film.
[SPEAKER_01] Osim toga, kupili ste vrhunsku ekipu.
[SPEAKER_01] To je bio zadnji film,
[SPEAKER_01] na primjer, Rene Begović.
[SPEAKER_00] Bila je vrhunsku ekipu.
[SPEAKER_00] Gledajte, mi smo jeli 100 i 5-6 glumaca,
[SPEAKER_00] ne znam, trošku,
[SPEAKER_00] bilo je partišta, statista, bilo je...
[SPEAKER_00] Znate, to je bilo jako teško.
[SPEAKER_00] Ja, nažavno, do sada nisam imao nikad priliku
[SPEAKER_00] raditi film u miru.
[SPEAKER_00] Jer nikada nije bilo ili sredstava,
[SPEAKER_00] ili ovo je uvijek nešto bilo, znate.
[SPEAKER_00] Prvo, film je takva umjetnost.
[SPEAKER_00] Ali je bilo, vrlo je komplicirano,
[SPEAKER_00] jer iza filma bi bilo dobro
[SPEAKER_00] da neke institucije stoje.
[SPEAKER_00] Ja nisam imao tu sreću.
[SPEAKER_00] Nikada nisam imao tu sreću.
[SPEAKER_00] Gledajte, ja se ne žalim,
[SPEAKER_00] jer uvijek nađem načina
[SPEAKER_00] kako ću ispričati svoju priču.
[SPEAKER_01] Pa očito, sve ove godine,
[SPEAKER_01] vi u stvari poduzetnički funkcionirate,
[SPEAKER_01] vi pronalazite načina sami
[SPEAKER_01] financirati one teme i filmove
[SPEAKER_01] koje vas zanimaju,
[SPEAKER_01] koje vi želite raditi.
[SPEAKER_00] da se ulagivo nikome,
[SPEAKER_00] ja sam bio, meni je tužman bio
[SPEAKER_00] i ostao idol, ja sam bio s njim
[SPEAKER_00] i ja nakon toga više nisam bio
[SPEAKER_00] ni u kakvoj, ni stranici, nigdje.
[SPEAKER_00] Jer je on bio čovjek
[SPEAKER_00] koji je bio sve ono što sam želio
[SPEAKER_00] da se osvario, on je osvario.
[SPEAKER_00] Meni ovo je sad smiješno,
[SPEAKER_00] gledajte, naravno da čuje glasa,
[SPEAKER_00] naravno da sam i znam.
[SPEAKER_00] Građani, tako je.
[SPEAKER_00] Ali, izdra toga mi,
[SPEAKER_00] gledajte, fali ljudi u svijetu
[SPEAKER_00] pravih, velikih ljudi,
[SPEAKER_00] fali osobnosti.
[SPEAKER_00] živimo u svijetu bez osobnosti.
[SPEAKER_00] Jako puno stvari je plastificirano.
[SPEAKER_00] Više nemate.
[SPEAKER_01] No, politička korektnost.
[SPEAKER_00] Korektnost, tu više nemate.
[SPEAKER_00] Gledajte, više se ne možete šaliti
[SPEAKER_00] na neke teme
[SPEAKER_00] i nas optuže za ne znam,
[SPEAKER_00] za šta sve ne.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ja gledam,
[SPEAKER_00] jer u Americi se vrlo često
[SPEAKER_00] i pratim gore situaciju,
[SPEAKER_00] njima komičar je odustao
[SPEAKER_00] od svog zanata.
[SPEAKER_00] Jer više se ne možete šaliti
[SPEAKER_00] s ničim, ni sa bojom kože,
[SPEAKER_00] ni sa religijom, ni sa ničim.
[SPEAKER_00] Sada šta to znači?
[SPEAKER_00] Šta znači da čovjek ne može kazati?
[SPEAKER_01] Na smijat se na račun nećeg smiješta.
[SPEAKER_01] Na smijat se, ništa druga.
[SPEAKER_00] Bez preznaka nekoga.
[SPEAKER_01] Pa to je pa ta sloboda govora
[SPEAKER_01] u Americi je doista ugrožena.
[SPEAKER_01] To je ovaj trend tamo
[SPEAKER_01] i u svakom znači zabrinjavajući.
[SPEAKER_00] Pa su li to je cijeli svijet tako.
[SPEAKER_00] Da li ono što meni je osoba zabrinjava
[SPEAKER_00] najviše je ovo kad spomenu tužmana.
[SPEAKER_00] Imao sa sreću u životu
[SPEAKER_00] su sustras nekoliko zaista velikih osobnosti.
[SPEAKER_00] Vi više nemate, uzmijte danas politiku.
[SPEAKER_00] Koja je danas, za kim bi čovjek danas išao?
[SPEAKER_00] Za kim?
[SPEAKER_00] Ja ne znam, ne u kod nas samo,
[SPEAKER_00] nego u svijetu.
[SPEAKER_01] No ne, da, da.
[SPEAKER_01] Ne imate, to je, to su...
[SPEAKER_01] Trlaba, bla, bla, bla.
[SPEAKER_00] Malo bolji ili malo loši administrativci
[SPEAKER_00] koji su u svojim svim modijelima
[SPEAKER_00] idu i šiti uglavnom svoje interese privatne
[SPEAKER_00] o državi i uopće o narodu
[SPEAKER_00] i o tome šta će biti budućnost
[SPEAKER_00] na način, kako su o njoj brinuli
[SPEAKER_00] od Čerčila i ne znam koga
[SPEAKER_00] i Ben-Guriona do Tudžmana.
[SPEAKER_00] To je tih je malo, jako malo.
[SPEAKER_01] Ali vi ste u stvari,
[SPEAKER_01] ako sam dobro zapamtila,
[SPEAKER_01] rekli da je u stvari jedini film
[SPEAKER_01] za koji ste dobili sredstva državna
[SPEAKER_01] je bio u stvari četvrore.
[SPEAKER_01] On je rađen u koprodukciji
[SPEAKER_01] i sa hrvatskom televizijom
[SPEAKER_01] i on je samo jednom bio prikazan
[SPEAKER_01] na hrvatskoj televiziji.
[SPEAKER_01] Pa nije repriziran.
[SPEAKER_01] HRT u koji sve reprizira.
[SPEAKER_00] Čujte, on je reprizirat po...
[SPEAKER_00] Pa da.
[SPEAKER_00] Jedan put je Tanja Torbarina
[SPEAKER_00] se zafrkavala pa je rekla
[SPEAKER_00] da je toliko puta
[SPEAKER_00] kada je srvatsa potenki
[SPEAKER_00] bila reprizirana
[SPEAKER_00] da je postala na ti
[SPEAKER_00] sa onim prvim ložačem dolje, znate.
[SPEAKER_00] Ali nema da to je.
[SPEAKER_00] Pa da, ali nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Ovoj film ne žele se.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne žele.
[SPEAKER_00] A gledajte, to je...
[SPEAKER_01] Dobra, vi ste svoje napravili,
[SPEAKER_01] snimili ste film,
[SPEAKER_01] pa ovaj, pa imamo ga,
[SPEAKER_01] onda što će se s njim dalje.
[SPEAKER_01] Bilo bi ga dobro nekako
[SPEAKER_01] pronaći opet načina
[SPEAKER_01] da ga se vidi u javnosti.
[SPEAKER_00] Pa, naravno sada hoćam.
[SPEAKER_00] Ali znate šta je?
[SPEAKER_00] Tada ga je gledalo 56%
[SPEAKER_00] gledatelja kada se televizije.
[SPEAKER_00] To je bila gledala služnost velika.
[SPEAKER_00] Tako da je on svoje...
[SPEAKER_00] Odradio.
[SPEAKER_00] Odradio, a sad dolaze nove generacije.
[SPEAKER_00] Bilo bi dobro da ga i novi viduje.
[SPEAKER_00] Međutim, kad ću ga vidjeti, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali poslije po ovim platformama
[SPEAKER_00] ima negdje, ja više ne znam.
[SPEAKER_00] Ne budim ja te stvari.
[SPEAKER_01] Da se vratim, vi ste dakle
[SPEAKER_01] vratila bi se na jedan zanimljivi dio
[SPEAKER_01] vašeg života.
[SPEAKER_01] Vi ste u stvari završili dva fakulteta.
[SPEAKER_01] Studirali ste prvo književnost
[SPEAKER_01] i tada hrvatski...
[SPEAKER_00] Jugoslavistika tada i filozofije.
[SPEAKER_00] Nakon toga sam akademiju.
[SPEAKER_01] I onda ste završili toj faks
[SPEAKER_01] i onda ste upisali akademiju
[SPEAKER_01] i završili akademiju.
[SPEAKER_01] Dakle, ali ono što me zanima
[SPEAKER_01] je taj vaš vater poloput.
[SPEAKER_01] To mi je toliko bilo nevjerojatno
[SPEAKER_01] što se vama dogodilo
[SPEAKER_01] kao mladom sportašu u Jugoslaviji.
[SPEAKER_01] Dajte, molim vas to malo izpričiti.
[SPEAKER_00] Ja sam znači počal igrat vaterpolu
[SPEAKER_00] u Splitskom Jadranu.
[SPEAKER_01] Vi ste se rodili u Splitu.
[SPEAKER_00] Prvo sam u Splitu, živio sam prvih 19 godina dolje
[SPEAKER_00] i naravno želio sam ić...
[SPEAKER_00] Želio sam prvo istudirat hrvatski filozofiju.
[SPEAKER_00] U Splitu toga nije bilo.
[SPEAKER_00] I onda sam imao ponude iz Beograda,
[SPEAKER_00] iz Rijeke i Zagreba.
[SPEAKER_00] I ja sam tada išao,
[SPEAKER_00] odlučio sam za Zagreb,
[SPEAKER_00] tada je predsjednik...
[SPEAKER_00] Mladosti.
[SPEAKER_00] Mladosti, trojca ljudi su vodili klub.
[SPEAKER_00] To su bili današnji predsjednik Dina Mirko Barišić,
[SPEAKER_00] koji je mene doje u Zagreb.
[SPEAKER_00] I dvojica pokojnih liječnika,
[SPEAKER_00] doktor Katunarić i doktor Bogdan Srdar.
[SPEAKER_00] I mi su se sve dogovorili.
[SPEAKER_00] Moj idol je bio Karlo Stipanić,
[SPEAKER_00] najveći gol vam pomeni svih remena vaterpolova.
[SPEAKER_00] I to je bio jedna genijalna ekipa pojedinaca,
[SPEAKER_00] vrhunskih i sportaša i ljudi.
[SPEAKER_00] Ja sam došao u Zagreb.
[SPEAKER_01] Dakle, mogli ste birati,
[SPEAKER_01] da li ćete iz svog vaterpolova kluba,
[SPEAKER_01] Jadran, jel?
[SPEAKER_01] Jadran.
[SPEAKER_01] Iz Splita,
[SPEAKER_01] ići ili u Zagrebu u mladost,
[SPEAKER_01] ili u Beograd.
[SPEAKER_00] U Beograd.
[SPEAKER_00] I ja sam izdravljala u mladost
[SPEAKER_00] i ja sam tada,
[SPEAKER_00] iako sam u Zagrebu,
[SPEAKER_00] nisam dobio ništa.
[SPEAKER_00] Za prelaz, ništa.
[SPEAKER_00] To što studirati,
[SPEAKER_00] imao sam plaćenje stanu.
[SPEAKER_00] Studirati imali ste, da.
[SPEAKER_00] Ja sam imao na drugom mjestu,
[SPEAKER_00] imao sam tamo,
[SPEAKER_00] sam dobio stan i sve skupaj,
[SPEAKER_00] nisam sebe tamo vidio,
[SPEAKER_00] jer je to bilo mimo mene.
[SPEAKER_00] Međutim, ja sam zbog svog čina,
[SPEAKER_00] ja sam tri godine bio,
[SPEAKER_00] mene je bilo zabrajeno
[SPEAKER_00] igrat u bivšoj Jugoslaviji.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato, jer sam išao bez ispisnice.
[SPEAKER_00] Jer tada se morao imati ispisnice
[SPEAKER_00] i ja sam jedini sportaš
[SPEAKER_00] u bivšoj Jugoslaviji
[SPEAKER_00] koji je tri godine igrao
[SPEAKER_00] zato što nije htio ići u jedan klub
[SPEAKER_00] nego išao drugi.
[SPEAKER_00] Tako da sam igrao u to vrijeme
[SPEAKER_00] samo u međunarodne utakmice.
[SPEAKER_00] Mi smo unutar te tri godine
[SPEAKER_00] bili i prvac svijeta
[SPEAKER_00] 75. godine, znate.
[SPEAKER_00] Ali ja sam u tom momentu
[SPEAKER_00] sad bio,
[SPEAKER_00] kad sam prelazit u Zagrebu,
[SPEAKER_00] ja sam bio 34 puta
[SPEAKER_00] reprezentativac Jugoslavije
[SPEAKER_00] u mlad reprezentaciji.
[SPEAKER_00] Znate, bio sam...
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Svatrali su da sam bio
[SPEAKER_00] najbolji ili jedan
[SPEAKER_00] od najboljih golmana u državi.
[SPEAKER_00] Međutim, gledajte, ja sam...
[SPEAKER_01] Ali to je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Mislim, doista,
[SPEAKER_01] kad današnjem mladom čovjeku
[SPEAKER_01] bi bilo, ovo je nevjerojatno
[SPEAKER_01] da vama ne da ispisnice u klub
[SPEAKER_01] ili vi nećete ići u Beogradu klub,
[SPEAKER_01] već oćete ići u Zagrebu klub.
[SPEAKER_01] Ali to ilustrira
[SPEAKER_01] u čemu smo živjeli.
[SPEAKER_00] Mi smo živjeli tako,
[SPEAKER_00] u tom klubu,
[SPEAKER_00] Jadran, su bili,
[SPEAKER_00] u svaki klub imamo svoje udbaše
[SPEAKER_00] koje su imali,
[SPEAKER_00] bili po dvojica, trojica.
[SPEAKER_00] Mi smo imali dvojicu udbaša,
[SPEAKER_00] neću mi spominjati mena,
[SPEAKER_00] već to već su s druge strane.
[SPEAKER_00] Meni je jedan rekao,
[SPEAKER_00] ti za ustaški klub
[SPEAKER_00] nećeš dobiti ispisnicu.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao,
[SPEAKER_00] kod ustaški klub,
[SPEAKER_00] dolazi u mladost.
[SPEAKER_00] Mislim, nema veze s ničim.
[SPEAKER_01] I u mladosti imaju njih svoje,
[SPEAKER_01] sigurno.
[SPEAKER_01] Ali to je bilo ludo,
[SPEAKER_00] to je bilo ludo,
[SPEAKER_00] to je bilo meni toliko
[SPEAKER_00] besmislimo.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao,
[SPEAKER_00] kad sonica je natjele,
[SPEAKER_00] ja sam se još natjele,
[SPEAKER_00] ja sam rekao,
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] ja ću i svojim putem,
[SPEAKER_00] mene ni brige.
[SPEAKER_00] Ja idem svojim putem,
[SPEAKER_00] ja sam završio fakultet,
[SPEAKER_00] završio sam drugi faks,
[SPEAKER_00] počeo sam raditi,
[SPEAKER_00] igrao sam,
[SPEAKER_00] ja sam igrao do svoje 39. godine
[SPEAKER_00] ja sam drugo igrao.
[SPEAKER_00] Mi smo tvrdogledi ljudi,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] ovi neki dole
[SPEAKER_00] iz kamena koji jesu
[SPEAKER_00] porijeklom genetski,
[SPEAKER_00] tako da,
[SPEAKER_00] ja sam sretan što sam došao ovdje
[SPEAKER_00] i što radim to što radim ovdje.
[SPEAKER_01] Ali iskusili ste taj,
[SPEAKER_01] iskusili ste taj odnos.
[SPEAKER_01] Vi ste jednom,
[SPEAKER_01] znam da je neko bio,
[SPEAKER_01] vas kritizirali,
[SPEAKER_01] ste rekli da su Hrvati živjeli
[SPEAKER_01] u puno aranžmana,
[SPEAKER_01] ali da je najgori bio
[SPEAKER_01] onaj sa Jugoslavijom,
[SPEAKER_01] sa starom Jugoslavijom
[SPEAKER_01] i sa socijalističkom Jugoslavijom.
[SPEAKER_00] Pa ja sam iz tih razloga
[SPEAKER_00] napravio film
[SPEAKER_00] 100 godina srbijanskog terora,
[SPEAKER_00] gledajte.
[SPEAKER_00] To je najgora tortura
[SPEAKER_00] i najgore što se dogodilo
[SPEAKER_00] Hrvatima je se dogodilo
[SPEAKER_00] u zadnjih 100 godina,
[SPEAKER_00] u gori 18. na Omo.
[SPEAKER_00] Jer je to bio plan,
[SPEAKER_00] plan kako nas istrijebiti.
[SPEAKER_00] Austroga imala plan
[SPEAKER_00] da nas drži...
[SPEAKER_00] Da nas koristi,
[SPEAKER_00] da nas koristi,
[SPEAKER_00] radi,
[SPEAKER_00] mi ćemo koristiti godinu.
[SPEAKER_00] A ovo je plan,
[SPEAKER_00] magni se,
[SPEAKER_00] mi ćemo doći.
[SPEAKER_00] Ili onaj ko će ostati,
[SPEAKER_00] mora biti ko mi.
[SPEAKER_00] E, gledajte,
[SPEAKER_00] to je čisti teror.
[SPEAKER_00] Potpuno drugačija.
[SPEAKER_00] To je druga vizura je to,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] i zato ja sam iz tih razloga
[SPEAKER_00] rade taj film
[SPEAKER_00] i to je isto jedna tema
[SPEAKER_00] koja nije previše elaborirana,
[SPEAKER_00] u filmu nikako,
[SPEAKER_00] to je bio prvi zadnji film
[SPEAKER_00] što je dosta rađen na tu temu.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to jako važno
[SPEAKER_00] da se zna,
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] bilo bi lijepo imati susjede
[SPEAKER_00] koji nemaju nikakve pretenzija
[SPEAKER_00] nego prijateljskih.
[SPEAKER_00] Ali imate susjede
[SPEAKER_00] koji su tako kakvi jesu.
[SPEAKER_00] Treba biti reala,
[SPEAKER_00] sagledala.
[SPEAKER_00] I sad, gledajte,
[SPEAKER_00] mi smo bili stalno napadani
[SPEAKER_00] kao Hrvati,
[SPEAKER_00] miću tijelom što je
[SPEAKER_00] imanentno Hrvatskom narodu je
[SPEAKER_00] da mi znamo i odgovoriti,
[SPEAKER_00] znate,
[SPEAKER_00] mi znamo odgovoriti
[SPEAKER_00] na hrvatski način.
[SPEAKER_00] E sad to puno puta ljudi
[SPEAKER_00] ne razumiju
[SPEAKER_00] zašto je to tako,
[SPEAKER_00] ali mi znamo to odgovoriti.
[SPEAKER_00] jer ja mislimo smo mi po pojedincima
[SPEAKER_00] i po tome kakvimi jesmo,
[SPEAKER_00] mi smo ljudi koji znaju preživjeti.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] i oni svi koji mislili da će nas uništiti
[SPEAKER_00] nisu greše.
[SPEAKER_00] Jer, gledajte,
[SPEAKER_00] jedan američki poznati novinar
[SPEAKER_00] dobio pulicernu nagradu za priču
[SPEAKER_00] što je on radio o Srebrinici,
[SPEAKER_00] Roy Gatman.
[SPEAKER_00] Roy Gatman je,
[SPEAKER_00] kad je on objašnjavao logiku Srba
[SPEAKER_00] u Sarajevo.
[SPEAKER_00] Oni je rekao da su oni
[SPEAKER_00] da su onišli s svojom logikom.
[SPEAKER_00] Da su oni mislili
[SPEAKER_00] da će oni bombardiranje Sarajeva
[SPEAKER_00] natjerati ljude
[SPEAKER_00] da pobignu iz Sarajeva.
[SPEAKER_00] Jer bi oni tako napravili.
[SPEAKER_00] Međutim, ovi nisu pobigni.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] mi nismo ti koji bježimo.
[SPEAKER_00] Nas je napad,
[SPEAKER_00] ali mi ćemo ostati.
[SPEAKER_00] Mi ćemo ostati ovdje,
[SPEAKER_00] gledajte.
[SPEAKER_00] Ne znamo koliko god nas bude,
[SPEAKER_00] ali Hrvatska će biti.
[SPEAKER_00] Hrvatska će biti ono
[SPEAKER_00] što je 100% sigurno
[SPEAKER_00] i ovi koji misle
[SPEAKER_00] da nas mogu unišljiti.
[SPEAKER_00] Ne mogu.
[SPEAKER_00] Oni će izgubiti bitku sigurno.
[SPEAKER_00] Ja tu istremo vjerujem.
[SPEAKER_01] To ono što židovski lječnik
[SPEAKER_01] Viktor Frankl,
[SPEAKER_01] koji je isto preživio,
[SPEAKER_01] Holokaus naziva
[SPEAKER_01] prkosno moći duha.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je to.
[SPEAKER_01] I to je u principu
[SPEAKER_01] kad čovjek gleda
[SPEAKER_01] i u domovinskom ratu.
[SPEAKER_01] Pa to je jedino prkos.
[SPEAKER_01] Jedina ta snaga duha
[SPEAKER_01] da kažeš pa neću,
[SPEAKER_01] neću se maknuti.
[SPEAKER_01] Uvijek se sjetim,
[SPEAKER_01] ja sam 1991.
[SPEAKER_01] radila na Hrvatskoj televiziji
[SPEAKER_01] kao ratna reporterka
[SPEAKER_01] i onda sam tamo u Mošćenici
[SPEAKER_01] intervirala u rovovima
[SPEAKER_01] naše branitelje.
[SPEAKER_01] To je bila jesen 1991.
[SPEAKER_01] Dakle, u rovu su bili,
[SPEAKER_01] dakle to je tamo kod Siska,
[SPEAKER_01] su bili muškarci mladi
[SPEAKER_01] koji su,
[SPEAKER_01] čije su kuće već Srbi zauzeli.
[SPEAKER_01] Dakle, on sad drži liniju
[SPEAKER_01] prema tuđim kućama.
[SPEAKER_01] Njegove su već uzeli.
[SPEAKER_01] I on sad tamo u toj šumi,
[SPEAKER_01] taj rov,
[SPEAKER_01] ti sjećate si sami
[SPEAKER_01] kakvi su bili to uvijeti
[SPEAKER_01] na početku rata.
[SPEAKER_01] Ništa nismo imali.
[SPEAKER_01] Ja njega pitam.
[SPEAKER_01] Ja gledam, dobro,
[SPEAKER_01] vaša je kuća tamo zauzeta.
[SPEAKER_01] Vi ste svoju kuću izgubili.
[SPEAKER_01] Žena i djecu ste spremili,
[SPEAKER_01] ne znam, u Zagreb
[SPEAKER_01] ili negdje drugdje ste.
[SPEAKER_01] Šta vas drži ovdje?
[SPEAKER_01] Šta tebi sad drži u tom rovu?
[SPEAKER_01] Ne znam, nemaš zamir.
[SPEAKER_01] A on meni pogleda oči i kaže,
[SPEAKER_01] ma ja sam cijeli život od mog oca
[SPEAKER_01] slušao o Hrvatskoj državi.
[SPEAKER_01] I sada neću bježati.
[SPEAKER_01] Hoću pogledati u oči svom sinu.
[SPEAKER_01] Dakle, to je ovo što vi kažete.
[SPEAKER_01] To je osobna,
[SPEAKER_01] osobnija izbor,
[SPEAKER_01] osobna motivacija.
[SPEAKER_01] Imao si ti, ne znam,
[SPEAKER_01] i predsjednika države,
[SPEAKER_01] i organizaciju koja se gradila,
[SPEAKER_01] ali svaki, taj pojedini čovjek
[SPEAKER_01] je za sebe tu stao.
[SPEAKER_00] Gledajte, ja sam dvije tište godine
[SPEAKER_00] kad sam nakon New Yorka došao ovdje
[SPEAKER_00] kad smo stavili za blagajnik,
[SPEAKER_00] kad sam imao ponudu,
[SPEAKER_00] ja sam tada radio...
[SPEAKER_01] Dajte mi to joj ispričajte.
[SPEAKER_01] Molim, kak ste vi postali
[SPEAKER_01] blagajnik u HNK?
[SPEAKER_00] To je bilo zafrkancija,
[SPEAKER_00] gledajte, to je zafrkancija bilo...
[SPEAKER_00] Pa nije to zafrkancija.
[SPEAKER_00] Ja sam, prva stvar što su napravili su,
[SPEAKER_00] mene su vratili iz New Yorka,
[SPEAKER_00] ja sam bio u kulturni na tešeće.
[SPEAKER_01] Kad je promijenjena vlast,
[SPEAKER_01] došao je SDP na vlast,
[SPEAKER_01] vi ste u to vrijeme bili
[SPEAKER_01] kulturni na tešeće u USAD.
[SPEAKER_00] Vratio sam u natrag u Hrvatsku
[SPEAKER_00] i kao nema nikakvog mjesta,
[SPEAKER_00] a ja sam otišao sa mjesta
[SPEAKER_00] direktora drame u HNK.
[SPEAKER_00] I nema nikakvog mjesta,
[SPEAKER_00] kaže ima samo mjesto
[SPEAKER_00] na blagajnik HNK,
[SPEAKER_00] drugi blagajnik.
[SPEAKER_00] Ja govorim, super, super,
[SPEAKER_00] onda su se pobunili bili
[SPEAKER_00] i tada bilo smiješno.
[SPEAKER_00] Zaista, ja sam najmijem tada
[SPEAKER_00] bio jedini čovjek u HNK-u
[SPEAKER_00] koji ima dva fakulteta.
[SPEAKER_00] Sada se zafrkava,
[SPEAKER_00] se rekao, gledajte,
[SPEAKER_00] vjerojatno HNK ili ministarstvo
[SPEAKER_00] ima nekakav plan
[SPEAKER_00] sa financijama,
[SPEAKER_00] sa blagajnoma
[SPEAKER_00] ko suzve jednog čovjeka
[SPEAKER_00] na dva fakulteta
[SPEAKER_00] da bude drugi blagajnik.
[SPEAKER_00] Ali to je bilo smiješno.
[SPEAKER_01] Ali to ilustrira.
[SPEAKER_01] To je bolševički način.
[SPEAKER_01] Absolutno.
[SPEAKER_01] To nema vezi sa demokracijom.
[SPEAKER_01] Vi idite godine.
[SPEAKER_01] To je tako, gledajte.
[SPEAKER_00] Ali kažem vam,
[SPEAKER_00] mene je sport u životu
[SPEAKER_00] ojačao jako.
[SPEAKER_00] Iz puno razloga.
[SPEAKER_00] Jer vi naučite se na svašta.
[SPEAKER_00] I naučite se na krađe suca
[SPEAKER_00] na hladnu vodu.
[SPEAKER_00] Mi smo milijon put igrali
[SPEAKER_00] u najnemogućim uvjetima.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da kada je utragoća
[SPEAKER_00] počne da mora završiti.
[SPEAKER_00] I tu nema udušnjaja, znate.
[SPEAKER_00] Ja nisam čovjeka odustaje.
[SPEAKER_00] Ja nisam ni jedan projekt započeo
[SPEAKER_00] da ga nisam završio.
[SPEAKER_00] Nikada.
[SPEAKER_00] Ja sam znao šta ću.
[SPEAKER_00] Bilo je 617 novinskih natpista
[SPEAKER_00] od četvrhodu proti mene.
[SPEAKER_00] Međutim, da ih je bilo 6 tisuća
[SPEAKER_00] ili 600 tisuća,
[SPEAKER_00] meni je bilo briga.
[SPEAKER_00] Ja sam znao da ja radim nešto korisno
[SPEAKER_00] za svoj narod.
[SPEAKER_00] Drugo, da nije briga.
[SPEAKER_00] Gledajte, šta bude, bude.
[SPEAKER_01] Ali sad, apropo sporta,
[SPEAKER_01] sad snimati imate projekt
[SPEAKER_01] vezan za vatrene,
[SPEAKER_01] projekt vezan za gospodina Šukjera.
[SPEAKER_00] Pa gledajte, sport je bio u idiju.
[SPEAKER_00] Gledajte, ne može čovjek...
[SPEAKER_00] Gledajte, svi mi koji smo odraz
[SPEAKER_00] na Splitskoj ulici,
[SPEAKER_00] ja sam jedan od tih.
[SPEAKER_00] Sport je bio pitanje identiteta.
[SPEAKER_00] Pa da, je identiteta.
[SPEAKER_00] Bilo je pitanje svega.
[SPEAKER_00] Pazi se, bilo je pitanje opstanka.
[SPEAKER_00] Za kova ćeš navijat?
[SPEAKER_00] Šta ćeš bi...
[SPEAKER_00] Dakle, ja sam odličan prijatelj
[SPEAKER_00] i sa Davorom Šukjerom,
[SPEAKER_00] i sa Dalićem,
[SPEAKER_00] i sa mnogim ljudima
[SPEAKER_00] koje znam iz sporta,
[SPEAKER_00] iz Šukjerom.
[SPEAKER_00] Dugini iz godina.
[SPEAKER_01] I prije nego su postali vakoslavni.
[SPEAKER_01] I onda smo,
[SPEAKER_00] dogodno smo se da napravimo film
[SPEAKER_00] o veličanstvenih 11,
[SPEAKER_00] o Rusiji.
[SPEAKER_00] biće jedna neobična priča,
[SPEAKER_00] znate, jer mi utra imamo,
[SPEAKER_00] biće film na engleskom jeziku,
[SPEAKER_00] ali recimo mi imamo
[SPEAKER_00] trojicu svjetski poznatih glumaca
[SPEAKER_00] koji govore pjesmu Hrvatska.
[SPEAKER_00] Jer gledajte,
[SPEAKER_00] šta je sport?
[SPEAKER_00] Kad vi kažeš da je to Hrvatska,
[SPEAKER_00] nikova neće kazati
[SPEAKER_00] predsjednika vlade,
[SPEAKER_00] ni predsjednika premijera,
[SPEAKER_00] ne zna koga.
[SPEAKER_00] reći na sport.
[SPEAKER_00] Sport je prva stvar
[SPEAKER_00] po koju smo im prepoznati.
[SPEAKER_00] To je najvažnija stvar.
[SPEAKER_00] Govorim za imiđ.
[SPEAKER_00] Trojica, znači,
[SPEAKER_00] vrhuski glumaca,
[SPEAKER_00] to su Martin Sheen,
[SPEAKER_00] to je Derek Jacobi,
[SPEAKER_00] Sir Derek Jacobi
[SPEAKER_00] i treći James Earl Jones.
[SPEAKER_00] Njih trojica govore pjesmu Hrvatska.
[SPEAKER_00] Ni Brda nisu,
[SPEAKER_00] ni Dornjene rijeke i tako dalje.
[SPEAKER_00] Znate, imamo to.
[SPEAKER_00] Imamo cijelu reprezentaciju
[SPEAKER_00] koja govore tu pjesmu.
[SPEAKER_00] I vi ćete vidjeti
[SPEAKER_00] kakva će biti film.
[SPEAKER_00] Vi će biti vrlo, vrlo,
[SPEAKER_00] govorit će se o tom najvećem uspjehu
[SPEAKER_00] de facto hrvatskog sporta.
[SPEAKER_00] Ali će se govoriti
[SPEAKER_00] o toj ljubavi i igrača
[SPEAKER_00] prema svom dresu,
[SPEAKER_00] prema grbu
[SPEAKER_00] i o ljubavi naroda
[SPEAKER_00] prema igračima
[SPEAKER_00] i igrača prema narodu.
[SPEAKER_00] Jer to je nešto
[SPEAKER_00] što je užasno bitno.
[SPEAKER_00] Bez te ljubavi,
[SPEAKER_00] bez te sinergije,
[SPEAKER_00] jer ti ljudi ne moraju
[SPEAKER_00] uopće igrati za reprezentaciju
[SPEAKER_00] ako neće.
[SPEAKER_00] Jer reprezentacija plaća ništa.
[SPEAKER_00] Naravno, naravno.
[SPEAKER_00] Žele igre.
[SPEAKER_00] Ali žele, znaju koliko je to važno.
[SPEAKER_00] Ovo što ste vi rekli,
[SPEAKER_00] ide kao ovaj čovjek
[SPEAKER_00] u moćenici.
[SPEAKER_00] Njima su očevi pričali.
[SPEAKER_00] To su djeca imigranata,
[SPEAKER_00] to su djeca izbjeglica.
[SPEAKER_00] Tu je svega i svačega.
[SPEAKER_00] I ti ne možeš ostati hladan
[SPEAKER_00] na tu ljubav koja je prenošena
[SPEAKER_00] jer imaš obavizu
[SPEAKER_00] da je prenositi dalje.
[SPEAKER_00] Preto ovo je prenosi
[SPEAKER_00] svojim znojem u tom dresu.
[SPEAKER_00] A narod plješući
[SPEAKER_00] i dočekujući ih
[SPEAKER_00] i iskazivaju svoju ljubav,
[SPEAKER_00] to pokazuje na drugi način.
[SPEAKER_00] Mi imamo što pokazati
[SPEAKER_00] i taj dio
[SPEAKER_00] i o šukeru
[SPEAKER_00] i o reprezentaciji
[SPEAKER_00] će biti, ja mislim,
[SPEAKER_00] pijarovski vrlo važni.
[SPEAKER_00] Jer recimo,
[SPEAKER_00] ja ću reći,
[SPEAKER_00] ja sam bio
[SPEAKER_00] kad sam radio prvi film
[SPEAKER_00] o Gotovini,
[SPEAKER_00] to je bila
[SPEAKER_00] 2003-2004 godina.
[SPEAKER_00] Dođem u Jordan
[SPEAKER_00] jer intervjuiruo sam
[SPEAKER_00] generala El Taiba
[SPEAKER_00] koji je bio taj šef
[SPEAKER_00] generala štaba
[SPEAKER_00] ovome kralju jordanskom,
[SPEAKER_00] a on je bio šef
[SPEAKER_00] o strani
[SPEAKER_00] Ujedinih naroda
[SPEAKER_00] za južno bojište
[SPEAKER_00] i tražio sam izjavu
[SPEAKER_00] o Gotovini,
[SPEAKER_00] da bih kaže.
[SPEAKER_00] Ja dođem
[SPEAKER_00] negdje u dva,
[SPEAKER_00] tri u noći,
[SPEAKER_00] oni letovi divlji
[SPEAKER_00] kad su dole,
[SPEAKER_00] u Aman
[SPEAKER_00] i dajem putovnicu,
[SPEAKER_00] on kaže,
[SPEAKER_00] Hrvalska kaže,
[SPEAKER_00] Davor šukar,
[SPEAKER_00] ja govorim,
[SPEAKER_00] ja se,
[SPEAKER_00] ja se šokiram,
[SPEAKER_00] kaže,
[SPEAKER_00] ili ga poznaš,
[SPEAKER_00] on je sam prijatelj mi je.
[SPEAKER_00] Davor šukar je legendarni čovjek,
[SPEAKER_00] kao što je modič danas,
[SPEAKER_00] imamo mi te ljude
[SPEAKER_00] koji su nedovoljno iskorišteni,
[SPEAKER_00] ja mislim da je ovo prilika,
[SPEAKER_00] ne da bi mi iskoristili Davora šukara,
[SPEAKER_00] ne da bi smo rekli koliko smo mi veliki,
[SPEAKER_00] pazite.
[SPEAKER_01] Pa da,
[SPEAKER_01] da su oni dio našeg naroda,
[SPEAKER_01] a o šukaru gotovo neprekidno objavljaju
[SPEAKER_01] samo pljuvanje,
[SPEAKER_01] samoblačenje,
[SPEAKER_01] pljuvanje,
[SPEAKER_01] to je nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Je li to,
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] oni će to napraviti samodrišten sa bilo kim,
[SPEAKER_00] ali gledajte,
[SPEAKER_00] ti su ljudi sportaši
[SPEAKER_00] i mislim da ovo puno puta kaže,
[SPEAKER_00] uopće neću,
[SPEAKER_00] nije me brige šta pišu,
[SPEAKER_00] pametni ljudi znaju o čem se radi,
[SPEAKER_00] a ovi koji nisu pametni,
[SPEAKER_00] gledajte.
[SPEAKER_01] Na neki nađen sport,
[SPEAKER_01] sport je prostor unutar kojeg
[SPEAKER_01] ti ne možeš po političkoj liniji,
[SPEAKER_01] po toj privilegiranoj,
[SPEAKER_01] ti ili imaš talenta i radiš,
[SPEAKER_01] ne možeš ti sad nekog iz stranke neke
[SPEAKER_01] ubaciti u reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Sportaši su uvijek ljudi
[SPEAKER_01] koji su sve došli do uspjeha
[SPEAKER_01] samo svojim radom,
[SPEAKER_01] talentom,
[SPEAKER_01] mukom,
[SPEAKER_01] je li to je taj dio
[SPEAKER_01] gdje oni su slobodni uvijek.
[SPEAKER_00] Gledajte,
[SPEAKER_00] moj otac je bio pekar,
[SPEAKER_00] majka je bila domaćica.
[SPEAKER_00] U onoj prvoj,
[SPEAKER_00] kad sam ja tek naučio plivati,
[SPEAKER_00] kad smo pošli gledat vatripolo,
[SPEAKER_00] ona prva pionijska ekipa
[SPEAKER_00] bila je takva
[SPEAKER_00] da su bila uglavnom djeca
[SPEAKER_00] ovih,
[SPEAKER_00] ili iz uprave kluba,
[SPEAKER_00] nekih doktora,
[SPEAKER_00] nekih šta znam koga,
[SPEAKER_00] a niko ne htio bi golman,
[SPEAKER_00] pa sam ja bio golman.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] od te cijele generacije,
[SPEAKER_00] već u juniorima
[SPEAKER_00] ih je pola otpalo,
[SPEAKER_00] on ih ja sam ostao.
[SPEAKER_00] Kasija sam je ostao
[SPEAKER_00] jedini iz te generacije
[SPEAKER_00] koja je igrao vatripolo kasnije.
[SPEAKER_00] Jer nema,
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] vi možete koja voliti
[SPEAKER_00] ili ne voliti.
[SPEAKER_00] Ali ovo je igra,
[SPEAKER_00] vidiš kako igra.
[SPEAKER_00] Ovo je rezultat.
[SPEAKER_00] Jer u filmu
[SPEAKER_00] meni može svako kazat,
[SPEAKER_00] to je loš film
[SPEAKER_00] ili ne sviđa mi se,
[SPEAKER_00] u sportu,
[SPEAKER_00] meni se može nasviđati
[SPEAKER_00] Janica Kosilić,
[SPEAKER_00] ali ona ima to šta ima.
[SPEAKER_00] I sad ti priša što god hoćeš.
[SPEAKER_00] Ili Blanka Vlažić,
[SPEAKER_01] ili inači Rukometač,
[SPEAKER_01] ma koga god čovjek pogleda.
[SPEAKER_01] Ali,
[SPEAKER_01] a s druge strane opet,
[SPEAKER_01] fenomen vezan za tu reprezentaciju,
[SPEAKER_01] baš smo se nedavno
[SPEAKER_01] sa toga prisjetili,
[SPEAKER_01] pa prije nekoliko godina
[SPEAKER_01] je indeks pozivao građane
[SPEAKER_01] da bojkotiraju
[SPEAKER_01] hrvatsku reprezentaciju.
[SPEAKER_01] Mislim,
[SPEAKER_01] to je toliko nevjerojatan.
[SPEAKER_01] A to su bolesti.
[SPEAKER_01] I sad ta isti portal
[SPEAKER_01] koji je pozivao ljude
[SPEAKER_01] da ne glede utakmice reprezentacije
[SPEAKER_01] u političkom kontekstu
[SPEAKER_01] u kojem je tada bio SDP
[SPEAKER_01] i napadi na reprezentaciju,
[SPEAKER_01] ne prekidni.
[SPEAKER_01] A sad danas,
[SPEAKER_01] kada se ništa nije dogodilo?
[SPEAKER_00] Hvala,
[SPEAKER_00] živimo tu gdje živimo.
[SPEAKER_00] Znate,
[SPEAKER_00] Željka,
[SPEAKER_00] mi živimo gdje živimo.
[SPEAKER_00] Jednostavno,
[SPEAKER_00] čovjek se na to privikne,
[SPEAKER_00] na nama,
[SPEAKER_00] meni taj smrad,
[SPEAKER_00] kao ni vama više ne smrdi
[SPEAKER_00] jer ga ne osjeđaš
[SPEAKER_00] jer živiš tu u okruženju
[SPEAKER_00] kako mu živiš.
[SPEAKER_00] Međutim,
[SPEAKER_00] ono što svaki čovjek mora,
[SPEAKER_00] ja mislim da me to obaveze,
[SPEAKER_00] je svjedočiti svoju istinu.
[SPEAKER_00] Ništa drugo.
[SPEAKER_00] Drugo mi ne možemo ništa.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu nikova promijeniti.
[SPEAKER_00] Kao što ne želim da me drugim je,
[SPEAKER_00] osim ako ne vidim da mi nešto
[SPEAKER_00] ima smisla,
[SPEAKER_00] pa ću to prihvatiti.
[SPEAKER_00] Ali to što oni mi naradili
[SPEAKER_00] da Hrvatska prez...
[SPEAKER_00] Pa gledajte,
[SPEAKER_00] ja ću vam reći
[SPEAKER_00] kada već govorimo o tome.
[SPEAKER_00] Vlatko Marković pokojni,
[SPEAKER_00] veliki gospodin,
[SPEAKER_00] veliki trener,
[SPEAKER_00] veliki nogometaš,
[SPEAKER_00] ogroman,
[SPEAKER_00] ogroman gospodin
[SPEAKER_00] koji nije lagao nikad.
[SPEAKER_00] On mi je rekao,
[SPEAKER_00] 2000 godina ga sada vratio
[SPEAKER_00] iz Amerike.
[SPEAKER_01] I znamen je postao blagajnik.
[SPEAKER_00] On mi je rekao,
[SPEAKER_00] zvao me Račan prije 15. dana
[SPEAKER_00] da sam odlazio tamo u Ruserovu
[SPEAKER_00] koji je na dosta česteno kau.
[SPEAKER_00] Zvao me Račan,
[SPEAKER_00] kaže, znaš ko je,
[SPEAKER_00] prišla iz Bugorja,
[SPEAKER_00] nisu znao za što me zove.
[SPEAKER_00] Ivi Saračan je njemu rekao
[SPEAKER_00] nakon neko vrena
[SPEAKER_00] ako smo pili kavu
[SPEAKER_00] i nešto,
[SPEAKER_00] rekao je,
[SPEAKER_00] Vlatko,
[SPEAKER_00] moraju li vaši reprezentativci
[SPEAKER_00] držati ruku na srcu?
[SPEAKER_00] Ovo je mu rekao,
[SPEAKER_00] znate šta,
[SPEAKER_00] dok sam ja
[SPEAKER_00] predsjednjih staveza
[SPEAKER_00] sigurno hoće.
[SPEAKER_00] Sad dalje što će biti,
[SPEAKER_00] ja ne znam,
[SPEAKER_00] ali ovo hoće sigurno.
[SPEAKER_00] Do tudi ide to.
[SPEAKER_01] Da, nevjerojatno.
[SPEAKER_01] Znači,
[SPEAKER_01] što ga smeta?
[SPEAKER_00] Što ga smeta?
[SPEAKER_01] Čem je problem?
[SPEAKER_01] Ruku na srce,
[SPEAKER_01] gesta u kojoj kaže
[SPEAKER_01] neko drugi ne stavi,
[SPEAKER_01] pa što je,
[SPEAKER_01] u čem je problem?
[SPEAKER_00] Nema problema,
[SPEAKER_00] ali neke smeta,
[SPEAKER_00] ali gledajte,
[SPEAKER_00] zato mi moramo svjedočiti
[SPEAKER_00] svoje tko mi jesmo.
[SPEAKER_00] S rukom na srcu
[SPEAKER_00] ili bez ruku na srcu,
[SPEAKER_00] ali onim što mi radimo.
[SPEAKER_00] Najbolje što možemo,
[SPEAKER_00] moramo raditi
[SPEAKER_00] i druga nam nema.
[SPEAKER_01] Ovo što ste vi rekli sad
[SPEAKER_01] kad ste govorili o tuđmanu,
[SPEAKER_01] u stvari ste rekli da
[SPEAKER_01] zašto je tuđman za vas
[SPEAKER_01] toliko velik?
[SPEAKER_01] Zato da je ostvario ono što ste,
[SPEAKER_01] gledali ste njegova dijela.
[SPEAKER_01] Što je ono stvar?
[SPEAKER_01] To nas zanima.
[SPEAKER_01] Što ti radiš za Hrvatsku,
[SPEAKER_01] za narod,
[SPEAKER_01] za svoj posao,
[SPEAKER_01] za svoju profesiju?
[SPEAKER_01] Ali vratili bi se još
[SPEAKER_01] na ova vaša uspješnost
[SPEAKER_01] u tom pronalaženju načina
[SPEAKER_01] da financirate svoj rad.
[SPEAKER_01] Dakle, to je u hrvatskom filmu
[SPEAKER_01] vi ste i izašli
[SPEAKER_01] iz društva hrvatskih redatelja.
[SPEAKER_01] Dakle, upravo zbog netransparentnosti,
[SPEAKER_01] kako ste tada rekli,
[SPEAKER_01] načina rada.
[SPEAKER_01] A s druge strane,
[SPEAKER_01] vi uspjevate svoje projekte
[SPEAKER_01] međunarodne, velike,
[SPEAKER_01] financirati sami.
[SPEAKER_00] Gledajte, ja kao prvo
[SPEAKER_00] mislim da je bolesno
[SPEAKER_00] da država tolike novce
[SPEAKER_00] izdvaja za stvari
[SPEAKER_00] koje nema veze s državom.
[SPEAKER_00] Drugo, ovo je individualni posao
[SPEAKER_00] i ovo je biznis.
[SPEAKER_00] Ovo jest umjetnost,
[SPEAKER_00] apsolutno je umjetnost film.
[SPEAKER_00] Ali je to posao.
[SPEAKER_00] Ovdje vi dobijete novac za film,
[SPEAKER_00] niko vas ne pita
[SPEAKER_00] kakav je film,
[SPEAKER_00] koliko je ljudi gledalo,
[SPEAKER_00] ni u šta se vi to potrošili.
[SPEAKER_00] To nikoga ne zanima.
[SPEAKER_01] Da, ta gledanost je nevjerojatna.
[SPEAKER_00] I to, gledajte,
[SPEAKER_00] to je po meni bolesno.
[SPEAKER_00] Pa da, pa mislim.
[SPEAKER_00] Ja imam ljude
[SPEAKER_00] koji meni pomažu,
[SPEAKER_00] ali ja iza svakog filma
[SPEAKER_00] moram novac vratiti.
[SPEAKER_01] Dakle, vi nađete
[SPEAKER_01] tko će uložiti u film,
[SPEAKER_01] ako tu ga morate vratiti.
[SPEAKER_00] A znači,
[SPEAKER_00] da li ću ja vratiti,
[SPEAKER_00] to ovisi koliko ljudi gledalo film.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Pre tome, koliko sam prodalo
[SPEAKER_00] DVD-a, nešto ga jesam.
[SPEAKER_00] Pre tome,
[SPEAKER_00] ja mislim da bi,
[SPEAKER_00] ok, ako država
[SPEAKER_00] pronađe interese svoje.
[SPEAKER_00] Odnosno,
[SPEAKER_00] ako da neka inicijala sve sa mladim ljudima,
[SPEAKER_00] zašto ne?
[SPEAKER_00] Ali recimo,
[SPEAKER_00] evo, sad ću vam reći
[SPEAKER_00] jedan bolesnan primjer,
[SPEAKER_00] absolutno bolesnan.
[SPEAKER_00] Zadnji natječaj Havca.
[SPEAKER_00] Dobio je čovjek
[SPEAKER_00] 5 milijuna kuna
[SPEAKER_00] kao debitant
[SPEAKER_00] u 56. godine.
[SPEAKER_00] Znači, on nije napravljeno film
[SPEAKER_00] nikak igranje do 56. godine.
[SPEAKER_00] U 56. godine
[SPEAKER_00] vi možete biti debitant
[SPEAKER_00] ako idete, recimo,
[SPEAKER_00] tražite neka staroški dom
[SPEAKER_00] da se pribilježite
[SPEAKER_00] na vrijeme
[SPEAKER_00] da ga ne izgubite.
[SPEAKER_00] Ali, pazite,
[SPEAKER_00] ne možete,
[SPEAKER_00] to je bolesno.
[SPEAKER_00] To je, to je uopće nije za...
[SPEAKER_00] Ja ne znam to...
[SPEAKER_00] Da, čovjek je ruglo u stvari.
[SPEAKER_00] Ruglo.
[SPEAKER_00] To je ruglo,
[SPEAKER_00] ali to vam je...
[SPEAKER_01] 5 milijuna novca
[SPEAKER_01] poriznih obveznika.
[SPEAKER_00] Da, i dobiću još
[SPEAKER_00] i to revizi,
[SPEAKER_00] tako dalje.
[SPEAKER_00] Ali, dakle,
[SPEAKER_00] formom igravom filma
[SPEAKER_00] se nije bavio.
[SPEAKER_00] Nikad nije napravljeno
[SPEAKER_00] ništa dulje od 3 minute.
[SPEAKER_00] I sad,
[SPEAKER_00] sad kako?
[SPEAKER_01] Na temlju kojih kriterija je pitanje?
[SPEAKER_00] Nema kriterija.
[SPEAKER_00] Nego kriterije,
[SPEAKER_00] kriterije dio je plemena
[SPEAKER_00] i u ime plemena
[SPEAKER_00] možete ubiti, ukrasti,
[SPEAKER_00] biti netarantiran,
[SPEAKER_00] vi će dobiti sve što što hoćete.
[SPEAKER_00] Ako niste dio plemena,
[SPEAKER_00] vi ništa ne možete.
[SPEAKER_00] Moje pleme,
[SPEAKER_00] pod navodnicima pleme,
[SPEAKER_00] jer su se divni ljudi.
[SPEAKER_00] Od Antona Kikaša
[SPEAKER_00] do Ante Zovka
[SPEAKER_00] i Franka Lulića
[SPEAKER_00] i braće Tolj
[SPEAKER_00] i ljudi po Australiji
[SPEAKER_00] i po Americi
[SPEAKER_00] i mojih židlosti prijatelja
[SPEAKER_00] od Izraela do Amerike
[SPEAKER_00] i nekih organizacija židlosti
[SPEAKER_00] koje pomažu u moje stvari.
[SPEAKER_00] Pomažu odstavno da ih napravimo,
[SPEAKER_00] ali kaže...
[SPEAKER_00] Inicijalna sredstva vam daje.
[SPEAKER_00] Ponarno, kako funkcionira to?
[SPEAKER_00] Evo, to nije hrvatska tema,
[SPEAKER_00] ali je velika tema.
[SPEAKER_00] Ne postoji film
[SPEAKER_00] o najantisemitskoj knjizi
[SPEAKER_00] svih hrmena,
[SPEAKER_00] a to je protokol
[SPEAKER_00] i sinjonski mudraca.
[SPEAKER_00] Meni su sada došli ljudi
[SPEAKER_00] neko što su videli što sam radio
[SPEAKER_00] a su mi ponudili da napravim film o tome.
[SPEAKER_00] I platit će produkciju filma.
[SPEAKER_00] Biće vrlo bogata
[SPEAKER_00] zato jer žele da ja,
[SPEAKER_00] koji nisam židov,
[SPEAKER_00] da napravim film
[SPEAKER_00] o nečemu što je
[SPEAKER_00] najrazvornije bilo
[SPEAKER_00] u 20. stoljeću
[SPEAKER_00] po pitanju židovskog...
[SPEAKER_00] Još uvijek,
[SPEAKER_00] jer je još uvijek ta knjiga
[SPEAKER_00] u opticevu kao...
[SPEAKER_01] Zlopotrebljava se kao...
[SPEAKER_00] Znači ja radim
[SPEAKER_00] zato što ljudi vjeru
[SPEAKER_00] u to što rade.
[SPEAKER_00] Još to nisam
[SPEAKER_00] nikad nikova zezno,
[SPEAKER_00] nego idem dalje.
[SPEAKER_00] Ja nemam brige nikakve.
[SPEAKER_00] Idemo dalje, radimo.
[SPEAKER_00] A ovo ovdje je šteta.
[SPEAKER_01] Ali kako se to može promijeniti
[SPEAKER_01] ovo u Hrvatskoj?
[SPEAKER_01] Dakle, da naš novac
[SPEAKER_01] poreznih obveznika
[SPEAKER_01] se prestane koristiti
[SPEAKER_01] za privatne poslove, de facto.
[SPEAKER_01] Ili to je privatan posao
[SPEAKER_01] ako ti daš nekome novac,
[SPEAKER_01] a nitko toga nema koristi,
[SPEAKER_01] osim njega osobno.
[SPEAKER_00] Pa to je odluka ministarstva,
[SPEAKER_00] gledajte.
[SPEAKER_00] Ministarstva kulture je to odluka.
[SPEAKER_00] To ne mogu ja
[SPEAKER_00] niti vi promijeniti,
[SPEAKER_00] niti bilo ko.
[SPEAKER_00] To ministarstvo kulture
[SPEAKER_00] mora napraviti drugačije kriterije
[SPEAKER_00] da se to napravi.
[SPEAKER_00] To je vrlo lako riječiti.
[SPEAKER_00] To je vrlo...
[SPEAKER_00] Naime, to je...
[SPEAKER_00] Znate šta?
[SPEAKER_00] Tu je odšlo po krivom
[SPEAKER_00] onda kad je Božo Biškupić
[SPEAKER_00] više nije htio potpisivati
[SPEAKER_00] imat veze sa filmu,
[SPEAKER_00] nego je osnovno tijelo
[SPEAKER_00] i to su dali su hribaru.
[SPEAKER_00] I od tad nastaje problem
[SPEAKER_00] jer je to tamo jedna ekipa
[SPEAKER_00] koja je po meni
[SPEAKER_00] oslobodi Bože.
[SPEAKER_00] I koje dijele?
[SPEAKER_00] To je od sebe, pazite.
[SPEAKER_00] Ja sam danas predsjednik komisije,
[SPEAKER_00] vi ste u komisiji.
[SPEAKER_00] Danas ja dam vama,
[SPEAKER_00] suzer ste vi
[SPEAKER_00] i sad to se samo mijenja.
[SPEAKER_00] Mijenju se ljubavnice
[SPEAKER_00] ili prijatelj,
[SPEAKER_00] ne znam ko,
[SPEAKER_00] ali uvijek ostaje ekipa ista
[SPEAKER_00] i to je to, znate.
[SPEAKER_00] To je tako.
[SPEAKER_00] Mislim,
[SPEAKER_00] meni se ne da...
[SPEAKER_00] Ne da mi se...
[SPEAKER_00] Baviti time.
[SPEAKER_00] Baviti jer imam puno...
[SPEAKER_00] Mislim da su mi puno...
[SPEAKER_00] Puno mi je ljepše
[SPEAKER_00] baviti se svojim poslom
[SPEAKER_00] i baviti se s ljudima
[SPEAKER_00] koji su mi dragi,
[SPEAKER_00] družiti se s njima
[SPEAKER_00] nego gubit vrijeme
[SPEAKER_00] na svađena.
[SPEAKER_00] Jer vi ne možete
[SPEAKER_00] vijekom ništa dokazati.
[SPEAKER_00] i uvijek imate ove što kažete
[SPEAKER_00] indekse i ne znam
[SPEAKER_00] ko će pisat.
[SPEAKER_00] Pa da,
[SPEAKER_01] vaša odgovor je stvaranje dalje.
[SPEAKER_00] I mene ne brige.
[SPEAKER_00] Ja radim svoje filmove
[SPEAKER_00] i gotovo.
[SPEAKER_00] Ema sad, kažem,
[SPEAKER_00] ovaj čas,
[SPEAKER_00] neki šest, sedem projekata
[SPEAKER_00] se radi,
[SPEAKER_00] svaki u raznim su fazama
[SPEAKER_00] i idemo dalje,
[SPEAKER_00] radimo.
[SPEAKER_00] Ja ću sad imat,
[SPEAKER_00] imat ću u ove godine,
[SPEAKER_00] ja mislim,
[SPEAKER_00] pet, šest premijera
[SPEAKER_00] po svijetu.
[SPEAKER_00] Evo, ova ide u filmu Indiju.
[SPEAKER_00] Radi se sad,
[SPEAKER_00] ješća u filmu
[SPEAKER_00] koju sad isto završavam
[SPEAKER_00] zove se
[SPEAKER_00] Dobra vila iz Jeruzalema,
[SPEAKER_00] jedna priča
[SPEAKER_00] od našem svijetu
[SPEAKER_00] da igraju Franco Nero,
[SPEAKER_00] Armanda Sante,
[SPEAKER_00] Giancarlo Giannini
[SPEAKER_00] plus naši neki glumci.
[SPEAKER_00] Idemo dalje,
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] radimo.
[SPEAKER_00] Ja nisam nikad stajan
[SPEAKER_00] onako sam volio raditi.
[SPEAKER_00] Pa da,
[SPEAKER_01] i to je u konečni
[SPEAKER_01] to stvaranje novog,
[SPEAKER_01] nove vrijednosti
[SPEAKER_01] je odgovor na,
[SPEAKER_01] slažem se,
[SPEAKER_01] ali opet nekad se treba
[SPEAKER_01] i podsjetiti
[SPEAKER_01] koliko bi bilo lakše
[SPEAKER_01] i kolike stvari
[SPEAKER_01] ste mogli napraviti
[SPEAKER_01] i u Hrvatskoj
[SPEAKER_00] ja sam mogo
[SPEAKER_00] ili odustati
[SPEAKER_00] i žali se
[SPEAKER_00] ili prositi
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] ili počet svoj
[SPEAKER_00] pa da, svoj
[SPEAKER_00] moj mentalitet
[SPEAKER_00] ovo mi je bliže.
[SPEAKER_01] Vi ste snimili
[SPEAKER_01] i prvi film
[SPEAKER_01] o Ani Frank
[SPEAKER_01] na Arabskom
[SPEAKER_01] jesam,
[SPEAKER_00] to je bila isto
[SPEAKER_00] jedna luda malo priča
[SPEAKER_00] jer kad sam došao
[SPEAKER_00] reći nekim židovima
[SPEAKER_00] rekli ste
[SPEAKER_00] nisi normalna
[SPEAKER_00] onda kad smo došli
[SPEAKER_00] snimati dole
[SPEAKER_00] ja sam bio u Gazi
[SPEAKER_00] gledajte,
[SPEAKER_00] mi smo snimali i u Gazi
[SPEAKER_00] snimali smo u Ramali
[SPEAKER_00] snimali smo
[SPEAKER_00] bilo je dosta komplicirano
[SPEAKER_00] to snimiti
[SPEAKER_00] međutim je imalo smisla
[SPEAKER_00] jer u konačnici je to
[SPEAKER_00] taj film je otvorio
[SPEAKER_00] mnoga vrata
[SPEAKER_00] jer su ljudi vidjeli
[SPEAKER_00] recimo neki su smatrali
[SPEAKER_00] da je uvreda uopće
[SPEAKER_00] što se
[SPEAKER_00] tekstu je Ani Frank
[SPEAKER_00] gore na Arabskom
[SPEAKER_00] znate
[SPEAKER_00] i s jedne s druge strane
[SPEAKER_01] to je zanimljivo
[SPEAKER_01] i Izraelci
[SPEAKER_01] i Arabi
[SPEAKER_00] da svi
[SPEAKER_00] međutim imao sam
[SPEAKER_00] sreće
[SPEAKER_00] imao sam podršku
[SPEAKER_00] fundacije Ani Frank
[SPEAKER_00] i ljudi koji su
[SPEAKER_00] koji imaju prava
[SPEAKER_00] na njezi dnevnik
[SPEAKER_00] i našao sam
[SPEAKER_00] jednu
[SPEAKER_00] jednu sjajnu
[SPEAKER_00] ona je
[SPEAKER_00] polu
[SPEAKER_00] palestinka
[SPEAKER_00] polu židovka
[SPEAKER_00] otac je
[SPEAKER_00] palestinac
[SPEAKER_00] majka je židovka
[SPEAKER_00] glumicu Raidu Adon
[SPEAKER_00] jedna najpoznatijih
[SPEAKER_00] izraelskih glumica
[SPEAKER_00] koja je bila mi
[SPEAKER_00] osoba koja je
[SPEAKER_00] zapravo bila host
[SPEAKER_00] domaćinu
[SPEAKER_00] u tom cijelom filmu
[SPEAKER_00] tako film je išao
[SPEAKER_00] po cijelom svijetu
[SPEAKER_00] i to je baš onako
[SPEAKER_00] bilo je zanimljivo
[SPEAKER_01] zanimljivo je
[SPEAKER_01] kako
[SPEAKER_01] očito imate
[SPEAKER_01] taj smisao
[SPEAKER_01] tu žicu
[SPEAKER_01] za otvaranje
[SPEAKER_01] tih tema
[SPEAKER_01] koje neki se
[SPEAKER_01] ni ne usude
[SPEAKER_01] otvoriti
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] mislim
[SPEAKER_01] s jedne strane
[SPEAKER_01] tu kad se otvorili
[SPEAKER_01] pitanje
[SPEAKER_01] jasenovca
[SPEAKER_01] ne bježiši od činjenice
[SPEAKER_01] da je jasenovac
[SPEAKER_01] mjesto zločina
[SPEAKER_01] ali želim znati istinu
[SPEAKER_01] u tome
[SPEAKER_01] evo
[SPEAKER_01] sada stanu Frank
[SPEAKER_01] ok
[SPEAKER_01] zašto bi to bila
[SPEAKER_01] uvreda na arabskom
[SPEAKER_01] govoriti
[SPEAKER_01] da postoje aktualni
[SPEAKER_01] politički odnosi
[SPEAKER_01] ali idemo
[SPEAKER_01] doći do istine
[SPEAKER_01] to je djevojčica
[SPEAKER_01] djeveka koja je stradala
[SPEAKER_01] takvih ima u svakom narodu
[SPEAKER_01] idemo o tome govoriti
[SPEAKER_00] ma ne pa imate
[SPEAKER_00] sad i došli
[SPEAKER_00] apropo toga
[SPEAKER_00] otvaranje novi tema
[SPEAKER_00] imali smo sad jedna zanimljiva tema
[SPEAKER_00] koja da li ćemo realizirati
[SPEAKER_00] ja to ne znam
[SPEAKER_00] evo to prvi put o tom pričam
[SPEAKER_00] nekoliko godina
[SPEAKER_00] svi već bavimo s tim
[SPEAKER_00] upravo zbog ovih svih ludosti
[SPEAKER_00] koje su
[SPEAKER_00] po meni ludosti
[SPEAKER_00] u svijetu što se događaju
[SPEAKER_00] htjeli smo
[SPEAKER_00] htjeli smo napraviti
[SPEAKER_00] naime to je sad na stolu
[SPEAKER_00] sad gledamo kako to realizirati
[SPEAKER_00] susret Martin Luther Kinga
[SPEAKER_00] i Jane Frank
[SPEAKER_01] kako bi izgledao
[SPEAKER_00] kako bi izgledao
[SPEAKER_00] već smo snimili jedan dio
[SPEAKER_00] naime djeca
[SPEAKER_00] iz jednog židovskog razreda
[SPEAKER_00] iz Bruklina u Njorku
[SPEAKER_00] bijelci židovi govore
[SPEAKER_00] tekstove Martin Luther Kinga
[SPEAKER_00] a sad kombiniramo
[SPEAKER_00] da djevojčice iz Harlema
[SPEAKER_00] iz slišnog uzrasta
[SPEAKER_00] govore tekstove
[SPEAKER_00] Afroamerikanci govore
[SPEAKER_01] tako, tako
[SPEAKER_00] e sad to je sad ja
[SPEAKER_00] kombinacija sad
[SPEAKER_00] jer ima sa autorskih pravima
[SPEAKER_00] oko fondacije
[SPEAKER_00] Martin Luther Kinga
[SPEAKER_00] tu pregovaramo
[SPEAKER_00] ali mislim da je resno
[SPEAKER_00] zanimljiva tema
[SPEAKER_01] pa da, da otvoriš taj
[SPEAKER_00] jer to su dvije osobnosti ogromne
[SPEAKER_00] to su
[SPEAKER_00] Martin Luther King je pisao
[SPEAKER_00] fenomenalne govore
[SPEAKER_00] ono što je pisala
[SPEAKER_00] Anna Frank
[SPEAKER_00] što je ostavila za sebe
[SPEAKER_00] zaista krasno napisano
[SPEAKER_00] od jedne tako mlade osobe
[SPEAKER_00] tako da mislim da bi se moglo
[SPEAKER_00] naći nešto
[SPEAKER_00] kao poticaj svijetu
[SPEAKER_00] da počne biti drugačiji
[SPEAKER_00] ako može
[SPEAKER_00] naravno
[SPEAKER_00] sad da li može
[SPEAKER_00] pita je Boga
[SPEAKER_00] mi
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_00] ko smo mi sanjari
[SPEAKER_00] tako mi uvijek
[SPEAKER_00] možemo probijeti nešto
[SPEAKER_00] ali da li možemo ne znam
[SPEAKER_01] ali sigurno da otvaranje
[SPEAKER_01] otvaranje tih tema
[SPEAKER_01] obogačuje svijeta
[SPEAKER_01] ne da ga siromašuje
[SPEAKER_01] ali meni je bilo zanimljivo
[SPEAKER_01] vidjet vi ste dobili
[SPEAKER_01] nagradu grada Zagreba
[SPEAKER_01] mislim 2017.
[SPEAKER_01] za svoj rad u kulturi
[SPEAKER_01] i tada se
[SPEAKER_01] Zagreb je naša ekipa
[SPEAKER_01] i Zagreb je naš
[SPEAKER_01] bunila i protestirala
[SPEAKER_01] to je sad ova ekipa
[SPEAKER_01] koja je
[SPEAKER_01] umožemo
[SPEAKER_01] koja je sada
[SPEAKER_01] se u stvari prebacila
[SPEAKER_01] u političku stranku
[SPEAKER_01] umožemo
[SPEAKER_01] ali meni je ta
[SPEAKER_01] kako se oni postavljaju
[SPEAKER_01] superiornno
[SPEAKER_01] na koji način
[SPEAKER_01] se oni odnose
[SPEAKER_01] prema drugim ljudima
[SPEAKER_01] s kojima se mogu
[SPEAKER_01] ili ne moraju slagati
[SPEAKER_01] to je meni
[SPEAKER_01] još uvijek
[SPEAKER_01] još uvijek se čudim na to
[SPEAKER_01] moram reći
[SPEAKER_00] pa gledajte
[SPEAKER_00] ja se ne čudim
[SPEAKER_00] kad vidim
[SPEAKER_00] ko je tamo
[SPEAKER_00] ja ne znam sve te ljude
[SPEAKER_00] neke znam
[SPEAKER_00] recimo
[SPEAKER_00] ovaj Matula Glumac
[SPEAKER_00] ja ne znam nikova
[SPEAKER_00] koji je sako malo talenta
[SPEAKER_00] tako puno napravio
[SPEAKER_00] u svakom smislu
[SPEAKER_00] to su minus ljudi
[SPEAKER_00] koji jednostavno
[SPEAKER_00] ali mislim
[SPEAKER_01] gospodin Matula
[SPEAKER_01] je bio zadnji
[SPEAKER_01] jedan od članova
[SPEAKER_01] centralnog komiteta
[SPEAKER_01] Savjeza komunista
[SPEAKER_01] Jugoslavi
[SPEAKER_01] i čovjek koji je bio
[SPEAKER_01] u dio
[SPEAKER_01] totalitarne stranke
[SPEAKER_01] u jednom totalitarnom režimu
[SPEAKER_01] danas docira drugima
[SPEAKER_01] od demokracije
[SPEAKER_01] to je
[SPEAKER_01] ja ne znam
[SPEAKER_01] gdje je to moguće
[SPEAKER_01] u kojem prostoru
[SPEAKER_01] javno
[SPEAKER_01] evo kod nas
[SPEAKER_01] zamislimo da ste vi bili član
[SPEAKER_01] neke takve stranke
[SPEAKER_01] gdje bi danas bili
[SPEAKER_01] to je taj nedostatak kriterija
[SPEAKER_00] to je ekipa
[SPEAKER_00] bez obraza
[SPEAKER_00] bez ičega
[SPEAKER_00] oni smatruo da je svijet njihov
[SPEAKER_00] oni mogu raditi što hoće
[SPEAKER_00] niko im pravno ništa ne može
[SPEAKER_00] jer su očito osigurani
[SPEAKER_00] ja nemam pojma kako ništa
[SPEAKER_00] i to je skupna se grupa ljudi
[SPEAKER_00] koja
[SPEAKER_01] to je vezano opet za ovo što ste rekli
[SPEAKER_01] određene klike
[SPEAKER_01] među sobom
[SPEAKER_01] tako plemen
[SPEAKER_01] koja djeluju
[SPEAKER_01] i koja onda si uzimaju
[SPEAKER_01] slobodu
[SPEAKER_01] uzimaju si za pravo
[SPEAKER_01] a niko ih ne
[SPEAKER_01] ne zaustavlja
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] da kako sad ova situacija sa
[SPEAKER_01] covidom
[SPEAKER_01] sa ograničenjem snimanja
[SPEAKER_01] putovanja
[SPEAKER_01] ona se i vas dotakla
[SPEAKER_01] imate li vi kakvih problema
[SPEAKER_00] ja sam covid
[SPEAKER_00] bio sam u bolnici 7 dana
[SPEAKER_00] u gore
[SPEAKER_00] u Rockefelleru
[SPEAKER_00] imao sam upalo pluća
[SPEAKER_00] sa 395 temperaturom
[SPEAKER_00] izlječio sam se
[SPEAKER_00] gore su bili zaista krasni ljudi
[SPEAKER_00] ovih lječnici i sestre
[SPEAKER_00] to je bilo
[SPEAKER_00] zaista
[SPEAKER_00] ne mogu zamisliti
[SPEAKER_00] da nešto postoji bolje
[SPEAKER_00] nego što sam imao
[SPEAKER_00] tretvan gore
[SPEAKER_00] bez ikakve veze
[SPEAKER_00] bez ničega sam došao
[SPEAKER_00] jedno večer
[SPEAKER_00] kad mi je bilo loše
[SPEAKER_00] ali bili su sjajni
[SPEAKER_00] jedno mjesec dana
[SPEAKER_00] sam se oporavljao
[SPEAKER_00] otprilike
[SPEAKER_00] ono što meni fali
[SPEAKER_00] su putovanja
[SPEAKER_00] da
[SPEAKER_00] ja celi život putujem
[SPEAKER_00] i meni puno
[SPEAKER_00] mog posla
[SPEAKER_00] ovisi o putovanjima
[SPEAKER_00] tako da
[SPEAKER_00] ja sam bio
[SPEAKER_00] jedno 20 dana
[SPEAKER_00] prije
[SPEAKER_00] nego što sam dobio covid
[SPEAKER_00] sam bio u Americi
[SPEAKER_00] u Izraelu
[SPEAKER_00] nisam bio već godinu dana
[SPEAKER_00] jer ne može se ući u državu
[SPEAKER_00] još
[SPEAKER_00] ko nema izraelsku putovnicu
[SPEAKER_00] pa ja se nadam
[SPEAKER_00] da će se neko to srediti
[SPEAKER_00] ne znam
[SPEAKER_00] ja ću se cijepiti
[SPEAKER_00] svako
[SPEAKER_00] jer
[SPEAKER_00] već se obi smo i prijatelji
[SPEAKER_00] iz Izraela rekli
[SPEAKER_00] da ću
[SPEAKER_00] bez cijepiva
[SPEAKER_00] neću moći u Izraju
[SPEAKER_00] a ja moram iš dole
[SPEAKER_01] i uvi filmove koje raditi
[SPEAKER_00] tako da ću morati
[SPEAKER_00] ali sad gledajte
[SPEAKER_00] šta će biti
[SPEAKER_00] neme
[SPEAKER_00] očito je da
[SPEAKER_00] se
[SPEAKER_00] da znanost
[SPEAKER_00] još dovoljno ne zna
[SPEAKER_00] o svemu tome
[SPEAKER_00] e sad šta će biti kako
[SPEAKER_00] ja kažem
[SPEAKER_00] moj razlog za cijepjenje
[SPEAKER_00] je taj
[SPEAKER_00] ja bez toga putovat ne mogu
[SPEAKER_00] ja jednostavno
[SPEAKER_00] ću se cijepiti
[SPEAKER_01] želite ići u Izrael
[SPEAKER_00] želite ići
[SPEAKER_00] jer ne mogu bez toga
[SPEAKER_00] a sad
[SPEAKER_00] šta je dobro
[SPEAKER_01] Izrael je cijepio veliki postadak
[SPEAKER_01] svog stanovništva
[SPEAKER_01] a što se tiče
[SPEAKER_01] sada imamo jednu još
[SPEAKER_01] za Ukrajinu
[SPEAKER_01] vi ste Ukrajinu dobro poznate
[SPEAKER_01] snimali ste dokumentarni film
[SPEAKER_01] gospođi Timošenko
[SPEAKER_01] kako to tomačite stalno
[SPEAKER_01] iz početka Ukrajina
[SPEAKER_01] je u fokusu
[SPEAKER_00] gledajte
[SPEAKER_00] Ukrajina je
[SPEAKER_00] po teritoriju
[SPEAKER_00] najveća evropska država
[SPEAKER_00] Ukrajina je
[SPEAKER_00] tek
[SPEAKER_00] ovih zanjih
[SPEAKER_00] kao i Hrvatska
[SPEAKER_00] de facto
[SPEAKER_00] u sličnom periodu
[SPEAKER_00] se je poslala
[SPEAKER_00] neovisna država
[SPEAKER_00] oni su joj bili
[SPEAKER_00] trančirani od strane
[SPEAKER_00] Njemaca
[SPEAKER_00] Poljaka
[SPEAKER_00] Rusa
[SPEAKER_00] ne zna koga sve ne
[SPEAKER_00] oni su strasno željeli
[SPEAKER_00] svoju neovisnost
[SPEAKER_00] međutim
[SPEAKER_00] govor ima nekoliko tragedija
[SPEAKER_00] jedna od tragedija
[SPEAKER_00] po meni je
[SPEAKER_00] evo resmo kad govorite
[SPEAKER_00] o filmu
[SPEAKER_00] Juli Timošenko
[SPEAKER_00] ja sam probioo
[SPEAKER_00] šest meseci s njom
[SPEAKER_00] na dnevnoj bazi
[SPEAKER_00] radili smo jedan
[SPEAKER_00] zaista ozbiljan film
[SPEAKER_00] prije našla u zatvoru
[SPEAKER_00] u tom filmu
[SPEAKER_00] znači
[SPEAKER_00] film je na engleskom jeziku
[SPEAKER_00] originalno
[SPEAKER_00] znači bila je
[SPEAKER_00] ukrajinska veze i sve
[SPEAKER_00] i ruska
[SPEAKER_00] ona govori
[SPEAKER_00] na ukrajinskom jeziku
[SPEAKER_00] čerka govori na engleskom
[SPEAKER_00] muž govori na ruskom
[SPEAKER_00] ja kažem
[SPEAKER_00] kako je to moguće
[SPEAKER_00] ali gledajte
[SPEAKER_00] oni su
[SPEAKER_00] pola države
[SPEAKER_00] tada nije govorilo
[SPEAKER_00] ukrajinsku uopće
[SPEAKER_00] i sad kako ćete vi stvarati
[SPEAKER_00] naciju bez jezika
[SPEAKER_00] to nije moguće
[SPEAKER_00] to ono što je Tomislav Ladan
[SPEAKER_00] rekao kada je bilo
[SPEAKER_00] pitanje hranoskog jezika
[SPEAKER_00] to nije uopće
[SPEAKER_00] liknističko
[SPEAKER_00] nego to je vojno pitanje
[SPEAKER_00] tako je
[SPEAKER_00] i gledajte tu
[SPEAKER_00] šta će govori biti
[SPEAKER_00] to je vrlo teško
[SPEAKER_00] rusi će tamo biti stalna presija
[SPEAKER_00] koliko će se Ukrajina
[SPEAKER_00] uspjet održati
[SPEAKER_00] na način da neće
[SPEAKER_00] podleć pricisima
[SPEAKER_00] ja to ne znam
[SPEAKER_00] jer gledajte
[SPEAKER_00] s Rusima
[SPEAKER_00] Ukrajina i Rusija
[SPEAKER_00] to nije moguće
[SPEAKER_00] usporediti vojno
[SPEAKER_00] i po snazi
[SPEAKER_00] ali ja vam neko vjerujem
[SPEAKER_00] u ukrajinsku snagu
[SPEAKER_00] da je to ipak jedan narod
[SPEAKER_00] njih ima 47 milijuna
[SPEAKER_00] 42,3 milijuna
[SPEAKER_00] to je veliki narod
[SPEAKER_00] oni će ima
[SPEAKER_00] krimci se teško vratiti
[SPEAKER_00] do daljnjega
[SPEAKER_00] ova istošna strana
[SPEAKER_00] tamo gdje je Donetsk
[SPEAKER_00] i ovo isto
[SPEAKER_00] to će biti vrlo teško
[SPEAKER_00] teško je privjezdati
[SPEAKER_00] teško mi reći
[SPEAKER_00] ja im želim
[SPEAKER_00] da ostvare sve
[SPEAKER_01] pa da i Europska unija
[SPEAKER_01] se postavila
[SPEAKER_01] na neki način
[SPEAKER_01] dobro
[SPEAKER_01] rekla bih
[SPEAKER_01] u odnosu na Ukrajinu
[SPEAKER_01] tako da
[SPEAKER_01] da ove
[SPEAKER_01] da imate tamo
[SPEAKER_01] poznali ste zemlju
[SPEAKER_01] onda čovjek drugačije
[SPEAKER_01] i gleda sve to
[SPEAKER_00] pa ne ja imam to
[SPEAKER_00] jako puno prijatelja
[SPEAKER_00] jel smo
[SPEAKER_00] Jule Timošenko
[SPEAKER_00] ko ma je zaista
[SPEAKER_00] draga prijateljica
[SPEAKER_00] ona je njen suprug
[SPEAKER_00] i čerka
[SPEAKER_00] i zet i djeca
[SPEAKER_00] mislim
[SPEAKER_00] prijatelji smo zaista
[SPEAKER_00] jako jako dobri
[SPEAKER_00] mislim ja sam radio
[SPEAKER_00] predstavu
[SPEAKER_00] kad ona je bila u Zatru
[SPEAKER_00] jedino s njega je
[SPEAKER_00] familije koja je tada
[SPEAKER_00] bio za nju
[SPEAKER_00] Hrvo je hitrat se napisao
[SPEAKER_00] tekst
[SPEAKER_00] ko želi ubiti
[SPEAKER_00] Jule Timošenko
[SPEAKER_00] i mi smo to igrali
[SPEAKER_00] u festivalu
[SPEAKER_00] u Edimburgu
[SPEAKER_00] u 30
[SPEAKER_00] predstavu
[SPEAKER_00] 30 dana igralo
[SPEAKER_00] tako da je to
[SPEAKER_00] mislim imao
[SPEAKER_00] duge prijateljske veze
[SPEAKER_00] jer radi se jednoj osobi
[SPEAKER_00] koju sam također
[SPEAKER_00] sam poštovao
[SPEAKER_00] i poštujem
[SPEAKER_00] zbog svega što je
[SPEAKER_00] napravila svoju državu
[SPEAKER_00] jer ona je došla
[SPEAKER_00] ona je kao bogata osoba
[SPEAKER_00] a bogatstvo je stekla
[SPEAKER_00] ne u malverizacijama
[SPEAKER_00] ne znam kojim
[SPEAKER_00] nego ona
[SPEAKER_00] njen suprug su imali pravo
[SPEAKER_00] na one
[SPEAKER_00] video rekordere
[SPEAKER_00] i na video kazete
[SPEAKER_00] u Svodskom savezu
[SPEAKER_00] i zaradi su jako puno novaca
[SPEAKER_00] od toga
[SPEAKER_00] tako da nije bilo
[SPEAKER_00] niti potreba
[SPEAKER_00] je sve da je htjela
[SPEAKER_00] ali nije bilo potreba
[SPEAKER_00] nego je zaista išla
[SPEAKER_00] i strasti prema Ukrajini
[SPEAKER_00] prema neovisnosti
[SPEAKER_00] prema slobodi
[SPEAKER_00] išla je u političke bitke
[SPEAKER_00] međutim nije lako
[SPEAKER_00] jer gledajte
[SPEAKER_00] pa da
[SPEAKER_01] složeno je ovdje
[SPEAKER_01] u maloj državi
[SPEAKER_01] u Hrvatskoj
[SPEAKER_01] kako je
[SPEAKER_01] još u odnosima
[SPEAKER_01] tamo gdje su veli sile
[SPEAKER_01] ovako izravno
[SPEAKER_00] izravno
[SPEAKER_00] najizravnije
[SPEAKER_00] pa se da je
[SPEAKER_00] dobro
[SPEAKER_01] evo puno vam hvala
[SPEAKER_01] jako je na ovom razgovoru
[SPEAKER_01] evo proletio mi je
[SPEAKER_01] ja podsjećam
[SPEAKER_01] podsjetićat ćemo
[SPEAKER_01] naše i gledatelje
[SPEAKER_01] da pogledaju
[SPEAKER_01] na Vimeu
[SPEAKER_01] dakle Milost mora
[SPEAKER_01] priča iz Vukovara
[SPEAKER_01] i evo čekamo
[SPEAKER_01] iduće filmove
[SPEAKER_01] koje ćete realizirati
[SPEAKER_00] hvala lijepa
[SPEAKER_00] i hvala sam ja
[SPEAKER_00] koji su nas gledali
[SPEAKER_00] gledajte
[SPEAKER_00] ja hvalam na razgovoru
[SPEAKER_00] ja sam
[SPEAKER_00] ja cijeli svoju život
[SPEAKER_00] radim ono što mi
[SPEAKER_00] hvala Bogu
[SPEAKER_00] da mi je dao mogućnost
[SPEAKER_00] radim ono
[SPEAKER_00] za što mislim da mogu
[SPEAKER_00] i što mi se sviđa
[SPEAKER_00] i nisam nikome ništa duža
[SPEAKER_00] nego jedno sve idemo dalje
[SPEAKER_00] radimo i za Hrvatsku
[SPEAKER_01] da da hvala vam puno
[SPEAKER_01] vam dragi gledalji
[SPEAKER_01] hvala na vremenu
[SPEAKER_01] koji ste odvojili
[SPEAKER_01] pozdravljam vas
[SPEAKER_01] do sljedećim plemine