Dobrodošli u 55 minuta kod Željke Markić.
Zadovoljstvo mi je danas vam predstaviti jednu izuzetno zanimljivu ženu, profesoricu na učiteljskom fakultetu, Andreju Feldman.
Povod za naše razgovori što bi jučer bio 74.
rođendan njezinog pokojnog supruga Ive Banca koji je obilježio i znanost i politiku i rekla bih glavna događanja u Hrvatskoj od hrvatskog osamostaljenja.
I nekako, povod za razgovor nam je bio da porazgovaramo o tome na koji način su se njihove profesionalne karijere ispreplavile i osobni život i da kroz ovaj razgovor još više doznamo o Ivi Bancu možda šta nismo uspjeli u ovom proteklom vremenu.
Andreja, puno ti hvala da si našla vremena.
Evo, baš mi je drago da.
Hvala na pozivu.
Meni je naravno uvijek drago kada mogu nešto reći o Ivi, ali isto tako mi je drago sudjelovati u ovoj tvojoj emisiji za koju moram primijetiti da je izuzetno kvalitetna, zanimljiva, da imaš uvijek vrlo izazovne goste i na jedan vrlo lijep način ih prezentiraš tako da mi nije bilo teško prihvatiti.
Evo, imaš sad puno posla i na fakultetu na kojem radiš i na doktorskim studijima si mentor, tako da.
Ali evo, da, nekako ti si ove godine dakle kandidirana za Zagrepčanku godine, baviš se i ženskom poviješću, uvijek si bila angažirana i u feminističkom pokretu, nekako u politici kroz liberalnu stranku, kroz Orah, dakle i kroz civilno društvo recimo, rekla bi da si puno toga prošla i tvoj životopis je kad sam gledao doista izuzetno zanimljiv, različite stvari si radila i nekako imaš, rekla bi dobar preklet hrvatskog društva.
Mene zanimao naravno prije svega moj posao i moje zanimanje i poziv povjesničara i to je bio zapravo prva veza mene i Ivebanca.
Ja sam se još krajem 80-ih godina kandidirala, odnosno prijavila za doktorski studij na sveučilištu Jel.
Nakon jednog vrlo kratkog razgovora u tadašnjem restoranu Stara Vura koje je posredovala naša zajednička prijateljica pokojna Lidija Sklevitski, on je meni jednostavno rekao prijavite se, nema uopće problema.
I ja sam tada, dakle u sam sumrak Jugoslavije, se prijavila za studij na Jelu.
Tako da je naš prvi susret bio vezan uz studij, doktorski studij na Jelu.
Ja sam naravno već tada pročitala njegovu knjigu Nacionalno pitanje u Jugoslaviji koja je izašla još osamdeset četiri godine i zapravo odlučila da želim raditi sa autorom te knjige jer je ona na svaki način dakle bila drugačija od onoga što smo u onim uvjetima uvjetima dakle ja bih rekla dekadentnog komunizma mogli uopće čuti primijetiti vidjeti na našem tadašnjem studiju povijesti.
Što je bilo to?
Posebno je bilo kao prvo nevjerojatna akribija i naravno jedan veliki raspon ideja koje je profesor Banac tada prezentirao svjetskoj javnosti.
On je dakle problem Jugoslavije, tadašnji problem Jugoslavije vrlo dobro detektirao punih šest ili sedam godina prije njezinog raspada, ustvrdio da Jugoslavija nije mogla biti i demokracija i Jugoslavijska zajednica naroda.
Dakle da je nacionalno pitanje u pozadini njenog zapravo nedostatka budućnosti, dakle neriješeno nacionalno pitanje odnosno nedopuštanje ljudima da sami odaberu što žele.
Pa mislim činjenica je da to nije bila demokratska država i činjenica je da je ona bila država u kojoj je vladala manjina, dakle izrazita manjina.
I kao svaka država toga tipa ona jednostavno nije bila sposobna za napredak, za razvoj.
Nije bila iz jednostavnog razloga što su tadašnje partijske elite nisu dopuštale slobodan razvoj.
Ne samo slobodan razvoj naroda, to je dakle u pozadini nacionalnog pitanja, već ni slobodan razvoj pojedinca.
I to je ono što je mene tada motiviralo da se na određeni način pokušam izmaknuti iz tadašnje ove naše situacije u kojoj ja moram podsjetiti, recimo ja sam radila tada već na institutu tada za Historiju radničkog pokreta i moja tema za istraživanje je meni bila određena, ja ju nisam mogla sama birati.
To je nešto što je danas gotovo nemoguće zamisliti bilo kojem studentu, bilo povijesti, bilo koje druge društvene ili humanističke znanosti.
Ali tada je to bilo sasvim prirodno da se određeni mladi čovjek je preparirao za određenu temu.
Ja sam već tada krajem osamdesettih odnosno sredine osamdesettih bila angažirana u tadašnjoj prvoj feminističkoj organizaciji.
Danas bi rekli da je to zapravo više bila grupa koja se bavila ženskim studijama jer su sudionice žena i društvo kako se zvala sekcija sociološkog društva Hrvatske bile interdisciplinarno orijentirane različite povjesničarke, antropologinje, lingvistice itede koje su propitivale, sociologinje naravno, propitivale položaj i status žene u društvu.
Zašto je to bilo meni zanimljivo?
Zato što se u kontekstu jednog režima koji je za sebe tvrdio da je riješio žensko pitanje na isti ili sličan način kao što je Jugoslavija riješila nacionalno pitanje, daklele deklarativno, ali ne stvarno, osjetila potreba da se propituje ta dogma i mi smo od osamdeset jedan i dva sam se kao studentica tada priključila toj grupi žena koje su bez obzira na njihove možda različita ishodišta različite orijentacije ipak taj problem žene u društvu vidjele kao iznimno važan moram reći i on je naravno ostao važan i dan danas i moja je negdje gdje konstanta interesa upravo za žensku povijest.
Tako da bih rekla da je taj inicijalni impuls koji sam dobila u toj jednoj grupi koja je više nalikovala na debatni klub nego na neku čvrstu organizaciju, ali taj inicijalni interes sam onda razvila na određeni način i studijem na jelu.
I dobro ti si, dakle našli ste se u staroj vuri, Ivo ti je rekao, prijavite se, vidio je da si pametna, znaš razmišljati, imala si ideju, oka, kako je onda dalje te išlo?
Nedavno sam, baš sad, nedavno sam našla preporuku koju mi je napisao u jednom trenutku i između ostalih stvari koje zaista moram reći dosta točno primijetio, rekao je da imam pod šest izniman smisao za humor što inače preporučuje povjesničarima.
Ja mislim da je tu bio potpuno u pravu i jedan velik dio našeg zajedničkog života kasnije, mnogo kasnije kad smo se vjenčali, tih zadnjih deset godina koje smo živjeli zajedno je zaista prošao u veselju i smijehu.
Tako da imali smo jedan Tu je profesor Banac bio zaista vrlo temeljit, ozbiljan, autoritativan, na način koji nije ograničavao studente, nego na način koji je zaista u svakom ili nakon svakog razgovora uvijek motivirao nas, njegove doktorante, na daljnji rad.
I ono što je mene fasciniralo tada tih godina koje sam provela na Jelu je zaista ta otvorenost prema novim idejama, istovremeno vrlo rigorozan studij, zahtjev da ljudi čitaju, da se ljudi pripremaju, da ispravljaju.
da istraživanje bude napravljeno na apsolutno precizan način i da u krajnjoj liniji sve ono što smo mu morali prezentirati kao seminarske radove ili na kraju doktorate da bude na jedan način utemeljeno u rigoroznoj analizi i vrlo temeljitom uvidu u ono što se radi.
Dakle, tu nije bilo popuštanja, oko tih stvari se nikad nismo šalili.
Kao što je Ivo uvijek vrlo ozbiljno shvaćao svoju vlastitu temu, svoj vlastiti interes, ono što je radio.
i to je bio zapravo i razlog zbog kojeg je on imao tako uspješnu svjetsku karijeru.
Vi ne možete biti trideset tri godine redoviti profesor u trajnom zvanju na sveučilištu kako je jel bez sustavnog rada koji je počeo još vrlo rano u njegovom slučaju njegova majka mi je jednom rekla ivo je od šest godine jedino što je radio je bio da je čitao povijest i politiku i to je zaista bilo tako do posljednjeg tjedna njegovog života, on je, mogu reći, deset sati dnevno radio.
Mene je to isto kod njega fasciniralo, ta discipliniranost, ovo što si rekla, dakle taj red, ozbiljno proučavanje teme.
Znam da sam jednom sam ga pitala nešto, ako bih htio prokomentirati neki aktualni događaj, on mi je odgovorio, pa ne, ne mogu sad to odmah, moram to prvo proučiti.
Ja se mislim, pa što on ima za proučavati, doista je to, odlično je to poznavao, ali je htio još to je jedan.
Mislim, konsistentan uporan rad, istovremeno jedna posvećenost i toj svojoj profesiji koju nikada nije olako shvaćao, ali ono što je možda važno i što su prepoznali mnogi ljudi koji su s njim radili, bili u kontaktu iz mnogih zemalja jugoistočne Europe, istočne Europe, da je on sa jednakom ozbiljnošću i posvećenost, dakle bavio se svakom od naših zemalja.
Ja imam primjere kolega, kolegica sa Kosova, iz Makedonije, iz Bugarske itede koji su mi u ovih zadnjih mjeseci kako mi pristižu izrazi sučuti i neke sjećanja na njega, tako Među ostalim stvarima iznimno im je važno reći kako je on uvijek vrlo ozbiljno uzimao svaku povijest ovih zemalja naših susjednih kojima smo.
Dakle, nikad s visine, nikad iz neke pozicije nekakve moći, nego uvijek sa jednim temeljnim interesom i zapravo ljubavlju prema svojem recimo metijelu ono što je radio.
Tako da to ga je možda po mom mišljenju izdvajalo od velike većine danas možda vrlo površnih znanstvenika koji su nominalno eksperti za određeno područje, ali koji se vrlo često znaju sprdati ili šalica ljudima o kojima pišu.
To kod Ive nikad nije bio slučaj, on je kažem uvijek s jednakom posvećenošću se bavio svim što je radio.
I ovo što si rekla dakle da je taj dugogodišnji rad na Jelu i taj ugled koji je on imao u svjetskim okvirima da se on postiže samo radom.
Pa mislim u jednoj naravno mnogo toga se promijenilo, može se reći u svijetu i u Americi i kod nas itede ali još uvijek ova najvažnija sveučilišta na svijetu imaju jedan drugačiji odnos prema tome na koji način kadroviraju, na koji način dobivaju priznate znanstvenike, na koji način se zapravo obnavljaju uvijek iznova.
Ono što je važno u našoj struci je da osim što ozbiljno sveučilište ne može postojati bez ozbiljne biblioteke, jednako tako je važno da ne možete imati ozbiljno istraživanje bez određene količine novaca.
I zato je vrlo jednostavno shvatiti da su možda najbolja dijela povijesti nekih od naših zemalja i naše zemlje uostalom nastale tako daleko od Hrvatske.
Naravno mi ovdje raspolažemo arhivima i raspolažemo izvorima, ali taj transfer znanja u velikoj mjeri ovisi i o mogućnosti da komunicirate na stranim jezicima i mogućnosti da radite na stranim jezicima i mogućnosti da u krajnjoj liniji imate sredstva s kojima ćete prevesti neka svoja djela, saznanja itede Tako da je to nešto što ja mislim je jako važno za napredak humanističkih znanosti.
One su danas naravno u velikoj krizi, ne samo povijest nego ja bih rekla većina humanističkih znanosti zato jer se u velikoj mjeri u njih kako bih rekla učitava određena ideologija bez obzira sad o kojoj se radi, ali akademija ili akademski posao je nekada davno u osamnaest i devetnaest stoljeću bio posao za recimo to tako bogate i samostalne ljude, a danas naravno u sasvim drugim okolnostima čini se da se tim poslom može baviti baš bilo tko, a naravno rezultati nisu uvijek najbolji.
Ali ovo što si rekla dakle o učitavanju ideologije, dakle ti si to imala iskustvo vidjeti u komunizmu, dakle imali si priliku studirati na jednom od najboljih sveučilišta na Kugli zemaljskoj.
I sad opet govoriš o tom učitavanju ideologije.
Kako bi rekla?
Ja mislim da smo mi sa ovih prostora, baš zbog tog iskustva, mi koji ga još imamo, ja sam danas u recimo to tako zrelim godinama i naravno mislim nije svejedno i nije jednako kako se radi znanost danas ili kako se radila prije četrdeset godina.
Ali mi koji imamo to iskustvo nametanja određenog modela razmišljanja u kontekstu komunističke ideologije, dakle u kontekstu Jugoslavije itede Dakle u vremenu kada neke teme jednostavno su bile zabranjene, jednostavno se o njima nije govorilo, da sad ne navodim primjere, svima su nam jasni, na neki način nas senzibilizira i za ovu situaciju u kojoj vidimo da postoji sve manji interes za neke teme, da postoji određeni način na koji se o temama razgovara, na koji, da postoji veliko učitavanje naših današnjih problema u pitanja prošlosti.
Znači što vi mislite?
Pa mislim kada naprimjer govorimo o tome da određene demokratske tekovine, recimo to tako, slobode, demokracije, jednakosti itede moramo prenijeti u ili kad vidimo da se prenose u razmišljanje o prošlosti u kojem su postojale sasvim drugačije okolnosti onda je jasno da tu nešto ne štima.
Ja imam to iskustvo iz ženske povijesti i ja vam to mogu reći kako bih rekla iz situacije nekoga za koju je ženska povijest osamdesetih godina bila zaista pravo otkriće.
Ono je bilo otkriće za mene u Jugoslaviji gdje knjige nisu bile dostupne, gdje smo se mi morali na različite načine dobavljati literaturu, članke itede I za mene je otkriće ženske povijesti, otkriće vrlo jednostavne ideje da su žene postojale u povijesti kao i danas i da su imale neko možda različito iskustvo od onoga što nam je posredovano u klasičnoj političkoj povijesti, u klasičnoj povijesti diplomacije itede gdje, dakle to je za mene bilo veliko otkriće.
Ali jednako tako ne mogu pristati na pretjerivanja kada je riječ o pristupu istraživanju, ne mogu pristati na situaciju u kojima se sada svaka situacija u prošlosti mora iščitati iz jednog jedinog rakursa.
Dakle i kada opet ne postoji ono što je meni kao feministkinji bilo iznimno važno, a to je kada ne postoji sloboda istraživanja, interpretacije, analiziranja određenih tema.
Kad govoriš o jednom te istom rakursu, to misliš da se u stvari sve što se događalo tumači bez obzira da li se tumači iz rodne perspektive ili da li se tumači iz klasne perspektive ili da li se tumači iz rasne perspektive kako je danas veoma često situacija na zapadu.
Ono gdje ja vidim problem je da suočeni sa dokumentima, suočeni sa arhivskom građom, suočeni sa razmišljanjem o prošlosti, mi želimo razumjeti ljude nekog drugog vremena u kojem su i zašto su oni u krajnjoj liniji na određeni način i kako su vidjeli i zašto su vidjeli svoje probleme, svoju situaciju itede Odnosno, želimo ući u njihove cipele i iz njihove pozicije razumjeti odnose.
Zašto?
Mislim zato jer nas prvo to zanima, mislim da je taj interes iznimno važan, nikoga ne možete prisiliti da radi istraživanja ako ne želi.
Ali prvo zato što nas zanima i ne iz nekog razloga, ja zaista ne vjerujem u to da mi možemo jako, da možemo preslikati neke modele iz povijesti, iz prošlosti na današnju situaciju.
Mi možemo jako puno toga naučiti, mi možemo primijetiti možda neke obrazce ponašanja, bilo da se radi o politici, o načinu vladanja, o odnosima među odnosima između različitih ljudi u svom vremenu.
Ali je zaista za mene teško prihvatljivo jednostavno, simplističko prenošenje određenih problema iz jednog društva u drugo.
Mi smo različiti i ono što je mene motiviralo kroz vrlo, vrlo mnogo vremena je kako prikazati tu različitost u našoj prošlosti.
Kažem, možda, možda ja nisam najbolje uspjela u tome, ali ja mislim da se sad vratimo na Iva, da je njegova knjiga pokazala do koje mjere su različiti bili narodi bivše Jugoslavije i na koji način je ideologija nacionalizma koja je prodrla kroz sve te narode, koja se jednostavno, kako bi rekla, u jednom dužem trajanju, nekoliko dvjestotina godina, preobrazila u određene političke ambicije, u određene političke zahtjeve, u određene načine na koje vide svijet ili vidimo danas svijet, to nas na bilo koji način ne izuzima.
I kako su se te razlike, različite ideologije dovele do određenih problema koje, posljedice kojih mi možda osjećamo još i danas.
I kako su dovele?
Kako je, što je Ivo zaključio iz toga?
Klučna teza Ivine knjige Nacionalno pitanje jest da Jugoslavija kao zajednica naroda nije moguća kao demokracija.
Dakle u situaciji da želite imati demokraciju ne možete imati Jugoslaviju, a u situaciji da imate Jugoslaviju, svaku Jugoslaviju, njegovo istraživanje je bilo na vrlo malom uzorku od tri godine, od devetsto osamnaest do od ujedinjenja do dvadeset jedan godine ali dakle bez obzira na kratkoću ili mali opseg tog vremena bilo je jasno da niti kraljevina jugoslavija niti komunistička jugoslavija nisu bile jednostavno sposobne da se preobraze recimo tako u jednu demokraciju koja bi bila funkcionalna koja bi bila koja bi zadovoljila zapravo sve aktere i omogućila ovo što kažeš i rast pojedinca i rast grupe Naravno da.
Jer mislim barem što se tiče Jugoslavije i to je opet razlog zbog kojih sam ja bila motivirana za politiku i to baš za politiku u liberalnoj stranci je upravo taj odnos prema pojedincu, prema osobi čovjeka, u svim našim različitostima.
Jer je to zapravo pravo bogatstvo i jednog naroda i uopće ljudske vrste ako hoćete.
Dakle taj odnos prema pojedincu je bilo nešto što je bilo zaista ja bih rekla loše.
I taj nedostatak slobode, slobode odlučivanja, slobode udruživanja, slobode izražavanja, to su klasični zahtjevi jednog liberala za koji za mene predstavljaju kako bi rekla sukus mog aktivnog društvenog djelovanja, bilo da se radi o aktivizmu, bilo da se radi o političkom djelovanju.
Ja moram reći da ja nisam bila pretjerano uspješna u politici, ali nisam, nije mi to, to mi ne predstavlja neku naročitu, kako bi rekla neku naročitu traumu jer sam jednostavno kroz ovih trideset godina shvatila da su neke ideje bile jednostavno prerano prezentirane u društvu koje je bilo apsolutno traumatizirano i ratom i stalnim sukobljavanjima.
Ali moram reći da je ono što sam vidjela kao i što danas vidim kao nedostatak u našem društvu je ta mogućnost kultiviranja dijaloga, nešto što je bio naslov jedne knjige koju je Lidija Sklavitski uredila još u zadnjim godinama Jugoslavije, osamdesetih godina.
Dakle nemogućnost da mi razborito i smireno raspravljamo o svim temama koje nas u određenom trenutku more.
Dakle, ono što ja vidim sada, nakon tog iskustva i u politici i ovih zadnjih deseta godina, je zapravo sve veći sklonost sukobljavanju, a sve manje racionalne rasprave.
I ja nemam osjećaj da se u našem društvu danas dovoljno razgovara, da jednostavno nema.
nema dovoljno foruma, tribina ako hoćete, javnih rasprava o onome što vidimo kao problem u našem društvu.
Ali na neki način to ukazuje i na nedostatak stvarnih funkcioniranja demokratskih sloboda.
Ja mislim da je to točno, nedostaje demokracije, uvijek je nedostaje, nikad je nema dovoljno, ali istovremeno nedostaje dakle institucija koje su samostojeće recimo to tako, koje ne bi bile pod utjecajem politike.
Nama je zapravo društvo impregnirano, naši su mediji potpuno impregnirani, jednoumljam ako hoćete i vrlo je malo zapravo outlet-a i tih prostora gdje se ljudi mogu osjećati slobodni da raspravljaju ono što ih zanima.
Jedna od razloga zašto sam se odazvala tvojoj molbi da dođem ovdje je upravo to što ja zaista mislim da bez obzira što mi možda ne dijelimo neke vrijednosti, mislim ili neke ideje, ali načina na koji želimo možda rješavati probleme na različite načine, ja sam uvijek nalazim vrlo zanimljivo s tobom porazgovarati jer jednostavno, dakle bez obzira na različitosti mi možemo doći do određenih spoznaja, ideja, možda čak i kompromisa o kojima se zaista najmanje govori u našem javnom prostoru.
Ali ovaj odnos, ovo što ti sad opisuješ traži da oba sugovornika, dakle i ti i ja u ovom slučaju da obje uvažavamo načelo da o odluke kad će se donositi, će se donositi na demokratski način.
Dakle, to ne može biti, da ja ne želim da moja uvjerenja ili moje vrijednosti se nameću na totalitarni način bilo kome.
To je upravo razlog zašto sam rekla da me posebno iritira ta situacija, mislim i dan danas me iritira kad netko glorificira Jugoslaviju.
Mislim u Jugoslaviji je manje od deset možda čak dva ili tri posto ljudi bilo u partiji dakle ako imaš više od devedeset posto ljudi stanovnika određene zemlje koji nisu članovi partije a tih jedan ili dva posto donose odluke bez ikakvih konzultacija s njima onda to ne može biti slobodno društvo, onda to ne može biti društvo koje jednostavno funkcionira na ispravan način.
A ono što je nama ja vidim danas kao problem u demokraciji da još uvijek postoji premalo rasprave, premalo razgovora, premalo smislenih razgovora.
Ja sam već zadnjih godinu dana stvarno a malo i više od toga valjda ne gledam televiziju javnu, ne gledam ono sve te emisije koje su u jednostavno potpuno ispražnjene od nekog pravog sadržaja i zaista me zamara ono čitati naše medije.
Ako želim neku informaciju, naći ću je na internetu ili ću pročitati nešto, neki časopis za koji sam se odlučila da mi odgovara po nekom svom uvidu, ali kada je riječ o javnim medijima, takozvani mainstream medijima, tu zaista nema ništa što bi me inspiriralo.
Ali dok će to dovesti onda opet?
Pa ja se bojim da će dovesti do jedne iznimno teške situacije za našu državu.
Mi imamo situaciju konstantnog ekonomskog pada sa pandemijom ili bez nje, tu jednostavno nema dovoljno rada, tu nema dovoljno proizvodnje, mi ništa ne radimo, mi ne proizvodimo.
Tu je apsolutno prevladava ono ovisnost o državi, a država nije ona koja može razviti privredu.
To se jednostavno treba prepustiti, apsolutno treba prepustiti poduzetnicima.
I mi smo na začelju Europe, ne zato što ne bismo imali kvalitetne kreativne ljude itede nego zato što imamo vrlo učmale birokratski orijentirane političare koji nemaju viziju i koji se jednostavno ne zanimaju za to na koji način se ova zemlja može razviti, na koji način može biti konkurentna svim svojim susjedima.
To je ono što je konstantan problem ove zemlje i gdje ja u krajnjoj liniji kao ekonomski liberal zaista smatram da otvaranje poduzetnicima da je na neki način poticanje poduzetništva jedini način na koji se određena privreda može razviti.
Mislim, pa to nam je pokazala opet Jugoslavija sa svojom, dakle, neslobodom u ekonomskom je to bila zemlja koja si morala ići u Austriju kupovat prašak za pranje veša i toalet papir i imala parne i neparne datume za voziti auto jer nije bilo benzina.
Mislim, ljudi su vrlo skloni zaboraviti loše stvari u prošlosti.
A to se može, socijalna država sve, pa.
Vrlo dobro, ja uvijek kažem, mislim ono, bilo je u Jugoslaviji je obrazovanje bilo besplatno, mi smo iz Jugoslavije izašli sa sedam posto ljudi s fakultetom uz potpuno besplatno obrazovanje kao zdravstvo je bilo besplatno ljudi su hodali bez zuba doslovno mislim da bilo koji racionalni pogled na samu Jugoslaviju može vidjeti do koje mjere ona bila neuspješna zemlja mi danas nismo daleko odmakli od tog modela naš je najveći broj zaposlenih ljudi još uvijek ovisi o državi, mi imamo mali broj ljudi koji se zapravo ohrabruju na neki individualni posao, na napor, da sami ulože i pronađu samopouzdanje itede Mi zaista ne potičemo ljude u tom smjeru i nije nikako čudo da su ljudi otišli iz Hrvatske, dakle mladi ljudi, ambiciozni ljudi, ljudi koji žele nešto napraviti sa svojim životom u zemlje koje to omogućuju.
I oni u principu ono što se navodi kao glavni razlog odlaska je u najvećem broju slučajeva bez perspektivnost.
To znači da ti ne vidiš kao kako ti možeš sa svoje dvije ruke, sa svojom pametom, marljivošću realizirati.
Svatko od ovih ljudi koje ja znam, koji je otišao raditi u Irsku ili bilo koju drugu zemlju na zapadu, će vam odmah reći da ono što njih zapravo motivira je činjenica da oni od prvog dana kad stupe na tlo Irske i da znaju kome se treba obratiti za potrebne papire, da znaju gdje će tražiti posao itede Ja ne idealizam, ne mislim da je ona nužno za svoj su za svakoga.
Ali mi govorimo o onome što je on rekao, o minimumu, ljudi traže minimum.
Ali meni se zaista čini da se nešto vrlo brzo mora iznimno preokrenut u načinu na koji mi funkcioniramo jer ovo je zaista jedna vrlo, vrlo tužna situacija.
Ali opet s druge strane pitanje je zašto bi političke kaste koje izvlače veliki dio moći iz toga da zapošljavaju oni ljude preko svojih partijskih i nekih drugih koji god aranžmana, zašto bi se oni odricali?
Dakle nije slučajno da mi trideset godina imamo državu, a da je preko šezdeset posto ekonomije u rukama onih koji upravljaju hrvatskom to nije slučajnost.
Ovako, ja mislim da jedino što može promijeniti tu situaciju je zapravo politički angažman drugačijih ljudi.
Kažem ja sam možda bila previše idealistički nastrojena kad sam se vratila iz Amerike ali zaista mi je to bila velika motivacija.
Činjenica da imamo novu državu, činjenica se može početi od početka, činjenicaica je da se nisam slagala sa mnogim stvarima koje su se događale i danas se ne slažem, ali sam negdje pokušala dati svoj neki mali doprinos.
Ja mislim da svatko od nas ima tu mogućnost i da se svatko od nas treba angažirati na kako god misli da njemu ili njoj najbolje odgovara, da li je to u civilnom društvu, da li je to u politici, da li je to u strankama.
Naše stranke su i to je savršeno, ne samo točno, ne samo za velike stranke nego i za male stranke.
Ja sam uvijek bila u malim strankama, ali je vrlo često to su isto tako autoritarno ustrojene organizacije i ti hijerarhijski modeli koji se ne mogu ni malo razmontirati.
To je ono što me zaista razočaralo u jednom dijelu kada sam shvatila da čak i neke male ili čak i progresivne stranke imaju iznimno rigidan sustav upravljanja u kojem se ne poštuje otvorena rasprava ili u kojem se ne uzimaju argumenti drugih ljudi jer mene zaista nije zanimala ono kako bih rekla da ja prenosim nečije ideje.
To me nikad nije zanimalo.
Ja želim ako mogu pridonijeti nekom generalno gledano boljitku, ja ću to rado učiniti, to mi nikad nije bilo teško, ali ne zanima me da kao papiga ponavljam nečije riječi ili da se nekom divim samo zato da bi došla na neku poziciju.
To si odživjela, to si vidjela kako izgleda.
I to smo prošli i to zaista nije nekako, nije mi to bilo nimalo motivirajuće.
Da, mislim da sam demotivirana na kraju taj put.
Ali s druge strane rekla bih isto da naša odgovornost nije bila ista.
Odgovornost građana, ljudi koji su živjeli u bivšoj državi Jugoslaviji, u jednom režimu koji je bio totalitaran, koji je bio opresivan.
Ti nisi imao istu obavezu angažmana kao što je baš danas.
Danas je doista ovo kad si ovo opisivala da se nekom dodvoravaš, da nekom zato da on tebe ne bi.
Pa čekaj čovječe, pa nisi više.
Nije potrebno takva hrabrost zaživiti u skladu sa sobom.
Danas, potrebno je priznati, najgora Hrvatska je bolja od najbolje Jugoslavije.
Baš zato, baš iz tog osjećaja slobode, neke vlastite energije koju imaš pravo utrošiti ono što ti smatraš da je važno, osjećaj da nema straha, da se ne moraš bojati, da se tvoja obitelj ne mora bojati za svoju budućnost u slučaju da pripadaš možda nekoj drugoj struji ili nekoj drugoj klasi itede.
A mislim, mi smo svi prošli na određeni način neke od tih trauma, netko više nego neko manje.
Meni netko kaže pa da, mislim osamdesete su bile godine rock and roll-a, da one su bile godine rock and roll-a ali Vladimir Gotovac je dva puta zaglavio zatvor, tri godine.
Franjo Tuđman, mislila je o njemu što god, isto tako.
Prema tome, to nisu, to jednostavno nije bilo dobro.
I činjenica da jako malo ljudi o tome danas nešto zna, a pogotovo oni koji promiču, mislim ideje o tome kako je Jugoslavija bila fenomenalna država, to je nešto, mislim to je jednostavno netočno.
Ali kako to tumačiš?
Dakle, da danas imaš potrebu, da imaš danas ljude koji aktivno promiču tu sliku o Jugoslaviji lažnu koja nije točna.
Da, ja mislim da se radi prvo naravno o uvjerenjima, ljudi imaju takva uvjerenja.
Ali s druge strane, ono što mene zaista pogađa je činjenica da smo mi danas puno manje orijentirani prema zapadu kao društvo, prema zapadu, nego što smo bili recimo u osamdesetih godina.
Jer istina je, mi smo u osamdesetih godina bili željni i strane literature i strane muzike i proizvoda itede Ali činjenica je da kao društvo mi nismo orijentirani više prema zapadu, mi smo nominalno dio Europe, ali mi smo zapravo nekako izgubljeni i nemamo više rekla bih neku ideju o tome da je Hrvatska i to je opet da se vratim na Ivo i njegov zapravo temeljni interes kada je riječ o hrvatskoj politici ili hrvatskom usmjerenju ono čemu je on vrlo često razmišljao, govorio, pisao je ta potreba da se Hrvatska usmjeri prema Europi.
On je uvijek mislio, dakle, prosuđivajući hrvatsku politiku i razmišljajući o hrvatskoj povijesti, on je zaista govorio da je Hrvatskoj mjesto na zapadu i ta orijentacija prema zapadu je nešto što je zapravo nju i učinilo samostalnom državom.
Ali, nažalost, to postoje različite silnice u našem okruženju koje na svakaki način žele Hrvatsku ponovo odmaknuti od Zapada.
I naravno u novim geopolitičkim okolnostima u kojima se nalazimo to nekima polazi za rukom puno lakše nego što je to bio slučaj čak i za vrijeme i u Oslavi.
Tako da vidjet ćemo kako će se stvari razvijati ali da postoji ja mislim generalna opasnost od tog skretanja sa puta Zapada to je sasvim sigurno točno.
Ne pomaže nam samo članstvo u Evropi.
Vi možete dobiti određena sredstva, vi možete dobiti i novac, ali sama Evropa se pogotovo u ovim sada situacijama pokazuje kao iznimno slaba zajednica koja nije uspjela inkorporirati, odnosno integrirati sve svoje članice.
Tako da je jasno da određene sile, prije svega sile nacionalizma, vuku svaka na svoju stranu.
I recimo nemogućnost da se Evropa shoči na puno bolji ili kvalitetniji ili generacijski a generalno rečeno učinkovitiji način sa posljedicama pandemije je zaista dokaz da nešto zaista nije u redu.
To ne znači da je moja orijentacija protuevropska, nije, ali mi imamo pravo kao njeni građani, mislim reći neke stvari nisu u redu.
Mislim, način na koji je Europska komisija komunicirala ovu odnos prema covidu cijepivu, to je mene stvarno podsjetilo na Jugoslaviju, mene je taj način te priče, pričice gospođe Ursuline koja nam govori, najavljuje nam svjetlu budućnost.
Jučer, ja sam gledao, ja sam mislio, prvi trend da se radi o parodiji, onda se sada ona najozbiljnija nama, ova obećanja koja nam daje, bezvezna, koja su nekoliko dana kasnije propala ili se pokazalo da nema, ali mislim da je bilo na način da u nekoj ozbiljnijoj zajednici kada bi netko napravio takvu, mora biti točno, ali mislim to jednostavno ne postoji zato mehanizam.
I mislim to, tu se vidi dakle ta slabost, jel, tog integrativnog momenta.
Jer mi, mi smo vrlo maleni dio toga, ali baš zato što smo maleni, mislim imali bismo puno više ja mislim i efekta da smo bolje organizirani, da smo disciplinirani itede Da se usudimo razumijemo, da gledamo sve stvari iz našeg ugleda, iz ugleda našeg interesa.
Da u krajnjoj liniji znamo što je naš nacionalni interes.
Da mi znamo što mi želimo.
A onda naravno da se to kroz kompromise, kroz dogovore, kroz poštivanje drugih boriš za to, ali da barem znaš da svi razumijemo, ok, ovo je naš narod.
Mislim ovo kad si rekla za zdravstvo, za najbolje zdravstvo imala Hrvatska ljude bez zubi.
Pa mislim, danas svaki razuman čovjek razumije da zdravstvo ne može funkcionirati na način na koji funkcionira, a mi imamo praktički sada već koliko, 21 godinu, recimo od 2000.
dakle, pustimo ovo prije od 2000.
nemamo strategiju, nemamo provedbu toga kako ćemo se reorganizirati.
Dakle, ljudi uplaćuju za zdravstveno osiguranje, ali ne dobivaju ono za što plaćaju.
I mi nikako da stanemo i kažemo, čekaj, nije moguć stari model, idemo naći novi, pošten, dobar, solidaran sa najslabijima?
Čak i mislim ja zaista se ne razumijem u to, ali čak i neka evolucija bi bila možda puno bolja nego održavati status quo, čak i da se neke stvari malo promijene.
Ja sam imala iznimno dobra iskustva, nažalost, nažalost, iznimno dobra iskustva sa privatnim zdravstvom jer i tu moram reći da je činjenica da smo bili u mogućnosti da zadnje dane Ivo i ja provedemo u jednoj privatnoj ustanovi koja je zaista sve učinila da nam olakša.
Govorio je o vremenu pred smrću.
Zadnji mjesec je bio teško bolestan i vi ste bili u situaciji da ja sam, mislim ne smijem reklamirati, tako da ne želim sada reći, ali sa.
Da, doradilo se o Sv.
Nedelji, dakle radi o kirurgiji u Sv.
Nedelji.
Znači da ne, vi ste imali takvo iskustvo, treba ljude pohvaliti?
Ne, ja sam zaista razgovarala sa dakle direktorom, ravnateljem bolnice i sa profesorom Patriljem koji je primio Iva i puno smo razgovarali o mogućnostima koje stoje pred takvim jednim projektom privatne bolnice.
Ja sam nakon tih sedam dana zaista im rekla, ne samo da sam bila u ljudskom smislu iznimno zahvalna jer su pokazali veliko srce i veliku kako bih rekla ljubav prema tome.
Ali ono što je mene fasciniralo do koje mjere je to bila savršeno uređena bolnica.
I jedan od ovih liječnika s kojima sam razgovarala je mi rekao ali znate, mislim sve ovo što mi imamo mogli bi imati i državne bolnice da su bolje uređene, da su bolje menadžerirane, da jednostavno ne postoji ogromna birokracija, da ne govorimo o korupciji u državnoj odnosno javnom zdravstvu.
A mislim da je ono što strojeva neprekidno i ponavljaju, ljudi koji su zaposleni u bolnicama to govore, u svjetskoj nedjelji su radili u tom sustavu, oni ga poznaju i danas ima dovoljno liječnika, kvalitetnih, super liječnika koji govore da sustav nije dovoljno dobar i da oni u njemu ne mogu raditi.
Ja mislim da bi svatko od nas koji plaća javno zdravstvo bio itekako zadovoljan da može doći u situaciju da na bilo koji način mislim koristi usluge privatnog zdravstva ako je naravno to moguće, ali tome se isto tako moraju ponuditi neki, kako bih rekla, neke olakšice.
Ja se sjećam vrlo dobro, ja mislim da je to bilo za Sanaderovog vremena, ali mi smo mogli otići privatnom liječniku i poslije odbiti od poreza te račune.
Bilo je različitih modela, ali na jedan put iz nekog razloga to više nije.
To su te uravnolovke koje stalno ustvari se kao rade se da bi se pomoglo onima koji su siromašnja, na kraju najviše trpe oni koji najmanje imaju.
Jer toga što oni si na kraju ne mogu priuštiti, javno zdravstvo je sve lošije, a ne mogu si priuštiti privatno.
I onda na kraju najviše strade oni u kojoj se najviše kunu, u stvari oni koji ne provode reformu.
Ali ti si, ovo što si rekla, dakle da si ti imala priliku, dakle da si zato što si pronašla takvu jednu bolnicu, si imala priliku biti u svog muža, uz njega do njegovim posljednjim danima života.
Apsolutno, tome da mislim u toj teškoj situaciji svako, mislim kad.
Mislim kad ljudi su, kako bi rekla, čovjek je neizlječivo bolestan i ide svome kraju, ono što je zaista strašno u situaciji koju imamo s pandemijom da ljudi ne mogu biti sa svojim najdražim.
Ja sam apsolutno sretna što sam bila u toj mogućnosti.
Ja sam zahvalna tim ljudima i doktorima koji su mi to omogućili.
Ja sam potpuno mirna jer sam bila sa Ivom do samoga kraja i sebi i njemu, mislim, učinila, mislim, taj kraj jednostavan.
Mislim, to nije nikakva fraza, meni je zaista puno lakše.
Ja bih vjerojatno puno teže podnijela taj rastanak da sam morala sjediti kod kuće i mislila o tome kako on negdje biva sam.
I zato razumijem koliko je teško ljudima koji se nađu u takvoj situaciji.
Da ne mogu posjetiti svoje, da ne mogu vidjeti, da ne mogu doći do njih.
To jednostavno nije ljudska situacija.
To je zaista nešto što ja se nadam da ćemo što prije izaći iz te zaista vrlo teške situacije.
Da i onda reformirati sustav koji ni bez covida nije funkcionirao dovoljno, ne funkcionira u ovom smislu u kojem.
Ali mene je kod Ivoa uvijek fascinantno bio taj njegov optimizam.
On je toliko toga poznavao, toliko toga je znao iz povijesti svega, uvijek je imao tu svaki put iz početka i zanimanje, interes, ali i ono povjerenje u to da čovjek može mijenjati stvari.
Mislim, ja zaista mislim da je to, kod njega je to bio rezultat, ja mislim, jednog, recimo to tako, teškog djetinstva koje je on proveo u situac Ameriku u godini njegovog rođenja.
Dakle da ga nije vidio 47.
godine.
I mislim prošlo je jedno djetinstvo za koje je on uvijek govorio da je bilo idilično i lijepo, ali naravno on je bio ono mali dečko u situaciji u kući gdje su uglavnom se za njega brinule bake, tetke, mama naravno itede ali činjenica da si zapravo bio ostavljen kao sam bez oca.
es druge strane djed koji je umro u lepoglavi, osuđen kao britanski špijun bez ikakvih dokaza osim što je čovjek bio počasni konzul Velike Britanije prije rata i kao takav to je već bilo strašno, osuđen i kao klasa, jedna građanska klasa ljudi koji zapravo nisu imali nikakvih prava u tom tim prvim godinama Jugoslavije.
Dakle s jedne strane jedna iznimno teška situacija koja se onda promijenila odlaskom u Ameriku i zapravo mogućnošću da se iz godine u godinu afirmira i u gimnaziji koja je bila Isusovačka gimnazija vrlo zanimljiva, stroga, ali koja je promicala u klasičnom smislu najbolje od humanističkih znanosti i jedan kako bi se rekla jednu radnu etiku, jednu radnu disciplinu itede i onda odlazak na Stanford u tim vrlo burnim godinama 1969.
1970.
i 1971.
je došao ovdje i vidio je sad tu razvoj, dakle i pratio ga je doslovno od 1971.
kada je tu bio na istraživanju do doslovno do smrti.
Vidio je zapravo napredak, vidio je tu mogućnost koja se otvara iz dekade u dekadu, iz deceni u deceni, su se nove mogućnosti otvarale za Hrvatsku, ali i s druge strane vidio je i upoznao jako mnogo ljudi s kojima je, naravno, postoji prijatelj i komunicirao stalno.
Dakle, njegov optimizam je ja mislim isto tako počivao na, moram reći, dubokoj vjeri.
Jer je on, bez obzira što možda u javnosti to nije bilo previše, kako bih rekla, poznato, a uostalom mi ne treba da bude, ali on je zaista vjerovao da je, dakle kao što je rekao Vlado Gotovac sa ovom zemljom Bog imao neke planove.
Da, da vjerujete, da.
I ja se nadam da nije pogriješio, u malo čemu je on griješio, ali mislim da je zapravo taj neki optimizam zaista vezivao za dugo trajanje, jel?
Dakle da mi imamo, relativno smo kratko na ovom svijetu, ali u nekoj sumi naših odnosa, nekom povjerenju koje imamo jedni prema drugima i kao društvo, kao zajednica, neka ljudi, mi imamo i neku snagu i mogućnost da se popravimo i da budemo bolji.
Tako da, ja mislim da nema razloga da to ne pokušamo.
Ne znam jesam li ti to na kraju rekla ili ne, ali imam jedan tvoj student koji je sin naših jako dobrih prijatelja mi je ispričao kako si im dala na fakultetu jedan zadatak, toliko mi je to žara da je to, da li ste im zadatak da prouče svoje obiteljsko stablo?
Ja predajem na učiteljskom fakultetu budućim učiteljicama.
Za mene je to veliko zadovoljstvo, prvo zato iz osobnih razloga, zato što je moja baka završila tu školu, preparandiju u Petrinji, ona je sada nažalost doslovno srušena, ali nadamo se obnovi, tako da moja baka prije više od sto godina je ili oko sto godina, neće mi tako previše dati godina, ali doslovno negdje od dvadesetih godina je studirala kao jedino mjesto gdje su djevojke tada mogle studirati ili vrlo rijetko bilo da mogu studirati nešto drugo.
Moja baka je bila iznimno željna znanja i kao što ja uvijek kažem, ne sjećam da sam, rijetko sam ju vidjela bez knjige u ruci, tako da to je bila neka i kad sam dobila poziciju u učiteljskom, ja sam se tome doista s voljom posvetila.
Ono što mi je bitno, budući da ja ne odgajam buduće povjesničare, ono što mi je bitno je pokazati našim studenticama u većini i studentima kako svi mi imamo povijest.
Dakle, nije povijest samo Hrvatske u smislu naroda ili neke nacije, nacionalne povijesti, političke povijesti itede nego svi mi, svaka osoba, svatko tko ima početak ima i povijest.
I ja mislim da je jako dobro i zanimljivo za studentice pokazati im kako je njihova zapravo njihova vlastita obitelj, njihovo vlastito ishodište ono što ih na određeni način određuje.
U nekim slučajevima im je to možda traumatično ili opresivno, ali ih treba osokoliti za jedan, kako bih rekla, jedan samostalan život u kojem će odgovornost za svoj život preuzeti oni sami.
I naša prošlost nam može biti jedan, recimo to tako, putokaz, ali ono čemu ja želim osokoliti naše studentice je samosvjestan razvoj sa tom idejom da možeš puno bolje, da možeš biti bolja, da možeš napraviti puno više za svoju zajednicu, za svoje društvo, ne samo za svoju obitelj, ali naravno i za svoju obitelj.
Tako da se nadam da to i drago mi je što ste rekli, nadam se da ima nekog učinka.
Ali na neki način bi sada ovo povezali s ovim što ste ranije govorila o tome, o nedostatku tog dijaloga, dakle zbog prepariranosti ima tu vanjskih razloga, dakle gdje se, ali i medijskih i svih drugih, ali u principu gdje se ne prihvaća to iskustvo i ne pokušava se niti suosjećati s tim iskustvom drugih.
Kada kažemo ovo što si govorila, meni je on rekao fasciniran time, on je išao pogledat svog tatu, mamu, djed, baku, onaj prvi svoje, onaj je vidio neke te različite koje su njemu bile zanimljive.
Ja sam opet razmišljao, gled, kad ljudi, na primjer, razgovaraju o Bleiburgu ili ovim iskustvima koja su bila potpuno zataškavana 45 godina.
Dakle, ti moraš shvatiti da postoje obitelji koje su dan danas, a to je osnova, tužne, odgovorne za to, koje to osjeća kao nepravdu.
I ovo društvo mora biti pravde da bi bilo mira u njemu.
Ili Domovinski rat.
Mislim, mogućnost uživljavanja u te situacije drugih ljudi je zaista ključna, ne samo zato da ti iskažeš neku empatiju itede nego jednostavno da shvatiš da postoje ljudi kojima ti svakodnevno se susrećeš, koji možda imaju sasvim drugačije iskustvo života nego ti.
Ja sam sad, evo, pitali ste me za Zagrepčanku godine da s tim možda završimo.
Moj dekan koji je vrlo ambiciozan i jako darovit čovjek je odlučio da me kandidira.
To je bilo zbog toga što ja vodim jedan projekt koji se zove Moderne misleće žene i to je povijest, recimo to tako, žena intelektualki u Hrvatskoj dvadesetog stoljeća.
Ono što mene imamo nekoliko suradnica i mislim da će biti dosta zanimljivih otkrića, neki sasvim novi, neki nepoznati i tako, ali ono što sam ja našla i upravo sada transkribiram jedno pismo žene koja je preživjela Auschwitz.
Ja nisam uopće znala za nju, odnosno znala sam tko je ona, ali nisam znala da je preživjela.
Osobno ja sam u jednom arhivu našla to pismo i sad sam u pregovorima sa obitelji da to tiskam u jednoj antologiji.
Naravno, jako je teško, mislim, pročitati nešto.
Ti vidiš ograničenja te osobe u recimo to tako idejnom smislu.
Radilo se o komunistkinji, radilo se o ženi koja je negdje iz Istre prešla, odnosno bila odvedena u Auschwitz, sad to njeno iskustvo.
Ali kako bih rekla, ako s jedne strane uzmemo to iskustvo i ako potpuno zanemarimo iskustvo nekoga tko je preživio Bleiburg ili Jasenovac, svejedno, meni se čini da mi gubimo, mi zajednički gubimo jedan veliki dio naše svijesti o tome što sve može biti problem.
Ja ne kažem, kažem jako je to potresno u svakom smislu i ne kažem da su ljudi možda na isti način percipirali svoju stvarnost u takvim ekstremnim situacijama.
Ali činjenica da imamo to u našoj prošlosti, da se moramo suočiti sa tim traumama, da ne smijemo sami sebe viktimizirati bez obzira na kojoj se strani, nego reći mi imamo neku osnovu da razumijemo koje su ideje, ideologije, stavovi, političke odluke dovele do takvih strašnih situacija i s druge strane mi želimo jedno drugačije društvo za sve nas.
I ono što se dogodilo je da ova žena koja je bila komunistikinja, koja je preživjela Auschwitz je doživjela svoju rekla bih u vremenu hvala Bogu, ostala je živa, doživjela je satisfakciju odnosno sve ono što je njoj zlo napravljeno je prepoznato kao zlo.
A jedan dio ovih obitelji recimo na Bleiborgu nije priznato, te bi danas kaže da su to bili de facto zločinci ti ljudi, da ih se smjelo ubijati.
I to je taj jedan, da, razumijete.
To je taj jedan način koji onda sprječava u stvari da se raščiste stvari.
Da, ja mislim da i ja na određeni način ja pokušavam to i mojim studenticama kažem, ne radi se o ljudima koji će se dubinski baviti poviješću.
Ali ja mislim da je bitno na ovoj razini svakodnevnog života biti u mogućnosti prepoznati određene probleme, prepoznati određene ideje i izaći s njima na kraj iz perspektive onih vrijednosti koje želimo zastupati u našem društvu.
I tu je ono što si ti rekla kad smo pričale malo o ovoj situaciji MeToo pokreta i ovog što se događalo na Hrvatskom sveučilištu, rekla si mi jednu rečenicu koja je apsolutno mi je ono, ja ju osjećam da tvoj pogled na samostalnost žena, na neovisnost žena je snažna žena, a ne viktimizirana žena.
Ali u demokraciji ne može biti, dakle nulta je tolerancija prema nasilju bilo kakve vrste, nasilju, zastrašivanju itede Zloupotrebi položaja, nemoći tamo.
Mislim, to smo mi, ta recimo ta generacija kojoj ja pripadam iz osamdesetih godina koja je u krajnjoj liniji iznjedrila prvo sklonište za žene koje su bile pretučene u obitelji itede za djecu itede Mislim, ja sam radila na tom telefonu, ja sam odgovarala na te pozive, ja znam do koje mjere je to nasilje bilo potpuno zanemareno, nitko o tome nije govorio, dakle to je bila osamdeset četiri godina meni nitko
mora danas tumačiti da je zastrašivanje ili seksualno uznemiravanje problematski problem.
Pitanje je kako se mi odnosimo prema ženama.
Da li je pravi put jel izdvajati ih, stavljati u posebne grupe, štititi ih, govoriti kako je to ne ili kao što ja posebno volim Kamilu Palju koja je jedna vrlo osobujna feministkinja, ali vrlo osobujna, ali naravno pripada jednoj sasvim drugoj generaciji koja zaista smatra da je u velikoj mjeri taj mitu pokretjel, zapravo izmišljotina ili recimo to tako proizvod jednog recimo srednjeg građanskog sloja u Americi koji doslovno.
Doslovno viktimizira žene kroz tu situaciju.
Ona kaže ja sam talijanka, ja sam naučila kako hodati po cesti, kako se razgovarati sa nasilnicima, kako im odbrusiti itd.
Ne kažem naravno da moramo biti nepristojni, ali činjenica je da postoje različiti načini na koje mi možemo izaći na kraj s tim.
ja bih uvijek bila za situaciju u kojoj ćemo jedan vrlo dobro i jasno svima na sveučilištu i izvan njega objasniti što je seksualno uzdimiranje i zašto je i kako je nedopušteno, ali isto tako ne mislim da se to može koristiti u druge svrhe.
U ovom nesretnoj situaciji koju smo imali na sveučilištu prije nekoliko tjedana mi smo zapravo prema jednim ljudima se odnosili na jedan način, prema drugim ljudima na drugi način.
Nečije smo podatke predali medijima, druge smo štitili, ne znamo zašto., to se sada potpuno pomelo pod glavom i uopće više nemamo nikakvih medijskih natpisa o tome, od kada je nova palica predana novom privremenom dekanu na Filozofskom fakultetu.
Dakle, sasvim mi je jasno da je jedan profesor iskorišten bez obzira na njegovu stvarnu umiješanost.
To uopće ne znamo, mi jednostavno ne možemo znati.
Ali isto tako mi znamo da je policija ta koja mora rješavati stvari, da su naše institucije prilično dobro opremljene za razliku od onih iz osamdesetih godina da se zbore sa tim zapravo nasiljem i zašto mi ne bismo imali povjerenja u našu policiju da će ona izaći sa sasvim vjerodostojnim, ali u cijeloj toj stvari doista meni smeta da se ono što svaka žena ili svaki muškarac na akademiji je osoba koja je udaljena sa nastave žena, dakle pokazalo se da je žena iskorištavala poziciju moći, prema tome ti isto crno-bijeli stereotipi su dovedeni opet i ovdje u pitanje, ali da se takva jedna zloupotreba pozicije moći od profesora prema studentici na najneugodnije moguće načine de facto se opet koristi za političke obračune, reći ću vam.
Ja mislim to jednostavno preko leđa onih žena koje nemaju tu sigurnost ili nemaju tu samosvijest da se obrane ili da kažu ne, ja neću mislim ono podnositi to, meni nije važno da li ću ja napredovati u službi ili neću, ali jednostavno moj, ono ljudski integritet ne dopušta da se prema meni odnosite na takav način, tako dugo dok se to ljudima, mislim, kako bih rekla, o tome bi trebali razgovarati, o tome bi trebali razgovarati, o načinu kako ćemo ih osnažiti da se ne boje i da mirno kaže ne, ne samo da neće, već ću te prijaviti, da ona zna, evo to, ja na to imam pravo, upravo ono.
Ali mislim bez tih, kako bih rekla, zakulisnih igara itede mislim tu je jedna, ja mislim ono medvjeđa usluga napravljena.
Apsolutno, iskorištena je ta muka i bol, oni koji se nisu uspjeli zaštititi, iskorištena je za opet političke.
Mislim, ja se, malo ćemo složiti u malo čemu slažem sa gospodinom Milanovićem, ali doista kad je to što je bio rekao da žene koje su sada, koje su postale milijunašice zahvaljujući svojim odabirima, dakle svojim odlukama da pristaju na neke stvari, da ne želi prihvatiti da mu sada one budu modeli toga.
Ja sam baš u razgovoru sa jednom predsjednicom rekao da koliko ima žena koje nikad nisu postale poznate glumice, a možda su bile bolje glumice od ovih koje danas mi slušamo, zato jer su odbile ići tim putem.
Nedavno mi je jedan prijatelj rekao, ja nisam to, možda istina, možda nije, ali ja nisam to sama proučila, da je Katrin Denev u onoj velikoj halabuci oko Weinsteina, da, da, da, s čim je zapravo i počeo mi, da, s producentom.
Katrin Denev sazvala ovaj preskonferenciju i rekla je, ja sam pedeset godina u ovoj industriji i nikada nisam s nekim spavala, a da to nisam željela.
es time nije rekla nisam, nije me netko tražio, nije rekla nisam s nekim, ali jednostavno je pokazala jedan određeni stav prema tome, ako živimo u slobodnom svijetu u kojem su naše odluke, slobodno donosimo odluke i odgovaramo za njih.
A onaj tko se prema nama ponaša iz pozicije moći, iz pozicije nekoga autoriteta koji je zapravo lažni autoritet.
Jer ono što ja kažem, mislim, tu zaista sam imala jako dobar primjer u Ivi, koji je meni bio autoritet kao profesor, ali nikada nije napravio niti jednu, ne samo prema meni, nego prema bilo kojem svom studentu krivi potez ili krivu gestu.
Tako da mi jednostavno moramo težiti tome da se u našim razredima, u našim seminarima, u našim predavaonicama ljudi koji su u poziciji autoriteta, a da biste bili profesor vi morate imati autoritet, bez toga naravno ono nema ničega, da se takve pozicije moći ne koriste na način koji nije jednostavno ljudski.
To jednostavno nije ljudski jer vi time srozavate i svoju profesiju, ne samo ono svoju, ono ljudsku osobu, ali i svoju profesiju jer kako bih rekla, ljudi da bi vam povjerovali, morate, mislim, morate ih na određeni način privući.
I kada se to naukalja ovakvim jednim zapravo neodgovornim i nasilničkim ponašanjem, onda će zaista malo koji student odlučiti da vas prati u ovom što radite.
Meni je ovo bilo doista nakon što je Ivo preminuo, bilo fascinantno koliko se ljudi javljalo sa tim svojim, evo i ti kaže da ti se dalje javljaju sa tim svojim sjećanjima, ja poznajem ljude kojima je bio mentor na doktorskom studiju i kako, ono baš nedavno mi je netko rekao da je tako zahvalan da je imao priliku s njim raditi, da je imao priliku da ga on mentorira.
A vjerujte i on je bio zahvalan što je mogao raditi sa mladim ljudima jer je to, mislim kako bi rekla, profesori koji vole svoj posao i koji, kako bi rekla, dobivaju određenu energiju od mladih ljudi.
Ali jednostavno, tako da je Ivo iznimno volio raditi sa doktorantima, to je uostalom bila u pozadini njegovog nastojanja da se vrati u Hrvatsku.
On je zaista želio napraviti nekoliko dobrih doktorata, tako je meni rekao i hvala Bogu, uspio je u tome.
Imao je iznimno dobre studente i mislim da je taj njegov napor ostavio traga.
Da, da, je sigurno.
Puno ti hvala Andreja, baš mi je ovo lijepo.
Mislila sam da znam već puno onoga o čemu ćemo razgovarati, evo puno sam toga još naučila.
Vama, dragi gledatelji, hvala da ste nas pratili.
Malo je trebalo duže od 55 minuta, ali sigurna sam da to niste niti opasazili.
Svaku dobro do sljedećeg razgovora.